*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tarrano the Conqueror (Fatih Tarrano)
Yazar: Raymond King Cummings
Yayın Tarihi: May 29, 2007 [EBook #21638]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21638
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tarrano the Conqueror, by Raymond King Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tarrano the Conqueror

Author: Raymond King Cummings

Release Date: May 29, 2007 [EBook #21638]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARRANO THE CONQUEROR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TARRANO

THE CONQUEROR

RAY CUMMINGS TARAFINDAN

TELİF HAKKI, 1930,
A. C. McCLURG & CO.
CHICAGO

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, İNGİLİZ İMPARATORLUĞU VE PAN AMERİKAN
BİRLİĞİ'NDE.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Bilim insanı, yazar ve yayıncı olan ve bilimsel kurgu adına sürekli çabaları, bu türün günümüzdeki popülerliğine büyük ölçüde katkıda bulunan Hugo Gernsback'e bu hikaye minnetle ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ

_"Tarrano the Conqueror"da MS 2430 yılının hikayesi sunulmaktadır--bugünkü çağımızın, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesinden
daha
uzak bir zaman dilimindeyiz. Arzum, sizin için aniden o zamana doğru sürüklendiğiniz izlenimini yaratmaktı - size Columbus'un günümüz hayatından bir roman okumuş olsaydı sahip olabileceği hissi vermekti.

Bu amaçla kendimi o geleceğin yazarı olarak tasarladım,
çağdaş halkına hitap ediyordum. Kendinizi orijinal metnimin günümüzdeki bir çevirisini okurken hayal etmelisiniz - o kadar özgür bir çeviri ki
2430 yılında karşılıkları olması imkansız olan binlerce küçük deyim içine sızmış olacak.

Metnin dışında, ara sıra kısa açıklayıcı
dipnotlar bulacaksınız. Bunların çevirmen tarafından oraya konulmuş olduğunu düşünün.

Bu hikayenin bazı bölümlerini sıra dışı veya tuhaf bulursanız, lütfen şunu unutmayın
şu anda nispeten cahil bir zamanda yaşıyoruz. Hikayenin fantastik veya yeni ve garip fikirlerle dolu olması amaçlanmamıştır. Sadece
bugünün medeniyetinin mantıksal olasılıklar olarak dört gözle beklediğimiz gelişmelerini kullandım--bunları Amerika'daki yaşamın beş yüz yıl sonra nasıl olacağına dair bir
resme
ördüm. Bu ölçüde, hikayenin kendisi sadece bir macera ve romantizm aşk hikayesi olması amaçlanmıştır--sizin için değil, o gelecekteki kitle için yazılmıştır._

RAY CUMMINGS.

İÇERİK

I. Yeni Cinayetler

II. Uyarı

III. Evdeki Casus

IV. Kuzey Kutbuna

V. Yasadışı Kaçış

VI. Kader Adamı

VII. Mahkumlar

VIII. Bilinmeyen Arkadaş

IX. Felçli!

X. Georg Kaçıyor

XI. Tekrar Yakalandı

XII. Tara

XIII. Aşk--ve Nefret

XIV. Dünyalara Meydan Okumak

XV. Kaçış

XVI. Venüs Oyun Alanı

XVII. Ölümün Menekşe Işını

XVIII. Bir Arkadaşın Ölümü

XIX. Ebedi Barışın Suları

XX. Görünmeyen Tehdit

XXI. Aşk, Müzik ve Bir Uyarı

XXII. Devrim!

XXIII. İlk Geri Çekilme

XXIV. Saraya Saldırı

XXV. Ölümsüz Dehşet

XXVI. Ölümün Kara Bulutu

XXVII. Tarrano Adam

XXVIII. Ormandaki Şey

XXIX. Bir Kadının Çığlığı

XXX. Canavar

XXXI. Industriana

XXXII. Ayrılış

XXXIII. İlk Saldırı

XXXIV. Görünmez Saldırganlar

XXXV. Güç Merkezine Saldırı

XXXVI. Kuşatılan Buz Şehri

XXXVII. Battle

TARRANO THE CONQUEROR

BÖLÜM I

_Yeni Cinayetler_

Yeni cinayetlerin ilki işlendiğinde Anglo-Sakson Cumhuriyeti Başkanı'na oldukça yakın duruyordum. Başkan neredeyse ayaklarımın dibine düştü. O zaman dirseğimdeki Venüs adamının katil olduğundan oldukça emindim. Nedenini bilmiyorum, isterseniz buna sezgi diyebilirsiniz.
Venüs adamı hareket etmedi; sadece kalabalığın arasında yanımda durdu, Başkan'ın söylediklerine hepimiz kadar dalmış gibi görünüyordu.

Öğleden sonraydı. Güneş nehrin karşısındaki uçurumların ardında batıyordu.
Başkan'ın görüş alanında belki yüz elli bin kişi vardı, sözlerini hayranlıkla dinliyorlardı. Park Sixty'deydim ve ben Onuncu Seviye'de duruyordum.[1] Kalabalık on iki seviyenin hepsini doldurmuştu; park insanlarla kararmıştı. Başkan
park kulesinin balkonunda duruyordu. Benden sadece birkaç yüz fit yukarıdaydı, doğrudan duyabileceğim mesafedeydi. Etrafında, sesini dinleyicilerin her tarafına ulaştıran elektrikli megafonlar vardı. Arkamda, bin fit yukarıda, ana antenler sesi şehrin her tarafına dağıtıyordu, sanırım o anda beş milyon kişi Başkan'ın sesini dinliyordu. Az önce Venüs'le dost kalmamız gerektiğini, aydınlanmış çağımızda tartışmaların kaçınılmaz olduğunu, ancak bunların meclis masasında ayık bir düşünceyle çözülmesi gerektiğini söylemişti. Bu savaş konuşmaları gülünçtü. Kamu haber sunucularını, kamuoyunu şekillendirenleri kınıyordu; her gün, her saat, milyonlarca abonelerine yeni bir his vermek zorunda olan kişilerdi.

[Dipnot 1: New York Şehri, Yonkers'ın şu anki konumu hakkında.]

Bu noktaya geldiğinde, vücudu uyarı vermeden öne doğru eğildi.
Balkon korkuluğu onu yakaladı; ve orada hareketsizce asılı kaldı. Güneşin eğik ışınları
buruşuk beyaz gömleğin üzerine tam olarak düştü; beyaz, ama
pembeye, sonra kırmızıya dönüyordu, altından koyu kırmızı leke fışkırıyordu.

Bir an için kalabalık sessizliğe gömüldü. Sonra bir mırıltı yükseldi ve
dehşet dolu haykırışlara dönüştü. Bir insan dalgası beni öne doğru sürükledi.
Balkonda neler olduğunu net bir şekilde göremiyordum.
Öldürülen
Başkan'ın bedeni orada korkulukta asılıydı; bir sürü
hükümet görevlisi ona doğru koşuyordu; ama alçak desteğin üzerinden
düşen vücut, kalabalığın içine doğru aşağı doğru fırladı, bana oldukça yakındı;
ama ona ulaşamadım - kalabalık çok yoğundu.

Her yerdeki bağırışlar sağır ediciydi. Merdivenlerden çıkan insanların
baskısı tarafından Onuncu Seviye boyunca itildim. Bağırışlar, heyecanlı
sorular; neredeyse ayaklar altında çiğnenecek çocukların feryadı; kadınların
çığlıkları. Ve tüm bunların üstüne, ana kulenin tepesindeki trafik genel müdürünün elektrikle büyütülmüş sesi kalabalığa emirlerini haykırıyordu.

Trafik müdürleri üzerimize gelene kadar panik halindeydik.
Hareket eden kaldırımlara itildik. Kuzey veya güney, hangisi daha uygunsa, kaldırımlara
sürüldük ve savrulup götürüldük.
Yanımdaki diğer yüz seyirciyle birlikte Onuncu Seviye boyunca güneye doğru hareket eden bir kaldırıma itildim. Saatte yaklaşık dört mil hızla gidiyordu. Ama
orada kalmama izin vermediler. Arkamdan kalabalık itiyordu;
ve hareket eden kaldırımın bir paralel şeridinden diğerine itildim -- sonunda saatte kırk mil hızla giden iç bölümün koltuklarına ulaşana kadar.

Park Sixty'deki sahne doğrudan görüş ve işitme mesafesinden çok uzaktaydı. Oradaki parkın seyircilerden çoktan temizlendiğini biliyordum; ve şüphesiz
Başkanın cesedini götürüyorlardı.

"Öldürüldü!" dedi yanımdaki bir adam. "Öldürüldü! Şuraya bak!"

Nehrin karşısında, Manhattan'daydık. Buradaki Onuncu Kat, şehrin ana caddesinden yaklaşık dört yüz fit yukarıda uzanıyor.
Yanımda duran adam, geçtiğimiz çelik bir kuleyi işaret ediyordu. Birkaç
yüz metre ötedeydi; hemen yanımızda, yan tarafında, parlak bir şekilde aydınlatılmış, kırk fit karelik bir haber
aynası vardı. Buradaki tüm merdivenlerde ve balkonlarda
bir yerel kalabalık toplanmış, aynayı izliyordu.
Park Sixty'deki şu anki sahneyi bildiriyordu. Kulenin önünden hızla geçerken
aynanın gümüş yüzeyinde, aniden kovulduğumuz
artık boş parkın görüntüsünü görebiliyordum.
Başkanın cesedini götürüyorlardı; küçük bir görevli grubu onu götürüyordu; kırmızı,
kırık, iğrenç, üzerinde hala güneşin son ışıkları vardı. Yavaşça
yan iniş
platformunda bekleyen bir hava aracına doğru
taşıyarak.

Bir anda aynanın yanından geçtik.

"Öldürüldü," diye tekrarladı yanımdaki adam. "Başkan öldürüldü."

Herkes gibi o da şaşkın görünüyordu. Sonra bana baktı - şapkama,
üzerinde mesleğimin amblemi vardı.

"Sen de onlardan birisin," dedi acı bir şekilde. "Söylediği son söz - korkunç haber toplayıcıları."

Ama başımı iki yana salladım. "Biz gerekliyiz. Bunu söylemesi talihsiz bir durumdu."

Daha fazla konuşma fırsatım olmadı. Adam yakınımızdaki bir iniş pistinin ayağına doğru uzaklaştı. Güneye giden bir uçak bizi geçmişti ve iniyordu. Ben de uçağa bindim ve on dakika sonra Güney Manhattan'daki ofisimdeydim.

O sırada Büyük New York'un en girişimci haber kuruluşlarından birinde çalışıyordum.
O akşam orada bir karmaşa vardı.
Akşam yemeğim yakındaki halk mutfağından pnömatik tüple geldi ama tadına bakmaya bile vaktim olmadı.

Bu, 12 Mayıs 2430 akşamı benim için ve tüm Dünya için tarihin en heyecan verici akşamıydı. Gezegenler arası öneme sahip olaylar, Resmi Bilgi İstasyonlarından bize havadan gelirken birbirlerinin üzerine düştü. Ve biz -ben ve ofisimizde benim gibi binlerce kişi- bunları tekrar anlattık Anglo-Sakson Ulusu genelindeki yirmi milyon abonemiz için.

Anglo-Sakson Cumhuriyeti Başkanı saat 5:10'da öldürüldü. Bu, yeni cinayetlerin ilkiydi. Yeni cinayetler diyorum, çünkü iki yüz yıldır böylesine yüksek bir memurun hayatı isteyerek alınmamıştı. Ama bu sadece ilkti. Saat 6:15'te Tokyohama'dan[2] Müttefik Moğolistan'ın hükümdarının öldüğü haberi geldi -- benzer koşullar altında öldürüldü. Ve on dakika sonra Afrika'nın Mombozo kentinden siyahlar liderlerinin resmi ikametgahında uyurken öldürüldüğünü bildirdiler.

[Dipnot 2: Tokyo-Yokohama, Japonya.]

Dünya bir anlığına lidersiz kaldı!

Bu ardışık felaketlerin anlatımlarını
telefonlarımızdan duyurmaya çalışıyordum. Masamın üstünde, Karargâh'tan bir aynanın kopyasında, Mombozo sarayında bir
korkmuş siyah kalabalığının toplandığını görebiliyordum. Orada geceydi - yanıp sönen ışıkların ve korkmuş, etrafta dolaşan insanların bulanık bir görüntüsü.

Yanımda duran Grey'lerin aynası Tokyohama'ya ayarlanmıştı. Oradaki güneş neredeyse benzer bir panik sahnesine
parlıyordu. Siyah ve sarı adamlar - Dünya'nın zıt taraflarında. Ve aralarında beyaz ırklarımız
kargaşa içinde. Kendi penceremin dışında Yirminci Seviye'yi tıkayan kalabalığın bağırışlarını duyabiliyordum.

Grey bana doğru eğildi. "Saat yedi, Jac. Venüs postasının
gelişini aldın. Bunu göz ardı etme... Kod gereği, dostum, ellerin titriyor! Bir hayalet kadar beyazsın!"

Venüs postası; tamamen unutmuştum.

"Grey'ler, acaba içeri girer mi?"

Bana garip bir şekilde baktı. "Sen de öyle düşünüyorsun. İngiliz Ulusal Spikerine bunun bir Venüs komplosu olduğunu söyledim. Bana güldü. O
Büyük Londralılar parmaklarını önlerinde göremiyorlar. 'Bu senin
korkunç habercilik anlayışın' dedi."

Venüs komplosu! Başkanımız düştüğünde yanımda olan Venüs adamının izlenimlerimi hatırladım.

Greys işine geri dönmüştü. Bulucumla Doğu Adası'nın[3] güney kıyısını taradım ve Venüs postasının varması gereken gezegenler arası iniş
platformunun görüntüsünü aldım. Işıkların parıltısını açıkça görebiliyordum; ve daha yakın bir odakla devasa iniş
platformunu yakaladım. Boştu.

[Dipnot 3: Şimdi Long Island.]

Oradaki istasyon şefi çağrıma cevap verdi. Postadan haberi yoktu.

"Masa Dağı'ndaki gözetleme kulesini dene," diye tavsiyede bulundu. "Şuraya doğru geliyor olabilirler... Elbette haber veririm... Ne geceydi! Akdeniz'de derler ki--"

Ama sözünü kestim; onunla sohbet etmek için zaman yoktu. Capetown'daki Table Mountain'da postadan haber yoktu. Sonra Yukon İstasyonu'na yetiştim.
Posta
el ilanı Kuzey Kutbu tarafına inmişti--Hudson Körfezi'ni

geçiyordu.

Saat 8:26'da Doğu Adası'na indi. Bir Venüs
gönderisi
sesi beni bunalttı. Ama posta haberleri, benim bölümümle ilgilenmeye bile başlayamadan
çoktan gölgede kalmıştı. Saat 8:44'te Venüs, bizi helio ile çağırıyordu. Mesaj gezegenler arası kodla geldi, Ulusal Karargah'ta
deşifre edildi ve oradan bize ulaştı.

Venüs Merkez Eyaletinin yöneticisi öldürüldü! Neredeyse tutarsız bir
mesaj. Hükümdarın, New York'un 6:30'uyla aynı zamana denk gelen bir zamanda öldürülmesi. Sonra şu sözler:

_"Şehir saldırıya uğruyor... Tarrano, dikkat et Tarrano... Tehlikedesin..."_

Ne tehlikesi? Mesaj kesildi. Potomac Karargahı'ndaki devasa teleskoplarının arkasındaki gözlemciler, Venüs Merkez Eyaletinin helio ışıklarının aniden karardığını gördüler. Bizim istasyonumuz çağrısını yaptı,
ama cevap gelmedi. Venüs--o tarihteki akşam yıldızı--ufka doğru batıyordu. Ama Teksas'taki Gözlemevimiz gezegeni
açıkça görebiliyordu; ve aynı raporu verdi.

İletişim koptu. Venüs Merkez Eyaletinin yetkilileri--son göç tartışmalarına rağmen bize karşı dostça davranıyorlardı--bizi uyarmaya çalışmışlardı.

Ne konusunda?

BÖLÜM II

_Uyarı_

Bana kişisel bir mesaj geldiğinde saat neredeyse dokuz olmalıydı.
Alışılmış açık hava yollarından değil, Ulusal Uzunluk'tan
ve şifrelenmişti. Resmi kuryeyle masama geldi, şifresi çözülmüş, basılmış
ve mühürlenmişti.

_Jac Hallen, Inter-Allied News_. Eğer sizi ayırabilirlerse, hemen Kuzeydoğu Adası'na gelin. Önemli. Cevap.

Dr. Brende.

Bölüm Müdürümüz mesajı merakla taradı ve gidebileceğimi söyledi.
Cevabımı verdim. Dr. Brende'yi açıkça aramaya cesaret edemedim, çünkü o şifreyi kullanmıştı ama aynı şekilde gönderdi. Hemen kalkacaktım.

Greys'e veda ederek işimi bir kenara ittim,
kalın bir ceket ve
şapka aldım ve ofisten ayrıldım. Binamızın dışındaki katlar hala heyecanlı bir kalabalıkla doluydu.
İçeriden geçerek Staten Köprüsü'nün girişine kadar ilerledim. Altımdaki limanın suları, şehrin ışıklarının parıltısında loş, geniş bir ay ışığı şeridine sahipti. Memnuniyetle yukarı baktım. Hava yolculuğu için iyi bir gece.

Küçük kişisel hava aracım köprü girişinin yakınındaki sahnedeydi. Görevli oradaydı, aceleyle yukarı koşarken bana bakıyordu.
Anahtarı raftan bana uzattı.

"Uzaklara mı gidiyorsun, Jac? Ne gece! Daha fazlası
çıkacak olursa onları kovacaklar... Kuzeye mi gidiyorsun?"

"Hayır," dedim kısaca.

Uzaktaydım, helikopterlerimle birlikte şehrin altımda sarı bir sis
olana kadar yükseldim. Kuzeye gidiyordum - Maine kıyılarındaki Dr. Brende'nin küçük özel adasına. Alt şeritler oldukça kalabalıktı.
8.000 fitte kuzeye gidenlerden birini denedim; ama gidiş zordu.
Sonra 16.000'e çıktım.

Ama köprüdeki görevli Grille, açıkça meraktan
bulucusunu üzerimde tutuyordu. Beni aradı.

"Seni oradan kovalayacaklar," dedi sesi. "Bu gece orada hiçbir şey
yapmayacağız. Bu bir rezerv. Bilmiyor muydun?"

Ona sırıttım. Çukur ışığımın parıltısında yüzümü ve sırıtışımı
görmesini umuyordum.

"Beni asla yakalayamayacaklar," dedim. "Bu gece hızlı seyahat ediyorum."

"Seni kovalayacağım," diye ısrar etti. "Devriye onları alçakta tutuyor. Genel
Emirler, bir saat önce. Bilmiyor muydun?"

"Hayır."

"Eh, bilmen gerek. İşindeki her şeyi bilmen gerek.
Ayrıca, ışıklar yanıyor."

Gerçekten de öyleydiler; altımdaki tüm kulelerde görebiliyordum.
Kuzeydoğuya uçuyordum; ve o anda, rüzgar da estiğinde, üç elli derecenin üzerinde bir şey yapıyordum.

"Ama elektriğinizi kesecekler," diye uyardı Grille. "Yakında ineceksiniz, o zaman."

Bu da yeterince doğruydu. Boston ve ötesine giden akşam yerel ekspresi beni geçiyordu. Ve bir trafik kulesinin yeşil ışını
gelip beni seçtiğinde, itaat etmem gerektiğine karar verdim. Görev bilinciyle, ışın benden uzaklaşana kadar
indim.

8.000 fitte devam ettim. Uygun bir hız için çok fazla trafik vardı
ve geçtiğim her pilot çantası ve kuledeki yöneticiler beni yakından izliyor gibiydi. Boston enleminde, seyahatin ana arterlerinden
uzaklaşarak denize açıldım. Avrasya'ya giden erken gece postası[4], ilk durağı Büyük Londra, çok yukarıdan geçti. Yeşil ve mor ışıklarını ve ondan önce gelen yayılan gümüş ışını seçebiliyordum.

[Dipnot 4: Şimdi Avrupa ve Asya. ]

Çukurda yalnız başıma, pervanelerimin donuk vızıltısı gecenin sessizliğini bozarken, son birkaç saatin şaşırtıcı olaylarını düşündüm. Üstümde yıldızlar ve gezegenler neredeyse bulutsuz bir gökyüzünün koyu morunda parıldıyordu. Venüs çoktan ufkun altına inmişti.
Ama Mars oradaydı -- zirveye yaklaşıyordu.
Marslı helio'nun ne söylediğini merak ettim. Ofisteki Greys'e geri dönebilirdim.
Ama Greys'in benimle uğraşmak için çok meşgul olacağını biliyordum.

Dr. Brende benden ne isteyebilirdi? Beni çağırttığı için mutluydum -- bu akşam gitmek isteyeceğim başka bir yer yoktu. Ve bu bana Elza'yı tekrar görme şansı verecekti.

Aşağıdaki ışık rakamlarından artık Maine'in üzerinde olduğumu anlayabiliyordum.
Haritalarıma bakmama gerek yoktu; Buraya birçok kez gelmiştim,
çünkü Brende'ler -doktor, kızı Elza ve ikiz kardeşi
Georg- en iyi arkadaşlarımı sayıyordum.

Denizin üzerindeydim, solumda Maine kıyısı vardı. Boston hattından ayrıldığımdan beri trafik çok daha azdı. Devriyeler ara sıra yanımdan geçtiler,
ama bana dokunmadılar.

Hemen aşağı indim ve Dr. Brende'nin sahibi olduğu ve üzerinde yaşadığı iki mil uzunluğundaki küçük adayı buldum.

Aşağı indiğimde saat 10:20'ydi ve onları pistte beni beklerken buldum.

Doktor iki elini de uzattı. "Çok iyi, Jac. Kodunu aldım--seni bekliyorduk."

"Kalabalık," dedim. "Boston'a kadar çok yoğun. Ve yükseğe çıkmama
izin vermediler."

Başını salladı. Sonra Elza havalı küçük elini benimkine koydu.

"Seni gördüğümüze sevindik, Jac. Çok sevindik."

Beni eve götürdüler. Dr. Brende, altmış küsur yaşında, ufak tefek, esmer bir adamdı, düzgün tıraşlı, ince yüzlü, üstünde demir grisi saçları ve gür beyaz kaşlarının altında keskin koyu gözleri vardı. Genellikle nazik ve kibar davranırdı - bazen biraz dalgın; diğer zamanlarda ise daha önce temas kurduğum herhangi birinden daha güçlü ve doğrudan olabilirdi.

Evde bize doktorun oğlu Georg katıldı. En iyi arkadaşım,
demeliyim ki; kesinlikle, kendi adıma, onun arkadaşlığına çok değer veriyordum. O ve Elza ikizdi - o zamanlar yirmi üç yaşındaydılar. Ben iki yaş büyüğüm; ve Georg ile Potomac Üniversitesi'nde oda arkadaşıydım.

Arkadaşlığımız, iş dünyasına terfi ettiğimden beri daha da yakınlaşmıştı. Yine de iki birey mümkün olabilecek kadar farklıydık. Ben koyu renk saçlı, zayıf ve nispeten hafif kaslı bir güce sahibim. Huzursuzum -sinir enerjisiyle doluyum- ve bana söylediklerine göre
biraz sinirli değilim. Georg sarışın, güçlü genç bir devdi. Benden bir baş daha uzundu -şimdi ölmüş olan annesinden kalma mavi gözlüydü- kare çeneliydi
ve teni pembe ve beyazdı. Öfkelenmesi yavaştı. Nadiren dürtüsel olarak konuşurdu; ve genellikle yavaş, sessiz bir şekilde konuşurdu. Her zaman hayata ve insanlara yarı-mizahçı bir gülümsemeyle bakıyor gibiydi -insanlık gösterisine, zayıflıklarına, çılgınlıklarına ve zaaflarına- hoşgörüyle bakıyordu. Yine de onda kendini beğenmiş hiçbir şey yoktu. Tam tersine. Genellikle tavırlarında tamamen küçümseyiciydi, sanki kendisi en az önemliymiş gibi. Tahrik olana kadar. Öğrenim günlerimizde Georg'u
bir kez--sadece bir kez--çok öfkeli gördüm.

"... Hemen geldin, değil mi?" diyordu Georg. Beni
evin kapısına doğru götürüyordu ama ben onu durdurdum.

"Koruya gidelim," diye önerdim. Küçük
viyadükten aşağı döndük, evin önünden geçtik ve yakındaki ağaçlıklı
koruya girdik.

"Aç," diye ilan etti Elza. "Jac, bu gece ofiste yemek yedin mi?"

"Evet," dedim.

"Gerçekten yedin mi?"

"Biraz," diye itiraf ettim. Aslında buraya kadar koşmak bana çok
doyurucu bir iştah getirmişti, bunu yeni fark ettim.

"Oldukça meşguldüm, biliyorsun," diye ekledim. "Ne geceydi ama
sen zahmet etme."

Ama o çoktan eve doğru koşmuştu. Sevgili küçük Elza! O zaman, yüzüncü kez, zengin bir adam olmayı diledim - ya da en azından, bir kule saatçisi kadar fakir olmamayı. Doğru, iyi para kazandım--ama
onu pervasızca harcama isteği beni ele geçirdi. O anda,
iyileşmeye karar verdim; ve bir kadından karım olmasını istemeyi haklı çıkaracak kadar para biriktirmeye.

Ağaç korusundaki yosunlu bir sette uzandık, o kadar sık ​​bir koruydu ki
evi görüş alanımızdan saklıyordu.

Doktor, ağaç dallarının nokta nokta parıldayan ışıklarını
söndürdü. Güzel, ay ışığıyla aydınlanmış bir gecenin yarı karanlığındaydık.

"Uyumaya gitme, Jac!"

Georg ve babasının bana gülümsediğini fark ettim.

Ayağa kalktım, aklımı başıma topladım. "Hayır. Elbette hayır. Sanırım
yorgunum. Bu gece ofisin nasıl olduğunu bilmiyorsun. Gürültülü."

"Hayal edebiliyorum," dedi Georg. "Başkan düştüğünde Park Sixty'deydin, değil mi?"

"Evet. Ama olmamam gerekiyordu. Bana o görev verilmemişti. Nasıl tahmin ettin?"

"Elza seni gördü. Bulucumuzu üstünde taşıyordu--onu ondan uzaklaştıramadım." Yavaş gülümsemesi alaycıydı.

"Benim üzerimde mi? Tüm o kalabalığın içinde. Çok dikkatli bir şekilde etrafı aramış olmalı----"

Durakladım; yanaklarımın yandığını hissedebiliyordum ve ağaçların altındaki loşluğa
memnun oldum.

"Öyle yaptı," dedi Georg.

"Seni çağırdım, Jac," diye araya girdi Dr. Brende dalgın bir şekilde,
"çünkü----"

Ama Georg onu kontrol etti. "Şimdi olmaz, baba. Birisi--herhangi biri--seni alabilir.
Sözlerin--ya da dudaklarını oku--burada bir bulucuya
kaydedilecek kadar ışık var."

Doktor başını salladı. "Korkuyor--görüyorsun ya, Jac, bunlar Venüs----"

"Baba--lütfen. Uzun bir ihtimal--ama neden bir tane alsın ki?
Evde izole edebiliriz."

O ıssız koruda otururken, olmaması gereken birinin bize uyum sağlaması ihtimali! Doktorun yaygın ünüyle--ülke çapındaki ünüyle--bu gecelerde, bana o kadar da uzun bir ihtimal gibi gelmedi.

"Dediğin gibi, özel şeyleri kamuya açık havaya koymanın bir anlamı yok," dedim; ve o zaman sanki binlerce düşmanca göz ve kulak izliyor ve dinliyormuş gibi hissettim. "Herkesin bildiği şeylerden konuşabiliriz," diye yorumladı Georg. "Küçük İnsanların Marslı Hükümdarı bir saat önce
suikaste uğradı. Bunu duydun mu?"

"Hayır," dedim; ama bunu hayal etmiştim. "Dediler mi--"

"Hiçbir şey söylemediler," diye araya girdi Dr. Brende. "Bir düzine helio kelimesinin parıltısı--başka bir şey yok."

"Venüs gibi karardı mı?"

"Hayır. Sadece devam etmediler. Orada heyecanlı olduklarını düşünüyorum--Büro
da
belki de dağınık--bilmiyorum. Siz aşağı inmeden hemen önce eve son geldiğimiz zamandı. Orada bir şeyler olabilir--siz Inter-Allied halkı oldukça güvenilirsiniz."

Venüs Merkez Devleti'nin yöneticisi, Mars'ın önde gelen hükümdarı ve
Dünya'nın üç baş yöneticimiz--neredeyse aynı anda öldürüldü!
İnanılmazdı--cinayetlerden herhangi biri inanılmaz olurdu--ama
gerçekti.

Özellikle Inter-Allied Ofisi'nde--havadan dinlemelerden
yalıtıldığım zamanlar olmuştu. Ama buna hiç şimdikinden daha fazla ihtiyaç duymamıştım. Üzerime bir kısıtlama çöktü; bir şey
söylemekten korkuyor gibiydim. Sanırım üçümüz de aynı şeyi hissettik; ve Elza benim zarif yemeğimle geldiğinde rahatladım.

"Mars'tan haber var mı, Elza?" diye sordu babası.

Yanıma oturdu, yemeğe yardım etti.

"Bakmadım," diye cevapladı.

Bakmadı, çünkü yemeğimi hazırlamakla meşguldü! Sevgili küçük Elza! Ve benim lanet olası savurganlığım yüzünden -yoksulluğum- aramızda hiçbir sevgi
kelimesi geçmemişti!

Elza'yı hiç bu kadar güzel görmediğimi düşündüm. Zayıf, küçük bir şey, mükemmel şekillenmiş ve olgunlaşmış, benden birkaç santim daha kısa. Kalın, kahverengi saçları örülmüş ve belinin altına kadar iniyordu. Annesininki kadar güzel bir yüz, ama babasınınki kadar entelektüeldi.

Elza'yı şehrin büyük müzik festivallerine götürmüştüm ve onu o büyük kalabalığın
en iyi giyinen kızı saymıştım. Bu gece
sade giyinmişti. Gri-mavi, tüp şeklinde bir etek, vücudunun hatlarına sıkıca yapışmış ve yürüyüş için yandan yırtmaçlı; dar, açık renkli bir korsaj (bir erkek bu tür şeylerin teknik ayrıntılarından pek anlamaz); boynu açık, arkasında genişleyen kıvrılmış bir yaka var--üzerinde ay ışığı olan bir gül yaprağı gibi bir boyun; kolları açık, üstteki üçgen kollar hariç.

Bu yeterli olmalı; sadece çok sevimli olduğunu söyleyebilirim. Neredeyse sessizce yemeğimi yedim, yanımda o varken.

Georg bir keresinde haber kasetini incelemek için eve girdi.
Dünya olaylarıyla doluydu--heyecan, her yerde karışıklık--önemsiz
raporlar, daha önce olanlarla karşılaştırıldığında. Ama
Mars'tan veya Venüs'ten gelen helios hakkında hiçbir şey bildirilmemişti.
Kaset Venüs hakkında hiçbir şey söylemiyordu, sadece batıya doğru olan istasyonlarımızın her birinin, gezegen ufkuna doğru alçalırken boşuna
sırayla seslendiğini söylüyordu.

Yemeğimi bitirdim--Georg ve doktor için fazla yavaştı; ve sonra hepimiz eve, sonunda açıkça konuşabileceğimiz yalıtımlı odaya geçtik.

Ana koridora girdiğimizde, yakındaki bir odadaki diskten gelen Inter-Allied haber spikerinin alçak sesini duyduk.

_"Ve Venüs----"_

Sözcükler dikkatimizi çekti. Aceleyle içeri girdik ve Inter-Allied ekipmanının yanında durduk. Georg spikerin sözlerinin basıldığı
kaset yığınını aldı. Tekrar üzerinden koştu.

"Venüs'ten bir helio daha!" diye haykırdı. "On dakika önce."

Ve sonra dudaklarının birbirine kenetlendiğini gördüm. Elza'dan kaseti saklamak için hiçbir hareket yapmadı, ama o yanındaydı ve çoktan okuyordu. Parmakları spikerin monoton sesini kapattı.

_"Pacific Coastal Station,"_ Elza okudu. Odanın aniden sessizliğinde sesi alçak, net ve kararlıydı, elleri titriyordu. _"P.C.S. 10.42 Venüs helio. 'Yenilgi! Dikkat Tarrano! Avrasya'daki
Dr. Brende'nize haber verin, tehlike.'"_

Biz erkekler birbirimize baktık. Ama Elza okumaya devam etti.

_"P.C.S. 10.44 Venüs helio. 'Kaybolduk! Daha fazla yok! Parçalanan cihazlar!'
Venüs gönderme istasyonu 10.44.30'da karardı. Hawaii istasyonu daha sonra arayacak, ancak bağlantıyı yeniden kurma konusunda pek umutları yok. Tokyohama
10.46 Resmi, Potomac Ulusal Karargahı üzerinden. Burada heyecan
devam ediyor. Seviyeler kalabalık----"_

Elza kaseti düşürdü. "Önemli olan tek şey bu. Venüs Merkez İstasyonu
uyarısı _seni_, baba."

Odanın diğer ucundan gelen bir vızıltı doktoru kişisel alıcısına çağırdı.
Potomac Ulusal Karargahı'ndan şifreli bir mesajdı.
Şerefsiz görünümlü karakterlerin bantta yazmasını izledik. Georg çok yumuşak bir şekilde, neredeyse fısıltıdan yüksek olmayan bir sesle şifreyi çözdü.

_"Dr. Brende, P.C.S. 10.42'ye bakın, sizi uyarıyor, muhtemelen
burada Venüs göçmenleri var. Muhafıza mı ihtiyacınız var? Yoksa kişisel güvenliğiniz için
hemen Washington'a mı geleceksiniz?"_

"Baba!" diye bağırdı Elza.

Georg patladı. "Yeter artık. Burada konuşmaya cesaret edemeyiz.
Baba, gel----"

Tekrar koridora çıktık, karşısında tüm hava titreşimlerinden yalıtılmış küçük bir oda vardı. Koridorda bir figür duruyordu--Brende ailesinin diğer bir üyesi--hizmetçi, Elza'nın yaşlarında bir kız. Onu iyi tanıyordum tabii ki, ama
bu akşam varlığını unutmuştum. Koridorda duruyordu. Bunu hayal mi ettim yoksa o, yerden on fit yukarıdaki mekanizmaya mı bakıyordu --yalıtılmış odayı kontrol eden mekanizmaya mı?

"Bana bir şey mi diliyorsunuz, Bayan Elza? Seslendiğinizi duydum sanırım."

"Hayır, Ahla, daha sonra."

Kız saygılı bir hareketle geri çekildi, görüş alanımızdan
çıktı ve evin alt kısmına giden eğimden aşağı indi.

Çok küçük bir olaydı ama olup bitenler göz önüne alındığında, yine de
beni şok etti.

Çünkü Elza'nın hizmetçisi bir Venüs kızıydı!

BÖLÜM III

_Evdeki Casus_

Yalıtılmış oda küçüktü, kubbe şeklinde bir tavanı vardı, penceresi yoktu
ve sadece içeri girdiğimiz ve dikkatlice arkamızdan kapattığımız küçük, ağır bir kapısı vardı.

"Sonunda," diye haykırdı Dr. Brende. "Artık rahatça konuşabiliriz."

Ama ben tatmin olmamıştım. "O kız, Ahla--ona güvenebilir misin?"

Hepsi şaşkınlıkla bana baktı. Tehlikeye yakınken, bazen bunu en az fark eden olur; Ahla bu evde bir yıldan fazla süredir olduğu için, onu bir düşman olarak hayal edemiyorlardı.

"Onu yalıtkana bakarken gördüm," diye ekledim hemen. "Dışarıda, koridorda. Çılgınca mı konuşuyorum? Belki de konuşuyorum. Ama ürkmüş gibiydi;
ve yalıtkanın hemen altında duruyordu, değil mi?"

"Ama--" diye başladı Elza.

"Bekle," diye bağırdım. "Başkan'ın Park Sixty'de düştüğünü ilk gördüğümde, bunu bir Venüs adamının yaptığını hissettim. Diğer cinayetler--hepsi aynı. Soğuk Ülke'nin Venüs adamları tarafından işlendi."

"Ahla'nın ülkesi," diye mırıldandı Elza.

"Evet. Kesinlikle. Ve Venüs Merkez Eyaleti saldırıya uğradı ve
düştü. Mars'ta bir suikast ve burada Dünya'da üç suikast--hepsi aynı anda. Size söylüyorum, bu devasa bir komplo--ve Venüs'ün Soğuk Ülkesi
bunun dibinde."

Georg ayağa fırladı. "Odanın kurcalanıp kurcalanmadığına bakacağım."

Az sonra geri döndü. "Yalıtkan sağlam. Alarm zilini kurdum.
Eğer ona dokunursa--"

"Nerede?"

"Mutfakta, olması gereken yerde. Ona bir saat içinde yemek yiyeceğimizi söyledim. Bu onu meşgul eder."

Dr. Brende gülümsemeye çalıştı. "Sanırım hepimiz biraz
aşırı gerginiz--ama şüphesiz haklıyız. Otur, Jac. Elza, yanıma gel. Bu kadar ciddi görünme, çocuğum."

Elza'yı kendine doğru çekti, kolunu ona doladı. Konuşacaktım ama
hareketi beni durdurdu. "Söyleyecek çok şeyim var, Jac. Sanırım bu olayları
sizden daha iyi anlıyorum. İki yıl öncesine gideyim - Venüs Merkez Eyaletinde olduğum zamana."

Hatırladığımı belirtmek için başımı salladım; ve devam etti:

"O zamanlar oradaki yetkililer çok rahatsızdı. Soğuk Ülke'deki isyan tehdidi altındaydılar. Soğuk Ülke halkının Merkez Eyalete girmesine izin vermiyorlardı, çünkü zaten aşırı kalabalıktı.
Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Tehdit edilen isyanı mı kastediyorsun?" diye sordum. "Gizli tutmaya çalışıyorlardı ama söylentiler duyduk."

"Aynen öyle. Ve Jac, sana neden gizli tuttuklarını anlatacağım. Merkez Eyalet, Dünya'ya göçü teşvik ediyordu. Venüs Soğuk Ülkesi, yaşamak için
zavallı bir yerdi ve genel olarak sakinleri sefil insanlardı. Ayrıca kötü insanlardı, demeliyim. Merkez Eyalet, onları sınırları içinde istemiyordu; bu yüzden onlarla olan sorunlarını gizli tuttu ve Dünya'ya göçü teşvik etti.

"Biz, bildiğiniz gibi, Venüs insanları arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz. Merkez Eyalet ile dostuz ve Soğuk Ülke, onun tarafından yönetiliyor - ya da bu geceye kadar öyleydi. Dolayısıyla, görüyorsunuz, bu asi göçmenleri kabul etmek zorunda kaldık. Venüs'ün tüm güzel topraklarından ve düzgün ikliminden
uzaklaşarak buraya gelmeye başladılar.

"Ama biz onları istemedik ve son zamanlarda onları uzak tutuyoruz,
izin verilen kotayı çok önemli ölçüde azaltıyoruz. Geçtiğimiz hafta, sizin de bildiğiniz gibi,
Üçlü Konferansta, üç ırkımız Dünya ve Venüs'ün her Aşağı Kavuşumunda o kadar küçük bir kota vermeye karar verdi ki, Merkez Eyalet şiddetle itiraz etti.

"Tartışma hararetliydi; ancak Merkez Eyalet -istenmeyenlerini bize
yakalamaya çalışırken-yanlış olduğunu biliyor. Ve temelde,
bize karşı dostça davranıyor--bunu son iki saatte kanıtladığını düşünüyorum."

Yine konuşurdum, ama hemen devam etti.

"Bunun çoğunu bildiğini biliyorum, Jac. Ancak siz haber toplayıcılar
bazen çok ürkütücü bir şekilde akıl yürütüyorsunuz. Devam edeyim. Mars bu işin içine çekildi. Kendimizi kurtarmak için, geçici koruma altında, ilk astronomik fırsatta hemen Mars'a geçecek olan tüm Venüs göçmenlerini kabul etmeyi teklif ettik. Bu bizim için çok hoş olurdu ama Mars için değil."

"Mars'ta çok ateşliler," diye yorumladı Georg.

"Kesinlikle öyle," dedi doktor. "Ama yine de çok doğrudan ve güçlüydüler. Önerimizi Venüs göçmenlerini tamamen dışlayan bir yasayla karşıladılar. Sanırım bu geceki olayları hızlandıran şey buydu - tabii ki uzun zamandır hazırlanıyor olmalılar."

"Bu Tarrano--" diye başladım.

"Venüs'teyken duymuştum," dedi Dr. Brende. "O zamanlar Soğuk Ülke'de alt düzey bir görevliydi. Belli ki kendi
dünyasında yükselmiş.

"Şimdi varsayımda bulunmaya geliyorum--ama gerçeğe oldukça yakın olduğunu düşünüyorum.
Soğuk Ülke'yi yöneten Tarrano açık bir isyana kalkıştı.
Merkez Devleti'ne saldırısı aniden gelmiş olmalı--"

"Yani, tam bu akşam mı?" diye sordu Elza.

"Hayır, elbette hayır. Ama isyanı bastırmayı uman Merkez Devlet
bunun haberini bastırdı. Böyle bir zamanda--bu tartışma sürerken--bu tür raporlar Merkez Devlet'in gezegenler arası
konumuna zarar verirdi. Bu açık, değil mi? Sonra bu gece, her şey
çaresizken, Merkez Devlet çağrısını yaptı. Tarrano, Venüs'ü fethetti, eminim. Ve en sonunda, heliosunu yok etmeden önce, Merkez Devlet bizi uyarmaya çalıştı."

"Ne hakkında?" diye sordum. "Peki ya bu cinayetler?"

"Tarrano'nun elçileri tarafından yapıldı, şüphesiz. İntikam için, Mars ve Dünya yasaları yüzünden--ya da--"

"Bence çok fazla spekülasyon yapmamalıyız," dedi Georg. "En azından, o konuda değil. Seni kişisel olarak uyardılar, baba. Her şeyi gizli tutmak için çok dikkatliydik--"

Dr. Brende alnını sildi. Sakin görünmeye çalışıyordu--Elza'yı gereksiz yere
telaşlandırmak istemediğini biliyordum; ama yine de
büyük bir duygu içinde olduğunu görebiliyordum.

"Her şey ortaya çıksın, Georg," dedi. "Dikkatli olduk--evet. Ama iki
yıl önce, Merkez Eyaleti'ni ziyaret ettiğimde, orada başarmayı
umduğum şeyi söyledim. O zamanlar ciddi gezegenler arası sorunlar yoktu--büyük bir gizliliğe ihtiyacım olmadığını düşünüyordum. Ve o zamandan beri, yine de,
çok dikkatli olduk--"

Dikkatli olun! Evlerinde Soğuk Ülke'den bir Venüs kızı yaşıyor! Gerçekten, insanlar sağduyu ve çılgınlığın garip bir karışımıdır!

"Merkez Eyaleti seninle ilgili bir şeyler duymuş," dedi Georg. "Bu kolayca olabilir--örneğin Tarrano'nun güçlerinden esir alınan tutuklular.
Gönderilerle--ya da belki de ele geçirilen bir hava mesajı."

Tartıştıkları bu sır neydi?
Odada bunu bilmeyen tek kişi bendim. Ve Dr. Brende bu gece beni neden çağırmıştı?

Her iki soruyu da sordum. Yüzü daha önce olduğundan daha da ciddileşti.

"Seni çağırdım, Jac, çünkü bir ölçüde şimdi olanları tahmin ediyordum. Tehlike özellikle bizim için, Brendeler için, demek istiyorum. Seni arkadaşımız olarak sayıyoruz--"

Bunu söylediğini duymak ve Elza'nın bana
attığı bakışı görmek yüreğimi nasıl da ısıttı!

"--Arkadaşımız. Ben yaşlı bir adamım--sen gençsin. Ama sen de akıllısın. Bu gece sana ihtiyacımız var."

Onlarla birlikte olmaktan ne kadar mutlu olduğumu ona söylemek istediğimde elini kaldırdı.

"Çalışmalarım hakkında biraz bilgin var," dedi, bir sorudan ziyade bir ifade olarak. "Benim, Georg'un ve Elza'nın çalışmalarından bahsetmeliyim, çünkü ikisi de bana maddi olarak
yardımcı oldu."

Dr. Brende'nin yıllardır Dünya'nın en seçkin araştırma doktorlarından biri olduğunu biliyordum. Birkaç büyük hastalığın korkunç mikroplarını sonsuza dek
kovmuş olan ışık titreşimlerini keşfeden oydu. O pratik yapmıyordu; çalışması yalnızca araştırmaydı.

Devam etti: "Jac, yıllardır bulmaya çalıştığım şeyi buldum - görünmez olmasına rağmen bir ışık titreşimi - ki bu şimdiye kadar
belirleyebildiğim kadarıyla, insana zararlı her basili öldürüyor. Bu fikirde yeni bir şey yok - hayatım boyunca bunun üzerinde çalıştım. Güneş ışığı!
Değiştirilmiş ve birkaç ayrıntıda değiştirilmiş, yine de güneş ışığı. Ne kadar garip ki, sayısız yüzyıl boyunca, insan
güneş ışığının kutsanmış nimetini -tüm hastalıkların en büyük düşmanı- hiç fark etmemiş!

"Bildiğin gibi, her yıl, büyük hastalıklar dediğimiz şeylerden bazılarını
yendim. Birkaçı -örneğin kanser[5]- benden kaçmaya devam etti. Basilleri -halk arasında kanser dediğimiz şeye neden olan minik morumsu, boynuzlu çubukları kolayca tanıyabilirsiniz- ölmek istemiyordu.
Tasarlayabildiğim hiçbir ışık veya başka titreşim biçimi onlara zarar vermiyordu -tabi kanın içeriğine zararlı, hatta ölümcül bir titreşim kullanmadığım sürece:
Kanseri öldürdüm -siz haber toplayıcıların ifadesiyle- ama aynı zamanda
hastayı da öldürdüm."

[Dipnot 5: Burada _kanser_ olarak çevrilen tıbbi bir kelime, ama
muhtemelen o değil.]

Gözleri şakaya gülümsedi, ama yüzü yoğun bir şekilde ciddiliğini korudu.

"Sonra, Jac, o sorunu çözdüm -sadece birkaç ay önce. Ve hemen ardından, sonsuz derecede daha önemli bir başkasını daha çözdüm." Hafifçe durakladı. "Yaşlılığın basilini nasıl öldüreceğimi veya en azından nasıl tutuklayacağımı öğrendim. Bu bir basil, biliyorsun. Yaşlanıyoruz çünkü her gün otuz yaşını geçtikten sonra yaşıyoruz - yaşlılık basili bize saldırıyor.
Ben onlara Brende basili diyorum - bizi yaşlandıran bu minik, yıpranmış diskler. Onları gördüm - ve öldürdüm!"

Yavaş yavaş, söylediklerinin önemini kavradım.

"Yani----"

"Şunu kastediyor," dedi Georg, "şu anda sadece hastalıkları -tüm hastalıkları- yok edemiyoruz ama vücudunun yaşlanmasını önleyebiliriz.
Kalıcı olarak değil, şüphesiz--en azından yaşam süresi üç katına çıkarılarak. Şimdi sadece şiddet yoluyla erken ölmen gerekiyor."

Tarano'nun varlığını öğrendiği sır buydu. O...

Ama Dr. Brende sessizce düşüncelerimi dile getiriyordu.

"Açıkça görülüyor ki, Jac, bu Tarrano en azından benim böyle bir keşifte bulunduğumdan şüpheleniyor. Bunu kendi ırkının yararına insanlıktan saklayacağı da aşikar görünüyor. Bunu benden almaya çalışacağından eminim."

Merkez Devlet'ten gelen uyarı mesajının ifadesini hatırladım. _"Doktor Brende, Avrasya'da."_ Bundan bahsettim.

"Ana laboratuvarımız orada," dedi Georg. "Kuzey Sibirya'da, insanlardan olabildiğince izole edilmiş ve iş için
avantajlı bir iklimde."

Elza dakikalar sonra ilk kez konuştu.

"Orada muhafızlarımız var, Jac, sekiz asistanımız... Baba, bir süre önce Robins'i aradım. Her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Ama sence onu tekrar aramamalı mıyız?"

Doktor derin düşüncelere dalmıştı. "Ne? Ah, evet, Elza. Oraya
gitmemiz gerektiğini düşünüyordum. Notlarım--daha büyük bir
alet nasıl yapılırın açıklamaları--oraya yerleştirdiğim küçük modelden daha büyük--notlarımın hepsi orada ve onları istiyorum. Ve böyle bir zamanda,
Robins'in onları getirmesine güvenmemem gerektiğini düşünüyorum."

"Karargah'a ne göndereyim?" diye sordu Georg. "Bir
cevap istiyorlardı, hatırlıyor musun?"

"Potomac'a gidiyorum--onlara bunu söyle. Onlara
güvenlik için oraya geleceğimizi söyle. Ama önce notlarımı ve modeli almalıyım."

Georg kapıya doğru giderken, tavrındaki bir şey hepimizin ayağa kalkıp onu takip etmemize neden oldu. İzolatörden hiçbir alarm gelmemişti, yine de
kendim için dışarıdaki Venüs kızını unutmamıştım.

Georg kapıdaydı, kapıyı açar açmaz öne atılacakmış gibi gergindi. Ben de hemen arkasındaydım.

"Ne----"

"Bekle, Jac! Sessiz ol! Sadece görmek istiyorum -- eğer bir şey yapıyorsa."

Aniden kapıyı açtı ve ben de arkasından içeri daldım.

Koridor boştu. Ama enstrüman odasından bir vızıltı geliyordu.

Döşemeli koridordan atladık. Enstrüman odasında, hizmetçi Ahla
kulaklarına bir başlık takmış bir şekilde masada oturuyordu.
Yavaşça ama hızlı bir şekilde vericiye konuşuyordu. Yanındaki
aynada konuştuğu yeri gördüm. Bir tür
mağara--titreyen ışıklar--karanlık bir Venüs adamları kalabalığı, görünüşe göre silahlı.

Bizim geldiğimizi duymuş olmalı. Beyaz kolunun bir hareketi aynayı yere çarpıp parçaladı. Sonra başlığını çıkardı ve
ayağa fırlayarak bize doğru döndü, alev alev ve meydan okurcasına. BÖLÜM IV

_Kuzey Kutbuna_

"Geri çekil! Bana dokunma!"

Venüs kızı kelimeleri tıslayarak söyledi. Gözleri kocaman açılmıştı; beyaz
saçları omuzlarının üzerinden dalgalı, dalgalı bir yığın halinde sarkıyordu.
Gergin duruyordu - kısa, gri kumaştan bir manto giymiş, altında uzun gri çoraplar olan, zayıf, kız gibi bir figür.

Şaşkınlığa kapılmıştık. Georg bir an durdu; sonra ona atladı.
Bu yanlış bir hareketti, çünkü ona ulaşamadan, tiz bir çığlıkla,
masadaki aletleri parçalamaya başladı; yanıklarla dolu parmakları,
dikkatsizce, narin telleri kopardı, küçük aynaları parçaladı,
her şeyi yere fırlattı.

Sadece birkaç saniye, ama yeterliydi. Georg onu bileklerinden yakaladığında soluk soluğaydı ve biz diğerleri onların etrafında toplandık.

"Ahla!" diye bağırdı Elza dehşet içinde.

Elza'nın bu kıza güvenip hatta onu sevdiği için yaşadığı şoku anlayabiliyorum.

Dr. Brende şaşkın bir şekilde ayakta durup, alet masasının enkazına baktı.
Çıplak bir telden küçük bir siyah duman
çıkıyordu.
Elimden geleni yaptım ve her şeyin akımını kestim.

Dünyayla tüm iletişimimiz kesilmişti. Bana tuhaf bir his verdi--üzerinde bulunduğumuz küçük ada çok uzak görünüyordu.

Georg kızı sarsıyordu, kiminle ve neden konuştuğunu soruyordu.
Ama o somurtkan bir sessizliğe gömüldü ve yapabileceğimiz hiçbir şey onu
bozduramazdı. Bu inatçılık beni çileden çıkardı; onu konuşturma çabalarımda ona zarar vermekten
kaçınmak için yapabileceğim tek şey buydu.

Georg sonunda beni çekip aldı; kızı bir kanepeye götürdü ve sertçe
hareket etmeden oturmasını söyledi. Bunu yapmaya yeterince istekli görünüyordu;
hala konuşmamıştı ama gözleri bizi yakından izliyordu.

Dr. Brende parçalanmış aletleri inceliyordu. "Mahvolmuş. Onları kullanamayız. O mesajları göndermeliyiz. Robins'le konuşmalıyım----"

Kızın duyamayacağı bir mesafeden, ama onu
izleyebileceğimiz koridora girdik. Acil bir tehlike içinde olduğumuz aşikardı ve hepimiz bunu fark ettik. Ahla adamlarından bazılarına adada olduğumuzu söylemişti; şüphesiz hemen gelip bizi
yakalamalarını planlıyordu.

Bizden ne kadar uzaktaydılar? Aynada mağara benzeri bir odanın içini görmüştüm. Neredeydi? Yakınlarda, anakarada olmayabilir miydi? Bu düşmanlar her an adaya gelemez miydi?

Georg mesajlarımızı aeros'tan göndermemizi önerdi. Kendi arabam vardı ve Brendes'in daha büyük bir arabası. Dr. Brende her zamankinden daha fazla Sibirya laboratuvarının güvenliği konusunda endişeliydi; ama aerodan Robins'le konuşabiliyorduk.

İniş alanına gittik. Ahla'yı bağlamak istiyordum ama Georg'un dediği gibi alet odası devre dışı olduğu için artık hiçbir şey yapamazdı. Ona olduğu yerde kalmasını sertçe söyledik ve evden ayrıldık.

Açık iniş alanında küçük aerom bıraktığım yerde duruyordu;
ama bir anlık bakış bize enkaz halinde olduğunu gösterdi - aletleri ve tahrik mekanizması parçalanmıştı!

Artık hiç şüphe yoktu; Ahla, halkı gelip bizi yakalayana kadar bizi adada tutmayı planlamıştı. Neyse ki Brende arabası iyi bir şekilde muhafaza edilmiş ve sürgülenmişti. Kapıların kurcalandığını gördük ama Ahla'nın çalışmak için sınırlı zamanı olduğu için onları zorlayamamıştı. Kapıları açtık ve sonsuz bir rahatlamayla arabanın zarar görmediğini gördük.

Dr. Brende hemen Robins'i aradı. Ama laboratuvar cevap vermedi!

"Belki de gönderen aygıtınızdır," diye önerdim. "Mesajınızı aşağıya, Karargâh'a gönderin - yüksek güçleriyle Robins'i yeterince çabuk yakalarlar."

Bunu denedi - ayrıca Karargâh'ın ona gönderdiği önceki şifreli mesaja da cevabını gönderdi. Şimdi saat 11:45'ti. Yaklaşık sekiz dakika bekledik, bu süre zarfında eve geri koştum. Ahla itaatkar bir şekilde bıraktığım yerde oturuyordu.

"Sen orada kal," dedim ona. "Kıpırdarsan, çürümüş küçük vücudundaki
her kemiği kırarım."

İniş alanına döndüğümde Dr. Brende'yi umutsuzluk içinde buldum. Karargâh, Robins'i kaldıramadı. Mesajı Wrangel ve Spitzbergen Adaları'na iletmişlerdi - ancak oradaki istasyonlar da benzer şekilde rapor veriyordu. Dr. Brende'nin laboratuvarı çağrıya cevap vermedi.

Bu bizi karara bağladı. Olduğumuz yerde kalmak istemiyorduk. Benimkinden çok daha büyük olan Brende arabası tam donanımlı ve erzak doluydu. Arabayı çıkardık ve bir anda havada uçuyorduk.

Dr. Brende'nin arabası büyük, rahat ve yumuşaktı. Böyle bir
arabada uçmak bir zevkti! Georg kontrollerdeydi. Yarı karanlıkta Elza'nın hemen yanına oturdum ve pit-tramvay penceresinden adanın altımızda kaybolduğu yere baktım. Mükemmel bir geceydi; ay
batmıştı; yıldızlar ve gezegenler neredeyse bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Kırmızı
Mars'ı gördüm, neredeyse başımızın üstündeydi.

Artık gece yarısıydı ve o an için hava bize aitti. 10.000 fit seviyesine çıktık, sonra doğrudan Kuzeye yöneldik.
Bizi iç kesimlere taşıdı; kısa süre sonra deniz arkamızda görünmez oldu.
Manzarayı ışıklar noktaladı - burada ve orada bir kasaba veya şehir ve ara sıra bir
kule.

Dr. Brende, yanındaki loş bir ışıkla
aydınlanan haritalara bakıyordu. "Sonuna kadar elektrik alabilir miyiz, Georg?... Elza çocuğu, uzansan daha iyi olmaz mı? Uzun bir yolculuk - yorgun düşeceksin."

"Royal Mountain'ı arayın[6]," diye önerdi Georg. "Onlara bize elektrik vermelerini sorun; 10.000 veya altında kalacağım. Daha kuzeye vardığımızda binin altında. Onlara bize tüm yol boyunca elektrik garantisi verip veremeyeceklerini sorun."

[Dipnot 6: Şimdi Montreal.]

Royal Mountain'daki istasyon bu gece bize hiçbir şey garanti etmeyecekti;
alçakta kalmamızı tavsiye ettiler. Kendi güç gönderme istasyonları her zamanki gibi
çalışıyordu. Ama bu gece - Genel Emirlerin ne olacağını kim bilebilirdi?
Herkesin sinirleri yıpranmıştı; bu Müdür sert bir şekilde kim olduğumuzu öğrenmek
istedi.

"Ona hiçbir şey söyleme," diye araya girdim. Benim sinirlerim de yıpranmıştı.

"Sessiz ol!" diye uyardı Georg. "Seni duyacak ve eğer öyle yapmak istiyorsa bu onun işi. Ona Inter-Allied News olduğumuzu söyle, baba. Bu
yeterince doğru ve Dr. Brende'nin kuzeye uçtuğunu
ortaya atmanın bir anlamı yok."

Royal Mountain geçmemize izin verdi. Yaklaşık 12:45'te oldukça doğusundan geçtik - ışıklarını göremeyecek kadar uzaktaydık. Burada çapraz trafik biraz daha yoğundu. Altında, 5.000 ve 6.000 fitte, doğu ve batıdan sürekli bir araba akışı geçiyordu.

Kolayca gidiyorduk - çok az rüzgar vardı, neredeyse hiç yoktu - ve saatte 390 mil hızla gidiyorduk. Bu hızda iyi bir şekilde yanaşamaz veya dönemezdiniz; insan vücuduna
zarar verirdi. Ama rotamız düz kuzeydi. Dr. Brende bunu bana haritasında gösterdi - kuzey, 70. Batı Meridyenini takip ediyordu. Daha kuzeye gittikçe pusula düzeltmeleri - ve astronomik
okumalar, bunlar bizi doğrudan Kutup'a götürecekti. Bu hava navigasyonunu asla kavrayamadım; kule ışıklarının ve yer işaretlerinin yanından uçtum - ama Dr. Brende ve Georg için bunun matematiği basitti.

Saat ikide Chicago-Great London Mail
uçuşunun rotasını geçmiştik. Ama gemiyi göremedik. Sıcaklık giderek daha da düşüyordu. Çukur kapalıydı ve ısıtıcıları açtım.
Elza yan koltukta uyuyakalmıştı, onu şafak vakti uyandıracağıma dair söz vermiştim.

Saat iki buçukta, Greater New York-East Indian Express bizi geçti
ve başımızın üzerinden geçti. Neredeyse kuzeye doğru uçuyordu, Novaya Zemlya üzerinden Bombay ve Seylan'a gidiyordu. 18.000 fitlik şeritteydi. Oradaki hava
berraktı, ancak altımızdaki sis araziyi gizliyordu.

Tüm bu zaman boyunca Dr. Brende ara ara Robins'i kaldırmaya çalışıyordu--ama hala bir cevap yoktu. Sorunun ne olabileceğini tartışmadık.
Böyle konuşmaların ne faydası olabilirdi?

Ama bizi rahatsız etti, çünkü hayal gücü neredeyse her şeyi canlandırabilir. Georg
bile bunun gerginliğini hissetti, çünkü neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bırak artık, baba. Bence bize bu kadar dikkat çekmemelisin.
Kutuptan meteoroloji raporlarını al--onlara ihtiyacımız var. Eğer bize
bu havanın 10.000 ve altında kalacağını söylerlerse, iyi vakit geçireceğiz. "

Saat üçten kısa bir süre sonra Hudson Boğazı'nı aşarak Baffinland'a girdik. 
4.000 feet'e kadar düşmüştük, ancak sis hala bir battaniye gibi altımızdaydı.
Alçaktan yapışmıştı; bulutsuz bir gecede, ileri uçuşumuzun
hızı dışında hiçbir rüzgar olmadan, oldukça üstündeydik.

Sonra şafak vaktinin pembe kızıllığı geldi. Sözüme sadık kalarak Elza'yı uyandırdım.
Ancak onun görebileceği hiçbir şey yoktu; yıldızlar soluklaşıyor, pembeleşiyor,
turuncuya dönüşüyor ve sonra güneş. Ancak altımızdaki sis hala
yoğundu.

Hızımızı saatte neredeyse 380'de tutuyorduk. Gün doğarken -hafif bir yemekten sonra, saat
yaklaşık beşte- Baffin Körfezi'nin üzerindeydik.
Kontroldeki Georg'un yerini almıştım. Kuzey Grönland'ın burunları önümüzde uzanıyordu. Sonra sis biraz dağıldı, yer yer dağıldı. Su
görünür oldu - sürüklenme ve İlkbahar, burada ve orada açık su hatları.

Ve sonra sis tekrar kapandı, Grönland'ın kuzeybatı ucunu geçtiğimizde
saat altıda bir anlığına kalktı. Oradaki kule
bize rutin sinyalini verdi, biz de aynı şekilde karşılık verdik. Burada çok az trafik vardı; en alt şeritlerde birkaç yerel araba.

Saat altıdan kısa bir süre sonra, Grantland'ın yukarısındayken, büyük trans-Arktik yolcu gemilerinden biri daha üzerimizden geçti. San Francisco Gece
hattı, Orta Avrasya ve Güney noktaları için. Grönland'ı geçiyordu, San Francisco, Vancouver, Edmonton'dan Kuzey Burnu'na, Rusya'ya ve Süveyş'in güneyindeki Afrika noktalarına.

Saat yedide, güneş alt gökyüzünü çevrelerken, altımızdaki sis
birdenbire tamamen dağıldı. Kutup okyanusunun üzerindeydik. Çok
sürüklenen buz ve sulu kar, ama çoğunlukla şaşırtıcı derecede berraktı. Saat sekizde, alçaktan uçarken - bin fitten fazla değil - küçük Dünyamızın tepesini işaret eden okyanusun derinliklerine gömülmüş temelleri olan çelik kuleyi gördük. Bir anda kulenin yanından geçtik, yönetmenin sinyaline yüzeysel olarak cevap verdik. Şimdi güneye, 110. Doğu Meridyeninde, tuttuğumuz düz rotadan sapmadan. Bu Kutup okyanusu gerçekten güzel bir manzaraydı. Sabah güneş ışığında parıldayan buz kütleleri. Solda bir sis bankası; ama diğer her yerde yeşil su parçaları ve milyonlarca değerli taş gibi parlayan buz kütleleri vardı. Ya da yine sabah ışığında pembeye dönmüş alçak, katı bir buz kütlesi. Ve
arkamızda, ufkun hemen üzerinde, bir fırtınanın
toplandığı mor bir gökyüzü parçası vardı--açık suyun sakin yamaçlarında yansıyan ve buz kütlelerini ciddi, kasvetli bir renge dönüştüren koyu bir mor.

Elza, birçok kutup ötesi yolculuk yapmış olmasına rağmen büyülenmişti. Fakat
Georg, şimdi tekrar kontrollerdeydi, gözlerini aletlerden ayırmadı; ve
doktor, şimdi çok yakınımızda olan laboratuvarıyla bir kez daha boşuna konuşmaya çalışarak,
huzursuz bir sessizlik içinde oturdu.

Saat 9:38'di, sağda, Cape Chelusin'in[7] kayalık burnunu gördük--Avrasya'nın en kuzey noktası. Uzun, alçak, gri kayadan bir uçurum, yarıklarında karla kaplı beyaz sırtlar. Çok daha düşük bir hızla ve sadece birkaç
yüz fit yükseklikte ona doğru savrulduk.

[Dipnot 7: Günümüzde Cape Chelyuskin, Laimur Yarımadası, Sibirya.]

Burası kasvetli, ıssız bir bölgeydi - garip bir şekilde - ve bence Dünya'daki çok az ıssız bölgeden biriydi. İlerledikçe Sibirya kıyısı önümüzde uzanıyordu. Arkamızda dağlar ve deniz boyunca kayalık bir ova şeridi. Kar parçaları vardı - dağlar karla
beyazdı; ancak ovalarda, çoğunlukla İlkbahar güneşi
karı eritmişti. İlkbahar oldukça ilerlemişti; üzerinde kaydığımız suda birçok açık kanal vardı - sürüklenen buz ve yakında yok olacak olan karla kaplı buz.

Cape Chelusin! Dr. Brende'nin Arktik laboratuvarını buraya yerleştirdiği yer burasıydı - insanların yaşadığı yerlerden olabildiğince uzakta - en yakın kişiden yüzlerce mil uzakta, bana öyle söyledi. Etrafıma baktığımda ne kadar izole olduğumuzu fark ettim. Gökyüzünün tüm dairesel panoramasında tek bir araba yoktu; suda gemiye dair hiçbir işaret yoktu; karada hiçbir kasaba yoktu.

Sabah saat ondan hemen sonra sessizce kıyıdan yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük iskeleye indik. Büyük New York'ta hoş bir Aralık sabahı olabilecek
güneş ışığında karaya çıktık; ve etrafıma merakla baktım. Oyuklarında beyaz kar bulunan düz bir ova; yakınlarda, iskeleden onlara doğru uzanan dar bir çelik viyadük bulunan geniş, alçak binalar. Ve her şeyin arkasında, Cape'in asık suratlı burnu.

Binalar sessizce duruyordu, yaşam belirtisi yoktu. Hiçbir yerde kimse yoktu. Bizi selamlamak için dışarı çıkan kimse yoktu; bunu biraz garip buldum
ama hiçbir şey söylemedim.

Viyadükten aşağı doğru yürümeye başladık. Altımızda, toprak parçalarında, küçük Arktik çiçeklerinin canlı renklerini görebiliyordum.
İlkbahar güneşine doğru başlarını kaldırmışlardı. Elza'nın dikkatini onlara çektim. İçimde belirsiz bir endişe vardı; kalbim mantıksızca çarpıyordu. Ama bu benim değil, Dr. Brende'nin meselesiydi; ve rahatsızlığımı Elza'dan saklamak istiyordum. Viyadük yere ulaştı; bir patika evlere doğru uzanıyordu.

Birden Dr. Brende seslendi:

"Robins! Robins! Grantley! Neredesin!"

Sözcükler bize hafifçe yankılanıyordu; ama binalar sessizliğini koruyordu.

"Elza ile burada beklesen iyi olur," dedi Georg.

"Ben devam edeyim--bakalım ne----"

Sözcüklerini kontrol etti ve ilerlemeye başladı. Ama Dr. Brende yanındaydı ve ne yapacağımı bilemediğim için Elza'yı takip ettim.

En yakın binaya, yanlarında kapıları olan alçak, loş bir odaya girdik. Sessizlikte kalbimin kaburgalarımı küt küt attığını duyuyordum. Elza'nın yüzü solgun ve tedirgindi, ama bana çok cesurca gülümsedi.

"Bekle!" dedi Georg. "Sen burada bekle."

Başka bir odaya açılan bir yan kapıya döndü ve bir anda
yüzünün rengi solmuş bir şekilde geri döndü.

"İçeride değiller," dedi titrek bir şekilde. "Elza--babanla
dışarı çık... Bir yerlerde olmalılar, Jac. Gel, bak."

Arkamızdan bir hışırtı geldi. Kollar etrafıma dolandı, beni sıkıştırdı.
Elza'nın çığlık attığını duydum, Georg'un üzerine
atlayan iki karanlık şekille mücadele ettiğini gördüm.

Yere fırlatıldım, ama mücadele ettim--üç adam gibiydiler, üzerime geliyorlardı. Sonra Georg'un sesi:

"Jac! Dur--seni öldürecekler."

Birdenbire teslim oldum ve saldırganlarım beni ayağa kaldırdı. Bir grup
Venüs adamı etrafımızı sarmıştı. Ceketi yırtılmış Georg, üç veya dört Venüs adamının tuttuğu
duvara yaslanmıştı.

Ve yakındaki zeminde Dr. Brende, beyaz fırfırlı gömleğinde koyu kırmızı bir lekeyle
yüzüstü yatıyordu ve Elza onun üzerinde hıçkırıyordu.

BÖLÜM V

_Kanun Dışı Uçuş_

Dr. Brende ölmüştü. Ani saldırımızı ve yakalanmamızı
takip eden anda bunu biliyorduk. Elza hıçkırarak orada diz çöktü. Sonra ayağa kalktı,
gözyaşlarını kontrol etti; ve yüzünde acısını bastırmak için acıklı bir kararlılık ifadesi vardı. Şimdi pes ettiğimize göre, silahlarımızı
arayan Venüs adamları bizi serbest bıraktı. Dr. Brende, Georg ve ben üzerine eğildik.
Ölmüştük. Bu evrendeki hiçbir güç onu bize geri getiremezdi.

Georg dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. Mücadelesinin verdiği çabadan
kırmızı olan yüzü solgunlaştı. Ama başka hiçbir duygu göstermedi. Ve bana doğru eğilirken fısıldadı:

"Bizi yakaladın, Jac! Hiçbir şey söyleme. Hiçbir mücadele gösterisi yapma."

Elza şimdi duvara yaslanmıştı, bir eli gözlerinin önündeydi. Ona
gittim.

"Elza, canım----"

Eli benimkine bastırdı.

Esir alanlarımız merakla bizi izliyorlardı. En az on kişi vardı gibi görünüyordu - Georg kadar olmasa da benim kadar uzun boylu adamlar. Esmer, gri tenli adamlar - bir veya ikisi çömelmiş, ağır omuzları ve sarkan kollarıyla maymun gibiydi. Venüs Soğuk Ülkesi'nin adamları. Tuhaf, yumuşak dilleriyle konuşuyorlardı. İçlerinden birinin lider olduğunu düşündüm. Sonradan adının Argo olduğunu öğrendim. Diğerlerinden biraz daha uzun ve zayıftı. Belki otuz yaşında bir adamdı. Çoğu arkadaşından daha soluk tenliydi - bronz dökümlü gri ten. Diğerleri gibi kürk giymişti. Ama ağır ceketi açıktı, boğazında düşük siyah bir dip olan
fırfırlı beyaz bir gömlek ortaya çıkıyordu.

Bu Argo, kaypak bakışlı bir adamdı. Pürüzsüz tıraşlı, gevşek dudaklı ve küçük siyah gözlü. Ama yüz hatları incecikti; ve tenindeki o bronz dökümle, Venüs Merkez Eyaletinden olduğunu tahmin ettim. Dr. Brende'nin
ölmüş olmasından çok rahatsız olmuş gibiydi. Bazen diğerlerinden birini öldürmekten dolayı azarlarken İngilizce konuşmaya başladı.

Bir dakikadan fazla geçmemişti. Georg, Elza ve bana katıldı. Bekledik. Georg fısıldadı: "Robins'i ve yardımcılarını öldürdüler.
Orada----" Eliyle işaret etti. "Onları orada yatarken gördüm. Keşke--"

Argo önümüzde duruyordu. "Bu çok hoş bir sürpriz--" Eğitimli yabancının dikkatli İngilizcesini konuştu. Ses tonu
ironikti. "Çok hoş--"

Birdenbire tekrar yüzünü çevirdi. Ama o anda gözleri
Elza'ya kaymıştı ve beni üşütmüştü.

Bizi, döşemeli bir koridordan alet odasına götürdüler. Tam kapasiteyle çalışıyordu; Inter-Allied haber bantlarımız tıkırdıyordu; spikerin alçak
sesi sessizliğin içinden geveledi. Kasete doğru yürüdüm ama Argo beni el sallayarak uzaklaştırdı. Bize hiçbir şey teklif etmemişti ve yine Georg sessiz olmamızı söyledi.

Argo emirlerini vermişti. Bir pencereden evden aletler taşıyan adamlar gördüm. Güneş aynaları, prizmalar ve vakum tüplerinden oluşan küçük bir metal çerçeve. Georg fısıldadı: "Babamın modeli."

Onu taşıyan adam görüş alanımdan çıktı. Diğerleri geldi, kitap silindirlerini taşıyorlardı--Dr. Brende'nin notları ve çeşitli diğer
eşyalar. Bunları kıyıdan Cape'in burunlarına doğru taşıyordum, orada gizli bir aero olduğunu fark ettim.

Argo bir aynanın önündeydi; başında bir başlık vardı; bir
diske konuşuyordu--özel bir şifreyle konuşuyordu. Küçük
aynanın yüzeyini görebiliyordum. Pencereleri olan bir oda. Pencerelerden birinden, gün ışığında,
palmiyeler ve kocaman muz yaprakları görünüyordu. Görünüşe göre kendi yarımküremizin tropiklerinde bir oda.

Argo muzafferdi--şüphesiz bizi yakaladığını açıklıyordu.
Müttefikler Arası spiker sesiyle karışarak şunları söylüyordu:

_"Greater-New York 10.32 Mars Helio, Tokyohama üzerinden: Küçük İnsanlar
Bildirisi----"_

Bandın yakınında duran bir adam vızıldayan sesi kapattı. Kabul
masasında, her birkaç saniyede bir laboratuvarın
çağrısının vızıltısı duyuluyordu. Wrangel Adası yine Robins'i çağırıyordu; ama kimse aldırış etmiyordu.
Argo aynada işini bitirdi. Kasete baktı, alaycı bir şekilde
gülümsedi. Sonra, metodik bir şekilde, kasıtlı bir şekilde aletleri
yere süpürdü, bağlantıları söktü, akımı
kapattı - birkaç vuruşla hepsini mahvetti. Bir an sonra götürüldük.

Dışarıda, Cape'in alçak kesimlerinden arkadan, bir aeronun
yükseldiğini gördük. Dr. Brende'nin eşyalarıyla doldurmuşlardı ve içindeki adamların yarısı
gidiyordu. Sabahın mavisinde sadece bir nokta olarak görebileceğimiz kadar dikey olarak yükseldi - Kuzey'e doğru Kutup'un üzerinden kaybolan bir nokta.

Dört veya beş adamla -geride kalanların hepsiyle- Argo üçümüzü Brende arabasına götürdü. Dr. Brende'nin cesedinin yanından geçmedik, dışarıdaki odada yatıyordu. Elza ve Georg istemsizce o tarafa baktılar; ama hiçbir şey söylemediler. En büyük keder gizli olandır ve daha sonra ikisi de bunu bir kez bile, çok sevdikleri babaları için sevgi dolu bir
sözcükten daha fazlasıyla göstermediler.

Kısa süre sonra, bir saatten daha kısa bir süre önce indiğimiz Brende arabasına geri döndük. Standart bir Byctin modeliydi - belli ki Argo ve adamları onu nasıl mükemmel bir şekilde kullanacaklarını biliyorlardı. Çukura doğru sürüklendik ve
bir anda daha fazlası havaya uçtu.

Argo artık bizimle arkadaş olmak için oldukça istekli görünüyordu. Çok neşeliydi. Bir veya iki kez ona soru sorduğumda gözleri bana sertçe baktı; ama bize hiçbir hakarette bulunmadı. Elza'ya emredici bir şekilde konuştu,
ama her doğuştan ve yetiştirilmiş kadının bir erkekten hak ettiği saygıyla.

Doğrudan yukarı çıktık ve 18.000 fitte, bir veya iki nokta batıya doğru kuzeye yöneldik. Sağımızdaki Kutbu geçecektik - çıplak gözle
görülemeyecek kadar uzakta olduğunu fark ettim; ama oradaki Müdürün, bizi çağırırsa bağlantıyı
reddetmemize rağmen, bulucusunda bizim uzak görüntümüzü göreceğini de biliyordum. Ve 18.000 fitlik şeritte olmaya hakkımız yoktu. Aşağı inmemizi emrederlerdi - gerekirse elektriğimizi
keserdik.

Bu gündüz uçuşunda gözlemden kaçamazdık. Bu şekilde ilerlersek, bizi Kutbu geçip güneye, Batı Yarımküre'den Amerika'nın üzerinden götürürdü. Bağlantıyı uzun süre reddedemezdik.
Meydana gelir, sonra da aşağı indirilirdik. Veya, Argo bir çağrıya cevap verirse,
bir Müdür bulucusuyla çukurumuzu incelerdi--Elza'yı,
Georg'u ve beni tutsak olarak görürdü. Ona gizlice işaret edebilirdik...

Düşüncelerim devam etti. Argo'nun yumuşak, alaycı sesi beni onlardan çıkardı.

"Gelen ilk çağrıya cevap vereceğiz," dedi gülümseyerek. "Anlıyor musun? Biz Resmi Haberleşmede Müttefikler Arası Haberleriyiz." Bana
söyledi, bakışları şapkamdaki ambleme gitti. "_Siz_ Müttefikler Arası'ndan mısınız?"

"Evet," dedim.

"Adınız ne?"

Ses tonunu beğenmedim. "Hiçbiriniz--"

"Sessiz ol, Jac," diye uyardı Georg.

"Jac Hallen," diye düzelttim.

"Evet. 8. Tümen, Manhattan," diye okudu şapkamdan. "İlk
Yönetici aradığında--belki de Kutup'tan--ona Müttefikler Arası Yetkililer olduğumuzu söyleyeceksin. Bizi burada görecek--sanırım,
oturduğumuz şekilde, bir şeylerin yanlış olduğunu düşünecek değil. Bizi
Venüs'ten görecek. Müttefikler Arası'nda çalışan Venüs adamları var. Öyle değil mi?"

Öyle olduğunu kabul etmek zorundaydım. Başını salladı. "Yöneticileri kandıracaksın, Jac
Hallen. Anlıyor musun? Bugün 67. Batı Meridyen'inde hava durumu raporlarını alacaksın. Ve Ekvator'a ve altına elektrik verip veremeyeceğimizi soracaksın." Gözleri parladı. "Ve herhangi bir hileye kalkışırsan--öleceksin. Anlıyor musun?"

Anladım, gerçekten. Ve planlarının iyi hazırlanmış olduğunu biliyordum--bizi hayatımla--Elza ve Georg'un hayatlarıyla--ödemeden teslim etmekte çaresiz kalacağımı biliyordum.

Buradan 18. şeritte, Kutup okyanusu altımızda parıldayan beyaz ve mor bir genişlikte uzanıyordu. Sonra, yine, sis orada bir battaniye gibi
ortaya çıktı. Kutup'u geçtik, bir tarafımız yüz mil veya daha fazlaydı
ve Güney'e doğru yöneldik. Hiçbir meydan okuma yoktu. Altımızdan, ara sıra yerel arabalar
geçiyordu; ama burada trafik yoktu.

Elza, gözlem çukurunun önündeki küçük elektrikli mutfakta öğle yemeğimizi hazırladı. Büyük Londra-Doğu Hint Adaları Posta Uçağı yanımızdan geçti,
aynı seviyeden geliyordu. Britanya Adaları'ndan Kutup'a doğru gidiyordu. Pilotu ufukta belirmeden önce bize meydan okudu.
Kasvetli bir adamdı. Bağlantıyı kabul ettiğimde aynadaki yüzü bana dik dik bakıyordu. Müttefikler arası olsun veya olmasın, bana aşağı inmemi emretti.

Argo dirseğimdeydi. Kalem ışını kaburgalarıma saplandı.
Sahte bir hareket yapsaydım, minik yanan ışığıyla beni temizlerdi. Pilota alçalacağımızı söyledim. Bu onu yatıştırdı; ama Argo'nun
yüzünü gördü, lanet olası yabancılar hakkında bir şeyler mırıldandı - muhtemelen yarın Venia'yı temizlemek için genel emirler geliyor - hainlerden kurtulmak için.
Sonra bağlantıyı kesti. Venia, Georg ve ben, Argo'nun bizi götürdüğü yer olduğundan emindik.
Ama yorumlarının geri kalanını daha sonraya kadar net bir şekilde anlayamadım.

Alçaldık ve uçan uçak ufukta belirdi ve başımızın üzerinden geçti. Artık güneye doğru bakıyorduk, 67. Batı Meridyeni'ni almıştık ve onu takip ediyorduk. Hays istasyonu[8] bize meydan okudu;
ama açıklamam onları tatmin etti. Argo bizi saatte yaklaşık dört yüz mil hızlandırdı. Davis Boğazı'ndan aşağı, Newfoundland'ın üzerinden, en alt şeritlerdeki öğleden sonraki yoğun çapraz trafiği atlatarak ve ana Atlantik'in üzerinden geçtik. Gece üzerimize
çöktü. Argo için artık daha güvenliydi. Işıksız uçuyorduk. Yasadışıydık. Bizi yakalarlarsa, aşağı indirilir, devriye tarafından yakalanır ve hapse atılırdık. Yine de Argo şüphesiz ki bu ihtimali, sonraki yöneticileri kandırma yeteneğime güvenmekten daha az tehlikeli olarak değerlendirdi.

[Dipnot 8: Hayes Yarımadası, Kuzeybatı Grönland, Etah'ın şu anki yeri
yakınında.]

Karanlıkta tekrar üst posta yollarına çıktık. Şimdi ana
Doğu Atlantik'in üzerinden ve bu gece burada, çok az yerel trafik vardı. Posta ve yolcu gemileri aralıklarla geçiyordu - korkunç farlarının yayılan ışınları bize yeterince uyarı veriyordu, böylece aşağı dalıp ışıklarına yakalanmaktan kaçınabilirdik. Işıklarından birinin bizi alması için dua ettim, ama hiçbiri almadı.

Bermuda'nın kuzeyinde, Kuzey Atlantik devriyesinin bir bölümü üzerimizde daireler çizdi. Okyanus sakindi. Argo bizi yüzeye bıraktı. Orada
terkedilmiş bir gemi gibi yüzdük--karanlık, sessiz, sadece suyun alüminyum pontonlarımıza çarpması dışında. Devriyenin arama ışınları yüz fit ötemize kadar geldi--bir mucize eseri bizi ıskaladı. Ve devriye geçerken,
tekrar rotamıza döndük.

Argo o gece bize küçük kabinlerden birini kendimize verdi.
Hala Elza'ya karşı saygılıydı, ama tavrında ve o küçük siyah gözlerin parıltısında, ironi ve onun güzelliğine karşı açık ama ifade edilmemiş bir hayranlık vardı.

Çok az uyuduk. Georg ve ben--birimiz veya diğerimiz--bütün gece uyanıktık.
-Ara sıra konuştuk--çok fazla değil, çünkü spekülasyon yapmak
bir işe yaramıyordu. Tüm bu saatler boyunca yurtdışında neler olup bittiğini merak ettik. Dünya'da ve komşu dünyalarımızda benzeri görülmemiş kargaşa saatleri. Venüs'ün Merkez Eyaletinin devrimle nasıl başa çıktığını merak ettik. Dünya'dan yardım isterler miydi? Bu Tarrano--henüz bizim için sadece bir isimdi, ama şimdiden korku dolu bir isimdi. Neredeydi?
-Bütün bunlardan o mu sorumluydu? Dr. Brende'nin sırrı artık onun ellerindeydi, artık emindik. Şimdi ne yapacaktı?

Sabah saat üç civarı--güzel, sakin bir gece--gücümüz aniden
öldü. Güney Amerika'nın Kuzey kıyısının çok da yukarısında olmayan Karayip Denizi'ndeydik, 15 derece Kuzey enlemi, 67 derece Batı boylamındaydık. Gücümüz
öldü. Elza derin uykudaydı, ama ani sessizlik Georg ve beni
uyandırdı. Çukurda Argo'ya katıldık. Tedirgindi ve küfür ediyordu.
-Düştük, aşağı doğru kayarak, çünkü acil durum helikopter bataryalarıyla
- iniş yapmaya gerek yoktu--sakin yüzeye doğru kayarak. Bir an orada yattık, sallandık - suyun üzerinde koyu bir leke. Aniden keskin bir hışırtı duydum. Venezuela limanlarından Batı Hint Adaları'na giden bir su altı yük gemisi aniden yüzeye çıktı. Farları yandı ama bizi ıskaladı. Hızla yanımızdan geçti. Islak sırtının zarif siyah hatlarını ve suyun üzerinde ilerlerken oluşan köpük çizgilerini görebiliyordum. Kuzeye doğru kaybolurken arkasında sallanarak yattık. Sonra, uyarıda bulunmadan, elektriğimiz tekrar geldi. Belki de istemeden bir kesinti; belki de yerel veya genel emirler. Bilmiyorduk. Argo havadan ara sıra haberler topluyordu ama bize hiçbir şey söylemedi; ve tabii ki hiçbir şey göndermiyordu.

Şafak bizi dağların üzerinden buldu. Caracas'taki Müdür bize meydan okudu.
Argo beni sürekli yanında tutuyordu. Görev bilinciyle her çağrıya cevap verdik. Yerel sabah trafiği toparlanmaya başlamıştı; ama biz
8.000 fit ve daha yüksekte, dağları rahatça aşmak için onunla kaynaştık.

Elza tekrar yemek pişirdi ve Argo da bize katılarak kahvaltımızı yaptık. Uçuşumuzun sonuna yaklaşırken Argo'nun iyi niyeti devam etti.
Ama yine de bize hiçbir şey teklif etmedi. Ona hiçbir
soru sormadık. Elza ciddi yüzlü, ciddiydi. Ama Georg'u ve beni kadınsı korkularla rahatsız etmedi. Cesurca kendi fikrini söyledi, sadece bize yardım etmek için endişeliydi.

Venezuela Eyaletini, dağları ve Amazonia'yı geçtik, büyük nehrin kaynaklarına, hala 67. Batı Meridyeninde. Buradaki ormanlar seyrek yerleşimliydi; bildiğim kadarıyla, Batı Brazilana bölgesinin tamamında bir milyonluk veya daha fazla nüfusa sahip bir düzineden fazla standart şehir yoktu. İlerledikçe, başımızda alışılmadık sayıda silahlı hükümet uçağı fark ettim. Birçoğu, emir bekler gibi neredeyse hareketsiz bir şekilde havada asılı duruyordu. Ama hiçbiri bize
taarruz etmedi.

Güney enleminin 10. paraleline yakın bir yerde, Brazilana devriyesinin bir bölüğünün de katıldığı beyaz resmi gemilerden oluşan bir filonun altından geçtik. Yüzlerce gemi doğu ve batı hattında havada asılı duruyordu; yüzlerce mil uzunluğunda bir hat olmalıydı.

Ne için orada asılı duruyorlardı? Bilmiyorduk; ama Argo, onlara küstahça bakarak, tahmin etmiş olabilirdi. Bize meydan okudular ama geçmemize izin verdiler.

Devriyenin bu alt yöneticisi bize, "Siz en son gelensiniz," dedi. Aynada onu görebiliyordum, bakışları çukurumuzu incelerken - Latina'da yapılmış gibi görünen yukarı doğru kıvrık bıyıklı, şık, neşeli bir adam. "Son gelen--siz Inter-Allied bir baş belasısınız."

Daha önce yanından geçtiğimiz müdürlerden daha titizdi. Rozetim ve sözlü açıklamalarım yeterli değildi. Bana her zaman taşıdığım Inter-Allied mührünü göstermemi söyledi ve ona o haftanın şifresini verdim.

"Son gelen," diye tekrarladı. "Ve şimdi o mülteciler olmadan içeri giremezsin. Venia bugün öğleden sonra kapalı. Bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedim.

"Evet öyle. Bu sabah erken saatlerde tüm düşük titreşimler için elektriği kestiler - sizin ve altınızdakiler. Genel bir trafik denetimi için hepsini aşağı indirdiler. Sonra fikirlerini değiştirip tekrar açtılar. Ama tekrar kuzeye geliyorsanız, öğlene kadar dışarı çıkmalısınız. Ve kendi tehlikenizle içeri girersiniz."

Argo ve adamlarının benimle Venia'ya giden Venüs mültecileri olduğunu varsaydı! Neler olup bittiğini ancak belirsiz bir şekilde anladım ama ona soru sormaya
cesaret edemedim. Argo'nun bana yan bakışı tehdit ediciydi. Bu yönetmene itaatkar bir şekilde katıldım ve bağlantıyı kestim.

Artık devriye hattından geçmiş gibiydik. Görünürde başka resmi gemi yoktu. Alçaktan tutunduk ve 12 derece Güney'de 60 derece 20'
Batı, o sabah saat 10:16'da Batı Yarımküre'nin en büyük göçmen kolonisi olan
Orta Latina Eyaletinin başkenti Venia'ya indik.[9]

[Dipnot 9: Günümüzde Brezilya'nın Matto Grosso Eyaleti.]

Üst hilal teraslarından birinin sahnesine indik.
Venüslü insanlardan oluşan bir kalabalık bizi çevreledi. Gemiden inerken yaşadığımız karmaşada bile,
resmi iniş müdürünün nerede olabileceğini merak ettim.
Yöneticilerden hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Yer karmakarışıktı.
Kalabalıklar örümcek köprülerindeydi; teraslar ve eğimli basamaklar
tıka basa doluydu. Heyecanlı, kıpır kıpır insanlar. Yabancı polisler, gösterişli üniformalar içindeki gösterişli Venüs adamları, insanları
çevreye topluyorlardı.

Ama Dünya yetkililerimizden hiçbiri! Bütün bu karmaşanın sorumlusu olması gereken
onlar neredeydi?

Yüreğim sıkıştı. Çok sert, uğursuz bir şey olmuştu. Ne olabileceğini tahmin etmek için zamanımız yoktu. Argo bizi, şimdi çok az nezaketle, dikey bir arabayla, yürüyerek bir tünelden geçerek, Venia'da Aşağı Meydan dedikleri yere doğru sürdü. Geçtik ve zemin seviyesindeki garip düz binalarından birine girdik; bir
kemerden girdik, birkaç odadan geçtik ve sonunda aletlerle
vınlayan bir odaya geldik.

Argo zaferle ama alçakgönüllülükle şöyle dedi: "Tarrano, Efendim--buradayız."

Helio gönderen aletlerin olduğu bir masada oturan bir adam döndü ve bize baktı.
Korkunç Tarrano'nun huzurundaydık!

BÖLÜM VI

_Kader Adamı_

Tarrano! Yavaşça ayağa kalktı, bakışları bir an bize çevrildi, sonra
Argo'ya döndü.

"Demek onları aldın? Aferin, Argo!"

Hareketiyle astını uzaklaştırdı; Argo odadan geri çekildi. Bir
diskten, bir spiker haberleri ayrıntılı olarak anlatıyordu. Tarrano hafifçe kaşlarını çattı.
Üçümüz birlikte dururken yanımıza doğru ilerledi. İçeri girdiğimizde Elza'nın
alçak, şaşkın bir çığlık attığını duymuştum. Kolumun üzerinde bir eliyle duruyordu. Titrediğini hissedebiliyordum ama yüzü artık duygusuzdu.

Georg bana fısıldadı: "Bu Tarrano----"

Ama esir alanımızın sesi onu durdurdu. "Bu taraftan gel lütfen." O
işaret etti ve üç adam öne çıktı. Onlara kısa emirler verdi;
çalışma masalarına yerlerini aldılar. Sonra bizi odadan
bir kemerden, küçük bir sehpanın üzerinden, minik bir iç avluya götürdü.
Binanın boş dairesel duvarlarıyla çevrili tropikal bir bahçe.
Üzerinde mavi bir gökyüzü parçası görünüyordu. Meraklı gözlerden uzak,
sadece üstünden geçen tek bir örümcek köprüsü olan bir bahçe. Canlı çiçekler ve
yapraklarla bir çardak yapılmıştı. Kahverengi ağaç kabukları yolları onu süslüyordu; ortasında minik bir çeşme
suyu sıçrıyordu.

Tarrano çeşmenin kenarına oturdu; üçümüzün sıra halinde oturduğu beyaz taş bir
banka işaret etti, aramızda Elza vardı. Kendimi
bir çocuk gibi
hissettirdi.

"Baban öldü." Elza'ya ve sonra Georg'a hitap ediyordu. "Bu
talihsiz. İyi bir adamdı. Üzgünüm."

Sesi yumuşak ve melodikti. Çeşmenin kenarında oturuyordu, dirseği çapraz dizlerinin üzerinde, çenesi elinde, gözleri bizi inceliyordu. Otuz beşten büyük olmayan, ufak tefek, narin bir adamdı. Sade
giyimliydi; tropik beyaz pantolon, bacak önlerinde dar siyah bir şerit; altın bir kuşak; kolları biraz genişleyen fırfırlı beyaz gömlek ve siyah bir boyunluk. Kemerinden birkaç alet ve birkaç kişisel silah sallanıyordu - güzelce işlenmiş, küçük - neredeyse minyatür - ama tüm bunlara rağmen ölümcül görünüyorlardı.

Başı açıktı; siyah saçları kısa kesilmişti. Pürüzsüz tıraşlı bir yüzü vardı.
Zayıf, şahin gibi bir burnu, siyah gözleri ve kalın kaşları vardı. Ağzı
ince dudaklıydı, ama şimdi gülümsüyordu, hatta beyaz dişlerini bile ortaya koyuyordu. Yine de
zalim bir ağız, altında kararlılık ve gücün sağlam çenesi vardı.
Tanıdık gri Venüs cildi, ama Merkez Eyaleti halkının bronz dökümüyle.

İlk bakışta, alışılmadık veya özellikle baskın bir figür değildi. Yine de
adamın kişilik gücü, onun salt baskın gücü,
bir kule kod ışını gibi parlıyordu. Hiç kimse onun huzurunda bir an bile hissetmeden olamazdı. Sizi saran; sizi
bir çocuk gibi hissettiren bir güç. Çaresiz. Yıkıcı olabilecek olası bir öfkeyi yatıştırmak için endişeli; saçma bir şekilde--bir gülümseme için endişeli.
Bu, dokunduğu her vasat ölümlüyü alçakgönüllü kılan bir dehanın
ışımıydı.

Bunu hissettim--onun huzuruna girdiğim andan itibaren tüm bunları hissettim.
O bankta oturan bir çocuk gibi hissettim. Belirsizce korkmuş; asık suratlı,
üstüme karşı çocukça bir kızgınlıkla. Ve tüm bunların üstüne, erkek
zihniyetim bu tür duygular için kendime kızmama neden oldu;
kendi aşağılığımın bilincine, daha önce hiç kimsenin veya hiçbir şeyin bana hissettirmediği
daha güçlü bir şekilde bana dayatılana kızmama neden oldu.

Tarrano nazikçe gülümsüyordu. "... babanı öldürdü. Ben
böyle olmasını istemezdim. Yine de--belki de gerekliydi. Leydi Elza----"

Elza'nın tekrar titrediğini hissedebiliyordum. Georg patladı: "Bizden
ne istiyorsun? Sen kimsin?"

Tarrano'nun ince gri-kahverengi eli kalktı.

"Leydi Elza beni hatırlıyor----" Nazik gülümsemesiyle onun konuşmasını
bekliyor gibiydi.

"O zamanlar sana Taro derlerdi," dedi. Sesi bir çocuğun küçük, korkmuş,
çekingen sesiydi.

"Evet. Taro. Merkez Eyaletinin sıradan bir subayı. Ama bundan daha büyük şeyler için
yazılmış, gördüğünüz gibi. Hırslı
dedikleri şeyleri beğenmediler--bu yüzden beni Soğuk Ülke'ye gönderdiler. Bu, sizinle ve babanızla tanışmamdan kısa bir süre sonraydı, Leydi Elza. O zamanlar beni fark etmemiştiniz--çok önemsiz bir kişiydim. Ama siz--sizi
hatırladım----"

Yine de sesinde ve yüzünde sadece nezaket ve
tuhaf, tuhaf bir anı ifadesi vardı. Kemerinden altın bir zincirle sarkan bir diskin vızıltısıyla
durdu. Çıtçıtından çekip çıkardı ve kulağına küçük bir ahize takıldı. Bir maske gibi
yumuşaklığı ondan düştü. Sesi hırıltılı bir şekilde duyuldu:

"Evet?..." Ahize kulağına mırıldandı. Dedi ki: "Bağla onu--söyleyeceklerini dinleyeceğim."

Bir an; sonra bileğine bir kayışla tutturulmuş minik aynada bir yüz belirdi--Dünyamızın her yerinde bilinen bir yüz--Büyük Londra'nın Savaş Müdürü'nün yüzü. Tarrano duygusuzca dinledi.
Ses
kesildiğinde, bir an bile tereddüt etmeden şöyle dedi: "Hayır!"

Geri alınamaz bir karar; neredeyse bir tanrının gücü, kesinliğinin arkasındaydı. "Hayır! Ben--yapmayacağım--!" Dikkatli, yavaş telaffuz, sanki aşağılık bir zihniyetin sözlerini yanlış anlamamasını sağlamak için.
Ve bir tık sesiyle Tarrano bağlantıyı kesti. Ayna karardı; küçük
diskini ve kulaklığını kemerine geri astı. Tekrar bize nazikçe gülümsüyordu, olay çoktan unutulmuştu--aklından çıkarılmıştı, ta ki tekrar düşünme ihtiyacı ortaya çıkana kadar.

"Sizi çok iyi hatırlıyorum, Leydi Elza." Sesinde belirsiz bir hüzün vardı. "Şimdi sizinle yalnız konuşmak istiyorum, bir anlığına." Gömleğinin ön tarafındaki iki metal düğmeye birlikte dokundu. Bahçenin dar tünel girişinde bir adam belirdi. Dört buçuk feetten uzun olmayan küçük bir adam; Tarrano'nun da giydiği siyah beyaz keten üniformalı, düzgün ama güçlü yapılı, ufak tefek bir adam. Yine de amirinden daha gösterişli giyinmişti. Sarkan silahlardan oluşan geniş bir kemer; altında, belini saran ve bir yanından aşağı doğru uzanan kırmızı bir kuşak. Beyaz fırfırlı gömleğinin üstünde, siyah ipekten kısa, kolsuz bir yelek. Canlı bir tüyü olan dairesel bir şapka. Pürüzsüz tıraşlı bir yüz; boynun dibine kadar uzanan siyah saçlar; koyu, kızıl-kahverengi bir ten. Mars'ın Küçük İnsanları'ndan biri, burada Tarrano'nun hizmetinde. Tünel girişinde dik ve saygılı bir şekilde duruyordu.

Tarrano net bir şekilde şöyle dedi: "Wolfgar, bu iki adamı dördüncü kuleye götür.
Rahatlat onları."

Georg'un gözleriyle karşılaştım. Elza'yı bu adamla yalnız mı bırakayım? Georg patladı:
"Kız kardeşim benimle geliyor!"

"Ee?" Tarrano'nun kalın kaşları sorgulayıcı bir şekilde kalktı. Dudaklarında alaycı bir gülümseme belirdi. "Korkmana gerek yok. Leydi Elza----" Ona doğru
sallandı. "Korkmuyorsun, değil mi?"

"Ben--hayır," diye kekeledi.

"Bizimle gelecek," diye ilan ettim; ama sözlerimin sertliği korkumu gizleyemiyordu. Tarrano hâlâ gülümsüyordu; ama Elza'ya doğru koruyucu bir adım
attığımda gülümsemesi kayboldu.

"Sen--Wolfgar'la--gideceksin--ikiniz de." Aynı yavaş kesinlik.
Yüzü ifadesizdi; ama çatık kaşlarının altında, gözleri
beni büyüledi. Sanki felç edici ışınıyla beni
o noktaya sabitlemişti. Ve Georg da yanımdaydı. Yine de çeşmenin kenarındaki rahat ve umursamaz tavrından
vazgeçmemişti; küçük konik altın silah
kemerinde dokunulmadan sallanıyordu.

Elza korkmuştu. "Jac! Onun dediğini yapmalısın. Ben--korkmuyorum."

Tarrano yine gülümsüyordu. "Hayır--elbette hayır." Bakışları Georg'a gitti.

"Sen onun kardeşisin--korkman çok doğal. Bu yüzden sana söz veriyorum--Tarano'nun onurlu sözü--ona hiçbir zarar gelmeyecek."

Elza mırıldandı: "Git, Georg." Bizim için korkuyordu ve şüphesiz bunun için iyi bir nedeni vardı. O zaman Tarrano'nun bizimle bu kelimeleri
boşa harcaması bana tuhaf geldi; ama ben, Elza ve Georg gibi, çok
tehlikeli bir zeminde yürüdüğümüzü fark ettim. Georg, hayrete düştüğüm
ani bir vakarla şöyle dedi:

"Sözünüz yeterli." Bana işaret etti.
Elza'ya son bir bakış attıktan sonra, orada korkmuş bir şekilde duruyordu, ama bizim için bunu belli etmemeye çalışarak, bu Wolfgar'ın bizi götürmesine izin verdik.

Elza daha sonra olanları anlattı. Babasıyla birlikte, iki kez
Venüs Merkez Eyaletine gitmişti - Dr. Brende'nin bana bahsettiği iki yıl önceki ziyaret ve daha önceki bir ziyaret. Elza, bu ilk seyahatte Tarrano ile tanışmıştı. O zamanlar Merkez Eyalet Ordusunda bir subaydı - adı o zamanlar Taro'ydu. O zamanlar kendisi de bir kızdan daha küçüktü - onu garip bir şekilde sessiz genç bir adam olarak hatırlıyordu - fiziği ve tavırları önemsizdi. Bir kez onu bir Venüs festivaline götürmüştü; garip, düşünceli, alçakgönüllü ama bir o kadar da onurlu bir şekilde
aşktan bahsetmişti. Gülmüştü ve olayı kısa sürede unutmuştu.
Ama Tarrano unutmamıştı. Büyük Dr. Brende'nin kızı onun gençlik hayal gücünü
ateşlemişti. O zamanlar bile -henüz gizli olan dehadan
doğmuş- içinde hangi hayaller olduğunu kim bilir? O zamandan beri Elza'nın aklına hiç gelmemişti, ta ki bugün onu görüp tanıyana kadar.

Yalnızken, hala oturduğu yerden kıpırdamadan, ona
yanına gelmesini, ayaklarının dibindeki çimen halının üzerine oturmasını işaret etti. Kadın
korkmuştu ama bunu belli etmedi. Ona dokunmak için hiçbir harekette bulunmadı;
hala nazik, tuhaf gülümsemesiyle, onun yukarı dönük, büyülenmiş bakışlarıyla buluşmak için aşağı baktı.

"Seninle tekrar karşılaşmam tuhaf, Leydi Elza. Yine de itiraf etmeliyim ki, bu
tesadüfen olmadı, çünkü ben uydurdum. Tutsağım! Dr. Brende'nin kızı, küçük Taro tarafından esir alındı!"

Bu, bilinmezlikle mücadele ettiği o günlerin tuhaf anıları onu eğlendirmiş gibi görünüyordu. "Size bir şey itiraf etmek istiyorum, Leydi Elza. O zamanlar benden çok üstündünüz - ünlü Dr. Brende'nin kızıydınız.
Yine de, hatırlayacağınız gibi, size özlem duyuyordum. Ve şimdi - değişmedim.
Hiçbir zaman değişmem. Hala - size özlem duyuyorum."

Bunu çok yumuşak bir şekilde, yavaşça söyledi. Kızardı; ama o an için ona karşı korkusu
içinden düştü.

"Ah," dedi. "Böyle bir iltifat için teşekkür ederim----"

"Bir iltifat mı? Evet, sanırım şimdi öyle. Merak ettiniz, değil mi,
kardeşinize ve Jac Hallen'a karşı neden bu kadar hoşgörülüydüm, oysa onlar bana itaat etmeyi
reddederdi? Bu benim tarzım değil - hoşgörülü olmak."
Bunu aniden bir canlılıkla söyledi, ama gözleri parlıyordu. "Bu senin yüzündendi, Leydi Elza."

"Ben mi?" diye mırıldandı.

"Sen--elbette. Çünkü ben--benim--beni sevmeni istiyorum." Parmakları
istemeden ayaklarının dibinde otururken saçının bir tutamına dokundu,
ama başını çektiğinde elini geri çekti. Yavaş
sesi devam etti:

"Öteki günlerde, Leydi Elza, küçük Taro garip
rüyalar görüyordu. İçinde bir güç--hissedebiliyordu--burada----" Bakışları
uzaktaydı; yumruğu göğsüne çarptı. "Hissedebiliyordu--kaderini yerine getirme dürtüsü--içinde hissediyordu ve başka hiç kimse bunun orada olduğunu bilmiyordu.

"Sonra--sen geldin. Şimdi fark ettiğine göre utangaç, oldukça güzel küçük bir kızdın,
sen sadece oydun. Ama sonra--bir tanrıça gibi görünüyordun. Yeni bir rüya
ortaya çıktı - senin bir rüyan... Seni korkutuyorum, çocuğum?" Ses tonu pişmandı. "Bunu
yapmak
istemiyorum. Çok aceleciyim. Garip, değil mi, insanları,
ulusları,
dünyaları bana itaat ettirebiliyorum--ama kırılgan
küçük bir kadınla zamanımı beklemek zorundayım?"

Ruh hali değişti; kıpırdandı. "Seni kendi isteğime göre
bükebilirdim - seni böyle kırabilirdim!" Zayıf parmakları şakladı. Sonra eli düştü ve
yine rahatladı. "Ama ne işe yarar?... Saygın mı? Artık bende var.
Herkesten saygı ve korku geliyor. Senden
istediğimden daha fazlası."

Konuşacaktı ama onun hareketi onu durdurdu. "Bunu istemem
garip mi? Evet, sanırım öyledir. Küçük Taro çok garipti,
belki de çok etkilenebilirdi. Fethetmesi gereken uluslar ve dünyalar olduğunu biliyordu - yerine getirmesi gereken bir kader. Senin yüzünden yalnız değilim, küçük Elza.
Bunu düşünmeni sağlamazdım. Ama paylaşman için. Büyük Tarrano,
evrenin efendisi ve Leydi Elza! Seninle oynayacak dünyalar,
beyaz boğazını süsleyen bir iplikteki mücevherler gibi----"

Onu etkilemiş olmalı, onun saf gücü. Dürtüsel bir şekilde
dizine dokundu. "Ben buna değmem----"

Yüzü bir kaş çatmasıyla bulutlandı. "Senin sevgini satın almaya çalışmam----"

"Ah," dedi. "Hayır, demek istediğim----"

"Seni satın almaya çalışmam. Seninle paylaşmak istiyorum--bu dünyaları--hak ettiğin gibi. Kendimi her şeyin efendisi yapmak istiyorum, böylece bana bakıp
'O bütün insanların en büyüğü--onu seviyorum' diyeceksin... Yakında
çağlar boyunca bütün insanların en büyüğü olacağım. Ve her zaman çok nazik,
sana karşı, Leydi Elza----"

Kemerindeki diskten bir vızıltı geldi. Çağrıyı yanıtladı--bir sesi
dinledi.

"Öyle mi? Onu buraya getir." Bağlantıyı kesti. "...sana karşı çok nazik,
Elza'm----"

Sesi uzaklaştı. Bekliyormuş gibi görünüyordu; ve Elza, başı her şeyin karmaşasıyla
dönerken, sessizce oturdu. Bir an; sonra Argo belirdi,
önünde yarı çıplak bir adam sürüyordu. Venia'nın yerli bir memuru, üniforması çıkarılmıştı. Argo onu bahçe yoluna fırlattı, orada
büzüldü, yüzü kül rengi, gözleri çılgın, dudakları dehşetle mırıldanıyordu.

Tarrano neredeyse hiç kıpırdamadı. "Yani? Bana aynaların önünde uyuduğunu söylüyorsun,
Argo?"

"Efendim, kendimi tutamadım! Greater New York'ta Park Sixty'de ilk hamleni yaptığından beri,
orada oturuyorum. İki gece ve bir gün----"

"Ve rahatlamak için sormadan uykuya mı daldın?"

"Efendim, ben----"

"Öyle mi?"

"Evet. Uyuduğumu fark etmemiştim----"

Argo'ya bir işaret ve adam Tarrano'nun ayaklarına daha da yaklaştı. Elza
geri çekildi.

"Bir aynayı başıboş bıraktı. Öyleyse?... Tel, Argo." Argo'nun içine çektiği akımın etkisiyle parlayan beyaz-sıcak telin bir kısmını aldı - Tarrano aldı, zavallının çıplak sırtına ve bacaklarına
vurdu. Yaralar ve yanık et kokusu yükseldi. Ölçülü bir
seviye tutkusuz darbe onu kıvrandırdı ve acı içinde çığlık attı.

Elza'yı hasta ve baygın yaptı. Titreyerek orada çömeldi, cezası bitene ve yarı baygın suçlu götürülene kadar yüzünü sakladı.

"Sana karşı çok nazik davranıyorum, Elza'm..."

Başını kaldırıp Tarrano'nun ona gülümsediğini gördü; başını kaldırıp baktı ve
böyle bir adamla kaderinin ne olabileceğini merak etti.

BÖLÜM VII

_Mahkumlar_

Tarrano'nun Marslı Elza ile konuştuğu bahçeden
Wolfgar bizi hapsedileceğimiz kuleye götürdü. Oldukça
açıkça bizim için hazır bir şekilde yerleştirilmişti. Birkaç
odadan oluşan, konforlu bir şekilde donatılmış bir kule. Alt köprüyü geçip ana kapıya ulaştığımızda, Wolfgar orada duran siyah bir sigorta kutusunu açtı
ve emniyet şalterini çekti. Kulenin her kapısından ve penceresinden geçişi engelleyen akım kesildi. İçeri girdik. Zihnim
uyanıktı. Küçük İnsanlar'dan olan bu adam dışarı çıkmadan o akımı tekrar
açamazdı. Bir kere açıldığında, görünmez bir duvar gibi
kaçışımızı engellerdi. Ama şimdi--Georg ve ben üstün gücümüzle bu daha küçük adamı alt edemez miydik?

Esirici bizi alt odaya--bir dairenin yarı kesitine
kesilmiş bir daireye--götürürken Georg'un bakışını yakaladım. Georg, dirseğimin dibinde, fısıldadı: "Yarası yok! Nereye gidebilirdik? Şehirden çıkamazdık----"

Küçük İnsanların duyması keskindir. Wolfgar başını çevirip
gülümsedi. "Burada oldukça güvende olacaksın--kaçmayı düşünme." Bronzlaşmış parmakları kemerindeki bir koniyle oynuyordu. "Bunu düşünme."

Kısa süre sonra, veda sözleriyle yanımızdan ayrıldı: "Balkonun üst çemberini
kullanabilirsiniz. Akıntı sadece rayından yükselir." Gülümsedi ve
bizi terk etti. Hoş bir gülümseme; bu gardiyanı sevdiğimi hissettim.

Kulenin etrafında bir tur attık. Üç yatak odası vardı; bir mutfak, yiyecek ve ekipmanla birlikte, belli ki Elza'nın yemeklerimizi
hazırlayabilmesi amaçlanmıştı; ve biri oldukça lüks, neredeyse biraz yüzmek için yeterince büyük bir havuzu olan iki banyo dairesi; su için koku tüpleri ve her zamanki sıcaklık çubukları.

"Eh," dedim. "Elbette rahat olmalıyız." Neşeli olmaya çalışıyordum ama yine de kalbim kötü bir önseziyle ağırlaşmıştı.
"Sence bizi burada ne kadar tutacaklar, Georg? Ve ne----"

Sabırsız hareketi beni durdurdu. Aklı Elza'daydı--orada, aşağıda,
Tarrano ile birlikte bahçede yalnızdı--benimki de öyleydi, gerçi ondan bahsetmek
istememiştim.

Kulenin tepesindeki dairesel eğimin yukarısında bir alet odası vardı!
Vızıltısını duyduk; ve oraya çıktığımızda gördüğümüz ilk şey, az önce ayrıldığımız bahçeyi görmemiz için ayarlanmış bir aynaydı. Bu garip Tarrano, Georg'a sözünü tutacağının ve Elza'ya zarar vermeyeceğinin gözle görülür bir kanıtıydı. Bu aynada aşağıdaki sahnenin görüntüsünü görebiliyorduk--Elza ve Tarrano konuşuyordu. Ama
sözcükleri duyamadık--bunlar bize reddedildi. Suçlunun içeri getirildiğini gördük; beyaz-ateşli tel kırbaçla cezalandırıldı ve birkaç
an sonra Elza yanımızdaydı.

İlerleyen saatlerde, kaçmak için hiçbir girişimde bulunmadık. Böyle bir
çaba saçma olurdu. Akıntı kontrolleri dışarıdaydı,
erişimimizin ötesindeydi. Görünürde, açık, engelsiz kemerler ve
kanatlarla özgürdük. Ama bunlardan birinden geçmek için, engelleyici akım
bir duvar gibi çarpıyordu, dokunulduğunda fırlayan kıvılcımlarla. Wolfgar'ın
söylediği gibi, üst balkona erişimimiz vardı; oradaki bel hizasındaki ray,
elektrotların iğne uçları ile, N'inci Elektronların görünür bir akışını yukarı gönderiyordu--gündüz donuk bir parıltı; geceleri bir renk cümbüşü ve
çakan kıvılcımlar.

Bu barajın arasından şehrin iç manzarası görülebiliyordu; kuleler,
arcadeler, iniş alanları ve örümcek köprüleri yaklaşık yüz fit yukarıda; alt katlar ve duvarların oluşturduğu bir kanyonun arasından
ağaçları ve çiçek tarhlarıyla
yer meydanının bir köşesini seçebiliyorduk.

Tuhaf bir şekilde düz küçük bir şehir--tropikal, viyadüklerin her köşesinde muz ağaçları ve canlı bitki örtüsü.
Geceleri yumuşak gül ve menekşe tüplerinin romantik yayılan ışıklarıyla güzeldi ve
üstümüzde açık bir gökyüzü parçası vardı--geceleri koyu mor, yıldızlarla dolu.

Başka koşullar altında hapis hayatımız can sıkıcı olmazdı.

Ama Dünya, Venüs ve Mars uluslarının tarihindeki en kritik saatler olan bu saatler, biz orada çaresizce aylaklığa zorlanırken önemli olaylarını gözler önüne serdi. Enstrüman odamızdaki tüm gönderme cihazları kalıcı olarak
bağlantısızdı. Ama haberler bize yüzlerce kaynaktan geldi - spikerin monoton sözleriyle bize sunuldu; bantlara kalıcı kayıt için basıldı ve hepsinin görünür görüntüleri sürekli olarak aynalarda parlıyordu. O enstrüman odasında saatler geçirdik - birimiz veya diğerimiz neredeyse
her zaman oradaydı. İletişimden izole olmamız dışında, her şeyle temas halindeydik. Bu Tarrano'nun bir kaprisi;
belki de Elza'nın bu olayları görüp duyması
için bir kibir.

Kutup okyanusu üzerinden ve geriye doğru yaptığımız yolculuğun o saatlerinde o kadar çok şey olmuştu ki, neredeyse kavrayamıyorduk. Ama yavaş yavaş
bir araya getirdik. Her şeyin altında, Tarrano'nun evrensel fetih hayali açıktı. Venüs Soğuk Ülkesi'nde geniş kapsamlı planlarına başlamıştı. Yıllarca süren planlamalar, planlar yavaş yavaş,
gizlice olgunlaşıyor ve şimdi aynı anda üç dünyaya yayılan bir ışın bombası gibi patlıyordu.

Venüs'te, Soğuk Ülke, yönetici Merkez Devleti'ni fethetmişti.
Tarrano'nun ordusu orada tam kontrole sahipti. Büyük Şehir'deki helio istasyonu artık yeniden kurulmuştu. Tarrano yetkilileri yeni hükümetlerini çoktan kurmuşlardı. Dünya ve Mars'a tanınma talep ettikleri bildirimiyle, sanki hiçbir şey olmamış gibi her zamanki rutin helio
gönderilerini ve raporlarını gönderiyorlardı. Postaların daha önce olduğu gibi devam edeceğini duyurdular; bu öğleden sonra Dünya'ya gitmesi gereken posta zamanında yola çıktı.

Bunların hepsi Dünya kamuoyunun tüketimi için çok akıllıca bir propagandaydı.
Şu anda Dünya'mızı ziyaret eden Tarrano'nun Venüs'ün Efendisi olarak seçildiğini söylediler. Hükümeti Dünya'nın resmi olarak tanınmasını istiyordu ve kendi
bildirilerine karşılık olarak bizim dostluk ilanımızı istiyordu. Venüs Merkez Devleti'nin Dünya'ya olan mevcut Büyükelçileri--üç taneydiler, her biri Büyük Londra, Tokyohama ve Mombozo'daydı--bu yeni hükümet onları Tarrano güçlerinin tutsakları olarak Büyük Şehre geri göndermemizi talep etti. Yeni hükümeti temsil eden diğer Büyükelçiler Dünya'ya gönderilecekti.

Bütün bunlar kuledeki tutukluluğumuzun ilk birkaç saatinde gerçekleşti. Ve önceki gün, bu gece saat 19:00'da--70 derece Batı Meridyen Zamanı--Dünya hükümetlerimiz Büyük Londra'da Üçlü Konferans'ta bir araya geldi. Üç geçici hükümdar - Beyaz, Sarı ve Siyah - suikasta uğrayan üç kişinin yerine geçecek. Suikastların sorumluluğu Konsey tarafından Tarrano'ya yüklendi. Ancak bunu - Venia'daki karargahından - kabul etmeyi nazikçe reddetti, cinayetler hakkında
her türlü bilgisi olduğunu reddetti. Venia, Dünya'nın Batı Yarımküresindeki başlıca Venüs göçmen
koloniydi. Dünya Konseyimiz tarafından zaten kapatılmıştı; sakinleri diplomatik gelişmelere bağlı olarak olası yabancı düşmanlar olarak
gözaltına alınmıştı. Bu, kuzeyde nöbet tutan resmi gemilerin o hattının anlamıydı. Kimse Venia'yı terk edemezdi ve bir gün boyunca Venüs mültecileri her yerden oraya
gönderilmişti.

Bu akşam saat 8:40'ta Büyük Londra'dan Tarrano'ya ültimatomumuz geldi.
Bir kopyası Hawaii İstasyonu üzerinden Büyük Venüs Şehri'ne gitti. Dünya, Venüs'ün Tarrano hükümetini tanımayacaktı. Merkez Devlet ile olan dostluk antlaşmamıza sadık kalacaktık. Bir süre tarafsız kalacaktık. Ancak Tarrano'nun kendisini kanun kaçağı ilan ettik. Suikastlar için yargılanmak üzere Washington'da bulunması gerekiyordu ve Dr. Brende'nin notlarının ve modelinin Washington'a teslim edilmesi talep edildi.

Ultimatom bir lütuf günü içeriyordu; alternatifi ise Dünya'nın savaş ilan etmesi ve Venia'ya derhal saldırmamızdı. Savaş Direktörümüzün daha önce Tarrano'ya Elza ile bahçedeyken gayri resmi olarak yaptığı ve Tarrano'nun hemen reddettiği teklifin aynısıydı.

Ultimatom, spikerin ölçülü tonlarını dinlerken kulede bize geldi. Elza haykırdı:

"Ama neden bekliyorlar? Babamın modeli burada olmalı. Tüm bunların lideri Tarrano burada. Bir saat içinde savaş gemileri buraya
gelip Tarrano'yu yakalayabilir--babamın modelini kurtarabilir----"

Georg sessizce sözünü kesti: "Kimse modelin burada olup olmadığını bilmiyor. Laboratuvardaki diğer
araba--nereye gittiğini bilmiyoruz. Yağmalanan
laboratuvar elbette bulundu. Oradaki hiçbir istasyon, yakalanmamızı duyabilecek kadar yakın değil, ama her şey
şimdiye kadar ortaya çıkmış olmalı. Ama modeli taşıyan o uçak, bir
gezegenler arası gemiyle karşılaşmış olabilir--model şu anda Venüs'e doğru yolda olabilir."

"Georg," diye haykırdım, "sen_ o modelin işleyişini biliyor musun? Notlar olmadan bir tane daha yapabilir misin?"

Ciddi bir şekilde başını salladı. "Evet. Ve Washington'da bunu biliyorlar. Başka bir
inşa
edebilirim. Ama artık benim de Tarrano'nun
ellerinde olduğumu biliyorlar----"

"Ve o, bu bilgiyi yok etmek ve sırrı kendine saklamak için seni öldürecek----" Bunu Elza'nın hatırına yüksek sesle söylemedim; ama
düşündüm ve Georg'un da bunu düşündüğünü fark ettim.

Dr. Brende'nin uzun ömürlülük sırrı, tüm bu kargaşanın özüydü--Tarrano'nun kendini
yükselttiği kaldıraçtı. Bu saatlerin kargaşalı
haberleri arasında ortaya çıkan onlarca gerçek bize bunu gösterdi. Aylar boyunca, Venüs boyunca, Tarrano, ölümsüzlüğün sırrına yalnızca kendisinin sahip olduğu yönündeki sinsi propagandayı yaydı--hükümdar olduğunda bunu takipçilerinin
faydası için kullanacağını söyledi.

Tarrano'nun davasına dönenler her yerdeydi. Merkez Devlet'te birçok kişi
ordusunun gelişini memnuniyetle karşıladı. Ve şimdi Büyük Şehir'den propagandası Dünya'ya gönderiliyordu. Kendi Dünya halkımızdan mırıltılar duyulmaya başlamıştı. Cahil alt sınıflar her şeyi yutmaya hazır görünüyordu. Sonsuz yaşamı garanti eden
yeni bir hayırsever hükümdar! Çağlar boyunca insanlar aynı standarda akın etti!

Mars'ta da hemen hemen aynı şey oluyordu. Günümüzde Dünya'ya en yakın noktasında, Kızıl Mars bize gece yarısı gökyüzünden sürekli helios
gönderiyordu. Küçük İnsanlar, suikasta uğrayan kişinin yerine geçecek
yeni bir hükümdar atamıştı. Oradaki Konsey suikastı bilinmeyen nedenlere bağladı. Tarrano suçsuz bulundu. Küçük İnsanlar
kendilerini tarafsız ilan ettiler. Ancak Venüs'ün Tarrano hükümetine derhal resmi tanıma verdiler. Ve Mars'ın her yerinde halk sonsuz yaşam düşüncesiyle harekete geçmişti.

"Aptallar!" diye mırıldandı Georg. "Bu Küçük İnsanlar hükümeti--bu gidişle savaşacakları
kendi devrimleri olacak. Tarrano'nun ne yaptığını görmüyor musun? Her yerde propagandayla çalışıyorlar--halk üzerinde çalışıyorlar--her şeyi yutmaya hazır saf halk----"

Dünya'da kriz vardı. Bizim hükümetlerimiz sadece kararlı bir duruş sergilemişti. Tarrano bu ültimatomla ne yapabilirdi? Ya kendini ve Brende sırrını teslim etmeliydi, yoksa Venia'da hemen
bunalacağı bir savaş başlayacaktı.

İlk gece saat neredeyse ondu. Elza balkona gitmişti. Bizi yumuşak bir şekilde çağırdığını duyduk, ama belli ki gergindi.
Dışarıda onu heyecanla işaret ederken bulduk. Birkaç yüz metre ötede ve biraz altımızda bizimkine benzer bir kule vardı. Dikdörtgen pencerelerinden birinde gül rengi bir ışık parlıyordu. Ve bu ışığın içinde bir kızın tam boy figürü vardı. Çıplak gözle o mesafede küçük bir görüntü ve kişisel görüş
araçlarımız bizden alınmış olmasına rağmen onu açıkça görebiliyorduk. İnce, imparatorluk figürü - görünüşe göre Elza'nın yaşlarında genç bir kız. Parıldayan mavi bir entari giymişti, Venüs modasına göre kısaydı, altında uzun gri çoraplar vardı. Beline kadar uzanan bembeyaz dalgalı saçları olan bir kız - Venüs
Merkez Devleti'nden bir kız. O da bizim gibi bir tutsak gibiydi. Kulesinin etrafında bir aura veya
baraj vardı. Orada, kule odasında, sanki gizlice dikkatimizi çekmeye çalışıyormuş gibi gül rengi ışıkta duruyordu.

Bizim balkonumuzda, kendi barajımızın ışığının ardında, bize şiddetle işaret etti. Ve sonra, tek beyaz koluyla semafor yapmaya başladı. Bir kol ve sonra ikisiyle. Georg ve ben onu tanıdık - Anglo-Sakson Ordusunun
İkincil Kodu. Mektupları yüksek sesle mırıldanırken
onlara şunu verdi:

"_Ben----_" Aniden durdu. Şiddetli bir hareketle
kayboldu; gül parıltısı söndü; kule penceresi karardı.
Alttaki bir örümcek köprüsünde Tarrano belirmişti. Kulemize doğru yürüyerek
geçiyordu, küçük dik duruşu aceleyle ilerliyordu, arkasında Argo figürü vardı.

Alt girişe ulaştı, oradaki barajı kesti ve içeri girdi.
Argo barajı değiştirdi, bir an oyalandı, her zamanki sırıtışıyla bize baktı. Sonra adımlarını köprüden geri çekti ve
kayboldu.

Bir an daha ve dinlenme dairemizde Tarrano bize döndü.

BÖLÜM VIII

_Bilinmeyen Arkadaş_

"Otur." Tarrano bize tüylü pufları işaret etti ve
yastıklı divanımıza tembelce uzandı. Dirseği ve elini başının üstünde tutarak, kasvetli siyah gözleriyle bize baktı, yüzü
duygusuzdu, ince dudaklarında anlaşılmaz bir gülümseme oynuyordu.

"Üçünüzle konuşmak istiyorum. Leydi Elza----" Bakışları ona, sonra Georg'a kaydı. "Belki de ona söylemem gerekenleri size söylemiştir?"

"Evet," dedi Georg kısaca.

Elza gerçekten de bize söylemişti. Ve kalbim sıkışarak dinlemiştim, çünkü
bana göre hiçbir genç kız bu kadar baskın bir adama karşı koyamazdı. Ama ben hiçbir yorum yapmamıştım, Georg da yapmamıştı. Elza bunu tartışmaya isteksiz görünüyordu, kardeşinin gözleri yüzünü dikkatle taradığında kızarmıştı.

Ve şimdi kızardı, ama Tarrano konuyu bir hareketle geçiştirdi. "Bu--benimle onun arasında... Genel haberleri takip ediyorsun sanırım? Sana sağladım." Arrant yaprağından küçük bir silindir
açtı ve yaktı.

"Evet," dedi Georg.

Georg, esir alanımızın kartlarını önümüze koymasını bekliyordu. Tarrano
bunu biliyordu; gülümsemesi genişledi. "Sözümü esir almayacağım, Georg Brende.
İnsanlar arasında buna gerek yok. Ve biz burada izoleyiz--Venia'nın ötesinde kimse dinleyemez. Bildiğin gibi, ben zaten Venüs'ün Efendisiyim.
Mars'ta--bu yakında olacak. Kendilerini bana teslim edecekler--ya da ben
onları fethedeceğim." Omuz silkti. "Bu hiç önemli değil. "Aşağılayıcı bir şekilde ekledi: "İnsanlar aptaldır - hemen hemen herkes - onlara hükmetmek
büyük bir başarı değildir."

"Dünya liderlerimizin aptal olmadığını göreceksin," dedi Georg sessizce.

Tarrano'nun kalın kaşları kalktı. "Yani?" Kıkırdadı. "Bu henüz
görmek üzere. Bana gönderdikleri ültimatomu duydun mu?
Ne düşünüyorsun?"

"Bence buna uysan iyi olur," diye patladım aniden.

"Seninle konuşmuyordum." Sesinin tonlamasını değiştirmedi, hatta bana bakmadı bile. "Yarın öleceksin, Jac
Hallen----"

Elza alçak bir çığlık attı; bakışları anında ona kaydı. "Yani? Bu
sana mı
çarpıyor, Leydi Elza?"

Daha öncekinden daha da kızardı ve bu kızarma, ona eşlik eden içgüdüsel
bakışıyla birlikte kalbimin sıçramasına neden oldu. Tarrano'nun yüzü
kararmıştı. "Onu öldürmemi istemez misin, Leydi Elza?"

Duygularını ondan korumak için mücadele ediyordu;
kadın zekasını ona karşı
denetlemek için mücadele ediyordu.

"Ben--neden hayır," diye kekeledi.

"Hayır? Çünkü o--senin arkadaşın mı?"

"Evet. Ben--ben senin bunu yapmana izin vermem."

"İzin vermemem mi?" Yüzünden inanılmaz bir eğlence geçti.

"Hayır. Ben--ben senin bunu yapmana izin vermem." Bakışları artık onun bakışlarıyla aynı seviyedeydi. Sesine bir güç geldi. Georg ve ben onu izledik--ve Tarrano'yu--büyülenmiş bir şekilde izledik. Bir kez daha tekrarladı: "Hayır. "Seni bırakmam."

"Beni nasıl durdurabilirsin?"

"Ben--sana yapmamanı söylerdim."

"Yani?" Hayranlık gözlerine sıçradı ve oradaki eğlenceyle karıştı. "Bana yapmamamı mı söylerdin?"

"Evet." Onun önünde irkilmedi.

"Ve sen--onu bağışlayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Evet. Bunu yapacağını biliyorum."

"Ve neden?"

"Çünkü--eğer böyle bir şey yaparsan--senden--nefret etmeliyim."

"Nefret----"

"Evet. Senden--her zaman nefret ediyorum."

Birdenbire ondan uzaklaştı, bir anlık uyanıklıkla doğruldu.
"Yeter artık." Bu pasajda bir kızla yenildiğinin farkında mıydı? Yenilgisini bizden gizlemeye mi çalışıyordu? Ve sonra yine onun iriliği kendini belli etti. Ayık bir şekilde kabul etti:

"Beni yendin, Leydi Elza. Ve sen bana şunu fark ettirdin ki
Ben--Tarrano--bu Jac Hallen'ı
rakibim olarak kabul etmek için neredeyse kendimi alçalttım." Sertçe güldü. "Öyle değil! Bir rakip mi? Pah! Eğer istersen yaşayacaktır--sen ve benim yakınımda yaşayacaktır--tıpkı bir böceğin kartal yuvasının kenarındaki bir dalda yaşaması gibi... Yeter!... Sana bu ültimatomu soruyordum, Georg
Brende. Buna boyun eğmeli miyim?" Diğer duygularını
bastırmıştı; yine bizimle eğleniyordu.

"Evet," dedi Georg.

"Ama ben çoktan reddettim--bugün bahçede. Beni
değiştirmek ister misin? Zaten alınmış bir kararı
kolayca değiştirecek biri değilim."

"Yapmak zorunda kalacaksın."

"Belki. Belki de hayır. Bir şeyden eminim. Şu anda bana savaş
açmalarına izin veremem. Burada, Venia'da kendimi savunacak hiçbir şeyim yok. Bir avuç adamım için
silahım kıt. Savaş gemileriniz
buraya doğru gelir ve beni bir nefeste alt ederdi - beni burada çaresizce tuzağa düşürürdü -"

"Elbette," dedi Georg.

"Ve bu yüzden bunu yapmalarına izin vermemeliyim. Brende modeliyle Washington'a gelmemi istiyorlar - teslim etmemi istiyorlar. Yine de - bu bana
çekici gelmiyor. Yarın onlarla daha fazla pazarlık etmek zorunda kalacağım. Brende modelini onlara
teslim
edemedim." Kendi ifadesine gülüyordu. "Hayır--hayır, bunu yapamazdım."

"Neden?" diye sordu Georg. "Model burada değil mi?"

"Burada--olduğu yerde," dedi Tarrano. Daha ciddileşti. "Sen,
Georg--bu modellerden birini yapabilir misin?"

Georg cevap vermedi.

"Elbette yapabilirsin," diye ısrar etti Tarrano. "Casusum, Ahla--onu hatırlıyor musun, Leydi Elza'nın uzun süre hizmetçisiydi? O burada Venia'da; bana
babanın aletleriyle ilgili bilgi ve becerinden bahsediyor. Görüyorsun ya,
koruyacağım iki tane olduğunu fark ettim - modelin kendisi ve sırrını bilen sen."

Şimdi onu daha önce hiç görmediğim kadar açık bir şekilde uyanık ve ciddi oldu.
Yan duvar boyunca uzanan tüpten gelen ışık, zayıf, ciddi yüzünün kenarlarını gümüş parıltısıyla çevreliyordu. "Sana bir teklifim var, Georg Brende.
İnsanlar arasında, bu tür şeyler kabaca ifade edilebilir. Kız kardeşin--kişisel kararı
zaman alacak. Zorlamam. Ama bu arada--seni ve onu esir olarak tutmak istemiyorum."

Georg'un yüzünden bir gülümsemenin gölgesi geçti. "Bizi serbest bırakmana
memnun olacağız."

Tarrano ciddiliğini korudu. "Sen bir mizahçısın. Ve zeki bir genç adamsın,
Georg Brende. Sen--Elza'nın kardeşi olarak--ve tıbbi bilginle babanın oğlu olarak--bana çok faydalı olabilirsin. Sana her zaman yanımda bir yer teklif etsem? Benimle--ve Leydi Elza ile--bu fetihleri ​​paylaşman için... Bekle! Tüm gerçeklere sahip olana kadar karar vermek bilgeliğin bir parçası değildir. Sana planlarımdan birini itiraf edeceğim. Venüs, Mars ve Dünya halkları, bu sonsuz yaşamın, dedikleri gibi, onlarla paylaşılması gerektiğini düşünüyorlar."

Kıkırdaması, bir taş parçasının üzerindeki bir dosyanın hışırtısıydı. "Onlarla
paylaşıldı! Burunlarının önüne salladığım yem bu. Gerçekte,
onu yalnızca Leydi Elza ile paylaşacağım. Ve seninle - kardeşiyle,
ve bir gün kendine eş bulacağın kişiyle. Gerçekten de,
elimde senin için seçtiğim bir kız var.... Ama bu daha sonra gelebilir.... Sonsuz yaşam mı? Saçmalık! Babanın keşfi bunu
sağlayamaz. Ama iki yüzyıl veya daha fazla yaşayacağız. Dördümüz.
Nesillerin gelip geçmesini görmek için -zayıf ölümlüler, biz ise
dünyaları fethetmek ve yönetmek için yaşayacağız... Hadi, ne diyorsun?"

"Hayır diyorum."

Tarrano, belki bir hayranlık kıvılcımı dışında hiçbir duygu göstermedi. "Sen
kararlısın. Birçok iyi özelliğin var, Georg Brende. Acaba
iyi sebeplerin var mı?"

"Çünkü sen benim dünyamın düşmanısın," diye ilan etti Georg, daha önce hiç göstermediği
daha fazla hararetle.

"Ah! Vatanseverlik! Cahil kitleler için iyi bir yem, vatanseverlik dedikleri şey. Yöneticiler için, vicdansız planlarını
gizlemek için iyi bir maske. Hepsi bu, Georg Brende. Bana daha
iyi bir sebep veremez misin? Belki de samimi olmadığımı mı düşünüyorsun? Uzun ömürlülüğü seninle
paylaşmayacağımı mı düşünüyorsun--sana yalan söyleyeceğimi mi?"

"Hayır," diye ilan etti Georg. "Ama babamın işi halk içindi. Vatanseverlikten bahsetmiyorum--sadece insaniyetçilikten. Dünyalarımızdaki çekişme, acı--sen bunlardan kaçınırdın--ve başkaları buna katlanırken sen övünürdün.
Sen----"

"Gençlik!" diye sözünü kesti Tarrano. "Fedakarlık! Teoride çok güzel ama oldukça saçma. İnsan kendini yükseltir - birey kendine bakmalıdır - başkalarına değil. Her insan kendi kaderine - ve zayıflar aşağı iner ve güçlüler yukarı çıkar. Bu tüm yaşamın yoludur - hayvan ve insan. Her zaman olmuştur - ve her zaman olacaktır. Evrenin yolu. Çok gençsin, Georg Brende."

"Belki," dedi Georg ve sustu.

Tarrano aniden ayağa kalktı. "Sakin düşünce, tartışmadan daha iyidir. Hayal gücün var - sunduğum şeyi hayal edebilirsin. Bir
düşün. Ve eğer gençlik senin sorununsa----" Gözleri parlıyordu. "Büyüyene kadar beklemem gerekecek. Uzun bir yolumuz var, imparatorluklar bir günde inşa edilemez."

Elza'nın önünde ciddi ve onurlu bir şekilde eğilerek durdu. "İyi geceler, Leydi Elza."

"İyi geceler," dedi.

Bizi terk etti. Kule eğiminden sessizce inerken ayak seslerini dinledik. Çağrısı üzerine, baraj kaldırıldı. Dışarı çıktı.
Balkondan, Argo'nun peşinde olduğu örümcek köprüsünü geçtiğini gördük.
Köprünün ötesindeki bir pasajın geniş ağzına
girdiklerinde, diğer kulede yine o gül parıltısı belirdi. Orada duran, beyaz saçlı kızı tekrar gördük. Ve şimdi bize el sallıyordu.

"Bizi içeride, görülemeyeceğimiz bir yerde istiyor," diye mırıldandı Georg. Odaya geri çekildik, kızı hala görebildiğimiz bir yerde durduk. O zaman merak ettim - ve bunu son saatlerde birkaç kez konuşmuştuk - kulemizin iç kısmı bazı
uzaktaki muhafızlar tarafından gözlem altındaydık. Muhtemelen öyle olduğunu hissettik, görünür ve duyulabilir şekilde; ve
yüksek sesle ne söylediğimize çok dikkat etmiştik.

Ama şimdi, eğer izleniyorsak, buna engel olamazdık; şansımızı
denemek zorunda kalacaktık. Kızın figürü diğer pencereden açıkça görülüyordu. Ve tekrar, yavaş hareket eden beyaz kollarıyla semafor yapmaya başladı. Her zaman resmi olarak mercan ışık huzmeleriyle önemli mesafelerde kullanılan İkincil Kodun tuhaf bir uygulaması. Ama bu acil durumda yeterli oldu. Harfleri, kelimeleri, ifadeleri yavaşça heceledi.

_"Ben Prenses Maida'yım----"_

Georg bize fısıldadı: "Merkez Devleti'nin kalıtsal hükümdarı----"

Başımı salladım. "Dikkat et, Georg----"

_"Mahkum----"_ ardından geldi: _"Sizin gibiysek, kaçmalıyız."_

Bir an durakladı, kollarını iki yanına düşürdü, başını sallayarak beyaz saçlarının muhteşem dalgalarını salladı. Sonra, Georg'un anladığı bir
işaretle, tekrar başladı:

_"Bu gece kaç----"_

Her an Tarrano'nun veya adamlarından birinin gelip bunu durduracağını yarı yarıya bekliyordum. Ama sinyaller devam etti.

_"Sana bir arkadaş gönderiyorum--bu gece--yakında--size gelecek. Kaçışımız için
planlarla. İyi bir arkadaş----"_

Kulesi aniden karardı. Balkonumuzdan dikkatlice aşağı baktım.
Argo örümcek köprüsünde belirmişti; ileri geri yürüyordu.
Bir şeyden şüphelenmiş miydi? Bunu söyleyemezdik ama öyle görünmüyordu.
Gece yarısıydı; parlak beyaz bir ışık şehri işaret etmek için süpürdü.

Balkonun alçak bir köşesinde, barajımızın parıltısının ardında,
birlikte çömeldik, heyecanla fısıldaştık. Ama dikkatli bir şekilde, çünkü
bir gardiyanın mikrofonik kulaklarının üzerimizde olabileceğini biliyorduk. Prenses Maida--burada Tarrano'nun ellerinde! Bize bu gece--yakında bir arkadaş gönderiyordu; hepimizin kaçmasına yardım edecek bir arkadaş.

"Kod gereği!" diye haykırdı Georg. "Washington'a ulaşabilseydik--eğer
bu krizde
orada olabilseydim--Brende
ışığı hakkındaki bilgimle----"

Kişisel güvenliğimizin, hayatlarımızın çok ötesinde, Georg'un
bilgisinin önemi yatıyordu. Brende sırrı--onun aracılığıyla--Dünya Konseyi'nin
ellerinde olduğunda, Tarrano'nun iktidara giden en büyük kolu kırılmış olacaktı.
Dünya halkımız vatansever sadakate geri dönecekti.
Mars'ın Küçük İnsanları şüphesiz bizimle dost kalacaktı, Brende ışığı
Dünya'da geliştirilecek ve onlarla paylaşılacaktı. Tarrano'yu
belki de, olduğu gibi--tehlikeli, vicdansız bir düşman olarak görürlerdi... Keşke
Georg kaçabilseydi...

Bu tür mırıldanan düşüncelerle bir saat geçti. Bize
yardım etmeye gelen bir arkadaş? Bize nasıl ulaşabilirdi? Ve kaçmamıza nasıl yardım edebilirdi?

Orada çömeldik, bekledik. Argo--belli ki gece nöbetindeydi--hâlâ köprüde volta atıyordu. Şehir nispeten karanlık ve sessizdi; yine de,
normal olduğunu hissettiğimizden daha fazla aktivite varmış gibi görünüyordu. Zaman zaman gökyüzümüzün dar bir bölümünden ışınlar
geçiyordu. Soldaki sığ bir bina kanyonundan görülebilen hilal şeklindeki teraslar,
üzerlerine yığılmış karanlık insan figürleriyle birlikte renkli ışıkların parıltısıydı. Gece havasında enstrümanların karışık uğultusu vardı; bazen bir
antenin şakırtısı; ve şehrin sokak seviyelerinde ve yokuşlarında gece yürüyen merdivenlerinin sabit, tıkırtılı vızıltısı.

Beklememiz saatler sürdü sanki. Gece yarısını geçen ikinci saatin yeşil parıltısı şehri bir saniyelik korkunç parıltısıyla yıkadı. Elza, balkon köşemizdeki tüylü pufta yanımızda uyuyakalmıştı. Ancak Georg ve ben tamamen tetikteydik ve bu bilinmeyen arkadaşı bekliyorduk. Georg, sayısız arrant yapraklı silindir içmişti. Yalıtımlı borudan, kamusal bir mutfaktan, ara sıra yemek odamızdan geçip, istersek alabileceğimiz sıcak yemekler geliyordu. Ancak hiçbirine dokunmamıştık. Elza, elimizdeki yiyecek stoğundan iki basit yemeğimizi pişirmişti. Ancak şimdi, Elza uyurken, Georg beni bırakıp bir anda, buharı tüten taro fincanlarıyla geri döndü. Sessizce içtik, hâlâ bekliyorduk. Argo, hâlâ köprüde nöbet tutuyordu. Kısa süre sonra Wolfgar'ın figürünün ona katıldığını gördük. İkisi bir an birlikte konuştular; sonra Argo kayboldu; Wolfgar, onun yerinde nöbet tutarak bir ileri bir geri yürüdü. Saat 2:30'da Inter-Allied spikeri -yarım saat boyunca oldukça sessizdi- bizi ayağa kaldırdı, enstrüman odamızdaki diskten monoton sesi duyuluyordu:

_"Büyük New York, Inter-Allied Resmi Olmayan 2:27 A.M. Tarrano, Dünya Konseyi Ültimatomu'na
cevap veriyor..."_

Başlangıcımız Elza'yı uyandırdı. Birlikte enstrüman odasına koştuk.

_"Dünya Konseyi Ültimatomu sona ermeden saatler önce, Tarrano'nun cevap olarak notunu gönderdiği resmi olmayan bir şekilde bildirildi. Güvenilir bir kaynaktan aldığımız bilgiye göre, metni şu anda Büyük Londra, Büyük New York, Tokyohama ve Mombozo'daki Hükümetlerimizin elinde. Ayrıca, Tarrano'nun Venüs hükümetine ve Mars'ın Küçük İnsanlarına da Helios'ları gönderildi. Henüz daha fazla ayrıntıya sahip değiliz..."_

Bitirdiğinde bir uğultu geldi, sadece sözlerini yazdıran bant tıkırtısı devam ediyordu. Bir sessizlik dönemi, sonra yine sesi:

_"Resmi 02:32 A.M. Müttefikler Arası Haberler: Tarrano Ültimatomu reddetti.
Dünya Konseyi'ne gönderdiği not tam bir meydan okuma. Resmi metin aşağıda..."_

Dinledik, hayret ve hayranlıktan dilsizdik. Tarrano'nun notu gerçekten de tam bir meydan okumaydı. Brende ışığını teslim etmeyecekti. Kendini yargılanmak üzere Washington'a teslim etmeyecekti. Diplomasinin nazik, kibar
dilinde, Dünya liderlerinin mantıksız
tutumlarını kınadı. İronik olarak, savaş ilan etmelerini önerdi. Elbette Venia'da
bunalacaktı. Onların saldırganlığına karşı kendini
savunma imkânı yoktu. Ancak düşmanca ışınların ilk parıltısında, Brende modeli sonsuza dek yok olacaktı. Ve Georg Brende--modeli değiştirme bilgisine sahip olan tek yaşayan kişi--anında ölecekti. Brende sırrı geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktı. Dünya, Venüs ve Mars'taki insanlığın ölümsüzlük şansının reddedilmesi talihsiz bir durumdu. Dünya liderlerinin bu kadar inatçı olması talihsiz bir durumdu. Gerçekte, kendi halklarının düşmanıydılar--ve Venüs ve Mars halklarının düşmanıydılar. Ancak Dünya Konseyi
Tarrano ile savaş istiyorsa--savaş olsun.

"Blöf," diye haykırdım. "Her şeyini kendisi kaybedecekti. Bu
intihar--"

"İntihar değil," dedi Georg ayık bir şekilde. "Propaganda. Göremiyor musun? O
Dünya Konseyi'nin ültimatom süresi dolana kadar hiçbir hareket
yapmayacağını biliyor. Daha saatler var. Ve o saatlerde, üç dünyanın
halkı üzerinde çalışıyor."

Sunucu yine sessizleşti. Aşağıda, kulemizde bir
ayak sesi duyduk. Baraj birini kabul etmek için kaldırılmıştı, sonra tekrar
atılmıştı. Ölçülü ayak sesleri eğimimizden yukarı geliyordu. Hareketsiz, nefes nefese
durduk. Bir an; sonra odaya Wolfgar girdi. O
konuşmadı. Biz büyülenmiş bir şekilde dururken yanımıza yaklaşarak
kemerinden bir enstrüman çıkardı. Elinde vınladı ve uğuldadı. Etrafımızdaki oda karardı - bir karanlık ve sessizlik barajı, içimizde soluk bir ışıkla - ve Wolfgar'la birlikte bir silindirin içindeymiş gibi. İzolasyon barajı. Daha önce hiç birinin içinde olmamıştım, ancak
acil bir durumda resmi olarak kullanılıyorlardı.

Wolfgar hızla şöyle dedi: "Görülemeyiz veya duyulamayız. Sizi gözlemleyen
aynanın başında ben vardım - kullanımdan çıkardım. Prenses Maida--"

"Siz - arkadaş mısınız?" diye fısıldadı Georg gergin bir şekilde. Elza titriyordu ve
kolumu onun omzuna doladım.

Wolfgar'ın yüzü kısa bir gülümsemeyle aydınlandı; sonra yoğun bir şekilde ciddileşti. "Evet. Tarrano'nun yıllardır güvendiği bir casus - ama kalbim Prenses Maida'yla. Kaçmalıyız - hepimiz - şimdi, yoksa çok
geç olacak."

Birdenbire durdu ve yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Bizi saran kara sessizlik, uyarıda bulunmadan çıtırdamaya başlamıştı. Wolfgar'ın elindeki metal koni, müdahale ısısıyla kırmızı renkte parlıyordu - ama o, onu
yakmasına rağmen ona tutundu. Etrafımızdaki karanlıkta kıvılcımlar
çatlıyordu. Tecritimiz çözülüyordu. Birisi -bir şey- onu yıkıyordu, bize ulaşmak için mücadele ediyordu!

IX. BÖLÜM

_Felç!_

Wolfgar'ın etrafımıza fırlattığı tecrit barajı çözülüyordu. Birisi--bir şey--odadaydı, barajı dağıtıyordu,
bize ulaşmak için mücadele ediyordu. Birbirimize sokulmuş bir şekilde duruyorduk; Elza bana tutunuyordu,
Georg yanımızdaydı ve Wolfgar, elinde yoğun ısıdan
kırmızı parlayan küçük silindiri tutuyordu.

Georg bir şeyler mırıldandı; barajın kıvılcımları onun
sözcüklerini bulanıklaştırdı. Ama Wolfgar'ın hızla şöyle dediğini duydum:

"Sıkıştık! _Sen_, hepimizden--sen Georg Brende, kaçmalısın."

Georg'a söylediği diğer sözleri anlayamadım. Georg'un ellerine bir
silah veriyordu; ve aceleyle öğüt ve açıklamalar veriyordu.

"Prenses Maida ... o ... diğer kulede ... sen, geri kalanımızdan çok daha önemlisin...." Duyduğum ifadeler; ama sadece ifadeler,
çünkü o birkaç saniye içinde aptalca şaşkın bir şekilde durdum,
kendimizi sardığımız karanlığın şimdi korkunç, öfkeli kıvılcımlara
dönüşmesini izlerken büyülenmiştim.

Odanın uzak bir köşesi göründü; duvar kirişlerinin ana hatları;
oradaki bir tüpteki duvar lambasının büyüyen parıltısı. Ve
aydınlanan karanlığın içinden--ayakta duran yalnız bir adamın figürü. Tarrano!

Georg'un mırıldandığını duydum: "Jac! Dövüş gösterisi yap! Onu tut! Ama
dikkat et--Elza'ya dikkat et!"

Arkamdan elektrikli bir flaş geldi; yanık kumaşın keskin kokusu. Georg artık yanımızda değildi!

Elza hala korkuyla bana yapışmıştı. Onu üzerimden silkeledim. Wolfgar dumanı tüten, işe yaramaz
silindirini yere fırlattı. Karanlık bir anda
aydınlandı; kıvılcımlar söndü. Tarrano odada, sessizce,
önümüzde duruyordu. Kasvetli, alaycı bir gülümsemeyle bize bakarak ayakta duruyordu.

Ama sadece bir an sessizce durdu. Odanın karşısında, balkon kapısına doğru
sürünerek giderken, Georg'un figürünün farkındaydım. Tarrano da onu
gördü; ve hızlı bir hareketle bizi ortaya çıkardığı
müdahale silindirini kemerine geri çekti; sonra
başka bir silahı çekip, Georg'a doğru çevirmek için kavradı.

Her şey tutarlı bir düşünce için fazla hızlı oluyordu.
Tarano'ya doğru atıldım, Wolfgar yanımda koşuyordu. Elza çığlık attı. Tarrano'nun
eli kemerinden ayrılıyordu. Ona ulaştım; yumruğumu yüzüne doğru fırlattım.

Ama o anda Tarrano'nun elindeki silah bana doğru çevrildi. Felçli kaslarım kolumu ve yumruğumu genişçe açtı. Darbem onu ​​ıskaladı; o
bir kenara çekildi; ve baro şarabından sarhoş bir adam gibi, yanından sendeleyerek geçtim,
durdum, sallandım ve ayakta kalmaya çalıştım.

Wolfgar da hissetmişti; yanımda sendeliyor,
zorlukla düşmekten kendini tutuyordu. Silahsızdım; ama Wolfgar'ın kemerinden
silahlar sarkıyordu. Uyuşmuş parmakları onları yokluyordu. Ama
çaba çok fazlaydı. Kollarından geri çekilen kan onları
güçsüz bıraktı; yanlarına sallanarak düştüler.

Birkaç saniye; ama biz bu sırada Tarrano'yu meşgul etmiştik. Georg
balkon kapısından ve görüş alanımızdan
uzaktaydı. Elza
hareketsiz duruyordu, hareket etmekten çok korkuyordu. Kendimi uyuşmuş hissettim, ayaklarım kök salmış gibi
yere ağırlık
verdim. Kollarım tahta gibi sarkıyordu; parmaklarım karıncalanıyor, sonra soğuyor, hissizleşiyordu. Ve bacaklarımdan yukarı doğru tırmanan bir uyuşukluk; ve kollarımdan ve
omuzlarımdan içeriye doğru yayılıyordu. Birkaç dakika sonra, uyuşukluğun kalbime ulaşacağını biliyordum.

Tarrano, saldırımdan kaçınmak için yana doğru attığı tek bir adım dışında kıpırdamamıştı. Şimdi orada, yüzüm ateş gibi ve beynim kanla
dolmuş halde dururken, onun sakin sesini duydum:

"Korkmayın, Leydi Elza. Bu Jac Hallen -sana söz verdiğim gibi-
benimle oldukça
güvende."

Hareketiyle onu kenara çekti, bize fırlattığı o
ölümcül titreşimlere girmemesi gerektiğini söyledi. Ve diğer elinin kemerinden minik bir ağızlık çıkardığını gördüm; sesinin ona doğru şöyle dediğini duydum: "Argo? Argo!
Şu Georg Brende----"

Durakladı; yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Argo cevap vermedi!
Solan duyularıma muzaffer bir düşünce, Tarrano'nun Georg'u yakalamak için güvendiği Argo'nun
başarısız olduğu gerçeği geldi.

Tarrano harekete geçmişti. Silahını çıkardı. Ondan kurtulduktan sonra,
Wolfgar ve ben yere düştük - hareketsiz yattık. Uzuvlarımda geri dönen kan, onları milyonlarca iğne batmış gibi deliyordu. Görme ve duyma duyuma göre, oda dönüyor ve kükredi. Tarrano'nun üzerime
hızla eğildiğini hissettim; dallı metal bir tüpün burun deliklerime zorla sokulduğunu hissettim; bir el ağzımın üstündeydi. Nefesimi tutmaya çalıştım - başaramadım. Sonra bir solukla, keskin, mide bulandırıcı-tatlı bir
gazı
içime çektim. Kulaklarımda kükreyen, çınlayan gonglar duyuldu - kükreyip daha yüksek sesle
çaldı, sonra sessizliğe gömüldü. Vahşi, yuvarlanan bir rüya hayaleti. Sonra tam bir bilinçsizlik.

BÖLÜM X

_Georg Kaçıyor_

Şimdi, içinde bulunmadığım ve ayrıntılarını
daha sonra öğrendiğim olayları anlatmaya geliyorum. Tarrano'nun önderliğinde, o birkaç saniyelik karışıklıkta Georg, Elza'yı ve beni terk etme pahasına bile olsa kaçma kararını verdi. Aceleyle veda mırıldandı. An gelmişti. Kıvılcımların arasından Tarrano'yu belli belirsiz görebiliyordu. Bizi çevreleyen elektriksel rahatsızlık duvarından geriye doğru sıçradı. Kıvılcımlar onu parçaladı; giysilerini ve etini yaktı; şoku kalbini kavradı. Ama geçti; balkona doğru süründü. Dışarısı karanlıktı. Balkon yerine Tarrano'ya doğru koşacaktı, ama kıvılcımların arasından geçerken kulemizi çevreleyen bariyerin bir anlığına kalktığını gördü. Argo, Tarrano'yu içeri almak için birkaç dakika önce kesmişti. Henüz yerine koymamıştı - şüphesiz bulucusuyla Tarrano'nun bizimle ne yaptığını izlemeye dalmıştı. Georg'un balkona ulaştığını görmüş olmalı; ve sonra bariyeri değiştirmek için zıpladı. Ama çok geçti. Georg bir sıçrayışla balkon korkuluğunun üzerinden geçti. Yalıtımlı borular oradaydı - aşağıdaki platforma kadar uzanan dik, parlak metal borular. Pürüzsüz ve bir kadının beli kadar kalın.

Georg aşağı kaydı. Balkonun üstündeki baraj değiştirilmişti. Aşağıda, Argo'nun koşarak dışarı çıktığını gördü. Her iki elinde bir silah. Yanan kalem-ışın Georg'a doğru savruldu ama aşağı inerken onu ıskaladı. Çarpsaydı, küçük ateş deliğiyle onu temizler
di. Sonra Argo, Georg'un canlı yakalanması gerektiğini anlamış olmalıydı. İleri koştu, Georg'a doğru savurdu, Tarrano'nun o anda Wolfgar ve bana uyguladığı felç edici titreşimleri.

Georg onları hissetti. Alt platformdan belki de on fit yukarıdaydı; ve uyuşukluğun ona çarptığını hissettiğinde, boru borusunu tutmayı bıraktı. Ama son bir çabayla kendini dışarı tekmeleyecek kadar aklı başındaydı. Vücudu yaklaşan Argo'nun üzerine düştü. Birlikte aşağı indiler.

Argo hareketsiz yatıyordu. Darbe onu bayıltmış ve silahını elinden düşürmüştü. Georg doğruldu ve bir an için karıncalanan, karıncalanan kollarını ve bacaklarını ovuşturdu. Düşüşten
çürümüş ve sarsılmıştı ama yaralanmamıştı.

Kulemizin içinde Tarrano hala bizimle meşguldü. Georg ayağa fırladı. Argo'yu orada yatarken bıraktı - örümcek köprüsünden koştu; spiral metal bir merdivenden aşağı, başka bir köprüden geçti ve diğer kulenin dibinde duran küçük park benzeri platforma geldi. Birkaç yayanın görüş alanına girmişti. Biri ona bağırdı;
bir diğeri onu nazikçe durdurmaya çalıştı. Uzaktaki bir terasta bir kalabalık onu gördü. Kişisel flaşlarından birkaçı ona doğru döndü. Mırıltılar yükseldi. Yürüyen merdivenlerden birinin başındaki biri panikle bir
alarm şalterini çekti. Yeşil bir ışıkla gökyüzüne doğru yükseldi ve uyarısını verdi.

Resmi binaların alt odalarındaki alet masalarında oturan iç muhafızlar Georg'u bulucularında görmüşlerdi.
Alarm
yayılmaya başlamıştı. Her yerde ışıklar beliriyordu... Toplanan insanların mırıltıları... heyecanlı kalabalıklar... uzaktaki bir korkuluğun üzerinden eğilip çığlık atan
saçma bir kadın... yakındaki bir üst terasta cahil, telaşlı bir sokak muhafızı kalemini Georg'a doğru sallıyordu... Neyse ki kısa sürdü. Georg bir an orada durdu, etrafında toplanan kargaşayla birlikte--o küçük kuleye baktı. Prenses Maida'nın hapsedildiği kule. Karanlık ve sessizdi. Kapılar ve pencerelerden oluşan siyah dikdörtgenler, hepsi açıktı--ama etrafını saran elektrik
barajının parıltısıyla engelleniyorlardı.

Georg, Wolfgar'ın ona verdiği silindiri kemerinden çekti. Metalik.
Kısa, bodur ve çirkin, kalın, yalıtımlı bir sapı vardı.
Kullanmaktan korkuyordu.
Ancak Wolfgar, Prenses Maida'nın hazır olduğuna dair ona güvence vermişti.
Tereddüt etti, parmağını silahın şalter düğmesine koydu. Ama bir an sonra çok geç olacağını biliyordu. Yüksek bir anten direğinden gelen bir projektör ona doğru sallandı ve onu beyaz parıltısıyla
yıkadı.

Parmağı tetiğe bastı. Sessiz bir mor ışık kuleyi sardı. Havaya kıvılcımlar yayıldı--canlı elektrik kıvılcımlarından oluşan bir bulut; ama bir anda onlara yanan odun ve lif kıvılcımları da karıştı. Duman yukarı doğru yuvarlanmaya başladı; mor ışık kayboldu
ve yerini donuk kırmızı aldı. Öfkeli elektriğin uğultusu ve öfkeli vızıltısı
söndü. Alevler tüm kule kanatlarında belirdi--kırmızı
alevler, sonra daha büyük ısılarıyla sarı.

Kulenin döşemesi ve içi yanıyordu. Georg'un silahıyla fırlattığı protonlar elektrik barajını kırmıştı.
Girişim ısısı bağlantıları yakmış ve kulenin içindeki
yanabilir her şeyi ateşlemişti. Müthiş bir ısı. Erimeye ve _blenit_'i yakmaya başladı.[10] Kule duvarlarının üst kısmı
parçalanmaya başladı. Büyük taş blokları kayıyor, sendeliyordu; ve artan alevlerin ve kalın siyah dumanın parıltısından düşmeye başladılar.

[Dipnot 10: Taş yapılarda kullanılan bir çimento veya harç - belli ki
kısmen yanıcı.]

Georg artık işe yaramayan silahını atmıştı - şarjını boşaltmıştı. Bir
korkuluğun gölgesinde çömelmişti. Şehir artık kargaşa içindeydi.
Her yerde alarm ışıkları. Sirenlerin tiz sesleri; megafonla verilen emirlerin kükremesi... histerik bir şekilde çığlık atan kadınlar...

Georg'un birkaç dakika boyunca düzenin sağlanamayacağını bildiği bir kaos.
Ama yüreği ağzındaydı. O yanan binanın içindeki Prenses Maida...

Kulenin dibindeki minik arka kapıyı bulmuştu, Wolfgar'ın ona geleceğini söylemişti. Baraj gitmişti; ve bir
an sonra geldi - dumanın arasında beyaz bir figür belirdi.

Ona doğru koştu. Tamamen beyaz _itan_[11] kumaşla kaplı, başında maske ve jeneratöründen hava sağlayan borular olan bir figür.
Wolfgar tam da bu acil durum için ekipmanı ona gizlice sokmuştu.
Georg'un yanında garip bir şekilde duruyordu - ağır kostümüyle engellenen
grotesk bir figür. _itanoid_ hilal camları onu büyülüyordu.

[Dipnot 11: Kauçuğun elektriği yalıtması ve asbestin ısıyı engellemesi gibi evrensel bir yalıtım kumaşı.]

Georg, arkasında insanların yaklaştığını duyabiliyordu. Bir muhafız onları beyaz bir
parıltıyla seçti. Kulenin yükselen alevleri her şeyi
kırmızıya boyadı. Bir taş bloğu yakınlarına düştü ve üzerinde durdukları
metalik platformu parçaladı. Kırılmış bir şekilde ayaklarının altına
çöktü.

Georg kızın başlığını yırttı, kaldırdı. Yüzü solgundu,
korkmuştu, ama sakin görünüyordu. Muhteşem beyaz saçları omuzlarına doğru dalgalar halinde dökülüyordu.

"Wolfgar--o----" Etraflarında dönen dumanda biraz boğuldu.
Georg araya girdi: "Beni o gönderdi--Georg Brende. Şimdi konuşma--bunu çıkar."

Ağır kostümü üzerinden çekti. İçinden çıktı--parıldayan mavi entarinin içinde ince ve güzel, altında uzun gri çoraplar vardı.

Yakınlarda bir örümcek yokuşu vardı. Ama bir düzine muhafız koşarak yukarı çıkıyordu. Kızın eli elindeyken Georg diğer tarafa döndü. İnsanlar
etraflarını sarıyordu--yanan kulenin, dumanın ve düşen taş bloklarının
sıcağıyla geri tutulan heyecanlı bir kalabalık. Biri
bir kurşun kalemini çılgınca salladı. Georg'un kolunda bir damgalama demiri gibi dağladı, sallanırken. Maida'yı bir düzine ayak ötedeki bir yürüyen merdivenin başına doğru çekti. Basamakları meydandan yukarı doğru geliyordu. Yarı yolda, yaklaşan kalabalığın ilki merdivene
çıkıyordu.

Ama Georg yine yana döndü. Maida'nın planlarını yakalamak için hızlı bir zekaya sahip olduğunu ve onu takip etmek için çevik bir vücuda sahip olduğunu gördü. Yürüyen merdivenin yanlarındaki metal çerçeveden aşağı indiler; aşağı, ters
basamakların sonsuz bantlar üzerinde aşağı doğru geçtiği yere. Maida bunlardan birine kaydı, Georg da onu kollarıyla yerinde tutuyordu.

Orada toplandılar. Kimse onları girerken görmemişti. Yürüyen merdiven onları
aşağıya doğru çekti. Bir anda başlarının üstünde ayak sesleri duyuldu, kalabalık yukarı doğru koşarken.

Aşağıya yaklaştılar, o anda insanların olmadığı
bir sallanan köprüden kaydılar. Koşarak aşağı; şehrin altındaki
palmiyeli meydana.

Burası nispeten loş ve sessizdi.
Meydan bölümünün alarm ışıkları henüz yanmamıştı; heyecan yukarıdaki
yanan kuleye yoğunlaşmıştı. Oraya doğru koşan kalabalık, meydanı
bir anlığına boş bıraktı. Georg ve Maida koşarak geçtiler,
korkmuş tavşanlar gibi bir tünel pasajından, alt bir ara sokaktan
aşağı koştular ve sonunda rahatsız edilmeden şehrin dış mahallelerine ulaştılar.

Buradaki binaların neredeyse hepsi yer seviyesindeydi. Georg ve Maida
koştular, neredeyse fark edilmediler, çünkü herkes yukarı, uzaktaki yanan kuleye bakıyordu. Georg, Wolfgar'ın
bir aero'sunun
gizlendiği yere doğru gidiyordu. Bir mil veya daha fazla. Oraya ulaştılar--ama aero orada değildi. Artık açık arazideydiler - Venia küçük bir yer.
Plantasyonlar - bir tarım bölgesi. Evlerin çoğu terk edilmişti,
sakinler bir gün önce Washington'dan tehditler ve emirler geldiğinde mülteci olarak şehre kaçmışlardı. Georg ve Maida küçük konik bir eve rastladılar; ev sessizdi, yıldız ışığında yoğun gölgeler altındaydı

şehrin parıltısı yan tarafını ve dairesel çatısını çevreliyordu. Yanında
bir helikopterin özel bir iniş
platformunda durduğu bir eğim vardı... Georg ve Maida eğime doğru koştular.

Küçük bir helikopter; sarkan sepeti ancak iki kişi için yeterince büyüktü--dış bomuna minik bir emniyet 'düzlemi' bağlanmış bir sepet.

Bir anda Georg ve kız helikoptere bindiler. Kız
sessizdi; tüm bunlar boyunca neredeyse tek kelime etmemişti... Helikopter
dik bir şekilde yükseldi; yukarıdaki dönen pervaneleri hava akımını
aşağıya doğru gönderdi.

"Bu piller," dedi Georg. "Venia'daki muhafızlar bizi durduramaz. Bir
hava aracı--elimizde olsa bile--güç elde edebileceğimizden şüpheliyim. Şimdiye kadar genel elektriği
kapatmışlardır, eminim."

Başını salladı. "Evet--şüphesiz."

Yukarı doğru tırmanırken, şehir altlarında küçüldü--kırmızı, yeşil ve mor ışıkların olduğu bir alana
küçüldü. Burada, yıldız ışığında sessizdi; sakin, rüzgarsız bir gece--bulutsuz, ayı
gizleyen gri bir set hariç.

On bin fit yukarıda. Sonra on beş. Şehir, karışık renklerin küçücük bir parçasıydı. Şimdi ara sıra hafif roketler yükseliyordu. Ama parıltıları yetersizdi. Georg'un aklı planlarıyla meşguldü. Helikopter
görüldü mü? Görünmüyordu. Hiçbir roket ışığı ona ulaşmamıştı; ve aşağıdan takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Maida yanına çömeldi. Elini çekinerek kolunda hissetti; onun
utangaç, yan bakışını hissetti. Ve aniden onun
güzelliğinin farkına vardı. Kalbi sıçradı ve ona döndüğünde, o gülümsedi - bir ibadethanenin
kulesinde bir inanç meşalesi gibi yüzünü aydınlatan hevesli bir güven gülümsemesi.

"Planlıyor musun?" dedi. "Ne yapmamız gerektiğini biliyor musun?"

O şöyle dedi: "Sanırım öyle. Dışarıdaki _volan_[12] iki kişi için yeterince büyük.
Kendini bana emanet edeceksin? Korkmuyorsun, değil mi?"

[Dipnot 12: Güçsüz, acil inişler için kullanılan küçük kanatlı bir tahta.
Devre dışı kalmış aeroslardan aşağı volplaning yaparak.]

"Ah, hayır," dedi. "Ne yapmamız gerektiğini söylersen onu yapacağız."

"Daha yükseğe çıkmalıyız, Maida. O zaman, görüyorsun ya..."

Ona planlarını anlattı. Ve yıldızların sessiz
gölgesine tırmanırken, parmakları onun üzerinde yatan yumuşak saç tellerine dolandı; ve kalbi onun yakınlığıyla
hızla
attı .... Ona planlarını anlattı ve o da kabul etti.

Yirmi bin fit. Soğuk üzerlerindeydi. Titreyerek, onu
sepetin içinde bulunan bir kürke sardı. 25.000'de, _vol planına_ geçtiler. Bir düzine fit uzunluğunda ve yarısı kadar
genişliğinde yastıklı bir tahtaydı. Bırakıldığında, aşağı doğru fırladı; yüz fit veya daha fazla, gökler sessizce
dönüyordu. Sonra Georg kanatları açtı; iniş
durduruldu; yıldızlar yukarıda kendilerini düzeltti ve bir kez daha
dünya aşağıdaydı.

Kendilerini tahtaya bağlamışlardı ve şimdi Georg kayışları çözdü. Birlikte, yan yana, dar, çift katlı kanatlar omuzlarının çizgisinin altında ve dümen kuyruğu arkalarında olacak şekilde yüzüstü yatıyorlardı. Esnek 'düzlemler ve kuyruk, Georg'un kontrolleri kavramasına yanıt veriyordu.

Çırpınarak, ilk başta kararsız, titreyen kanatlı devasa bir kuş gibi,
eğimli inişlerine başladılar. Bir spiral, sonra Georg onu kuzeye doğru düz bir
kayma için açtı--aşağı ve ileri doğru, kendi yarattıkları bir rüzgarla, Maida'nın cüppesinin hafif kumaşını dalgalandıran ve saçlarının dalgalarını etrafına savuran yıldız ışığında hızla.

Uzun, sessiz bir kayma, sadece rüzgarın esintisiyle. Saatler gibi geldi, kız konuşmadı ve Georg endişeyle önlerindeki gökyüzünü aradı.
Altlarında, karanlık ormanlar kayıp gidiyordu; ama kaçınılmaz
bir şekilde yukarı doğru geliyordu. 5.000 feet'e kadar düşmüşlerdi; sonra Georg sonunda
umutladığı, dua ettiği ama neredeyse umudunu kestiği şeyi gördü. Kuzeye doğru bir ışık huzmesi--yaklaşan bir devriyenin yayılan huzmesi. Yüksekti
üstlerinde; ama hızla ilerledi. Süpüren, keskin bir şekilde arayan bir huzme,
ve sonunda onlara çarptı. Onlara tutundu.

Ve hemen büyük devriye gemisi neredeyse tam üstlerindeydi. Orada asılı duruyordu, renkli ışıklarla noktalanmış koyu kanatlı bir şekil. Bir sinyal ışığı--Georg'a sert bir emir, ama tabii ki cevap veremedi. Sonra
Yöneticinin bulucusu onu seçti. Georg yerini tutmaya çalışırken _volan_ çırpınıyor,
yavaşça sarmalıyordu.

Ve sonra devriye teknesini suya indirdi. Bir eşek arısı gibi
aşağıya doğru hızla indi. Bir an sonra Georg ve Maida tekneye alındı. _Volan_ ormana doğru uçtu ve şimdi bin fitten daha aşağıda olmayan
kara ağaç tepelerinde kayboldu.

Şaşkın görevliler tarafından çevrelenen Maida ve Georg devriye gemisine girdiler. Georg Brende, Tarrano'dan güvenli bir şekilde kaçtı! Brende sırrı
Tarrano'nun kontrolünden çıktı! Müdür haberi Washington'a ve Büyük Londra'ya iletti. Emirler geldi. Bu Devriye Tümeninden yirmi kadar başka gemi hızla geldi - kısa süre sonra değerli habercisiyle
Washington'a doğru hızla ilerleyen bir konvoy.

BÖLÜM XI

_Tekrar Yakalandı_

Washington'da sonraki birkaç gün boyunca, Dünya, Venüs ve
Mars olayları Georg'un etrafında sanki Iguazu veya Niagara'ya
datılmış gibi dönüp duruyordu. İlk başta kendisi de pasifti - sadece bir seyirciydi; yine de Dünya Konseyi'nin gücünün temel taşıydı. Brende sırrı üç dünyanın da halkı tarafından isteniyordu. Tıbbi bir keşif olarak gerçek değerinden bile daha büyüktü, halkın aklını çelmişti.

Tarrano, Brende sırrına sahipti. Tek model ve Dr. Brende'nin
notları onun elindeydi. Washington ona bunları vermesini emretmişti ve o da reddetmişti. Ancak şimdi durum değişmişti. Georg da sırrı elinde tutuyordu ve Georg Washington'daydı. Bu, Dünya Konseyi'nin Tarrano ile ilgilenmesini sağladı.

O günlerde Georg resmi dairelerde kalıyordu ve Maida da
çoğu zaman yanındaydı. Hareketsiz bir şekilde, kendi dünyalarını tartışarak çok fazla birlikteydiler. Prenses Maida, Venüs Merkez Devleti'nin kalıtsal hükümdarıydı ve tahtın yaşayan tek varisiydi. Tarrano'nun güçleri Soğuk Ülke'den devrim tehdidinde bulunduğunda casuslar tarafından ele geçirilmiş, Dünya'ya, Venia'daki Tarrano'ya getirilmiş ve Georg'un onu çok yakın zamanda kurtardığı kuleye hapsedilmişti. Wolfgar yıllarca arkadaşı ve sadık hizmetkarı olmuştu, ancak Tarrano'ya hizmet ediyormuş gibi davranıyordu.

Merkez Devlet'te, yönetmek için çok genç olan Maida bir Konsey tarafından temsil ediliyordu. Halk onu seviyordu - ama çoğunluğu Tarrano'nun coşkulu vaatleriyle cezbedilerek ortadan kaybolduğunda yoldan çıkmıştı.

Maida tüm bunları Georg'a acınası tatlı, nazik bir üzüntüyle anlattı. Ve içten, vatansever bir coşkuyla - ülkesine ve hayatını vereceği halkına olan sevgisiyle.

Şöyle ekledi: "Keşke oraya geri dönebilseydim, Georg--onlara doğru yolu fark ettirebilirdim. Onları tekrar kazanabilirdim. Tarrano onları
yanlış oynayacak--_sen_ bunu biliyorsun ve ben de biliyorum."

Bu kızda hala on yedi yaşından büyük olmayan acıklı bir ciddiyet var! Ve
Georg, onun yanında oturmuş, ciddi, güzel yüzüne bakarak,
o berrak mavi gözleri ve samimiyet ve doğrulukla
çınlayan sözleriyle onları gerçekten kazanabileceğini hissetti.

Genellikle hükümet ofislerinin bitişiğindeki resmi olmayan bir enstrüman odasında oturuyorlardı. Şehrin üst katlarının üzerindeki bir kulede yüksek bir oda. Ve etraflarında, merkezi oldukları önemli olaylar dönüyordu.

Dünya Konseyi'nin Tarrano'ya verdiği ültimatom için zaman sınırı doldu.
Tarrano buna meydan okuyarak cevap vermişti bile. Ama
zamanının dolmasıyla birlikte, ondan bir not daha geldi. Georg bunu kasetten Maida'ya okudu:

_"Sadık tebaası Tarrano'dan Dünya Konseyi'ne----"_

Acımasızca ironik bir not, ancak cahil kitlelerin ironisini
göremeyeceği şekilde ifade edilmiş. Tarrano'nun kendisinin ve Brende modelinin Washington'a teslim edilmesi talebini yerine getiremeyeceğini, çünkü modelin onda olmadığını belirtiyordu. Model Venüs'e doğru yoldaydı. Şimdi onu geri çağırmayı
önerdi. Aslında zaten geri çağırmıştı. Konsey'e, modelin şimdi geri dönmek üzere olduğunu, doğrudan Washington'a doğru yolda olduğunu söyledi. Bunu, Dünya liderlerinin bir hata yaptığını hissettiği için yapmıştı -- kendi halklarının çıkarları için ciddi bir hata. Georg Brende Washington'daydı -- bu doğruydu. Ancak Georg Brende aptal, kendini beğenmiş bir genç adamdı, halkın gözündeki önemiyle gurur duyuyordu, başı
kendi önemiyle dönüyordu. Dr. Brende bir dahiydi. Oğul, sahip olmadığı bilimsel bir bilgiye sahipmiş gibi davranan, sadece bir
yeni yetmeydi.

"Hile!" diye haykırdı Georg. "Ama insanların buna inanabileceğini biliyor.
Şüphesiz bazıları inanacak."

"Ve halkını engelleyemezsin," dedi Maida. "Gücüne güvenen Dünya Konseyiniz bile bunu yapamaz."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Georg. Öfkeliydi, belki de öyleydi.
"Tarrano saldırıya uğramaktan kaçınmaya çalışıyor. Zaman -herhangi bir gecikme-
istediği şey."

Not devam ediyordu. Tarrano--sadece halkın refahını arıyordu--Yer Konseyi'nin halkını mahvetmesini kenarda durup seyredemezdi. Tarrano
eski
notunu yeniden gözden geçirmişti. Brende modeli hayati önem taşıyordu ve Dünya Konseyi modeli (halkının yararına) talep ettiği için halk ona sahip olmalıydı. Birkaç gün içinde Washington'da olacaktı. Tarrano
kendisi Washington'a gelmeyecekti. Bunu yapması kamu refahına
yardımcı olamazdı ve o da sadece bir insandı. Dünya Konseyi kendisini
düşmanı yapmıştı; hayatını düşman ellerine emanet etmesi beklenemezdi.

Not, Konseyin Venia'daki devriyesini
çekmesi önerisiyle sona eriyordu. Bu savaş konuşması çocukçaydı. Devriyeyi çek ve
Tarrano kendisi Venüs'e geri dönebilirdi. Bu talebe bir gün
cevap bekleyecekti; ve eğer bu kabul edilmezse -devriye
tamamen kaldırılmazsa- o zaman Brende modeli yok edilecekti. Ve eğer üç dünyanın halkları sonsuz yaşam için Georg Brende gibi kendini beğenmiş, cahil bir genç adama güvenmek istiyorlarsa, bunu
yapmaları hoş karşılanırdı.

Akıllıca bir hileydi ve bununla başa çıkmak zordu. Bunun halk üzerindeki etkisini izlemek bile ne kadar sinsi olduğunu anlamamızı sağlıyordu. Tarrano bize Venia'daki kulede şöyle demişti: "Onlarla pazarlık etmem gerekecek." Ve bunu söylerken kıkırdadı.

Sonraki birkaç gün boyunca Dünya Konseyi'nden ve tekrar geri gelen bir dizi not geldi. Ancak devriye geri çekilmedi; savaş ilan edilmedi. Dünya Konseyi, Tarrano'nun modeli geri göndermediğini ve onu yok etmeyeceğini biliyordu. Yine de Dünya güçleri Tarrano'yu alt ederse ve model kaybolursa, Georg insanları başka bir model inşa edebileceğine ikna etmeden önce Dünya'da kolayca bir devrim gerçekleşebilirdi.

Bu gecikme -Tarrano Venia'da neredeyse bir tutukluyken- Georg'un kendi kışkırtmasıyla kararlaştırıldı. O -Georg- üç dünyanın halkına hitap edecekti. Maida'nın Venüs'teki halkını etkilemesi için yanındayken, herkesi
Georg'un sırrı bildiğine ve bunu yalnızca kendisinin kamu yararına kullanacağına ikna edeceklerdi.

Gençlik planları! Gençlik coşkusu! Kalplerindeki doğrulukla davalarına güven kazanabileceklerine olan inanç!
Doğrunun güç yarattığına olan inanç -Tarrano'nun onlara
doğru olmadığını söyleyeceği şey!

Yine de iyi bir plandı ve Dünya Konseyi bunu onayladı, çünkü denemekten
zarar gelmezdi. Ve belki de başarılı olabilirdi, o anda bile ben --Venia'da--farkındaydım.
Tarrano'nun hilesi yüzeyde değildi. O nota --şeytani derecede yaratıcı bir
sözcük koduyla--Washington'daki kendi casuslarına gizli bir mesaj yazmıştı. Onlara uymaları için emirler. Bir düzine casusu Dünya hükümetinin en güvenilir, en yüksek hizmetindeydi ve bazıları Washington'daydı, Georg ve Maida'nın yakınlarındaydılar ve fedakar planlarını yapıyorlardı.

Girişim, Batı Kuzey Amerika'nın dağlarındaki yüksek güçlü gönderme istasyonundan yapılacaktı.[13] Gözlemevimiz oradaydı; ve Dünya'daki türünün tek örneğiydi. Dünyanın her yerine duyulabilir bir radyo sesi göndermek için donatılmıştı; ve helio ile Mars ve Venüs'e de, orada ışıktan sese yeniden dönüştürülecek ve diğer dünyalarda duyulacaktı. Ve hoparlörlerin hareketli görüntüleri, Dünya'nın her yerinde, Venüs ve Mars'ta aynı anda görülen bulucularda. Güç, üretim ekipmanı bu istasyondaydı; ve Venüs veya Mars gökyüzünde nerede olursa olsun, Dağ İstasyonu'ndan karışık ışık ve ses titreşimleri, helioların doğrudan parlatılabileceği Dünya'nın başka yerlerindeki diğer istasyonlara iletiliyordu.

[Dipnot 13: Amerika Birleşik Devletleri'ndeki veya muhtemelen Alberta'daki Rocky Dağları.]

Halk arasında Dağ İstasyonu olarak adlandırılan Skylan'a, Georg ve Maida
yoğun bir konvoy altında resmi uçakla götürüldüler. Yine de, o zaman bile, dirseklerinin dibinde, Tarrano'nun casusları gizleniyor olmalıydı.

Resmi uçuş görevlisi onları derin, yumuşak karların ortasında geniş sahneye indirdi.
Geceydi - öğleden sonra geç saatlerden akşam yemeğine kadar kısa bir yolculuk ve
oradaydılar. Berrak parlayan yıldızların olduğu bir gece - koyu mor renkte parlak mücevherler. Berrak, keskin, seyrek hava; beyazın yuvarlanan bir genişliği,
üzerine sıkıca asılmış bir gölgelik gibi uzanan yıldızlar.

Alçak, engebeli binaya götürüldüler. Girişim hemen yapılacaktı. Mars doğu gökyüzüne tırmanıyordu; ve batıda, Venüs
batıyordu. İkisi de o anda doğrudan helios'tan görülebiliyordu - Kızıl Mars,
bu dağın tepesinden, oradaki bir silindirin ucu gibi parlıyordu.

Parti Washington'dan ayrıldığından beri geçen kısa sürede, dünyalar haberdar edilmişti. Üç gezegenin milyonlarcasının gözleri ve kulakları,
bu Georg Brende'yi ve bu Prenses Maida'yı görmek ve duymak için bekliyordu.

Gönderme odası küçük, dairesel ve cihazlarla doluydu. Ve
kubbesinin üstünde, gökyüzüne açılan, yoğunlaştırılmış helios'ların gölgelediği
böylece operatörleri kör edemeyecekleri
bir ışın, mesajlarıyla birlikte
uzaklaşmak için can atıyormuş gibi gevezelik ediyorlardı. Georg, etrafında bir düzine görevliyle birlikte gönderme
odasına girmeye hazırlandı. Maida'dan birkaç dakika önce, kadın görevliler tarafından dairesine götürülmek üzere
ken ayrılmıştı.

Maida uzaklaşırken, dürtüsel bir şekilde onu durdurmuştu. "Başaracağız,
Maida."

Eli koluna dokundu. Cesur bir gülümseme, bir baş sallama ve geçip gitmişti,
onu orada, çarparak atan bir kalple arkasından bakarken bırakmıştı.
Çarpıyordu, o gönderme
odasında önündeki görevin heyecanıyla değil; bu zayıf küçük kadının refahının, tüm bu dünyaların güvenliğinden daha fazla şey ifade ettiğini aniden öğrenmesiyle çarpıyordu.

Sonunda Georg gönderme
odasında durdu. Görevliler onun etrafında toplanmış bir şekilde oturuyorlardı. Maida henüz dairesinden gelmemişti. Georg ve kendisinin birlikte duracakları küçük bir platform vardı.
Onun
üzerine
yerini aldı ve onu bekledi.

Önünde gönderme diski vardı; akımı ona
çevirdiklerinde kırmızı parlıyordu. Sonra aynaları aydınlattılar; her biri Georg'un platformdaki görüntüsünü taşıyan bir daire. Üstündeki beyaz ışıklar
parladı, sıcak, göz kamaştırıcı parıltılarıyla ona vurarak.
Aynalardan yansıyan ışınlar, yukarıdaki kubbeye doğru yükseldi.
Yukarıdaki helioslar yüksek sesle uğultu yapıyor ve tükürüyordu.

Georg'un içinde durduğu yoğun beyaz ışık çemberinin ötesinde,
seyirciler aynaların arkasında karanlıkta oturuyorlardı. Maida gelmemişti.
Sabırsızca
Skylan Yöneticisi bir kadına onun yanına gitmesini emretti.

Sonra, Georg aniden bu Yöneticiye şöyle dedi:

"Ben--bu ışıklar--bu sıcaklık. Burada durmak beni baygın hissettiriyor."

Georg platformdan sendeleyerek inmişti. Parıltıdan gölgelenen iki aynanın arasında, rahatsız Yönetici onunla karşılaştı. Nem Georg'un alnını
boncuklar gibi kapladı.

"Birazdan iyi olacağım. Oraya gidiyorum." Zayıfça gülümsedi. On iki ayak ötede açık bir dış pencere vardı. Belki de yirmi ayak aşağıda, istasyonun arazisini kaplayan derin kara bakıyordu. Müdür, Georg'a doğru başladı; ancak Georg onu şiddetle itti.

"Hayır! Hayır! Beni rahat bırak!" Şivesi şımarık bir çocuğun aksanıylaydı.
Müdür tereddüt etti ve Georg, elini alnına götürerek
pencereye doğru sallandı. Müdür onu orada dururken gördü; sallandığını,
sonra düştüğünü veya öne atıldığını ve kaybolduğunu gördü.

Dışarıya koştular. Kar, ağır ayak izleriyle çiğnenmişti, ancak Georg kaybolmuştu. Kadınlar dairesinden, görevli geri döndü. Prenses Maida bulunamadı!

Ve o karışıklık anlarında, dışarıdaki yıldızlarla dolu karın üzerinden,
bir aero yükseliyordu. Sessiz, siyah--ve kimse onu geceye doğru
uçarken görmedi.

BÖLÜM XII

_Tara_

Şimdi Tarrano'nun Wolfgar'ın etrafımıza
attığı izolasyon barajını dağıttığı o kule odasındaki anlara geri dönmeliyim.
Georg, anlattığım gibi kaçtı. Tarrano--kule odasında--beni bayılttı. Geniş divanda kendime geldim ve
Elza'nın üzerime eğildiğini gördüm.

Odanın sallanmasıyla başım dönerek doğruldum.

"Jac! Jac, canım----" Beni sırt üstü yatırdı, kanın nemli
yüzüme geri döndüğünü hissedene kadar; ve oda sakinleşti ve
kulaklarımdaki gongların çınlaması kesildi.

"Ben--neden, ben--iyiyim," diye soludum. Ve orada, onun
elini tutarak yattım. Sevgili küçük Elza! O rahatlama anında, aklım başıma geldiğinde, aramızda hâlâ söylenmemiş olan sevgiyi saklayamadı. Tarrano! Orada zayıf ve bitkin bir şekilde yatıyordum; ama Elza'nın elinin baskısıyla, bu Tarrano'nun onu benden kazanabileceğinden korkmuyordum.

Wolfgar odanın karşısında duruyordu. Öne çıktı.

"Sen ölmedin," dedi; ve gülümsedi. "Ona ölmeyeceğini söylemiştim."

Artık sabah olmuştu. Wolfgar ve Elza bana birkaç saattir baygın olduğumu söylediler. Daha önce olduğu gibi hala kulede hapisteydik. Georg'un Maida ile birlikte kaçtığını söylediler; ya da en azından öyle umuyorlardı. Ve diğer kulenin yakılmasını anlattılar. Şehir bir kargaşa içindeydi. Hala öyleydi; şimdi dışarıdaki kalabalığın bağırışlarını duyabiliyordum.
Ve orada yatarken dönüp pencereden Maida'nın kulesinin kararmış, hala dumanlı kalıntılarını görebiliyordum; kırık demir
teras; örümcek köprü eriyip gitmişti, amaçsız bir sarkaç gibi
sarkaç gibi sallanıyordu.

Elza ve Wolfgar bana son haberleri veremediler.
Kulemizin
enstrüman odası, Tarrano birkaç saat önce ayrıldığında
kesilmişti. Söyledikleri gibi, tanıdık bir uğultu duyduk; sonra bir spikerin sesinin uğultusu. Tarrano'nun muhafızı şüphesiz iyileşmemi
gözlemlemişti ve enstrümanlarımıza akım verme emri almıştı. Garip bir adam,
bu Tarrano! Haberin tekrar önümüze yayılmasını istiyordu.
Her krizde kendi hakimiyetine güvenerek, Elza ve benim bunu
disklerden geldiği gibi duymamızı istiyordu.

Enstrüman odasına gittik. Kendimi zayıf buldum, ama
tamamen
yaralanmamış. Elza bizi orada bıraktı ve bana güç
vermek için ihtiyaç duyduğum yiyecekleri
hazırlamaya gitti.

Georg'un Washington'da gördüğü ve katıldığı o saatler ve günlerdeki kamusal olayları anlattım.
Burada, kulede, dönüşümlü umutlar ve korkularla onları gözlemledik. Hapis hayatımız
eskisi gibi devam etti. Zaman zaman Tarrano bizi ziyaret etti,
her zaman önünde çocuklar gibi oturmamızı sağladı, oysa o rahat bir şekilde
divanımıza uzandı.

Ama bize asla gerçek bilgiler vermezdi; adam her zaman bir
muammaydı.

"Arkadaşınız Georg'un harika bir planı var," diye duyurdu bize bir akşamın erken saatlerinde ironik bir şekilde. O alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. "Kaseti gördünüz mü?"

"Evet," dedim. Georg'un planı Maida'yla, Dünya, Venüs ve Mars halklarıyla
görüşmekti.

Tarrano başını salladı. "O ve Prenses herkesi benim bir sahtekâr olduğuma
ikna edecekler."

Ben buna cevap vermedim; ve aniden kıkırdadı. "Eğer bunu yapabilirlerse bu benim için talihsizlik olurdu. Sizce yapabilirler mi?"

"Umarım," dedim.

Açıkça güldü. "Elbette. Ama yapmayacaklar. Hükümetinize yazdığım o uzun notu - siz doğal olarak okudunuz. Ama içinde Washington'daki ajanlarıma verdiğim
gizli talimatları okumadınız, değil mi? Aslında, oradaydılar - emirlerim - kelimelerini
biten harfler başka bir mesaj oluşturuyordu."

Rahatsızlığımıza gülüyordu. "Yeterince basit mi? Ama aslında kendi başına
karmaşık bir kod. Ana notun ifadesini biraz
zorlaştırıyordu, hepsi bu." Her zamanki uyanıklık
anlayışıyla doğruldu ve yüzü asıldı. "Georg asla dinleyicilerine
konuşmayacak. Prenses de--o asla ayna gönderenlerin önüne
çıkmayacak. Bunu ben yaptım." Tekrar kıkırdadı. "Hayır, hayır, onların böyle bir şey
yapmasına izin veremezdim. İnsanları bana karşı çevirebilirler."

Elza öfkeyle başladı: "Sen--sen----"

El hareketi onu durdurdu. "Kardeşin oldukça güvende, Leydi Elza. Ve
Prenses Maida da. Gerçekten, birbirlerine aşık olma noktasındalar. Doğal! Ve tamamen doğru. Benim istediğim gibi.

Güçlü kahverengi parmakları memnuniyetle birbirini ovuşturuyordu.
"Merak ediyorum, Leydi Elza--tüm planlarımda ne kadar şanslıyım."

"Sanırım değilsin," dedim. "Hükümetimiz seni burada bir tutuklu olarak tutuyor. Devriyeyi istediğin gibi geri çekmediler, değil mi?"

Hafifçe kaşlarını çattı. "Hayır. Çok kötüydü. Bunu yapmalarını umuyordum.
Yapmaları aptalca olurdu ama yine de neredeyse yapacaklarını düşündüm."

Başımı iki yana salladım. "Yapacakları şey buraya akın edip seni ezmek olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet."

Kendini daha rahat bir pozisyona kaydırdı. "Zaman kazanmak için oynuyorlar--böylece anlaştığım gibi modeli üretemediğimde halk bana güvenilmemesi gerektiğini anlayacak."

"Kesinlikle," dedim.

"Ben de zaman kazanmak için oynuyorum."

Konuyu tartışmaya o kadar istekli görünüyordu ki daha da cesaretlendim.

"Zaman kazanmak için oynayarak ne kazanacaksın?" diye sordum.

Bana dik dik baktı. "Bana soru mu soruyorsun, Jac Hallen? Ne kadar saçma!"
Elza'ya baktı, sanki cüretkarlığım karşısındaki şaşkınlığını onunla paylaşmak ister gibi.

Wolfgar aniden Tarrano'ya şöyle dedi: "Hiçbir şey kazanamayacaksın."

Tarrano'nun yüzü ifadesizleşti. Şimdi onu daha iyi anlıyordum; o soğuk,
anlaşılmaz bakış genellikle en güçlü duygularını gizliyordu. Sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bana hitap etmemeni tercih ederim, Wolfgar. Senin gibi bir
hain--sesinin tonu beni rahatsız ediyor."

O zaman bana çok garip geldi--önceki günlerde olduğu gibi--Tarrano'nun Wolfgar'ı cezalandırmaması.
Ölümü beklerdim; en azından Tarrano'nun Wolfgar'ın burada, kulede, nispeten rahat ve konforlu bir şekilde yaşamasına
izin vermesini. Tarrano'nun sözleri şimdi
söylenmeyen sorularıma cevap veriyordu. Wolfgar'a değil,
Elza'ya bakıyordu.

"Sen, Wolfgar--ölümü hak ediyorsun. Seni neden öldüremediğimi biliyor musun? Neden
burada, kulede kalmana izin veriyorum?" İnce dudaklarında hafif, neredeyse hüzünlü bir gülümseme belirdi; gözlerini Elza'dan ayırmadı.

"Çok engelliyim, Wolfgar. Buradaki Leydi Elza, seni
öldürmemi istemezdi. Sana kötü davranmamı bile umursamazdı. Çok yumuşak kalplidir." Küçümseyen bir el kaldırdı. "Ah,
Leydi Elza, bu seni şaşırtıyor mu? Bana bu haine karşı hoşgörülü olmam gerektiğini hiç söylemedin mi? Elbette hayır."

"Ben----" diye başladı Elza, ama onu durdurdu.

"Görüyorsun ya, Leydi Elza, sana itaat etmeyi çoktan öğrendim." Çok nazikçe gülümsüyordu. "Söylenmemiş emirlerine bile itaat etmeyi öğrendim."

Bu tavrın ne kadarının samimi, ne kadarının hesaplanmış bir hile olduğunu merak ettim. Elza gerçekten onu kontrol edebilir miydi?

Aynı şeyi düşünmüş olmalı ki, zoraki bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bana çok fazla güç veriyorsun. Eğer bana itaat etmek istiyorsan, bizi serbest bırakacaksın, hepimizi Washington'a gönder."

Bu onu eğlendirdi. "Ah, ama ben bunu yapamam."

Kendine güven kazandı. "Seni rahatsız etmeyen şeylerde çok nazik olmaya isteklisin, Tarrano. Çok etkileyici değil."

Kırgın görünüyordu. "Yanlış yorumluyorsun. Senin için elimden gelen her şeyi yapacağım. Ama
hatırlamalısın ki, Leydi Elza, benim yargım seninkinden daha iyidir. Ben
senin bizi felakete sürüklemene izin vermem. Sen nazik, küçük bir kadınsın.
İçgüdülerin herkese insanca davranmaya yönelik - adaletten ziyade merhamete yönelik. Tüm bu şeylerde, senin rehberliğinde olacağım.
Adalet - merhametle yumuşatılmış. Çok, çok güzel bir birlik, Leydi
Elza ... Ama görüyorsun, bunun ötesinde - yanılıyorsun. Ben bir erkeğim ve
büyük şeylerde hakimiyet kurmalıyım. Rehberlik eden benim, takip eden de sensin.
Bunu görüyorsun, değil mi?"

Sesindeki samimiyet apaçıktı. Ve Elza'yı izlerken
kalbim sızladı. Bakışları düştü ve yanakları kızardı. Tarrano
sessizce ekledi: "Hiçbir zorluk yaşamayacağız, sen ve ben, Leydi Elza. Her birimizin bir yeri ve bir görevi var. Birlikte bir kader..."

Sözünü yarıda kesti ve hızla ayağa kalktı. "Yeter. Bunu söyleyecek kadar zayıftım."

Bizden ayrılmak için döndü ve odanın karşısındaki kemerin gölgesinde duran bir kadın figürünün farkına vardım. Kadın öne doğru
süründü, Tarrano ona doğru baktı. Soğuk Ülke'den bir Venüs kadını. Yine de,
açıkçası, iyi bir doğum ve yetiştirmeye sahip. Belki 30 yaşında, Venüs görünümünde güzel bir kadın; geleneksel göğüs zırhı ve kısa etek giymiş, gri çoraplar ve sandaletler giymiş.

Odanın içinde, Tarrano'ya sessizce baktı. Etrafında sessiz bir
vakarlık vardı; uzun, ince vücudu tüm yüksekliğine çekilmiş bir şekilde duruyordu. Saf beyaz saçları başının üstüne kıvrılmıştı ve onları tutturmak için zengin bir metal
süsleme vardı. Ve ondan, sırtından aşağı doğru parlayan mavi kumaştan bir pelerin sarkıyordu.

Tarrano şöyle dedi: "Burada ne yapıyorsun? Aşağıda beklemeni söylemiştim."

Yüzünde hiçbir duygu yoktu. Ama gözlerinde bir parıltı vardı,
gri derinliklerinde bir meşalenin hidro alevindeki _alüminyum_ gibi bir parıltı.

Yavaşça şöyle dedi: "Efendim, burada kalmama ve Leydi Elza'ya hizmet etmeme izin verirseniz çok doğru olur. Bunu sana daha önce de söyledim ama
dinlemedin. "

Tarrano, ani bir kararla Elza'ya doğru döndü. "Bu Elta[14]
Tara. Senin burada yalnız kalmana izin vermemden endişe ediyordu
bu Jac Hallen ve Mars'tan gelen bu hainle." Ses tonu bize karşı sonsuz bir
aşağılama taşıyordu.

[Dipnot 14: Elta--doğumdan gelen rütbeyi belirten bir terim veya unvan.]

Kadın hemen şöyle dedi: "Leydi Elza benim arkadaşlığımdan memnun olurdu." Elza'ya hızlı bir bakış attı. Neyi
anlatmak istediğini söyleyemezdim. Belki Elza anlamıştı veya anladığını
düşünmüştü. Konuştu.

"Seni gerçekten çok isterdim." Tarrano'ya ekledi ve
yüzünde kadınsı bir kurnazlık ifadesi vardı:

"Elbette, bana bu kadar küçük bir iyiliği reddedemezdin? Tüm
protestolarından sonra----"

Sabırsızca el kol hareketleri yaptı. "Pekala." Ve Tara'ya ekledi: "Leydi Elza'ya
yönlendirdiği şekilde hizmet edeceksin."

Karanlık geçide doğru ilerledi. Oradaki karanlıkta
durdu ve tekrar bize döndü; oradaki küçük mavi bir tüpten gelen ışık
onu hafifçe aydınlattı. Alaycı bir şekilde gülümsüyordu.

"Sizin için aletleri muhafaza edeceğim. Aynalar size
Georg ve Maida'yı gösterecek. Dağ İstasyonuna varmak üzereler.
Onları izleyin! Harika konuşmalarıyla ne kadar ilerlediklerini göreceksiniz."

Bizi terk etti. Kule eğiminden aşağı doğru yürürken ölçülü adımlarını duyduk. Kule etrafındaki baraj, dışarı çıktığında bir anlığına kalktı.
Sonra tekrar geldi, pencerelerimizin ötesindeki parıltısı ve düşük elektriksel vızıltısıyla.

Tam odaya dönüyordum ki arkamdaki bir ses beni
keskin bir şekilde çevirdi.
Yüreğim boğazıma kadar sıçradı. Tara'nın yanından bir tür silah çıkardığı kadın.
Görmediğini
düşündü ama durduğum açıdan onu gördüm.
Elinde parıldayan metal bir nesne vardı. Ve sonra onu fırlattı - ince ve dairesel kenarı bir bıçak gibi keskin olan küçük, düz bir metal disk.

Çok yumuşak bir uğultu ile dönerek, neredeyse duyulamayacak şekilde elinden ayrıldı ve
odanın üzerinden yukarı doğru süzüldü. Tavana yakın pencereleri çevreledi ve sonra Elza'ya doğru aşağı doğru yöneldi! Ve ayrıca,
kadının onu küçük bir radyo-kontrol ile yönlendirdiğini gördüm.

O kadar beklenmedik bir şeydi ki ağzım açık kaldı. Ama sadece bir
an için. Elza'ya doğru yelken açan ölümcül dönen bıçak diskini gördüm.... Ona
çarpacaktı... beyaz boğazını kesecekti....

Bir korku ve öfke çığlığıyla kadına doğru atıldım. Ama Wolfgar da
diski görmüştü ve benden daha hızlı harekete geçti. Divan
yanındaydı. Bir yastık kaptı; diske doğru yukarı fırlattı.
Yumuşak yastık diske çarptı; birlikte, birbirine dolanmış bir şekilde
zararsızca yere düştüler.

Kadının üzerine çıktım, kontrol telinin sapını elinden kaptım, bağlantısını cüppesinden
kurtardım. Saldırım altında,
düştü; ve ben onun yanına diz çöktüm, bana saldırırken onu sıkıca kavradım
ve histerik, katilce bir çılgınlıkla çığlık attı.

BÖLÜM XIII

_Aşk--ve Nefret_

Bu Tara'ya zarar vermedim, ama çok cazip gelmişti; ve bir
an sonra onu susturduk. Sırayla ağlıyor ve gülüyordu; ama onu
divana oturttuğumuz zaman kendini kontrol etti ve somurtkan bir
sessizliğe gömüldü. Elza, onun kaçışından solgun ve korkmuş bir şekilde kadına döndü ve
Wolfgar'ı ve beni kenara çekti. Garip küçük Elza! Kararlı bir şekilde
orada durdu ve amacına hiçbir müdahaleye izin vermedi. Wolfgar ve ben
bir iki adım geri çekildik ve onları izlemeye başladık.

Tara'nın göğsü bastırılmış duygularıyla inip kalkıyordu.
Divanda çökmüş bir şekilde oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı.

Elza nazikçe şöyle dedi: "Bunu neden yaptın, Tara?"

Cevap yoktu; sadece kadının hıçkırıklarıyla mücadele ederken nefesinin kesilmesi. Bilincimin arka planında, Tarrano'nun veya muhafızlarından birinin
şüphesiz bir anlığına
tüm bu kargaşayı araştırmak için ortaya çıkacağı düşüncesi belirdi. Ve ayrıca, alet odamızdan alışılmadık bir faaliyetin seslerinin geldiğinin de belirsiz bir şekilde farkındaydım.
Ama onlara kulak asmadım. Elza ısrar ediyordu:

"Bunu neden yaptın, Tara? Bana neden zarar vermek istiyorsun?"

Tara başını kaldırdı. "Sevdiğim adamı çaldın."

"Ben mi?"

"Evet. Tarrano----"

Kesip attı, dudaklarını daha fazla kelime bastırmak istercesine sıkıca birbirine bastırdı; ve davetsiz gözyaşlarıyla dolu güzel gri gözleri nefretle
derinliklerine kadar için için yanıyordu.

Elza aniden kadının yanına yere çöktü. Ama Tara geri çekildi.

Elza şöyle dedi: "Tarrano--harika bir adam, Tara. Bir dahi--bu üç dünyanın en büyük
figürü..."

Bunu söylediğini duyunca yüreğim parçalandı!

"... bir dahi, Tara. Onu sevmekten gurur duymalısın..."

"Sen----" Kadının kıvranan parmakları Elza'ya uzanmak üzereydi. Ben
aniden öne doğru bir adım attım, sonra rahatladım. Elza hemen ekledi:

"Ama Tarrano'yu senden çalmam. Bunu anlamıyor musun?"

"Hayır!"

"Ama bu doğru."

"Hayır! Hayır! Onu çaldın! O tuhaf Dünya güzelliğinle - o renkli
saçlarınla ​​- o yuvarlak uzuvlarınla ​​- onu büyüledin! Görebiliyorum.
Bana yalan söyleyemezsin! Bir keresinde onu kızdırdım ve itiraf etti."

"Hayır, sana söylüyorum!"

"Evet diyorum. Onu benden çaldın. Seni seviyor - ve benimle alay ediyor ve gülüyor----"

"Tara, bekle. Tarrano'yu sevmiyorum, sana söylüyorum. Onu
istemezdim----" Bunu bu kadar ikna edici bir şekilde söylediğini duyduğumda kalbim nasıl da sıçradı. O
ekledi:

"Belki beni seviyor--ama buna engel olamıyorum. Beni burada tutsak etti. Ben
zorlandım----"

"Yalan söylüyorsun! Onu kazanmak için oynuyorsun! Hangi kız reddeder ki? Kendin
söyle
diysen o çağların en büyük adamıdır. Bana onu istemediğini
söylediğinde yalan söylüyorsun!"

Elza kadını omuzlarından tutmuştu. "Tara, dinle--dinlemelisin! Tarrano ile çiftleştin mi?"

"Hayır! Ama yıllar önce bana söz verdi. O zaman onun adını aldım, tıpkı Soğuk Ülke'de yaptığımız gibi. Bana hala Tara diyorlar! Yıllarca bekledim, sözümü tuttum--hatta kızlık soyadımdan bile vazgeçtim. _Onun_ adı--Tara!
Ve şimdi beni bir kenara fırlatıyor--çünkü _sen_, sadece bir Dünya kadını olarak onu
büyüledin."

"Onu büyülemek istemedim, Tara." Elza'nın sesi çok nazikti; ve
dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Onu bir dâhi olduğu için mi istediğimi sanıyorsun--zamanımızın en büyük adamı?"

"Evet!"

"Onu bu yüzden mi istiyorsun?"

"Hayır, onu seviyorum."

"O çok büyük olmadan önce onu sevdin, değil mi?"

"Evet. Soğuk Ülke'de. O sadece bir çocukken--ve ben daha
yarı yetişkin bir kızken. Onu kendisi için seviyorum, sana söylüyorum----"

Elza sözünü kesti; ve sesi daha da sertleşti, içten bir yalvarış
kalıbı taşıyordu.

"Bekle, Tara! Tarrano'yu kendisi için seviyorsun--çünkü sen sevme yeteneğine sahip bir
kadınsın. Sevdiğin kişi erkek--yaptıkları, şöhreti veya
kaderi değil. Öyle değil mi?"

"Evet. Ben----"

"O zaman içgüdüleri senin kadar iyi olan bir kadın olduğum için bana kredi vermeyecek misin? İyi bir kadının aşkı davetsiz gelir. Dünyaları fethedip ayaklarının dibine
atarak kazanamazsın. Tarrano senin kazanabileceğini düşünüyor.
Beni kahramanlıklarıyla büyülemeyi düşünüyor. Aşkımı, kraliçe olarak
yüceltmem için tahtlarla satın almak istiyor. Ona olan hayranlığımın ve korkumun aşk olduğunu düşünüyor. Bir kadının aşkının saygıdan, hayranlıktan ve zenginlik vaatlerinden doğduğunu düşünüyor. Ama sen ve ben, Tara--biz biliyoruz ki öyle değil. Bir bakıştan doğduğunu biliyoruz--yoksulluk ve hastalıkta--sıkıntıda--her kötü durumda--nedensizce--hiçbir sebep olmadan. Sadece doğdu! Ve eğer başka bir şey onu doğurursa--bu gerçek bir
kadın aşkı değil. Sen ve ben biliyoruz ki Tara, görmüyor musun?"

Tara şimdi dizginsizce hıçkırıyordu ve Elza kollarını ona dolamış bir şekilde devam etti:

"Tarrano'yu sevdiğin için gurur duymalısın. Eğer onu sevseydim, onunla
da gurur duyardım. Ama ben----"

Yakınlarda bir ayak sesi duyuldu. Tarrano kemerin önünde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, alaycı bir şekilde bize bakıyordu.

BÖLÜM XIV

_Dünyalara Meydan Okumak_

"Öyleyse?" Tarrano bize baktı, belli ki daha fazla konuşmak için acelesi yoktu, şaşkınlığımıza
eğleniyor gibiydi. İki kadının söylediklerinin çoğunu duymuş muydu? Hepsini veya çoğunu, şüphesiz yaklaşırken aletleriyle. Ama, Elza'nın ona karşı
şiddetli takdirini bilmesine rağmen, artık oldukça sakin görünüyordu. Bakışları bana ve Wolfgar'a değdi,
sonra kadınlara döndü.

"Öyle mi? Görünüşe göre Tara, Leydi Elza'ya hizmet etme planın
çok başarılı olmadı." İroniyi bir kenara bırakarak net bir şekilde ekledi: "Tara,
buraya gel!"

Tara itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve ona doğru durdu. Alçakgönüllü, korkmuş,
ama biraz meydan okuyan. Bir an ona düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı;
sonra Elza'ya şöyle dedi:

"Merhamet politikanız çok utanç verici, Leydi Elza." Küçümseyen bir hareket yaptı ve gözleri yine parladı. "Bu kadın
hayatını tehdit etti. Muhafızlarım gevşekti--gerçi itiraf etmeliyim ki
onlara yüklediğim diğer görevlerle ilgili iyi bir mazeretleri vardı... Hayatın
tehdit altındaydı--en ufak bir şans eseri kurtuldun. Biliyor musun,
elbette, adalet bu olası katile ne yapmamı isterdi?"

Elza ayağa kalkmış, Tara'nın yanında duruyordu. Cevap vermedi.

Tarrano şimdi gülümsüyordu. "Onu cezasız mı bırakmalıyım? Utanç verici,
beni mahkûm ettiğin bu merhametli politika! Yine de--senin iraden
benim kanunumdur, bildiğin gibi--bir gün bizi felakete sürükleyeceğini hissediyorum.... Sen, Tara, ne kadar hak etsen de cezalandırılmayacaksın."
Bir an durakladı, sonra aklına gelmiş gibi şöyle dedi: "Sen, Jac Hallen, saldırıyı engellemek için yapmaya çalıştığın şey için sana teşekkür ediyorum. Çok
beceriksizce davrandın--ama en azından, şüphesiz elinden gelenin en iyisini yaptın." Ciddi bir şekilde Wolfgar'a döndü. "Unutmayacağım, Wolfgar, acil bir durumda, Leydi Elza'nın hayatını kurtardın... Yeter! Bunlar yoğun anlar. Bu kargaşayı
ortaya çıkarmak için garip bir zaman seçtin. Benimle gel - hepiniz."

Argo'yu ve diğer iki gardiyanı çağırdı. Törensizce ve Tarrano'da daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde bizi binadan çıkardı. Amacının bir ipucu, Elza'ya birkaç kişisel eşyasını toplamasını ve bunları bir gardiyana taşımasını söylerken geldi.

Bir grup halinde bizi örümcek köprüden geçirdi. Akşamın erken saatleriydi,
ama gece tamamen çökmüştü. Şehir renkli ışıklarıyla parlıyordu.
Köprüyü geçtik, bir tünel-geçitten geçtik ve bir iskelet kulenin tabanında bulunan bir
platforma çıktık. Çıplak kirişleri
yaklaşık yedi yüz fit yukarıdaydı. Şehrin en yüksek yapısı. Orada bekleyen bir kaldırma arabası vardı. İçeri girdik ve bizi
yukarı doğru fırlattı.

En üstte, daralan yapı yaklaşık
otuz fit karelik tek bir odaya çevrilmişti. Çok pencereli bir oda, etrafını dışarıda küçük bir metal balkon çevreli. Odanın hemen üzerinde, kulenin en tepesinde, tek, güçlü bir ışık huzmesi vardı; gümüş renkli arayıcı ışını bulutsuz, yıldızlı gökyüzünü
yavaşça bir daire şeklinde tarıyordu.

Oda aletlerle doluydu. Sadece çok sayıda görüntü aynasının yansıyan ışığıyla aydınlatılmıştı, hepsi de tam çalışır durumdaydı.
Bir düzine adam masalarda oturuyordu; aletlerin uğultusu ve tıkırtısı dışında sessiz bir odaydı.

Tarrano yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Siz aşağıda önemsiz nefretlerinizle meşgulken biz çok meşguldük."

Kendini ayrı bir masaya, üzerinde tek bir ayna olan bir masaya oturttu ve
bizi etrafına topladı. Ayna karanlıktı. Seslendi:

"Rax--Mars'ı görmeme izin ver--onları röle ile mi aldın? Tepe Şehri mi?"

Ayna parladı. Yukarıdaki bir açıklıktan, mavi helio-transformatörün minik bir ışını ona doğru indi. Aynada tanıdık Tepe Şehri'nin bir görüntüsünü gördüm. Kübik binalar, sivri uçlar ve tünel ağızlarıyla noktalı
bir teraslı yamaç. Kuzeyden manzaranın üzerinden aşağı doğru kıvrılan boş bir kanal[15].

[Dipnot 15: Şimdi olduğu düşünülen şekliyle Kanal.]

Uzak bir sahne, şehrin üstündeki havada yükselen siyah dumanlar dışında boş ve cansız.

Tarrano sabırsızlıkla seslendi: "Daha yakın, Rax!"

Görüntü dağıldı, bulanıklaştı; kırmızıya, mora, sonra beyaza döndü. Şimdi şehrin hemen üzerinde bir yükseklikte gibiydik.
Sokaklarda kavgalar oluyordu. Hayvanlar ve insanlar, kavga ediyor; Küçük İnsanlardan oluşan bir kalabalık, savaş hayvanlarıyla birlikte, kamusal bir meydanı dolduruyor.

Tüysüz Adamlar; Hayvanları dövüşmek üzere eğitilmişken, onlar -insanlar- arkalarında gizleniyorlardı. Dünya'da yaşayan bizler için gizemli, neredeyse büyüyen bir ırk -yeraltı Mars'ın tüysüz sakinleri. Ölü beyaz tenli; pürüzsüz ve tüysüz; dünyalarının işinden dolayı kaslı; ve karanlıkta yaşamaktan neredeyse kör.

Şimdi Küçük İnsanların egemen olduğu Tepe Şehri'ne akın ediyorlardı.
Canavarlar, emirleri üzerine, sokaklarda vahşice koşuyorlardı... çeneleri sırılsıklam, kadınları... çocukları parçalıyorlardı...

Elza'nın titreyerek yüzünü çevirdiğini hissettim.

Tarrano kıkırdadı. "İsyan. Elbette, planladığım gibi geldi. Bu Küçük İnsanlar hükümeti -sıkıcıydı... Colley!"

"Efendim?"

"Mesajı gönder, Colley. Mars'a duyulabilir bir şekilde fırlat! Küçük İnsanların yöneticilerine, eğer yeşil teslimiyet bombasını gönderirlerse Tarrano'nun onları daha fazla kan dökülmesinden kurtaracağını söyle. Onlara Brende sırrını Dünya'ya vermeyeceğimi söyle. Bir an sonra Dünya Konseyi'ne meydan okuyacağım. Onlara Brende sırrının Mars'a gideceğine dair söz ver. Herkese sonsuz yaşam vereceğine dair güvence ver... Wohl!"

"Efendim?"

"Mağara İstasyonunu bana ver."

Ayna karardı. Sonra göz kamaştırıcı bir sarıya döndü. Mars'ın iç kısmında bir mağara. Titreyen sarı meşalelerin karanlık bir sahnesi. Bir
masa etrafında yirmi tane tüysüz adam oturuyordu. Tarrano bir ağızlık kaptı ve yavaşça içine mırıldandı. Tüysüz adamların liderinin, mesaj ona ulaştığında bir süre sonra başını salladığını görebiliyordum. Ve onu gördüm
Tarrano'nun emrettiği gibi hızlı emirler vermek için döndü.

Tarrano sertçe şöyle dedi: "Yeter!... Wohl!"

Ayna karardı. Bir ses bağırdı: "Efendim, yeşil bomba Tepe Şehri'nden
yukarı çıktı! Görmek ister misiniz?"

"Hayır... Bana Venüs'ü verin. Olgan! Venüs'te sessizler mi?"

"Evet, Efendim."

"Küçük İnsanları fethettiğimiz için onları tebrik edin. Onlara
Mars'ın artık bizim olduğunu söyleyin! Onlara hemen Venüs'e geleceğimi söyleyin--Brende modeliyle..."

"Efendim, Venüs'ü görmek mi istiyorsunuz? Doğrudan iletişimim var----"

Başka bir ses sözünü kesti. "Dünya Konseyi, Efendim! Brende modelinin Mars'a gideceğini söylemenizin nedenini açıklamanızı istiyorlar. Dünya'ya söz verdiniz. Talep ediyorlar----"

Tarrano hırıltılı bir sesle: "Onlara beklemelerini söyle... Venüs'ü istemiyorum,
Olgan... Megar! Bana Dünya Dağ İstasyonu'nu ver."

Bana döndü ve sesi yine o karakteristik alaycı
ağızlığa düştü:

"Arkadaşın Georg Brende'nin nasıl olduğunu görmeliyiz."

Ayna, Georg'u, gönderen disklerin önündeki platformda kararsız bir şekilde ayakta dururken gösterdi.

Tarrano seslendi: "Prenses Maida--onu bulamadın mı?"

Sahne bir anlığına bulanıklaştı, sonra bize İstasyonun dışını gösterdi. Üstünde mor yıldızlarla
aydınlanmış gökyüzü olan beyaz bir kar örtüsü. Binanın bir yan kapısından, izlerken, iki kadının figürleri belirdi. Maida'ya önderlik eden bir kadın. Dışarı çıktıklarında, Maida'nın hiç şüphelenmediği bir şekilde, gölgelerden bir grup adam üzerlerine atıldı - Maida'yı sürüklediler.

Tarrano güldü. "Yeter!... Bana Georg Brende'yi tekrar göster... Acele et!"

Georg'un sendeleyip pencereden atladığını, kara düştüğünü gördük,
burada binanın gölgelerinden diğer adamlar ona doğru
hızla koştu... onu esir Maida'nın peşinden koşturdular...

Tarrano'nun kahkahası sert ve muzafferdi. "Ha! Orada da kazandık!
Yeter! Nunz? Nunz--şimdi bana Dünya Konseyi'ni verebilirsin! Nerede oturuyor?
Washington'da mı, yoksa Büyük Londra'da mı?"

"Washington, Efendim."

"Pekala.... Hayır, beni bağlamayı boş ver. Sen benim adıma konuş. Onlara
fikrimi değiştirdiğimi söyle. Brende modeli Washington'a gelmiyor. Onlara
Georg Brende'nin de onlar için kaybolduğunu söyle. Onlara savaş ilan ettiğimi söyle!
_Fatih Tarrano_ Dünya'ya savaş ilan ediyor! Onlara bunu söyle,
saygılarımla. Onlara buraya gelip beni alt etmelerini söyle - bu çok
kolay olmalı!"

BÖLÜM XV

_Kaçış_

_Tarrano_'nun Dünya'ya bu şekilde meydan okuması, her rasyonel koşul yasasına göre hareketin yalnızca kendi felaketini ifade ettiği bir durumda, adamın karakteristiğiydi. Venia'daki iskelet kulesinin zirvesindeki alet odasında durdu ve Dünya Konseyi'ne meydan okumasını
hırıltılı bir şekilde söyledi. Sessizlik izledi - mesaj gönderilirken aletlerin tıslaması ve tıkırtısı dışında bozulmayan sessizlik.

Ve sonra Tarrano, kendi görüntüsünün tüm halk ve ona bakmak isteyen Dünya yetkilileri tarafından görülebilmesi için ışıkların ve aynaların üzerine atılmasını emretti. Aynalar çemberinin içinde tam boyuna çekilmiş bir şekilde duruyordu; gözleri parlıyordu, kalın kaşları indirilmişti ve alaycı bir gülümseme -neredeyse bir sırıtma- ince dudaklarını germişti. meydan okuma. Yine de onu iyi tanıyanlar için -ben de onu tanımaya başlamıştım- gözlerinde bir ironi parıltısı vardı, sanki bu durumda bile mizah görüyordu. Piyonları dünyalar ve uluslar olan bir oyun - görünüşe göre kaybetmiş olmasına rağmen, dehasının verdiği güvenle, yapmak üzere olduğu gizli hareketin onu kurtaracağını biliyordu.

"Yeter," diye hırıltılı bir sesle söyledi.

Aynalar karardı. Arkasını döndü; ve hala acele etme
görünümü olmadan Wolfgar, Elza ve beni balkona çekti. Birlikte durduk, aşağıdaki şehrin ışıklarına baktık.

Bulutsuz, yıldızlı bir gökyüzü. Uçaklardan yoksun; ama kuzeyde, ufkun hemen altında, savaş gemilerinin hattının havada asılı kaldığını biliyorduk. Şimdi bile, şüphesiz, üzerimize inme emri almışlardı. Tarrano bekliyor gibiydi ve sanırım orada yarım saat durduk. Bazen kuzeye doğru bir alet nişan alırdı; ve verdiği emirlerden, onun adına eyleme yönelik hazırlıkların devam ettiğini biliyordum.

Yarım saat. Sonra aniden kuzey ufkunun altından ışıklar belirdi - renkli ışınlar yayıyorlardı. Dünya savaş gemileri! Soldan sağa görebildiğimiz kadar bir sıra halinde, bize doğru kanat çırparken göğe doğru yükseliyorlardı - geniş bir yay şeklinde yayılan bir sıra. Ve sonra, arkamızda başkalarının belirdiğini gördüm. Etrafımız sarılmıştı.

Yaklaşan o geniş renkli ışık halkası muhteşem, huşu uyandıran bir görüntüydü. Kırmızı, yeşil ve mor - yavaşça hareket eden gözler. Işık roketleri - bazen üstlerine yükseliyor, gökyüzünde sessiz bir beyaz ışık parıltısıyla patlıyor; ve altlarında, yayılan beyaz arama ışınları,
çevremizdeki karanlık ormana doğru iniyordu.

Kısa süre sonra, bombaların beyaz parıltısında, gemilerin gerçek şekillerini ayırt edebildik. Tarrano hala balkon korkuluğundaki yerinden kıpırdamadı. Orada, çenesinin altında düşünceli bir şekilde bir eliyle, sanki tamamen kişisel olmayan bir sahneye ilgi duyuyormuş gibi duruyordu. Kendini mi teslim edecekti? Güneş Sistemi'ndeki en güçlü dünyanın bu silahlı kuvvetleri üzerine
çalışırken orada hareketsiz mi duracaktı?

Aniden aletini kemerine geri taktı. Düşmanca ışıklar
göründüğünden beri kullanmamıştı. Daha önce, biliyordum ki, ışıklar
ufkun altındayken aletin kavisli ışınıyla o ışıkları izliyordu.

Şimdi bana döndü. "Buradalar, Jac Hallen. Neredeyse burada. Ve ben
onların insafına kaldım." Ses tonu ironikti; sonra sertleşti ve kasvetli bir hal aldı. Bana
sesleniyordu, ama bunun Elza'nın iyiliği için olduğunu biliyordum.

"Ben Dünya'ya, Jac Hallen, belirli şeyler için geldim. Şimdi onları
tamamlanmış buluyorum. Artık buraya ait değilim." Güldü. "Kendimi
erken bir savaşa
zorlamam. Bu çok
akılsızca olurdu. Bence--bu--çatışmadan--kaçınmalıyız. Ben--biraz--azım."

Omuzunun üzerinden oldukça sakin bir şekilde bir emir verdi. Sanırım, o anda, Dünya savaş gemileri beş milden daha uzakta değildi.
Bütün gökyüzü, hızla
sürünen ışıkların bir kaleydoskopuydu. Emrine cevaben,
kulemizin tepesinden hafif bir bomba yükseldi--yeşil bir dikey ışık huzmesi.
Teslimiyet bombası!

Tarrano kıkırdadı. "Bu onları durdurmalı. Gel! Başlamalıyız."

Yanında beliren bir Venüs adamıyla kısa bir konuşma yaptı.
Adam başını salladı ve alet odasına geri döndü.
Bombamızın yeşil ışığı
sönmüştü. Gökyüzündeki ışıklar solmaya başladı--tüm
gökyüzü solup karanlığa büründü! Tarrano'nun kulemizin etrafına geçici bir izolasyon
saldırısı attığını fark ettim. Birkaç dakika boyunca--emrindeki akım onu ​​tutabildiği sürece--ilerleyen gemilerin
görüntü bulucularında görülemedik.

Tarrano tekrarladı: "Bu onları tutmalı - teslim oldum! Onlar
zafer kazanmış olmalı. Ve barajımızın dışında, adamlarımız onlarla pazarlık edecek. On dakika! En azından o kadar süre onları oyalayabilmeliyiz. Gel, Leydi Elza. Hemen başlamalıyız."

Elza'ya söylediği nazik sözlerle keskin bir tezat oluşturan yetersiz bir törenle,
bizi aceleyle götürdü. Üçümüz - Elza, Wolfgar ve ben, hala Elza'nın kişisel eşyalarını taşıyan bir görevliyle. Bizi
kulenin içine
getiren dikey vagona aceleyle götürdü. Şimdi aşağı iniyordu, demir iskelet şaftından aşağı. Kirişlerin dışında sadece
barajın karanlığını görebiliyordum, hafif kıvılcımlar.

Sessizce aşağı indik. Çok aşağıdaymış gibi görünüyordu. Ve aniden
yer seviyesinden daha aşağıya gittiğimizi fark ettim. Baraj kıvılcımları
kaybolmuştu. Şimdi karanlık normal bir karanlıktı; ve içinde
dikine düştüğümüz
dikey şaftın pürüzsüz siyah kenarlarından yukarı doğru kaydığını görebiliyordum. Ve barajın kükürtlü kokusu gitmişti.
Hava şimdi toprak kokuyordu--yeraltının ağır, sıkışık havası.

Ne kadar aşağı indiğimizi bilmiyorum. Belki bin fit. Bu şey
beni
şaşırttı. Yine de o anlarda zihnim onu ​​kuşattı; ve Tarrano'nun daha önce akıl yürütmediğim birçok nedeni artık açıktı.
Muhtemelen birkaç ay önce Venüs'ten Dünya'ya gelmişti.
Doğrudan Venia'ya gelmiş ve karargahını kurmuştu.
Dünya'daki amacı--az önce bana söylediği gibi--savaşla ilgili değildi.
Buradayken kuvvetleri Venüs'ün Büyük Şehri'ni ve az önce de Mars'ın
Tepe Şehri'ni fethetmişti. Venüs'ü ve Mars'ı kontrol ediyordu--ama Dünya'ya saldırmaya
hâlâ hazır değildi.

Birkaç önemli amaç için bizzat Dünya'ya gelmişti. Birincisi, Brende modelini ve Dr. Brende'nin notlarını istiyordu. Şu anda onlara sahipti; gerçekte, şu anda Venüs'ün Büyük Şehri'ndeydiler. Ayrıca, Brende sırrıyla -kesinlikle kontrol edebilmek için- Georg Brende'ye sahip olması gerekiyordu. Eh, kısa süre sonra fark ettiğim gibi, Georg artık onun esiriydi. Peki ya Prenses Maida? Onu tutmasının amacı iki yönlüydü. Şimdi, Venüs Merkez Eyaletinde her zaman olduğu gibi, halkı üzerinde muazzam bir duygusal etkiye sahipti. Tarrano onu kaçırmıştı, onu eylem sahnesinden zorla uzaklaştırmak için, böylece açıklanamayan
yokluğunda propagandası daha fazla etki sahibi olacaktı. Onu buraya, Dünya'ya getirmişti; ve şimdi planı Georg Brende ile onun birbirlerine aşık olmasını sağlamaktı. Başka bir sebep olmasa bile, Prenses Maida'yı ona vererek Georg'u kendi davasına çekmeyi umuyordu. Ve
Maida, Georg ile evlendiğinde ve Georg da Tarrano'nun hizmetinde olduğunda--Maida, Venüs'teki etkisini, halkını Tarrano'ya bağlamak için kullanacaktı.

Bunlar, kısmen, Tarrano'nun şu anki planları ve güdüleriydi. Bunlar
iyi işliyordu. Ve--söylediği gibi--Dünya artık onu bir savaş alanı olarak ilgilendirmiyordu.
Daha sonra... Ama bana
gelen bu ani anlayışa rağmen, daha sonra neyi
deneyeceğini kavrayacak kadar yetersizdim.

Düşüncelerimle böyle meşgulken, Venia'nın altındaki zemine doğru istikrarlı bir şekilde alçalıyorduk--görünmez hale gelirken, belki de artık, Dünya'nın hevesli savaş gemileri şehri ele geçiriyordu. Tarrano konuşmamıştı; ama sonunda küçük arabamız yavaşça dibe çarptığında, gülümseyerek şöyle dedi: "Buradayız, Leydi Elza."

Arabadan indik ve loş ışıklı bir mağaraya geçtik. Yakınlarda, tepesinde ve altında parlayan bir ray bulunan, yanal siyah bir tünel ağzı gördüm. Rayların arasında metal bir araç vardı.
Uzun, dar bir araba; ama kaplumbağa sırtı ve itici gaz borusu arkada, borunun her iki tarafında bir dümenle, bunun aynı zamanda su altı seyahati için de tasarlandığını fark ettim. Küçük bir mesele. En geniş yerinde on fit ve elli veya altmış fit uzunluğunda.

Bu yeraltı ve su altı ulaşımına dair kanıtta şaşırtıcı hiçbir şey yoktu. Ama bunun ilkel Venia'da olması beni şaşırttı. Sonra Tarrano'nun belki de aylardır burada olduğunu fark ettim.
Sessizce, gizlice bu yeraltı yolunu inşa etmişti. Kaçışı için bundan şüphem yoktu. Aslında, adamın neredeyse gerçekleşen her olayı önceden tahmin ettiğinden şüphem yoktu.

Arabada, ya da isterseniz teknede, çeşitli görevliler ve
kişisel eşyalar bulduk. Tara oradaydı; onu uzaktaki koltuklardan birinde tek başına otururken gördüm. Ve Argo aramızdaydı ve
görünüş ve isimlerinden tanıdığım diğerleri. Tarrano'nun muhtemelen başlangıçta Venüs'ten beraberinde getirdiği parti ve ekipmandı. Biz, arabadaki
son gelenler, yerlerimize geçtik. Kapılar kayarak kapandı. Araba hafifçe titredi; ileri motorlarıyla mırıldandı. Başlamıştık.

Uzun bir yolculuk değildi. Ne kadar yol kat ettiğimizi bilmiyorum. Ama
bir süre sonra, değişen hareket ve seslerden,
suyun üzerinden geçtiğimizi fark ettim. Sonra, bir ara daha geçtikten sonra, üstümüzden bir ambar kapağı açtılar. Gecenin temiz ve temiz havası üzerimize doğru aktı. Teknedeki tüm ışıklar
sönmüştü. Tarrano'nun emriyle onu
küçük örümcek eğiminden yukarı ve ambar ağzından takip ettim. Kaplumbağa güvertesinin kıç tarafındaki küçük dairesel bir alanda durduk - alçak bir metal korkulukla çevrili bir gözlem alanı. Birkaç ayak altımızda koyu parlak su
kayıyordu.

Tembel ve telaşsız bir tempoda, geniş bir nehir olduğunu gördüğüm yerden geçiyorduk. Sonradan Riola Amazonia[16] olduğunu öğrendim. Lüks bitki örtüsünün yoğun kıyıları, karanlık ve sessiz. Bazı yerlerde sular altında kalmış. Ve birkaç dakika sonra gevşedik, sular altında kalmış koylardan birine keskin bir şekilde döndük
ve orman kıyısının bir karmaşası arasında yavaşça ilerledik.

[Dipnot 16: Açıkça yukarı Amazon.]

Ve sonra, bu patikasız ormanın girintilerinde gizlenmiş, puslu gri-mavi boyalı küçük bir gezegenler arası uçan gördüm. Etrafında ve üstünde bitki örtüsü dikkatlice, kurnazca eğitilmişti. Birkaç temkinli ışık şimdi onu aydınlatıyordu; ama onlar olmadan ve hatta gün ışığında bile, yukarıdan asla görülemeyeceğini biliyordum.

Grubumuz içeri girdi - küçük ama şaşırtıcı derecede lüks bir gemi. Üzerindeki yapraklar hazır işçiler tarafından kesildi; ve yarım saat
daha sonra ormandan yükseliyorduk. Doğrudan yukarı, o bulutsuz
gökyüzüne. Toprak altımızda kayboldu; dairesel ufuk bizimle birlikte yükseliyormuş gibi görünürken ilk başta görsel olarak içbükeydi. Neyse ki başımızın üstündeki gökyüzü
boştu - dışarı doğru uçuşumuzu engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ve hiçbir
ışık
ta
taşımıyorduk.

Bir veya iki dakika içinde, o kadar hızlı bir şekilde hız kazandık ki, Venia'nın ışıkları -uzaktaki bir parçası- görünür oldu. Sonra, daha uzakta, açık denizin gri genişliğini gördüm. Ve tırmandıkça, Dünya'nın simüle edilmiş içbükeyliği dışbükeyleşti. Daha önce hiç böyle görmemiştim
--daha önce hiç yüzeyinin bu kadar yukarısında olmamıştım. Orada, Dünya'mız olan
büyük gri bir top. Deniz ve kara hatları. Sonra
bulut alanlarının yamalarıyla sarılmış kıtalar ve okyanuslar. Parlayan, belirsiz bir şekilde donuk kırmızıya dönüşen
gri bir top; sonra gümüş.
Sönüp giden--güneş ışığının vurduğu bir tarafta daha parlak gümüş parlıyor. Dış, gezegenler arası uzayın alemlerindeydik!

BÖLÜM XVI

_Venüs Oyun Alanı_

Olaysız bir yolculuğun ardından -benim için ilk kez yaptığım bir şey hariç-
bir ömür boyu unutulmayacak bir deneyimdi-
Venüs'ün Büyük Şehri'ne indik. Yolculuk boyunca hiçbir mesaj göndermemiştik ve
gri-mavi rengimizle Dünya'nın teleskopik ve hatta radyo gözleminden kaçtığımızı düşünüyorum. Gemimizin küçük alet odasına, Tarrano'nun zamanının çoğunu geçirdiği yere, ara sıra haber raporları
geziyordu. Ancak bağlantısı -küçük ve yetersiz- genellikle kopuyordu. Tarrano da bu sefer Wolfgar, Elza ve benim haberi öğrenmemizle ilgilenmiyor gibiydi. Yine de bu onun için olumsuz değildi. Dünya'nın savaş ilanını resmen kabul ettiğini anladım. Venüs'le ve
Mars'la ilişkiler kesilmişti. Postalar artık gitmiyordu. Helios durduruldu. Fakat, öğrenebildiğim kadarıyla, Dünya
hiçbir saldırgan eylemde bulunmuyordu. Şu an için kesinlikle.

Kısa süre sonra, çalışmayan helios hariç tüm mesajların erişiminin dışında kaldık.
Ve başka bir gün Venüs'ten bize haberler ulaşmaya başladı. Fakat
Tarrano bizi bundan alıkoydu.

Üzerine düştüğümüzde Venüs'ü ilk önce altımızda muazzam güzel bir
hilal gümüş olarak gördüm. Önce bir hilal ve saatler geçtikçe,
karanlık alan şekil aldı. Uzayda asılı duran bir top. Neredeyse
anlık olarak büyüyordu. Kısa süre sonra bulut alanlarını ayırt edebiliyorduk. Sonra
kara--su. Gökyüzümüzün alt kısmının yarısını dolduran bir top. Sonra
hepsi.

Venüs atmosferine ulaştık, bulut kütlelerinin arasından geçtik ve tekrar
parlak güneş ışığına çıktık. Altımızda, öğle vaktinin ihtişamıyla
parlayan, Venüs Merkez Eyaleti uzanıyordu. Uzaktaki
dağ zirveleriyle yuvarlanan tepeler, en yüksekleri çok uzakta, kar
başlarındaki güneş ışığıyla beyaz parıldıyor.

Sıcak ve güzel bir ülke. Göz kamaştırıcı yeşil, yemyeşil, tropikal ama garip bir bitki örtüsü.

Daha da alçaldıkça, tek başıma oturdum, aşağıya bakıyordum. Şimdi, yirmi bin fitten daha yüksek olmayan bir
rakımda,
toprağın üzerinden geçiyorduk.
Canlı bir ülke. Canlı güneş ışığı; mürekkep gibi gölgeler; her şeye yeşil --katı, parlak bir
yeşil. Ortasında, başka renklerin lekeleri; sarı sıçramaları; sanki kocaman bir tarla kızıl çiçeklerle
toplanmış gibi kızıl yamalar. Ve uzayan gümüş iplikler --nehirler ve akarsular. Ya da
yine tepelerde yuvalanmış ışıldayan gümüş göller.

Güzelliğin bir peri diyarı. Yine de bakarken, bir çocuğun peri diyarı gibi görünmüyordu. Çocukça değil, olgun; çünkü görünümünden, bir
sıcaklıktan, bir şehvetlilikten mahrum kalamazdım. Bir flört ve duyuların zevki diyarı. Ve o zaman Venüs halkının tüm
bilim ve endüstri ilerlemelerini Dünya ve Mars kaynaklarından elde etmesinin nedenini anladım. Bir
lüks ve fiziksel rahatlık eli. İlkel olmayan ama dekadan insanlar.

Dirseğimde Wolfgar'ı fark ettim. "Çok güzel, ha, Jac
Hallen?"

"Güzel--evet. Daha önce buradaydın, Wolfgar?"

Başını salladı. "Ah, evet. Yakında Büyük Şehre ulaşacağız. O da
tuhaf ve güzel."

Elza bizi bir arada gördü ve yanımıza geldi. Büyük Şehir hemen
uzaktan görüş alanına girdi. Wolfgar, o nazik sesi ve kendine özgü gülümsemesiyle
bize ne görmemiz gerektiğini anlatmaya başladı. Elza aniden şöyle dedi:

"Sana hiç teşekkür etmedim, Wolfgar. Hayatımı kurtardın--orada Tara bana saldırdığında."

Eliyle işaret etti. "Teşekkürleriniz böyle bir hizmetin hak ettiğinden daha fazlası."

Sanki konu ona Georg ve Maida'yı hatırlatmış gibi, ekledi,
"Georg Brende ve Prenses Maida'nın nerede olabileceğini merak ediyorum."

O zaman gözlerinde bir hüzün niteliği gördüğümü hayal ettim. Nazik, küçük bir adamdı bu Marslı adam. Garip ve düşünceli,
anlaşılması zor garip düşüncelerle. Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi: "Sık sık merak etmişimdir--" Sonra durdu.

Elza ve ben bunu tartışmıştık. Georg ve Maida'nın Venüs'e götürüldüğünden emindik. Kendi başımıza sadece birkaç saat geçirebilirlerdi. Yine de içinde bulunduğumuz bu gemi alışılmadık derecede yavaştı. Venüs'e çoktan
geldiklerine ikna olmuştuk--belki de
bir gündür oradaydılar.

Büyük Şehir altımıza doğru gelirken bunu Wolfgar'la konuştuk; ama
kısa süre sonra sessizliğe gömüldük, Merkez Eyaletinin bu güzel başkentine
baktık.

Geniş bir çukurda, hafif eğimli yamaçlarla çevrili büyük, düzensiz dairesel bir çanakta yatıyordu. Çanak tamamen suyla doluydu--bu yükseklikten bize inci gibi dibini gösteren geniş, düz bir gümüş gölü.
Suyun üzerinde--yukarıdan bakıldığında--evler yüzüyor gibiydi--sakin, parlayan bir havuzun üzerinde nilüfer yaprakları kümeleri. Gerçekte, düz, kübik
binalardı, sağlam taş temeller üzerinde su seviyesinin hemen üzerinde duran, dikdörtgen taş bloklardan sağlam bir şekilde inşa edilmişlerdi. Her zaman yeşil ve beyazdı--yeşil ve beyaz desenlerle yerleştirilmiş, pürüzsüz, cilalı mermer blokları gibi taşlar. Parıldayan, dövülmüş bakırdan balkonlar ve kornişler. Kırmızı çiçeklerle çevrili düz çatılar.

Bazı binalar alçak ve küçüktü. Diğerleri birkaç katlı, gösterişli ve süslüydü. Bir tanesi çok büyüktü, saray gibiydi, yemyeşil adasında tek başına duruyordu.

Evler çoğunlukla çeşitli şekil ve boyutlarda kümeler halinde toplanmıştı.
Yine de bir düzen havası hakimdi. Gruplar arasında açık suyun kıvrımlı sokakları uzanıyordu. Bazen sokakların üzerinden geçen, bazen bir evi diğerine bağlayan kafesli yürüyüş yolları ve kemerli örümcek köprüleri vardı.

Burada burada, parklar gibi küçük yeşil adalarla noktalanmış açık su lagünleri gördüm - bitki örtüsünün Dünya'mızın tropik bölgelerindekilerden çok daha yüksek ve daha gür büyüdüğü adalar. Bitki örtüsü
her zaman dikkatli bir eğitim ve kontrol altında. Çiçeklerle dolu, canlı ve devasa. Evler de bahçelerle kaplıydı - bazen
pergolalar ve havadaki kızıl çiçeklerden kafeslerle.
Bazen - bu son ayrıntıları şehre yaklaşırken gözlemledim - çatıda küçük bir yüzme havuzu olan evler gördüm - renkli çiçeklerin arasında saklı özel bir havuz.

Bir oyun alanı - Venüs'ün oyun alanı. Çok
geri - medeniyetsiz görünüyordu. Ve sonra Wolfgar çevredeki yamaçları gösterdi. Bitki örtüsünden arındırılmış üzerlerinde, modern medeniyetimiz zayıf ve etkili duruyordu. Kuleler, antenler, iniş alanları, hava tramvayları, fabrikalar, dinamo evlerinin üzerinde, yapay rüzgar jeneratörlerinin dikkatlice şehirden üflediği kalın
siyah duman
kötüleyen yüksek bacalar.

Gerekli modernliğin yamaç halkasının ortasında, Büyük Şehir'in insanları oyun alanlarını dokunulmaz tutmuştu. Çalışma, bilim,
endüstri - hepsi gerekliydi. Ama hayatın gerçek işi zevkti. Sanat, müzik, güzellik... Ve onların formülünün kötüye kullanılmadığı sürece bizimkinden daha iyi olduğunu düşünmekten çok da uzak değilim.

BÖLÜM XVII

_Ölümün Menekşe Işını_

Daha yakın yamaçlardan birinin zirvesindeki bir sahneye indik.
--gönderme araçları taşımadığımız için habersiz gelişimiz--bir
şiddet
yarattı. İşçiler gemiden inerken bizi izlemek için dinlendiler.
Bu tepede, Dünya'da olabilecek bir sahneden çok da farklı değildi.
Yoldan aşağı, suyun kenarına doğru hareket eden bir platforma bindik. Bir mavna
bizi bekliyordu--gösterişli tuzakları olan geniş, düz bir gemi. Her biri sığ suda itmek için bir sırıkla yanlarında yirmi kadar görevli vardı. Ve yüksek kıçında, bir kanopinin altında, Tarrano'nun uzandığı bir kanepe vardı, biz de ayaklarının dibindeydik.

Bir kraliyet mavnası, tuhaf bir şekilde eski, barbarca - bana Dünya'nın erken tarihinin düz, hareketsiz resimlerini hatırlatıyordu. Yine de burada, Venüs'te, barbarlığın değil, çöküşün bir sembolüydü.

Yola koyulduk. Büyük Şehrin büyüklüğü hakkında yanlış bir fikir vermiş olabilirim. Gölü, aslında, tam on beş mil veya daha fazla çapındaydı.
Yarım milyon insan, o sakin su şeridinde veya çevresinde yaşıyordu.

Tarrano'nun gelişinin haberi anında yayılmıştı. Hepsi elle itilen zarif tekneler, rotamızı doldurdu. Onlardan ve her evin penceresinden, balkondan ve çatıdan, el sallayan bir kalabalık Efendi'nin gelişini alkışladı. Çok yakın bir zamanda sadakatlerini sundukları yeni Efendi'ye - karşılığında onlara sonsuz yaşam bahşedecek olan Efendi'ye.

Neşeli, bayram kalabalığıydı - bizi alkışlıyor, köprülerin altından görkemli bir şekilde geçerken üzerimize çiçek yaprakları
atıyorlardı. Yine de bu gösterişli giyimli kadınlar ve erkekler arasında, üzerlerinde zenginlik ve rahatlığın parıltısı, diğerleri de karışmıştı. Diğerleri, alt sınıftan, yoksul giyimli, üzerlerinde kölelik
işareti olan, henüz anlayamadığım bir toplumsal köleliğe kapılmışlardı.

Wolfgar onlara "_Slaans_" derdi. Yarı alay, yarı aşağılama ifadesi.
Ve Wolfgar bana birini gösterdi. Büyük, gri, asık suratlı bir adam, tek kişilik bir tekne veya ağaç liflerinden yapılmış bir teknede geçiyordu. Yanımızdan geçerken bize baktı - soğuk, somurtkan bir öfkeyle gizlice baktı. Kesinlikle. Ve bunu kendi türünden diğerlerinde tekrar gördüm - erkekler, kadınlar, hatta çocuklar bile bize büyük, yuvarlak gözlerle bakıyordu.
Altında için için yanan bir öfkeyle birlikte aptalca, somurtkan bir kızgınlık.

Bir saat sürmüş olabilecek yolculuk sırasında, o an önemli görünmeyen ama çok geçmeden hatırlayıp önemini anlayacağım bir şey daha fark ettim. Elbette Argo hâlâ yanımızdaydı.
Mavnaya bindiğimizde, Büyük Şehir'in bir görevlisi olduğu belli olan bir adam Tarrano'ya mütevazı saygılarını sunmuş ve sonra geminin daha uzak bir noktasına çekilmiş, Argo'yu da yanına çekmişti. İkisini yakın bir sohbette gördüm. Görevli, Argo'ya önemli bir şey söylüyordu. Argo'nun öfkelendiğini ve sonra gözlerinin parladığını, acımasız dudaklarında bir sırıtış olduğunu görebiliyordum.

Yolculuk sırasında Tarrano sakin bir şekilde oturdu, kanepede yarı uzanmış bir şekilde oturuyordu - keskin
ifadesiz gözleriyle kalabalığın alkışlarını izliyordu. Sanırım, ve sanırım o da bunu hissediyordu, o zamana kadarki kariyerinin zirvesiydi - Venüs'ün en büyük şehrine bu muzaffer giriş. Konuşmadı, sadece oturup izliyor ve dinliyordu, ağzında zaferin yarı gülümsemesi vardı. Yine de biliyorum ki, o keskin
gözleri _slaanların_ somurtkan bakışlarını kaçırmadı.

Venüs Merkez Eyaleti'nde her zaman olduğu gibi hava sıcaktı - lüks
tropik bir sıcaklık. Ve şimdi - yukarıdan gördüğüm gibi - her şeyin uyuşuk, şehvetli niteliğini hissettim. Geçerken evlerden gelen müzik, kız gibi kahkahalar ve tezahüratlarla karışıyordu. Yumuşak, hoş kokulu çiçek yaprakları bizi sardı. Hava, her yerde bulunan çiçeklerden gelen egzotik kokularla ağır ağır yüklüydü.

Sonunda bir saraya benzeyen bir yere vardık - kendi adasında, cilalı taştan yapılmış geniş, alçak bir bina. Bu, Büyük Şehri ilk gördüğümüzde fark ettiğim binaydı.
Binanın etrafında ve çatısında bahçeler vardı. Çiçekler birçok balkonunu süslüyordu.

Taş bir iskeleye yanaştık.

"Prenses Maida'nın sarayı," diye fısıldadı Wolfgar.

Ama ona soru soracak vaktim yoktu. Hizmetçiler belirdi. Garip bir karışım.
Alet kemerleriyle silahlanmış, uyumsuz bilim adamları.
Tarrano'yu alçakgönüllülükle selamladılar; onu
uzaklaştırdılar.

Diğer hizmetçiler. Şehrin yerlileri, her yerde gördüğümüz uçuşan, parlak renkli
cübbeler içinde. Bir grup -gülen genç kızlar- üzerimize doğru indi.

"Prenses Maida sizi hoş geldiniz diyor."

Bizi aceleyle binaya aldılar. Şaşırmıştım. Tarrano
görünüşe göre bizi görmezden gelmişti. Sanki Maida'nın hükümdarı olduğu
Orta Eyalet'e gelen onurlu konuklar gibiydik.

Kızların önderliğinde, sıçrayan
çeşmelerin, ortasında gümüş ışık tüpleri parıldayan parfümlü su şelalelerinin yanından geçerek binaya doğru yukarı doğru yürüdük; ve sonunda bir odaya itildik.

Kızlar geri çekildi. Üzerinde ağır dokunmuş halılar olan cilalı taş zeminin üzerinden - Georg ve Prenses Maida bize doğru ilerledi.

Selamlaşmamız kısa sürdü. İkisiyle de bir gün konuşabilir, onlara sorular sorabilirdim; ve şüphesiz onlar da bizden aynı şeyi istiyorlardı. Ama onlar
ciddi, ciddi ve endişeliydiler.

"Şimdi değil, Jac," dedi Georg beni kontrol etmek için. "Sevgili Elza--senin için çok
endişelendim."

"Ama----" diye talep ettim.

"Jac--buradaki durum--bizim kendi davamız--Dünyamızın güvenliği--bu Tarrano--"

Ama Maida onu durdurdu. "Havanın bile kulakları var. Şimdi değil." Bakışları
Wolfgar'a döndü; ince elleri onu selamlamak için uzandı. "Wolfgar, dostum. Seni burada görmek güzel."

Wolfgar onun önünde diz çöktü, bir an gözlerinin içine baktı ve sonra
başını eğerek, cüppesinin eteğini yüzüne doğru süzdü.

Nazikçe güldü. "Ayağa kalk, Wolfgar. Şimdi senin için Prenses Maida
olmayacağım. Sadece--dostun. Minnettar dostun."

Aniden sessiz bir şimşek çaktı. Odanın diğer tarafından
mor bir alev huzmesi bize doğru fırladı. Maida ve Wolfgar'ın dizinin üzerinden
kalktığı sırada tam arasına çarptı. İkisi de istemsizce geriye doğru adım attı,
birbirlerinden uzaklaştılar. Ve aralarında, göğüs hizasında, alev odanın karşısında
düz bir şekilde asılıydı. Maida odanın bir tarafındaydı; geri kalanımız,
diğer tarafında.

Döndüm. Kapıda, Argo belirmişti. Elindeki siyah bir nesneden, huzme akıyordu. Siyah şeyi bir duvar çıkıntısına koydu, böylece huzme düz bir şekilde asılıydı.

"Hepiniz olduğunuz yerde durun." Geri kalanımızın huzmesinin arkasında, Maida'ya doğru yürüdü.

Georg öne atılacakmış gibi yaptı, ama Wolfgar onu engelledi. "Bekle!
Anlamıyorsun--bu ölüm!"

Şimdi mor ışığın bizi çevrelediğini gördüm. Sadece Maida ve Argo
dışarıdaydı. Elinde bir silindirle ona yaklaşıyordu. Ondan gelen ışın ona hareket veya konuşma gücü olmadan çarptı. Dehşete düşmüş gözleri bize döndü. Georg yine sıçrayacaktı ama
Wolfgar bağırdı, "Bekle! Bu ölüm! Anlamıyor musun?"

Argo sırıtıyordu. "Ölüm mü? Evet! Eğer o mor ışığa dokunursan! Ölüm, tabii ki. Ama ona dokunmayacaksın! Durup izleyeceksin --sessizce duracaksın
çünkü bilirsin ki bağırırsan, titreşimler ışınını üzerine
getirecek. Kıpırdamayacaksın --durup Prenses Maida'nı öldürmemi izleyeceksin --çabuk değil--o bunun için fazla güzel. Sen, Georg
Brende--sen, Wolfgar, Mars'tan gelen hain. Prenses Maida'nın öldüğünü göreceksin --bu hain Efendim Tarrano'ya ihanet edecek!"

Wolfgar, tüm gücüyle Georg'u geriye doğru fırlattı --ölümcül mor ışından güvenli bir şekilde uzağa. Ve sonra, herhangi bir uyarıda bulunmadan, bizi tehlikeye atacak bir çığlık atmadan, küçük Marslı adam
ölümün mor ışınına doğru ve içinden atlayarak ilerledi.

BÖLÜM XVIII

_Bir Arkadaşın Ölümü_

Wolfgar ölmemişti; ama onu aldığımızda ölmekte olduğu aşikardı. Mor ışın, bedeni ona çarptığında kayboldu - bir tıslama ve
tükürmeyle ve yanık giysi ve et kokusuyla karışan bir kükürtlü duman bulutuyla kayboldu.

Georg ve ben öne atıldık. Argo, Wolfgar'ın yaptığı şeye şaşkınlıkla donup kalmıştı; ışın sönerken Georg onun üzerine atıldı.

"Bir dakika!"

Tarrano'nun sessiz, buyurgan sesi. Argo'nun ihanetini
bulanların ona bildirmesiyle hemen gelmiş olmalı. Ama şimdi
arcade girişinde duruyordu, tüm boyuyla çekilmiş, kaşlarını çatmış,
ama hiç aceleci görünmüyordu.

"Bir dakika--hepiniz kenara çekilin."

Argo sindi. Geri kalanımız kenara çekildi. Elza bana doğru geldi ve
kolumu onun omzuna doladım. Zavallı küçük Elza! Korkudan titriyordu.

Tarrano'nun olup bitenler hakkında bilgiye ihtiyacı yok gibiydi.
Üzerimizde gezinen gözleri, Wolfgar'ın cansız, kavrulmuş bedenini yerde yatarken gördü.

"Çok yazık," dedi. Sonra bakışları Argo'ya kaydı.

"Efendim----"

"Sessizlik!"

Tarrano'nun yüzünde ve sesinde bir ifade, benim için
tamamen yeni bir ton vardı. Sessiz bir kasvet. Bundan daha fazlası. Ölümcüllüğün bir niteliği--en cesur kalbi bile ürpertebilecek
amansız bir ölümcüllük.

"Buraya gel, Argo." Tarrano hareketsizce duruyordu. "Argo!"

"Efendim! Efendim, sen----"

"Gel!"

Argo yerde yatıyordu. Dehşetten titreyerek -çünkü muhtemelen hepimizden daha iyi ne olacağını anlamıştı- Tarrano'nun ayaklarına doğru sürüklendi.

"Ayağa kalk!"

"Efendim, merhamet edin----"

"Ayağa kalkın! ​​Siz bir erkek misiniz?"

Argo'nun bacakları onu zar zor taşıyabiliyordu ama kendini dikleştirmek için
zorlanıyordu. Tarrano bir anahtarla Argo'nun göğsünden cübbeyi yırttı.

"Efendim! Efendim! Merhamet edin!"

Tarrano'nun elinde iğne benzeri bir çelik parçası gördüm. Bir hançerdi ama daha çok
iğneye benziyordu.

"Efendim--Oh----"

Tarrano onu adamın göğsüne nazikçe saplamıştı. Ete sadece bir
dikiş ve ufak bir kan damlası sızdı.

Argo bir an sallanarak durdu. Gözleri ölümcül bir dehşetle beyaz çerçeveliydi ve aptalca kan damlasına bakıyordu. Bir an sonra
enjekte edilen zehir etkisini gösterdi. Sendeledi, kollarını başının üstüne savurdu
ve düştü. Bir an kıvranarak yattı; sonra seğirdi; sonra da tamamen hareketsiz kaldı.

Tarrano yüzünü çevirdi, yüzü ifadesizdi. "Talihsiz. Birçok yönden
iyi bir adamdı--hizmetlerini kaybetmekten dolayı üzgünüm." Beni
kolumu Elza'nın omzuna dolamış halde gördü ve kaşlarını çattı.

"Ne olmuş yani?"

İçgüdüsel olarak, istemsizce--ve kendimden nefret ettim--kolumu
indirdim.

Georg haykırdı: "Wolfgar--o----"

Tarrano benden uzaklaştı. "Ölmedi--ama ölecek.
Yapabileceğimiz
hiçbir şey yok. Çok üzgünüm--gerçekten çok üzgünüm."

Ses tonunda samimi bir pişmanlık vardı. Wolfgar'ı kaldırdık, onu duvarın yanındaki zemindeki bir çukurluğa taşıdık - yarı yarıya kuş tüyüyle dolu, sığ, kanepe benzeri bir kase.

Yerde toplandık, minderlerin üzerine oturduk; ve Wolfgar hemen
bilincini kazandı. Yüzü yanmamıştı. Sersem bir gülümsemeyle aydınlandı; ve bizi
arayan gözleri Maida'yı seçti.

"Güvendesin--çok--çok mutluyum."

Sesi alçak ve zordu; ve hemen gözleri tekrar kapandı, sanki konuşma çabası çok fazlaymış gibi.

Maida, Wolfgar'ın başının yanında, ona doğru eğilmiş bir şekilde oturuyordu.
Argo'ya olan korkusundan kurtulmuştu; ve eğilip ölmekte olan Wolfgar'a bakarken, sanırım hiçbir kadının yüzünde bu kadar nazik, bu kadar şefkatli bir ifade görmemiştim.

Elza fısıldadı: "Yapabileceğimiz bir şeyler olmalı. Tıp adamları--ışıklar--şifa veren ışıklar! Georg! Babanın----"

Elbette bunlar sadece aşırı heyecanlı bir kızın heyecanlı fikirleriydi. Wolfgar'ın
ciğerleri yanmıştı; Elza konuşurken bile öksürdü ve ağzından kan
fışkırdı--Georg'un hemen sildiği kan.

Tarrano arkamızda kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayaktaydı; ve aşağı
baktığında yüzünde de gördüm--birkaç dakika önce ölümcül bir tehdit ile asık suratlı olan yüzünde--şimdi Maida'nınkine çok benzeyen nazik bir şefkat ifadesi.

"Yarası yok," dedi yumuşak bir sesle. "Hiçbir şey yapamayız. Ölecek."

Wolfgar'ın gözleri tekrar açıldı. "Öl--elbette." Yanmış ellerinden
birini kaldırmaya çalıştı ama geri düşürdü. "Ölmek mi? Evet--elbette. Bir an içinde..." Gözleri, çoktan donuklaşmış bir şekilde, etrafa bakındı. "Kim o--ağlayan?
Ağlamaya--gerek yok."

Yanımda hıçkırıklarını bastırmaya çalışan küçük Elza vardı.

Wolfgar'ın yavaş, zorlanan sesi şunu talep etti: "Bu--benim Prenses Maida'm
ağlamıyor--değil mi? Onun--ağlamasını----istemiyorum--"

"Hayır," dedi Georg nazikçe. "Maida burada--tam burada senin yanında. O
ağlamıyor."

Bakışları Maida'nın yüzünü buldu. "Ah, evet--seni görebiliyorum--Prenses Maida.
Ağlamıyorsun--bu iyi. Ağlanacak--bir şey yok."

Bir an için biraz güç toplamış gibi göründü; başını hareket ettirdi
ve Tarrano'nun arkamızda durduğunu gördü.

"Efendim?" Eski terimi tuhaf bir gülümsemeyle kullandı. "Uzun zamandır sana öyle diyordum, değil mi? Beni bir
hain--- olarak görme hakkına sahipsin----"

"Bir casus," dedi Tarrano çok nazikçe. "Bir hain değil. Bana hizmet etseydin öyle olurdun--Prenses'ine bir hain."

Wolfgar başını sallamaya çalıştı; yüzünde rahatlama vardı. "Anladığın için--sevindim. Ölmek istemezdim----"

"Sen bir erkeksin--sana saygı duyuyorum." Tarrano aniden arkasını döndü ve odanın
karşısına doğru yürüdü. Ve o zamandan beri, o ölüm sahnesini
saklayamadığı duygu yüzünden terk edip etmediğini hep merak etmişimdir.

Georg dedi ki: "Konuşmamalısın, Wolfgar."

"Ama ben--konuşmak istiyorum. Sadece birkaç dakikam var. Sadece bu--son birkaç
dakika--Prenses Maida'mla konuşmak istiyorum. Siz--affedersiniz--Prenses Maida ve ben--sadece bu son--birkaç dakika için değil mi?"

Onun solan görüş alanının ötesine çekildik.

"Benim--Prenses Maida----"

Sesi hala bize ulaşıyordu. Ona doğru eğildi. Gözyaşları şimdi
düşüyordu, ama konuşurken sakinleşmeye çalışıyordu.

"Wolfgar----"

Gözleri donuktu, ama ona doğru bakıyorlardı. "Prenses----"

"Hayır," dedi. "Sadece Maida--arkadaşın. Hayatını verdiğin kadın." Sesi neredeyse titriyordu. "Ah, Wolfgar! Bunu asla
unutmam. Hayatını vermek----"

"Bu--büyük bir onur." Teşekkür sözlerini kontrol etmek için yaptığı hareket onu
yormuştu. Gözleri kapandı; bir an nefes almıyormuş gibi göründü.
Maida endişeyle eğilirken, güzel beyaz saçları öne doğru
düştü omuzlarına. Bir tutamı Wolfgar'a değdi. Ellerini
kaldıramadı ama saçlarını yokladılar, buldular ve tutundular. Beyaz
dalgalı saçları, parmaklarıyla, buruştu, yandı, siyahlaştı, içlerine
dolandı.

Göz kapakları tekrar yukarı kalktı. "Beni--Prenses Maida'yı--bırakmayacaksın. Bu--son--dakikalar için mi?"

"Hayır," diye fısıldadı yarı yarıya.

"Yapamazsın--eğer istersen." Şakacı gülümsemesi geri döndü. "Görüyor musun? Seni tutuyorum."

Bir an sessiz kaldı. Gözleri açık kaldı, ona donuk bir şekilde baktı.
Yüzü ve dudakları şimdi kandan arınmıştı.

"Sen hala orada mısın?"

"Evet, Wolfgar."

"Evet, elbette orada olduğunu biliyorum. Ama seni şu an çok iyi göremiyorum. Çok uzakta görünüyorsun."

Yüzünü ona oldukça yakın bir yere koydu. Gözleri yaşlarla
doluydu.

"Ah, evet," dedi. "Bu daha iyi, çok daha iyi. Şimdi seni çok net görebiliyorum. Düşünüyordum, sana bir şey söylemek istiyordum.
Sana söylemek doğru olmazdı, ama yakında gideceğim ve bunun hiçbir farkı olmayacak."

Kalan son gücünü topladı. "Seni seviyorum, Prenses Maida."

Gözyaşlarının arasından nazik bir gülümseme zorladı. "Evet, Wolfgar."

"Yani," diye ısrar etti, "Prensesim olarak değil, sadece bir kadın olarak.
Her zaman sevdiğim kadın. Bu benim sırrımdı. Anlıyor musun? Bu
her zaman-olacaktı--benim sırrım--küçük Marslı adam Wolfgar--Prenses Maida'sına aşık. Sen--bunu benim için çok küstahça bulmuyorsun--değil mi? Yani--şimdi--itiraf ediyorum--tam--sonunda?"

"Hayır," diye fısıldadı. "Hayır, Wolfgar."

"Teşekkür ederim--çok." Nefesini hafif bir iç çekişle verdi. "Teşekkür ederim--çok. Sana bunu--gitmeden--söylemek istedim. Ve--eğer
sakıncası
olmazsa--sana--sadece--Maida demek istiyorum."

"Sadece Maida, Wolfgar. Evet, tabii ki, bana öyle demeni istiyorum." Sesi kırılmıştı. Gözyaşlarını sildi, böylece fark etmemiş olabilirdi.

"Evet," diye kabul etti. Bakışları onu görmeye çalışıyordu. "Benim Maida'm.
Sen çok güzelsin, benim Maida'm. Ben merak ediyorum, görüyorsun, senden
faydalanıyorum, acaba beni sevdiğini söyler misin? Bunu söylediğini duymak bile beni çok mutlu eder."

Arkalarında otururken, o zaman bunu söylemesi için dua ettim.

"Seni seviyorum, Wolfgar."

"Ah," diye fısıldadı. "Bunu _söyledin_! Maida'm beni sevdiğini söylüyor!"
Mutluluk, onun mosmor yüzünü değiştirdi. Ama gülümsemesi hala
tuhaftı. "Bana karşı çok naziksin. Lütfen tekrar söyle."

"Seni seviyorum, Wolfgar."

"Evet--ben de hep böyle duyulmasını hayal etmiştim.
Seni--seviyorum--Wolfgar."

Sesi azaldı; bir film, bakan gözlerinin üzerine çöküyordu. Sonra
dudakları tekrar hareket etti. "Maida diyor ki--'Seni seviyorum, Wolfgar'... Çok--mutluyum..."

Birdenbire onun gittiğini fark etti. İçinde biriken duygu
bir hıçkırıkla geldi.

"Wolfgar! Dostum--harika, sadık dostum--ölme, Wolfgar!
Ölme!"

BÖLÜM XIX

_Ebedi Barışın Suları_

Küçük Wolfgar gitmişti. İlk başta çok garip, gerçek dışı görünüyordu. Ruhumuza keder gölgesi bıraktı, uzun saatler boyunca üç dünyanın kaderini belirleyen tüm o ciddi olaylardan daha derin bir gölge.

Tarrano, Wolfgar için tören ve onurla ebedi huzurun sularında kamusal bir cenaze töreni emretti - aynı akşam için emretti. Tarrano bir kez daha doğasının tuhaflığını gösterdi. Venüs'ü ele geçirmek için gelişi büyük bir festival vesilesiyle yapılmıştı. Buna "Su Festivali" diyorlardı, sadece genel halk sevinci zamanlarında yapılıyordu. Şimdi Tarrano'yu onurlandırmak planlanıyordu - aynı akşam için planlanmıştı. Ama bunu bir gece erteledi;
bu gece Wolfgar içindi.

Hala Tarrano'nun elinde tutsaktık, tıpkı Dünya'da Venia'da olduğumuz gibi. Yine de burada, Venüs'ün Büyük Şehri'nde ilginç bir durum ortaya çıktı.
Tarrano o öğleden sonra bunu bize kendisi açıkladı. Kendisi için utanç verici bir durum, diye nitelendirdi.

"Çok utanç verici," dedi, bize şaşkınca gülümseyen gözlerle.
"Sadece sizin kulaklarınız için, anlıyor musunuz, bu Büyük Şehir insanlarını çok dikkatli bir şekilde
tutmam gerektiğini kabul etmeye hazırım. Siz, Prenses
Maida--halkınız tarafından çok seviliyorsunuz."

"Evet," dedi.

Başını salladı. "Bu nedenle senin neredeyse bir esir olduğunu bilmek istemezler. Ve sen, Georg Brende--gerçekten, seni bir kurtarıcı olarak görmeye başlıyorlar--onları hastalıktan ve ölümden kurtarmak için. Bu
bana pek de hoş gelmiyor----"

Sözünü yarıda kesti, sonra aniden karar vererek ekledi:

"Yakında ikiniz de bana katılmanın en iyi yolunun bu olacağını anlayacaksınız. Ve
tüm dünyalar için en iyisi, çünkü bu onlara huzur, sağlık ve mutluluk getirecek... Hayır, şimdi senden bir karar istemiyorum. Senden de, Leydi Elza." Ona bakarken bakışları yumuşadı--neredeyse bir miktar özleme dönüştü. "_Sen_ biliyorsun, Leydi Elza, ne için çabaladığımı.
Dünyaları fethedebilirim--aslında fethedeceğim--ama sen
küçük beyaz elinin avucunda gerçek ödülümü tutuyorsun.... Yeter!"

Ve sonra bize bir tür sözde özgürlük teklif etti. Hepimiz Büyük Şehir'e istediğimiz gibi gelip gidebiliriz. Görünüşe göre - halkın gözü önünde - Tarrano ile müttefik. Prenses Maida - daha önce olduğu gibi - kalıtsal onurlu hükümdar; Tarrano Devlet'in işlerini yönlendirirken, Dünya'da Başkanlarımız ve Konseyleri efsanevi Kralları ve Kraliçeleri yönetiyor. Aslında biri hükmediyor; diğeri ise oldukça duygusal bir mesele.

Tarrano'nun şimdi gerçekleştirmek istediği durum buydu.
Georg tıbbi bilgisiyle zaten seviliyordu; ve yakışıklı Dünya adamının bir gün
Prensesleriyle evleneceğine dair uçan söylentiler (şüphesiz Tarrano tarafından başlatılmıştı).

Ben - işin ironisi! - Büyük Şehir'deki varlığı Dünya'yı uzlaştırmaya ve evrensel barışı sağlamaya yardımcı olacak küçük Dünya kızı Leydi Elza'nın bir tür koruması olarak atandım - Venüs'ün kontrolünde.

Tarrano'nun rehberliğinde halkın hayal gücü böyleydi. Bize
sahte özgürlüğümüz verildi, Tarrano'nun muhafızlarının görünmeyen gözleri tarafından her zaman izlendik.
Ve yapabileceğimiz tek şey statümüzü kabul etmekti. Tarrano
kaderini ustaca yönlendiriyordu. Yine de tüm bunların altında, görünmeyen güçler
iş başındaydı. Onları hissediyorduk. _Slaan'lar_--basit işlerinde itaatkar,
ama her yerde somurtkan, kin dolu bakışlarla. Belki de Tarrano
tehlikesinin farkındaydı; ama bence o da geri kalanımız gibi
Su Festivali'nin ne ortaya çıkaracağının farkında değildi.

O gece -Venüs'teki ilk gecemiz--gün batımının karanlığı ile
şafağın ortasında--Wolfgar'ı gömdük. Hava yumuşak ve sıcaktı,
göldeki sakin suları dalgalandıran hafif bir esinti vardı. Tepemizde,
gökyüzü sayısız yıldızla parlıyordu--kırmızımsı yıldızlar, hepsi de Venüs'ün ağır atmosferinden görülen Kızıl Mars'ın kendisi gibiydi. En büyüğü
Dünya. Benim doğum yerim! Venüs'te benimle birlikte olan Elza'yı kurtarın,
göklerdeki o minik kırmızı nokta, yanan bir
arrant-silindirin ucu gibi kırmızı, benim için değerli olan her şeyi barındırıyordu!

Cenaze alayı--sahneden başlayan, zırhlı teknelerden oluşan ciddi bir sıra. Tekneler mor kumaşlarla asılıydı. Tek sıra halinde şehrin sokaklarında ilerliyorlardı. Her iskeleden, balkondan, pencereden ve çatıdan insanlar bize bakıyordu. Sokak köşeleri gölgeli ışık tüpleriyle asılıydı, suya renk lekeleriyle parlıyordu.

Geçerken insanlar başlarını eğdi, elleri alınlarına gitti,
avuç içleri dışarıya dönüktü. Keder hareketi. Bir binadan alçak bir
müzikal ilahi duyuldu.

"Wolfgar'a şeref! Prensesimiz için hayatını veren adam. Wolfgar'a şeref!"

Şehrin kıyısına geldik. Buradaki göl bir nehre daralıyordu--Ebedi Barış'ın
gömüldüğü yer olan gölete açılan kıvrımlı bir nehir uzunluğu. Tarrano'nun mavnasında, Elza ve Georg ile birlikte, yolu açtık. Maida bizimle değildi. Tarrano'ya nerede olduğunu sordum ama ciddi bir şekilde
beni reddetti.

Mezar sularına - sessiz bir kalabalığın toplandığı eğimli kıyılara - indik. Ve bizi takip eden, kortejin diğer gemileri de gelip yanımızda durdular. Gölet, mezarlar için beyaz işaretlerle noktalanmıştı. Tüm sahne, yıldızlar ve Venüs göklerinin gece yarısı saatinde gökyüzüne yükselen kırmızı ve mor işitsel ışıkları dışında, aydınlanmamıştı. Büyük, parlayan bir yay - Venüs'ü çevreleyen sayısız küçük ay ve ay tozu kümesinden yansıyan ışık. Ondan gelen yumuşak ışık, suyu ve mezarları kırmızı ve mor bir renkle doldurdu.

Biz kıyıya yaslanmış yatarken, o sessiz kalabalık nefes nefese izlerken, nehrin aşağısından kortejimizin son gemisi geldi. Asla unutamayacağım bir sahne yarattı. Cenaze. Morla örtülü. Tek bir, yarı çıplak _slaan_ kıçından bir süpürmeyle onu itiyordu. Yükseltilmiş pruvasında yatan Wolfgar'ın bedeni - ölü, beyaz yüzü, üzerinde huzurla.
Cesedin yanında, Wolfgar'ın başının önünde diz çökmüş, beyaz, örgülü saçları omuzlarına dökülmüş Maida'nın tek figürü. Diz çökmüş ve neredeyse ifadesiz bir şekilde bakıyordu; ama biliyordum ki
tüm kalbiyle Wolfgar'ın ruhunu sonsuz huzuruna
götürüyordu.

XX. BÖLÜM

_Görünmeyen Tehdit_

Wolfgar'ın gömülmesinden sonraki o gün, önemli hiçbir şey olmadı. Dünya'dan hiçbir haber alınamadı. Dünya'nın bir saldırı planladığını hissettim. Muhtemelen planlıyordu, çünkü savaş ilan edilmişti. Ancak bu elbette aylar sonraydı.

Tarrano görünüşe göre yaklaşan Su Festivali'nin keyifli zaferiyle meşguldü. Gün boyunca bunu planlamakla meşguldü. Ama biliyordum ki
Soğuk Ülke ile ilgili çok daha ciddi şeylerle gizlice meşguldü, ki orası bizden bir günlük yolculuk mesafesindeydi. Ama ne olduklarını bilmiyordum.

Sadece Su Festivali'nden bahsediyorduk. O öğleden sonra, Tarrano
festivalini anlatırken gülümseyerek şöyle dedi:

"Benim için olduğunu söylüyorlar. Ama Leydi Elza--planlayan _benim_--senin için.
Kızıl Kadın'ı görmedin." Dudaklarında bir eğlence parıltısı belirdi; ama Elza'ya bakarken, başka bir bakış gördüm--sanki onu ölçüyormuş gibi--bir spekülasyon.

"Kızıl Kadın, Leydi Elza. Bu gece başkanlık edecek. Onu çok ilginç bulacaksın. Birlikte izleyeceğiz, sen ve ben."

O zaman ne demek istediğini anlamadım; ama daha sonra kelimeleri hatırladım ve
çok iyi anladım.

Gün batımından hemen sonra, sarayın yakınında küçük bir teknede tek başıma olduğumda, iki önemli olaydan ilki gerçekleşti. Bir evin altındaki gölgelerden yüzen bir adamın başı belirdi. Bir _slaan_,
ve sürüklenirken teknemin yanlarını kavradı.

"Bekle, Dünya adamı." Anladığım tuhaf evrensel dilde konuştu,
ama kusurlu bir şekilde.

Ona baktım. Somurtkan, alev alev gözlerle kurşun gibi bir kafa. Şunu ekledi:
"Seni -ya da kadınını, Elza'yı- ya da Prenses Maida'yı suçlamıyoruz. Korkma ama bu gece kendini iyi koru."

Konuşabilmemden önce suya battı, suyun altında yüzüyordu.

Görüş alanımın ötesindeki gölgelere doğru yüzerken hareket eden vücudunun fosforesansını görebiliyordum.

Diğer olay bir an sonra geldi. Suya bakarken hareket eden bir metal şekil gördüm. Üçgen bir metal kafa, bir dalgıç şapkası gibi. Dahası, yukarı doğru döndü; ve camının arkasında bir
insan yüzü vardı. Bana yabancıydı--ama bir Anglosakson'un
Dünyalı bir adamın yüzüydü! Kesinlikle! Bir an bana baktı--teknemin üç veya dört fit altında. Sonra uzaklaştı ve kayboldu.

O akşam boyunca Elza, Georg veya Maida ile tek başıma konuşma fırsatım olmadı. Tarrano her zaman yanımızdaydı. Sarayın balkonunda oturduk, biz erkekler açık sigaralarımızı içiyorduk. Tarrano kaygısız bir genç gibi
konuştu ve şakalaştı. Elza'ya karşı çok nazikti, üzerinde bir tatil ruhu vardı. Ama gözleri asla gevşemedi; ve sık sık onu
ölçerken görebiliyordum.

Gökyüzüne kulak ışıkları yükseldi. Tarrano'daki tatil ruhu şehrin her yerine yayılıyordu. Şenlikli bir şekilde süslenmiş tekneler -bir önceki geceki zavallı Wolfgar'ın cenaze alayıyla büyük bir tezat oluşturarak- festival sularına doğru sarayın önünden geçmeye başladı. Erkekler ve gülen kızlar onları doldurmuştu. Hepsinin yüzlerini kırmızı maskeler kapatmıştı. Erkekler gri dar giysiler içindeydi, konik şapkaları ve uçuşan tüyleri vardı; kızlar parlak renkli, uçuşan cüppeler ve içlerine çiçeklerin dolandığı bukleler içindeydi.

Oturduğumuz balkon su seviyesinin hemen üzerindeydi. Her boy ve türdeki mavnalar kayarak geçiyordu. Bazen kızlar bize çiçek yaprakları
yağdırıyordu. Önümüzde küçük bir tekne durdu. Bir kız bana el sallamak için ayağa kalktı. Gevşek cüppesini ince beyaz kolundan geriye doğru sarkıtarak tuttuğu eli bana kocaman bir kırmızı çiçek sundu. Sevgi
sunuşu. Tereddüt ettiğimde kahkahası dalgalandı. Yüzündeki
maskeyi yırttı. Kırmızı ağzı gülümsüyordu; kışkırtıcı gözleri
yaramazlıkla dans ediyordu. Çiçeği yüzüme fırlattı ve
eskortu, alaycı bir öfkeyle bağırarak onu geri çekti.

Tekneleri kayarak ilerledi.

Diğer tekneler geçti; bazılarında kızların neşeyle müzik aletlerini
tıngırdattığı. Teknelerden birinde bir adam tıngırdatıyordu ve küçük bir kürsüde siyah peçelerle
dans eden bir kız vardı. Karşımıza geldiklerinde teknedeki başka bir adam uzanıp kızı denize itti. Kız kahkaha
çığlığı atarak suya düştü; bir denizkızı gibi
yüzdü ve onu
gemiye çektiler, peçeleri ve saçları ona yapışmıştı.

Sonunda Tarrano gitmemiz gerektiğini işaret etti. O zaman geri çekilmek, Elza ve Maida'yı Georg ve benimle sarayda tutmak için çaba sarf etmem gerekiyordu. Kalbim kötü bir önseziyle ağırlaşmıştı. Bütün bu kahkaha ve
müzik arasında -bu gece Büyük Şehir'de hüküm süren duyuların zevki- yaklaşan kötülüğün hissini kaçıramazdım. Tekneleri iten _slaan'lar_
duygusuz ve kasvetliydi. Onlar için değildi, bu flört.
Kadınları için değildi, bu müzik ve kahkaha, güzelliklerini
göstermek için bu cesur kostümler. _Slaan_ kadınlar, işten soluk, fark edilmeden
ortalıkta dolaşıyorlardı. Sık sık onlardan oluşan bir teknenin gizlice, gölgelerin
içinde kaydığını görürdüm. Bu güzellikleri izleyen, küskün, somurtkan soluk kadınlar -ve kalplerinde hangi amaçla için için yandıklarını ancak tahmin edebilirdim.

Hava bile -en azından bana- yaklaşan kötülüğe gebe gibiydi.
Georg'un da bunu hissettiğini biliyorum. Bana bakarken sık sık gözlerini yakalamıştım. Bir ara bana fısıldamaya başladı, ama bir şimşek gibi, Tarrano
mikrofonik kulağıyla bizi bölmek için döndü.

Sarayda Elza ile kalmak istiyordum. Birdenbire
Tarrano'dan korktum, Elza için hiç olmadığım kadar korkuyordum. Ve bu Kızıl Kadın kimdi ve neydi? Maida elbette biliyordu. Maida saatlerdir çok ciddiydi; düşünceli, neredeyse asık suratlıydı.

Ve suda bizi suçlamadığını söyleyen _slaan_. Kendimizi korumamız
için bizi uyarmıştı. Ama nasıl? Silah yoktu. Bu zevk gecesinde bundan daha uygunsuz bir şey olamazdı.

Ve suyun içindeki, arkasında bir adamın yüzünün olduğu o metal şapka? Benim ırkımdan bir Dünyalı! Ne anlama geliyordu?

Rahatsız olmuştum--korkmuştum. Ama Tarrano bizi çiçeklerle süslü mavnasına götürdüğünde itiraz etmedim. Ne işe yarardı?

Eşleşmiştik. Georg Maida ile; Elza Tarrano ile. Ya ben? Tarrano bana kısaca ve ironik bir eğlenceyle gülümseyerek festivale
vardığımızda benim gibi yakışıklı bir adamın bir Venüs kızının dikkatini
çekmekte hiç zorlanmayacağımı söyledi.

_slaanlarımız_ bizi sokaklarda sırıkla gezdirirken mavnadaki minderlere uzandık. Tarrano, Elza'ya sanki neşeli genç aşıklarmış gibi şekerler veriyordu. Zavallı küçük Elza! Korkmuştu. Yüzü biraz solgun, dudakları gergindi. Ama o da bizim tamamen Tarrano'nun
gücünde olduğumuzu biliyordu ve durumu en iyi şekilde değerlendirdi. Bazen neşeyle
gülüyordu; ama bunda korku notasını kaçıramazdım.

Mavnamızın ilerlemesi yavaştı. Etrafımızda tekneler kümelenmişti,
içlerindekiler bize çiçekler
atıyordu. Üzerimize yoğun bir parfüm
fışkırdı - ağır, egzotik, neredeyse bayıcı bir koku. Saatlerce
giysilerimizde hoş bir koku bıraktı.

Sonra Tarrano bize maskeler verdi. Ve Maida ve Elza'nın giydikleri neşeli bayram elbiselerini
kapatması için uzun cüppeler.

Şehrin kenarında yamaçtan bir kanal kazılmıştı.
Yavaşça içinden geçtik, sarkan renkli ışıkların kemerlerinin altından,
keskin bir virajdan döndük ve Su Festivali'ne ulaştık. Ve--yaklaşan trajediyi bir anlığına unutarak--ilk kez
hayal bile etmediğim kadar zevk ve güzellik dolu bir sahneye baktım.

BÖLÜM XXI

_Aşk, Müzik--ve Bir Uyarı_

Su Festivali! Teknemiz kanalda bir virajı dönerken, sarkan renkli ışıkların kemerlerinin altından, festival önümüze serildi. İstemeden ayağa kalkıp baktım. Kanal yapay bir göle açılıyordu - yaklaşık 800 _helans_[17] çapında geniş dairesel bir su tabakası. Eğimli yamaçlar gölü çevreliyordu - gördüğüm yamaçlar, üst üste kat kat büyük oturma sıralarıyla
teraslanmıştı.

[Dipnot 17: Yaklaşık 4.000 fit.]

Koltuklar insanlarla doluydu. Yolların beyaz şeritleri, kara taşıtları için komşu kırsaldan erişim sağlıyordu ve
uçakların konaklaması için sahneler vardı. Kırsal kesim halkı ve
yakındaki küçük şehirlerden gelen insanlar bu ulusal gösteriyi izlemek için bir araya gelmişlerdi - muhtemelen bir milyon veya daha fazlası, doğrudan uzak görüş için bireysel elektrikli teleskopları ve aksi takdirde gizlenecek olan şeyler için küçük cep aynalarıyla. En azından bir milyon kişi, bu devasa yayılan katlarda oturuyordu.

Gölün kendisi, muazzam bir arenanın sahnesiydi.
Gölün üzerinde yüzlerce tane küçük yapay ada vardı.
Bazıları birkaç fitten daha geniş olmayan adalar; bazıları daha büyük ve gölün ortasında oldukça büyük bir tane vardı. Tüm adalar yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıydı.
Küçük olanlar, gölgeli yaprak ve çiçek köşelerinden başka bir şey değildi.

Adalar arasında, sakin suyun kıvrımlı yolları içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu ve ara sıra lagünlere dönüşüyordu. Köprüler yolları geçiyordu; ışık kemerleri aralıklarla onları kaplıyordu.

Bu mesafeden bakıldığında tüm manzara bir renk cümbüşüydü ve Venüs'ün bu gece yarısı üst gökyüzünde süzülen büyük kırmızı ve mor aurora ışıkları her şeyi canlı bir şekilde renklendiriyordu. Kemer ışıkları yumuşak gül, gümüş ve altındı. Bazı küçük adalar, gizli kaynaklardan gelen parlak gümüşle
yıkanıyordu. Diğerleri daha koyu, koyu mor ve kırmızıydı; hala
diğerleri, oldukça az aydınlatılmış, loş ve gölgeli, sadece yanlarındakilerin
yansıyan parıltısıyla dokunuluyordu.

Ana adadan gökyüzüne ışıklar çakıyordu; ara sıra renk
bombaları monte ediliyor ve patlıyor, gökyüzünü boyuyordu.

Bir renk cümbüşü. Ve sonra yaklaştığımızda, sesin ve hareketin de farkına vardım. Görünmeyen kaynaklardan gelen müzik. Tek tek
suyun üzerinde yumuşakça yüzen izole enstrümanlardan gelen müzik--sevgililer yalvaran seslerine eşlik ederek çalıyorlar; ya da yine, ses grupları--genç kızların
tuhaf bir şekilde yumuşak sesleri--ve ayrı bir adada,
halkın _concelan_'ından gelen melodileri taşıyan bir
havadan gelen müzik.[18]

[Dipnot 18: Orkestra.]

Hepsi benim için Dünya'ya yabancı bir tür müzikti. Dünya müziğimizin
entelektüelliği eksikti. Venüs'ün bu müziği
tuhaf küçük melodiler üzerine kurulmuştu; tamamlanmamış kadanslar; Dünya'nın asla kavrayamayacağı türden bir ritim. Dinledim ve duyularımın
çekimlerini hissettim. Barbarlığın gösterişli, terk edilmiş müziği mi? Neredeyse öyle düşünmüştüm. Ama öyle değildi. Aksine yozlaşmıştı. Bütün bu
sahne; renk, müzik, gece havasının
kokuşturduğu ağır, baygın kokular; sıcak, şehvetli terk edilmişlik, belirgin olmaktan çok
hissediliyordu--bu barbarlık değil, yozlaşmaydı. Ve o zaman
iki uç noktanın ne kadar yakın olduğunu fark ettim. Sadece bir türe dönüş. Ve o zaman, Dünya'nın ulaştığı medeniyetin zirvesinden
önümüzde bundan başka hiçbir şey olmadığını biliyordum.

Festival boyunca her yerde müzik. Ve hareket. Kanaldan
çıkarken, daha geniş su yollarından birinden yavaşça geçerken,
tekneler ve mavnalar yanımızdan kayıyordu. Mavnalar eğlence düşkünleriyle doluydu. Ve
genelde sadece bir erkek ve bir kız olan küçük tekneler--üzerlerinde tatil ruhu olan kaçak çiftler, sevişmek için
adaların gölgeli kuytularını arıyorlardı.

Bir lagünde böyle bir tekneye rastladık. İçindeki adam--kırmızı ve siyah alacalı giysiler içinde, gülen, terleyen
yüzünden maskesi düşmüş, neşeli bir genç--kıç tarafındaydı ve uzun, ince bir kürekle onu yönlendiriyordu. Kız, pruvasındaki minderlerin üzerinde yüzüstü yatıyordu. Uzun beyaz saçları etrafında savrulurken, öne bakıyordu. Teknenin etrafında bir dizi başka tekne vardı. Her biri küçüktü ve içinde sadece bir adam vardı. Kızı kuşatan bir tekne halkası. Bizim mavna izlemek için durdu. Bir tekne öne doğru fırlayacaktı, içindeki kişi onu itmek için ayağa kalkacaktı. Fakat, refakatçisinin çabalarıyla ona doğru savrulan kız, saldırgana _alkolit_[19] silindirini çevirecekti. Şaşkına dönen rakibi
geri çekilecekti; ya da bir an sarhoş olan bir diğeri, ayılmak için suya düşecekti.

[Dipnot 19: Çok sarhoş edici bir koku veya parfüm.]

Hepsi neşeli kahkahalarla; ta ki çift
sonunda galip gelip adalarına doğru kaçana kadar.

Biz geçtik. Adalarda sık sık taklit savaşları oluyordu.
Gizli bir çift
bunu bulup geri sürükledi. Yalnız bir adam, yağmacı kızlardan oluşan bir grup tarafından
saldırdı ve çiçeklerle
vuruldu. Oval bir lagünün bir ucunda bir
dalış platformu.
Kızlar, kırmızı-parıldayan suya dalmak için
üzerine çıkıyorlardı,
orada bekleyen gençler yüzüyordu ve
diğer yarışmacılar kızları
yakalayıp onları bir mavnanın yolcularını ana adaya
yüklediği yere götürüyorlardı.

Sonunda bu ana adaya vardık. Çok ağaçlıktı ve sığ, sakin su yollarıyla
girintiliydi. Bunlardan birine çıktık; ve Tarrano'nun varlığına karşı ani bir sessizlik ve hayranlık içinde kıyıya çıktık. Georg
Maida ile yürüyordu; Tarrano, Elza'yı kolunu tutmaya zorluyordu; ve ben, Tarrano sert bir şekilde arkadan yürümemi söyleyene kadar
Elza'nın yanında.

Maskeliydik, ama eğlenenler bizi tanıyordu.
Adanın tıka basa dolu olduğu kalabalığın arasında, korunun ortasında bulunan neşeli bir pavilyona doğru yavaşça ilerledik. Oradan müzik geliyordu - geniş, çatılı bir
pavilyon, ortasındaki çukurda bir dans pisti ve
üzerinde sıra sıra balkonlar. Pavyonun içinde, havanın şarap kokusuyla ağırlaştığı,
serseri duman, gizlice kullanılan
alkollü şişelerin sarhoş edici esintileri ve kadınların giysilerindeki şehvetli parfümler--burada, kalabalık etrafımızı sardı; dansçılar bakmak için durdular; müzik bir anlığına sustu; balkondaki seyirciler--yastıklara uzanmış kızlar, yanlarında tepsilerle yiyecek ve içecekle oturan genç beyefendiler--hepsi bize doğru eğilmek için döndüler.

"Üstat Tarrano'ya şeref!"

Bir kız bağırdı. Etrafımızda bir alkış mırıltısı yayıldı.

Tarano aniden maskesini çıkardı. Gizlenmiş olan yüzü,
haz ve zaferin kızarıklığıyla ortaya çıktı ve dudakları bir memnuniyet ve zafer gülümsemesiyle
aralandı. Fakat kırmızı ipek maske çıkarılırken,
başka biri onun yerini aldı - sarsılmazlık maskesi - gerçek duygularını her zaman maskelediği o ciddi, anlaşılmaz bakış.

"Üstat Tarrano'ya şeref!"

Tarrano elini kaldırdı; sessiz, sakin sesi sessiz odada yankılandı.

"Bu gece burada bir Üstat yok. Üstat yok - sadece Aşkın Metresi.
Onu onurlandıralım. _O_ hepimizi yönetsin - bu gece."

Bakışları bir anlığına Elza'ya takıldı; sonra ciddi bir şekilde
kırmızı maskesini taktı. Alkışlar odayı sardı; müzik tekrar başladı.
Üstümüzdeki ışıklar renk cümbüşlerini dansçıların üzerine doğru döndürmeye başladı.

Dans pistinden yaklaşık yirmi fit yukarıda, ilk balkondaki gölgelikli bir bölmede yerlerimizi aldık. Tarrano yastıkları reddetti; Elza'yı saygıyla üzerlerine koydu ve önüne yiyecek, içecek ve
tatlılar koydu. Yanlarında Georg ve Maida oturuyordu.
Elza ve Georg'un arasına
oturabilirdim ama Tarrano beni onlardan uzaklaştırdı.

"Aşağıda aranıyorsun." Bunu çok yumuşak bir şekilde, sadece benim kulaklarıma; ama
maskesinin ardından gözlerinin bana doğru parladığını görebiliyordum.

"Dışarıdaki havuza dalıyor--duymuyor musun, Jac
Hallen?" Sesine sabırsızlık geldi; aslında, ona
akılsızca bakıyor olmalıyım. "Dışarıda kızlar, Jac Hallen, senin gibi yakışıklı gençleri refakatçi olarak arıyorlar. Açıkça mı konuşmalıyım? Burada istenmiyorsun. Git!"

"Ben----"

"Bir kelime daha sonuncusu olacak." Sesi hala neredeyse duygusuzdu ama elinin kemerine yaptığı hareketi kaçırmadım.
"En iyisi itaat et, Jac Hallen."

Onun uyarısının doğruluğunu fark etmeyecek kadar akılsız değildim.
Başımı çevirdim; ve etrafımızdaki tüm kahkaha ve hareketle, sanırım
Georg, Maida ve Elza beni giderken görmediler.

Bir saat veya daha fazla bir süre, pavyonun alt katında tek başıma durup, Tarrano ve diğerlerinin oturduğu balkonu izledim.
Yalnızca orada durdum, kendimi çaresiz hissediyordum ve kalbim önsezilerle ağırlaşmıştı. Gri cübbemin altında Büyük Şehir'in bayram modasına uygun giyinmiştim - kurdeleli ve jartiyerli, kızıl omuzlarımda tüm dünyaya erkek _nada_ gibi tüyler vardı.[20] Kırmızı maskemi taktım ve pelerinimi etrafıma sardım.

[Dipnot 20: Bir popinjay--züppe.]

Dans pisti kalabalıktı. Şimdi siyahla işaretlenmiş küçük dairelere
-bir adamın uzunluğunda çapa sahip dairelere--kesildiğini gördüm. Aralıklarla -belki beş dakika arayla- müzikteki bir sinyal, dans eden çiftlerin her birinin bir daire seçmesine ve tamamen onun içinde dans etmesine neden oluyordu. Sonra dairelerden biri, mekanik bir cihazla, diğerlerinin üzerine
havaya kaldırıldı. Üzerindeki çift, böylece
öne çıkan, Tarrano tarafından bir ödül için yargılanmak üzere en iyi şekilde dans etti.

Bir saat boyunca orada durdum. Elza'yı açıkça görebiliyordum. Maskesini
çıkarmıştı. Yüzü kızarmıştı, dudakları gülüyordu. Bir keresinde, tesadüfen
bir sessizlikte, alkış çığlığı duyuldu. İçindeki terk edilmişlik
beni üşüttü. Tarrano'nun elinin kemerine geri gittiğini mi gördüm? Onu
sarhoş
mu ediyordu? Sonra Maida'nın bir hareket yaptığını gördüm - pelerininin altından Elza'ya bir şey
salladığını. Onu ayıltacak bir koku mu? Öyle görünüyordu, çünkü
Elza şaşkın görünüyordu; ve Maida'nın ona uyarıcı bir bakış attığını gördüm. Aniden, yakınımdaki bir girintiden bir grup kız dışarı fırladı. Pelerinleri ve beyaz duvakları üzerime doğru gelirken düştüler - dışarıdaki havuza giden kapıya doğru koşarken gülüyorlardı. Yollarına çıktım
ve bana çarptılar; içlerinden biri beni yakaladı. Kendimi kurtarmaya çalıştım
ama o tutundu. Uzun, beyaz saçlarına sarılmış zayıf bir kız.
Gözleri bana güldü; kırmızı ağzı baştan çıkarıcı bir şekilde yüzüme doğru uzandı.

"Seni seviyorum--_seni_, Jac Hallen." Tutunurken kolları boynuma dolandı. Onu üzerimden atmaya çalışırken parmakları maskemin bir köşesini kaldırdı.

"Jac Hallen _olmadığından_ korktum." Fısıltısı rahatlamıştı ve
birdenbire hızlı ve şiddetli bir hal almıştı. "Ben Maida'nın kız kardeşiyim - adım Alda. Seni uyarmalıyım. Tarrano Kızıl Kadın'la dans ettiğinde - yükseltilmiş daireye çıktıklarında - yere düş!
Anladın mı? Yerde kal, yoksa ışınlar sana çarpabilir! Ama burada ol,
içeride ve izle. Ve _sonrasında_, hemen Prenses'e ve Elza'na katıl. Anladın mı?"

İnce, beyaz bedenini pelerinime bastırarak bana sarıldı. Bizi
izleyen herhangi birine, sadece sevişiyormuş gibi görünürdü. Gözleri
kışkırtıcıydı; dudakları benimle alay ediyordu. Ama fısıldıyordu, _"Tarano Kızıl Kadın'la dans ederken yere düş - düş yoksa ışınlar sana çarpabilir!"_

Arkamdan başka bir kız beni çekiştiriyordu. Alda bağırdı: "Onu
alamazsın!" ve beni savuşturdu. Ama onun fısıldadığını duydum, _"Bir an dışarı çık - sonra geri dön!"_--ve sonra, yüksek sesle, diğer kıza bağırdı, "Onu alamayacaksın! Beni dalış ve yüzmemi izlemeye geliyor! Ben senden daha güzelim - onu benden alamazsın!"

Beni kokulu havuzun yanındaki koruya sürüklemelerine izin verdim.

BÖLÜM XXII

_Devrim!_

Doğam gereği aşırı gözlemci olmadığımı fark ettim; ve havuzun yanında durduğum o anlarda, kolayca fark edilemeyen şeyleri ne kadar az gözlemlediğimi en güçlü şekilde takdir ettiğimi düşünüyorum. Şimdi bunu bana hissettiren bir olay oldu; ve,
ansızın, festivalde son iki saattir gördüğüm bir sürü şey netleşti.

Müzik, ziyafet, eğlence, aşk! Tüm bunların ortasında, bir dizi olay
akıyordu. Görülmemiş olaylar--ama bazılarını kısmen görmüştüm ve şimdi, sonunda, anlamaya başladım.

Köşkün ana salonunda, çatısına doğru giderken, Tarrano'ya bakan duvar boyunca bir sıra ayna
yerleştirilmişti. Yüz tane küçük ayna, yan yana. Üzerlerinde festivalin farklı yerlerinde gerçekleşenlerin hareketli görüntüleri vardı--böylece Tarrano ve diğerleri sadece köşkte değil, başka yerlerde de
şenliği görebiliyorlardı.
Aynaları izlemek ilginçti--ve bazen eğlenceliydi.
Yakındaki bir lagünde teknelerin neşeli bir savaşının sahnesi;
havuzlardaki dalış yapan kızlar; yukarıdaki gökyüzünden tüm sahnenin bir görüntüsü;
başka bir tanesi,
yukarıdan tepede patlayan renkli bombalara bakmak; bir köprüde bir düzine kız, aşağı yukarı tırmanmaya çalışan, teknelerinin altından çiçeklerle, saldırganları uzak tutan veya belki de bir kızın suya düşmesine neden olan alkol dumanlarıyla kuşatılmıştı, anında ele geçirilecekti.

Diğer aynalar, tenha adaları gizlice dinliyor, pavyondaki seyircilerin eğlenmesi için, kendilerini yalnız sanan çiftlerin gizli sevişmelerini kamuya açık hale getiriyordu.

Tüm bunları görmüştüm. Ve şimdi, ara sıra bir aynanın karardığını ve sonra aniden başka bir yerdeki bir sahneye döndüğünü hatırladım. Şimdi anladım. Tarrano'ya karşı sessiz olaylar devam ediyordu.
Aynalarla oynanıyordu, bu olayların hiçbiri gösterilmemeliydi.

Festival boyunca dağılmış, Tarrano'nun muhafızlarından tam yüz adam vardı. Bazılarını üniformalarından tanıyordum; diğerleri
benim gibi kırmızı maskeler ve cübbelerle gizlenmişti.
Köşke ilk girdiğimizde, yaklaşık yirmi veya otuz tanesi bizimle birlikteydi. Ama birçoğu
kalmadı; ve şimdi, birer birer, onları havuzdan gelip onları büyüleyen kızların
ince, beyaz şekillerine kapılarak
kaybolduklarını gördüğümü hatırladım.

Şimdi, kokulu havuzdaki bu kızların muhtemelen
hepsinin Maida için çalıştığını fark ettim. Festivaldeki en cüretkar olanlar, şimdi ayaklarımın dibindeki suda eğlenen bu elli kızdı. Hepsi
güzeldi, hiçbiri ilk olgunluğun ilk dalgasından öte değildi. Hafif,
gri-beyaz periler, engelleyici peçelerini atarken gülüyorlardı,
parıldayan havuza dalarken beyaz saçlarını savuruyorlardı.
Görünüşe göre en baştan çıkarıcı, en terk edilmiş olanlardı.

Yine de, orada dururken, üçünün sudan tırmandığını ve
neşeli çığlıklarla pavilyona koştuğunu gördüm. Bir an sonra geri döndüler; ve onlarla birlikte
kızarmış bir adam--Tarrano'nun muhafızlarından biri--onların dikkatine
kızardı ve iltifat etti. Şapkası gitmişti, cübbesi darmadağınıktı, kızlar onun için
kavga ederken. Bana oldukça yakın durdular; ve içlerinden birinin
Alda olduğunu gördüm.

"Onu alamayacaksınız!" diye bağırdı arkadaşlarına. "O benim! O
beni seviyor--hiçbirinizi!"

Kalın saçlarından minik bir silindir çıkardığını, adamın
yüzüne doğru salladığını gördüm. Ve bir kahkaha daha atarak kollarını boynuna doladı ve
onunla birlikte suya düştü. Çığlıkları ve dalgaları izledim. Bir anda kız yukarı çıktı--_ama adam gelmedi_.
Kalabalık havuzun tüm karmaşasında, çok belirgin değildi.

Belki de bir düzine böyle olay, şimdi, anlamak için uyanık olduğum
için belirgindi. Aynalar bazılarını göstermiş olabilir--ama aynalar her zaman tam zamanında kararırdı.

Tarrano'nun muhafızları kayboluyordu. Ve şimdi yakındaki çalılıkların gölgelerinde gizlenen bir _slaan_ gördüm. Ayrıca, ayaklarımın dibindeki bu havuzun dışarıya doğru akan bir dere olduğunu fark ettim--onu ana göle bağlayan bir su yolu. Ve gördüğüm su altı kıyafetleri içindeki Dünya adamını hatırladım. Burada, suda çok Dünya adamı var mıydı?

_"Tarrano Kızıl Kadın'la dans ettiğinde, sen yere düş."_

Alda'nın sözlerini ve "Kulübenin içinde ol." öğüdünü hatırladım.
Ve hemen dalışa hazırlanırken bakışlarını yakaladım--ve sanki beni
gitmeye yönlendiriyordu.

Sönük pelerinime sarınarak içeri geri döndüm. Şenlik artmıştı; yer her zamankinden daha kalabalıktı. Orada sadece bir an kalmıştım ki bir gong sesi duyuldu. Müzik durdu. Sessizlikte, balkondaki Tarrano ayağa kalktı.

"Üç gece saati[21] geldi." Maskesini çıkardı; yüzü ciddiydi, ancak ince dudaklarında hafif bir gülümseme vardı. "Şimdi kendimizi gerçekte olduğumuz gibi görelim."

[Dipnot 21: Gece yarısı ile şafak vakti arasında.]

Cübbesini omuzlarından sıyırdı ve şenlik kostümüyle ayağa kalktı.
Bu kadar zayıf bir adam olmasına rağmen, onun gücüne şaşırdım. Altın metal bantlar çıplak gövdesini çevreliyordu; belinden mor kumaştan geniş bir kuşak sarkıyordu. Çıplak uzuvları zayıf ve dikti; ayaklarında kırmızı sandaletler vardı. Ve alnında tek bir tüy bulunan bir bant vardı.

Yine de, tüm bunlara rağmen, o bir erkek _hiç_ değildi, her santimi bir erkekti. Ciddi bir şekilde gülümseyerek, bir hareketle, hepsinin maskelerini ve cüppelerini çıkarmalarını emretti. Yukarıdan renkli ışıklar beyaza döndü. Ve parıltıda, cüppeler ve maskeler düştü. Bazıları grotesk kostümler;
diğerleri sembolik; diğerleri sadece güzel. Canlı renkler. Havuzdaki kızların şimdi karıştığı, cesurca giyinmiş dansçılar.

Bir an nefes nefese sessizlik; sonra seyircilerden gelen alkış dalgaları. Ve sonra müzik ve dans devam etti.

Barbarca kostümler mi? Bazıları açıkça Venüs, Mars ve Dünya'nın geçmiş çağlarını taklit ediyordu. Ama onları harekete geçiren ruh sefahatti - başka bir şey değil.

Şu anda, kadınsı kıyafetimle maskesiz dururken, beni dans pistine götürecek olan kızlardan
uzak dururken,
köşkün çatısının geriye doğru yuvarlandığını gördüm. Açık gökyüzü üstümüze doğru uzanıyordu. Ve ondan, yukarıdan gelen gümüş bir ışık parıltısı geldi. Hepimizi yumuşak ışıltısıyla yıkadı; ve aynı anda, pavyondaki ışıklar söndü. Tek bir altın ok Tarrano'nun üzerinde duruyordu. Elza, Georg ve Maida hala oradaydı. Altın ışıkta onları
açıkça görebiliyordum -- Elza'nın bastırılmış bir heyecanla
kızardığını görebiliyordum. Şimdi alkol dumanları değildi. Georg da çok uyanık görünüyordu. Ve Maida. Gerçekten de hepsinde bir gerginlik vardı -- kalbimin daha hızlı atmasına neden olan belirsiz bir beklenti havası.

Tarrano, olacakların tamamen farkında değil miydi? Şimdi, benim için çok belirgin olan bu gizli, pusuda bekleyen tehditten habersiz miydi?
Buna inanamıyordum; yine de, her zamanki gibi sarsılmaz ve ciddiydi.

Tarrano'nun üzerinde altın bir ışık ok. Karanlık oda. Gökyüzünden bir şaft halinde üzerimize inen gümüş
ışıltı. Odada bir sessizlik
vardı. Müzik durmuştu; şimdi tekrar başladı, çok yumuşak, uhrevi.
Odadaki herkes yukarı bakıyordu. Gümüş şaftın tepesinden, yavaşça aşağı doğru süzülen bir şekil belirdi. Bir kadın figürü.
Hiç bilmediğim mekanik veya bilimsel bir cihazla desteklenerek
aşağıya indi. Desteksiz süzülüyormuş gibi görünüyordu.

Kulübenin içinde, havada asılı duran, bunun ince kırmızı
peçeler giymiş bir kadın olduğunu gördüm. Havada ayak ucunda duruyordu. Kolları açıktı, kırmızı
peçeler kanat gibi sarkıyordu. Tamamen olgunlaşmış bir kadın. Başında toplanmış beyaz
saçlar, içinde kocaman, kızıl bir çiçek. Biraz ağır hatlı, pudra beyazı bir yüz; parlayan gözler, koyu göz kapakları; ve kızıl bir ağız. Bir yüz, için için
tutan gözlerde bir ifade, dolgun dudaklar yarı aralık--insanlarda duyusal olan her şeyin
tamamen enkarnasyonu gibi görünen bir yüz ve ifade. Kızıl Kadın!
Bu şenlikli eğlencenin altında yatan her şeyin yaşayan sembolü.

Kızıl Kadın! Bir an orada, önümüzde süzüldü. Şimdi yukarıdan kırmızı bir ışık huzmesi
aşağıya indi. Onu yakaladı, onu korkunç
ışıltıyla
yıkadı. Yüzünde zafer dolu bir bakış ve neredeyse küstahça bir sırıtma belirdi,
yavaşça havada Tarrano'ya doğru kanat çırpmaya başladı. Tarrano onu karşılamak için
ayağa kalktı. Elza'ya bir şeyler fısıldadı.

Önünde, Kızıl Kadın süzülüyordu. Ve şimdi yerden bir daire-kürsü ona doğru geldi. Üzerine oturdu; yavaş, kıvrımlı bir dansa başladı;
birer birer örtüleri gevşetti; kırmızı ışık derinleşti ve sonunda
vücudunu perdelerin yerine kırmızıya boyadı.

Burada anlamsız bir alay yok. Yoğun, için için yanan gözler, bakışlarını Tarrano'nun yüzüne dikmiş ve kollarını yavaşça ona davet edercesine kaldırmıştı. Onun hareketiyle ayağa kalktı. Yine de onun büyüsüne kapılmadığını biliyordum, çünkü dudakları gülümsüyordu, şakalaşıyordu.

Ama itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve balkondan yükseltilmiş kürsüye doğru yürüdü. Kızıl Kadın kollarını boynuna doladı - beyaz kollar, korkunç ışıkla kırmızıya boyanmıştı.

Bir şimşek! Nereden geldiğini göremedim; ama içimdeki bir
bilinçaltı dürtü beni yere düşürdü. Yukarıdan gelen ışık
sönmüştü. Anlık karanlık. Bir kadının dehşet çığlığı. Sonra diğerleri.
Koşan ayakların sesi; düşen bedenler. Kalabalıkta panik. Her yerde
karmaşa.

Sonra bir yerden ışık geldi. İnsanlar beni eziyordu. Onlarla mücadele ettim, ayağa kalktım. Kürsüde Kızıl Kadın ölü yatıyordu. Bir yığın halinde toplanmış, alnında siyah bir leke vardı. _Slaan'lar_
odanın içinde zıplıyorlardı - kocaman, yarı çıplak adamlar - ilkel
bıçakları sallıyorlardı. Kaçan şenlikçilerin sırtlarına gömülü, parlayan çelik.
Diğer figürler - Dünyalı gibi görünüyorlardı - _slaan'ları tutuyor, katil
öfkelerini bastırıyorlardı.

Tarrano? İlk başta onu göremedim. Pavyonun zemininin üzerindeki hava, kıvılcımlarla doluydu - bilinmeyen ışınların savaşı.
Aynalar paramparça olmuştu: camları üzerime düşüyordu. Sonra, balkondaki yarı karanlıkta, Tarrano'nun figürü belirdi. Daha
önce görünmezken, üzerindeki düşmanca ışınlar onu artık belirgin hale getiriyordu. Ama Tarrano
ışınlara karşı dayanıklı görünüyordu. Zarar görmediğini görebiliyordum; ve orada dururken, şüphesiz savaşta kullanılan
benzerini gördüğüm
eğimli, çoğaltıcı bir kiriş kullanırken, onun görüntüsü kaymış gibi görünüyordu.
Sonra ikiye katlandı--iki görüntü, biri burada, biri balkonda daha aşağıda.
Sonra diğerleri--görünüp kayboluyor, her zaman farklı yerlerde, ta ki kimse adamın gerçekte nerede olduğunu söyleyemeyene kadar. Her biri düşmanca kıvılcımlarla sarılmış, her birinin yüzü bize alaycı bir şekilde sırıtan bir düzine Tarrano.

Birdenbire, gürültünün üstünden Georg'un sesini duydum: "Elza! Elza
gitti!"

Tarrano'nun görüntüleri kayboldu. O da gitmişti.

Ve sonra Maida'yı balkonda, kollarını kaldırmış bir şekilde dururken gördüm.
Sesi yankılandı.

"Tarrano'ya lanet olsun! Tarrano'ya ölüm!" Ve sonra yalvaran emri:

"_Slaans_, artık kan dökmeyin! Sadık olun, _slaans_, Prenses Maida'nıza!"

Ve Georg sesleniyor: "Sadakat, herkes, Prenses Maida'nıza. Sadakat! Sadakat!"

XXIII. BÖLÜM

_İlk Geri Çekilme_

Şimdi Elza'nın daha sonra bana anlattıklarını anlatmalıyım, Elza'nın balkonda oturup Tarrano ve Kızıl Kadın'ı izlediği o anlara geri dönüyorum. Su Festivali'nde olanların önemi Elza için net değildi; neyin yaklaştığını bilmiyordu, ama orada
Tarrano'yla birlikte otururken, bir tehlike hissi onu ezdi. Tehlike, kalbinin üzerinde bir ağırlık gibi duruyordu. Yine de birkaç kez kendini
gülürken buldu - çok komikti; ve Maida'nın uyarıcı bakışından ve Maida'nın ona doğru
yaydığı sakinleştirici kokudan, Tarrano'nun onu sarhoş etmek için
alkollü dumanlar kullandığını biliyordu.

Kızıl Kadın ve Tarrano kürsüdeydiler. Bir şimşek çaktı; sonra
karanlık. Elza dehşetten üşüdü. O kaskatı ve sessiz oturdu,
etrafında ise o karmaşanın karmaşası kabardı. Kimyasalların kokusu
havadaydı; cildi milyonlarca minik iğneyle karıncalanıyordu,
şimdi kıvılcımlar ona çarpmaya başlamıştı.

Ne kadar süre orada çömeldiğini veya ne olduğunu Elza bilmiyordu.
Ama hemen kulağında Tarrano'nun sesini duydu.

"Gel, Leydi Elza, seni buradan çıkarmalıyım." Karanlıkta yüzü
bir hayalet gibi parladı. Sonra elini kolunda hissetti.

"Gel, buradan gitmeliyiz. Seni tehlikeye atmak istemem."

Sözlerinin sakin endişesini yalanlayan bir acelecilik ve sertlikle,
onu ayağa kaldırdı. Pavyonda artık ışık vardı. Elza, mücadele eden figürlerin karmaşasını belirsiz bir şekilde gördü; ve sonra sahnenin tekrarlandığını gördü - çılgınca bir şekilde değişip sallandığını gördü. Bunu bilmese de, Tarrano'nun onlardan gönderdiği
eğimli ışınlara bakıyordu. Her yerde kıvılcımlar 
çakıyordu. Tarrano'nun ikinci bir görüntüsü solunda belirdi - yakındaki bir aynada gördü - ama
o sağındaydı ve kolunu tutuyordu.

"Acele edin, Leydi Elza."

Kendini balkonda sürüklenirken buldu; orada yatan bir bedenin üzerinden sendeledi; yüzüne çarpan bir sıcaklık ve elektrik dalgalanması
hissediyordu. Sonra Tarrano onu kollarına aldı, taşıdı. Aniden gelen bir ateş dalgası onları vururken onun küfür ettiğini duydu - düşmanca
ışınlar kaslara ve beyne uyuşukluk getiriyordu. Tarrano kemerini beceriksizce çekiştiriyordu; ve bir kıvılcım yağmuru arasında yüküyle birlikte sendeleyerek ilerledi.

Elza'nın duyuları kayboluyordu. Tarrano'nun onu bir yokuştan aşağı yere taşıdığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Minnettar, serin hava. Üstte yıldızlar. Ağaçlar; yapraklar; parıldayan su. Çadırın çığlıkları ve karmaşası giderek azalıyordu....

Elza bilincini yeniden kazandığında, küçük bir teknenin dibinde yatıyordu, Tarrano da yanındaydı.

"Yani? Uyandın mı? Oldukça güvende sayılırız, Leydi Elza."

O ve Tarrano teknede yalnızdılar. Uzun ve çok dardı,
yanları sudan bir ayak bile yukarıda değildi. Tarrano, teknenin kimyasal mekanizmasının başında oturuyordu. Dünya'dan bize tanıdık gelen bir tekne. Küçük bir kimyasal-elektrik jeneratörü. Küçük bir tanktaki suyun patlaması,
sonuçta oluşan gazların kıç tarafındaki yüzeyin altından çıkıntı yapan küçük bir borudan
fışkırması. Tekne düzgün, hızlı ve neredeyse sessizce ilerledi, gaz kabarcıkları akıntısı yüzeye
çıktı.

"Oldukça güvenli, Leydi Elza."

Tarrano'nun yüzünün kirden karardığını gördü. Giysileri
yanmıştı ve onunkiler de. Dağınıktı ama tavırları her zamanki gibi
sakindi. Onu teknedeki yastıklara yerleştirdi; gece havasının
hızına karşı bir cüppeyi daha sıkı sardı.

Elza yara almamıştı. Şimdi, netleşen duyularla, dar bir nehir boyunca ilerlediklerini gördü. Her iki tarafta yeşillik kıyıları; gökyüzündeki aurora ışıkları; ara sıra nehir boyunca yamaçlarda, bir evin
belirsiz hatları.

Her şey biraz gerçek dışıydı--karanlık bir güneş gözlüğünden bakmak gibiydi--çünkü teknenin etrafında her zaman belirsiz bir kasvet örtüsü asılıydı. Tarrano bundan bahsetti.

"İzolasyon barajımız. Çok zayıf ama
en iyi
olarak
yapabildiğim. Bu tepelerden çıplak göz, şimdi geceleyin
onu zar zor
delip geçebilirdi.... Bir önlem, çünkü bizi
arayacaklardır belki... Ah!..."

Yakındaki bir tepenin tepesindeki bir evden beyaz bir arama ışını çıktı.
Karanlık kırsalın üzerinden sıçradı, o noktada
bir lagüne dönüşmüş olan suyu süpürdü ve tekneye indi.
Barajı delebilecek kadar güçlü bir ışıktı--tekne evdeki gözlemcilere
açıktı. Ama Tarrano küçük bir metal projektör kaldırdı.
Bundan donuk kırmızı bir ışın çıktı ve diğeriyle karıştı. Bir kıvılcım dalgası; sonra Tarrano'nun kırmızı ışını galip geldi. Beyaz ışığı emdi.
Ve Tarrano'nun ışını kavisliydi. Gölün üzerinde kocaman bir yay şeklinde uzanıyordu,
bir tarafa doğru çok uzağa doğru eğiliyordu. Yine de diğer ucu düşmanca
evin üzerine düşüyordu. Evden gelen beyaz arama ışını Tarrano'nun ışınıyla birlikte dışarı doğru eğilmiş, suya batmıştı. Gözlemci evden sadece bu kavisli ışığa bakabiliyordu. Teknenin görüntüsünü gördü - teknenin gerçekte olduğu yerde değil - ama sanki ışın düzmüş gibi.

Yüreği boğazında, bakan Elza, evden sarı bir ateş topunun
yükseldiğini gördü. Yavaş, tembel bir parabol şeklinde havaya doğru savruldu,
aşağı indi ve göle düştü. Ama nişancının tekneyi gördüğü yere, bir tarafa güvenli bir mesafede düştü. Suya düşen bir ateş topu,
etrafındaki suyu bir düzine fitlik bir mesafeye kadar patlattı.
Bir şelale gibi, su yükseldi.

Tarrano kıkırdadı. "Çok kötü bir nişancı."

Diğer bombalar geldi. Bu tür emirlerin Büyük Şehir'den nasıl gelebileceğini düşündüğümde üşüyorum.
-Bu bombalar hedeflerini
bulsalardı Tarrano'yu öldürebilirdi, ama Elza'nın hayatı pahasına. Hedeflerini bulamadılar. Tarrano ışınının eğrisini sürekli olarak değiştirdi. Teknenin görüntüsü değişti. Sadece birkaç an;
ve bombaların fırlattığı suyun dalgalarına binerek bir virajı döndüler,
dar nehre geri döndüler ve menzil dışındaydılar.

Tarrano ışınını kopardı. "Oldukça güvenli, Leydi Elza. Endişelenmeyin.
Bizi tekrar bulacaklarından şüpheliyim. Şu anda Büyük Şehir'de çok meşgul olmalılar.
Geçtiğimiz bu
İstasyon'a haber vermeyi bile akıllarına getirmelerine şaşırdım."

Az sonra duyacağınız gibi, o saatlerde Büyük Şehir'de gerçekten çok meşguldük.

Tarrano ve Elza bir daha rahatsız edilmediler. Teknede ne kadar yol aldıklarını
bilmiyor, ama sonunda korunaklı bir koya indiler. Bir hava
aracı oradaydı. Tarrano, Elza'yı ona transfer etti ve bir an sonra
havadaydılar.

Araç, alçak bir korkuluğu olan dikdörtgen bir platformdan biraz daha fazlasıydı.
_Glassit-saydam_ bir maddeden yapılmış bir platform; ve önünde rüzgarın akışını kesmek ve yine de
görüş sağlamak için V şeklinde bir
_glasit_ kalkanı vardı. Radyo gücüyle değil, uzay-uçuşları gibi
yerçekimiyle çalışan bir mekanizma. Bu tür platformlar daha önce kullanılmıştı, ancak artık
Dünya'da kullanılmıyorlardı. Elza hiç görmemişti. Onun için yeni bir deneyimdi,
üstünde hiçbir şey, yanlarda veya altında hiçbir şey olmadan uçmak,
sadece o şeffaf madde. Ona göre bu, havada süzülmek ve zaman zaman
baş aşağı düşmek gibiydi.

İlk başta bin fitten fazla yükselmediler ve sonra yere paralel olarak
süründüler. Muazzam bir hızla; bu yükseklikte bile ormanlar,
yer bir yüzey aracının altında hareket ederken geriye doğru hareket ediyormuş gibi görünüyordu.

Gür tropikal bitki örtüsünün karanlık, kasvetli ormanları. Artık
şafak yaklaşıyordu; aurora ışıkları gökyüzünde alçaktan düşüyordu; büyük
Venüs Şafak Haçı yükseliyordu, ilk iki yıldızı zaten bir taraftaki tepelerin
üstündeydi.

Sonra dışarıdaki gökyüzü kıpkırmızı oldu; Venüs'ün görkemli Güneşi'nin bir kolu
yükseldi. Yeni bir gün. Ve hava sıcak olmasına rağmen, Elza'nın içi titredi.

"Benim için çok harika, Elza'm, seninle yalnız olmak."

Onun yanına oturdu, sakin, anlaşılmaz gözleriyle ona baktı. Su Festivali'nden kaçtıkları günün öğle vaktine yakındı. Muhtemelen iki bin mil uçmuşlardı. Güneş doğmuştu, ancak bir süre sonra - muazzam hızları ve enlem değişiklikleri
onun bakış açısını etkilediğinden - Güneş artık neredeyse aynı hizada, ufkun çok da üzerinde değildi.

Platformun altında - şimdi bir mil aşağıda - çıplak kayalıkların
yıkılmış bir çoraklığı uzanıyordu. Soğuk Ülke'nin sınırları! Tarrano'nun kalesi! Evrensel fetih hayallerinin
doğum yeri.

Elza aşağıya bakıyordu. Çorak bir çoraklık. Yeşillikten yoksun kayalar. Gri,
üzerlerini kırmızı cevherle lekelemiş. Boş kayaların ıssızlığı, gri düz
gölgeler. Ve çok ileride, kayalık zirveleri olan, zirvelerindeki karla beyaz başlıklı, kırık, tırtıklı dağ sıraları. Soğuk
Ülke. Kasvetli; korkutucu.

Bu kırılgan hava soğuktu; ama Elza ve Tarrano sıcaktı. Platformun önünde bir ışın fırladı--çok yakında hepimizin içine
düşeceğimiz savaşta çok büyük bir etken olacak türden düşük güçlü bir ışın. Havayı ısıttı, böylece platform her zaman ılık bir
rüzgarla
dolup taştı.

"Ne dedin?" Elza başını kaldırıp Tarrano'nun sabit bakışlarıyla karşılaştı.

"Seninle böyle yalnız olmak harika dedim, Elza'm."

"Ah." Kadın bakışlarını kaçırdı.

Adam ısrar etti; ama sesi nazik ve içtendi. "Yakında
evime varacağız, Leydi Elza. Ve şimdi--fırsatım varken
söylemek istediğim birkaç şey var... Dinleyecek misin?"

"Evet," dedi; ve içindeki titremeyi ondan saklamaya çalıştı.
"Elbette dinleyeceğim."

Adam başını salladı. "Teşekkür ederim... Elza'm, dünyayı fethetmekten bahsettiğimi duydun. Hayalim--kaderim. Gerçekleşecek, elbette. Yine de--"
Dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Biliyor musun, Elza'm, sen ve ben şu anda ne yapıyoruz?"

Baktı ve cevap vermesini beklemedi.

"İlk inzivamı yapıyoruz. Bunu kabul etmek zorunda kalmanın
ne hissettirdiğini anlıyor musun acaba? Tarrano inzivada!... Venia'dan kaçışımız mı?
Pouf! Bu bir şakaydı. Dünya'ya sadece seni ve Brende modelini almak için gelmiştim. O anda Dünya'yı fethetmeyi hiç düşünmemiştim. İki amacımı da gerçekleştirdim--ve ayrıldım... Bu bir inziva değildi, sadece
planlanmış bir ayrılıştı.

"Ama bu, Elza'm, çok farklı. Şu anda yaptığımı yapmak istemiyordum. Planlamıştım--düşünmüştüm, aslında ummuştum, Büyük Şehir'de kendimi koruyabileceğimi. Bak, sana bunu söylüyorum,
küçük kız, çünkü--ben yalnız bir adamım. Tek başıma yürüyorum--ve
insan olduğum için--konuşacak birinin olması bana iyi geliyor. Büyük Şehir'de
kendimi koruyabileceğimi ummuştum. Dün gece--Su Festivali'nin
başlangıcında--bunun imkansız olduğunu anlamaya başladım.
_Rhaals_'ı--bilim adamlarını, Elza'yı--silahlandırmalıydım. Ama zamanım yoktu ve
çok mesafeliler. Deneseydim onları kendime çekebilirdim." Omuzlarını silkti. "Gücüme--pozisyonumun gücüne--fazla güvendiğimi itiraf etmeliyim. _Rhaals_ olayın dışında kaldı--kendi şehirlerinde kaldılar, ki bu her zaman politikaları olmuştur. Beklediğim buydu ama şimdi görüyorum ki onların yardımına ihtiyacım olmalıydı. Yaptığım şey -- yani tanık olduğunuz mutsuz sonuca karşı korunmak için yaptığım şey -- yanlış planlanmıştı. Görüyorsunuz ya, tüm suçu ben üstleniyorum. Kaderimden tek başıma sorumluyum. Yenilgide acı bir şekilde 'Şans! O lanet şans bana karşıydı!' diye bağıranlar var. Öyle değil! Liderlik şans meselesi değildir. Kader sizin yaptığınız şeydir. Görüyorsunuz ya?

"Ve şimdi ilk geri çekilmemi yapıyorum. Bir aksilik, daha fazlası değil. Kuvvetlerimi, planladığım gibi Merkez Eyalet'ten toplamak yerine Buz Şehri'nden fırlatacağım. Ve Mars hala benim. Mars'ı hala ben kontrol ediyorum, küçük Elza... Şu anda bir aksilik -- ve beni rahatsız ediyor. Gururumu incitiyor -- ve bildiğiniz gibi, Elza'm, Tarrano çok gururlu."

Kadın onu dinliyordu, parmakları cübbesini boş boş çekiştiriyordu. Adam ona doğru eğildi; sesi şefkatli bir hal aldı. "Belki de Tarrano'yu zaferlerinde küçümsüyorsundur, belki de ilk geri çekilişinde ona karşı farklı hissediyorsundur diye düşünüyordum. Öyle mi?"

Kadın gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı. "Ben - üzgünüm - senin bakış açına göre, yani - işler ters gidiyor."

Adam nazikçe gülümsedi. "Çok muhafazakarsın, Leydi Elza. İkiyüzlülükten
çok kaçınmak istiyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi kadın açıkça. "Yenilgin için benden üzgün olmamı bekleyemezsin."

"Yenilgi mi?" Kelimeyi hırıltılı bir şekilde söyledi ve kahkahası sertti. "Çok
iyimsersin. Yenilgi mi? İşler ters mi gidiyor? Öyle değil. Hafif bir
aksama. Stratejik bir geri çekilme--ve bir hafta içinde
kaybettiğimden
daha fazlasını geri kazanmış olacağım... Ah, Leydi Elza! Ben şimdi ve her zaman sana karşı bu kadar
nazik
olacağım -neden neredeyse kavga ediyoruz! Bu doğru değil.
Binlerce hizmetkarımın hayatı pahasına, sana şu anda o tonu
kullanmazdım. Beni affet...

"Diyordum ki, Elza'm--şimdi bana karşı daha nazik hissedemez miydin.
O nazik gözlerinden küçük bir umut--o kırmızı dudaklarından küçük bir söz--bir gün bizim için -sen ve ben-- ne olabileceğine dair bir umut sözcüğü--"

Konuyu çevirmeye cesaret etti. "Brende
modelinden bahsettin--nerede? Soğuk Ülke'de var mı?"

Kaşlarını çattı. "Evet. Ve ben bunu kullanacağım - sadece senin ve benim için. Bunu her zaman biliyordun, değil mi? Sadece senin ve benim için, Elza'm." Elini tuttu. "Beni sevmeye çalışmayacak mısın - sadece birazcık?"

Kıpırdamadı. "Ben--bilmiyorum." Sonra ona doğru döndü. "Seni
sevmiyorum, Tarrano." Gözlerindeki bir şey - yalvaran bir nitelik; dudaklarında hüzünlü bir gülümseme - aniden ona acınası geldi. Böyle bir adamın hüzünlülüğe
düşürülmesi garip ve tuhaf bir şekilde acınasıydı. Duygular onu sardı. Aşk değil. Bir sempati hissi; üzüntüsünü hafifletmek için kadınsı bir arzu; sempati duymak ama yine de aradığı mutluluğu ondan esirgememek.

"Seni sevmiyorum, Tarrano. Ama sana saygı duyuyorum. Ve üzgünüm--"

"Saygı! Sana bunu herkesten isteyebileceğimi söylemiştim. Ama
aşk--aşkın--"

"Verebilseydim verirdim, Tarrano."

"Yani--beni sevmeye çalışıyorsun--ve yapamıyor musun?"

"Yani--Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum, sadece seni henüz sevmiyorum."

Gülümsedi. "Ne demek istediğini bilmediğini
söylediğinde doğruyu söylediğini düşünüyorum. Aşkın! Eğer bende olsaydı, her zaman
sahip olacağımı bilmeliydim. Ama--sahip olmayarak--" Çok samimiydi, ama gülümsemesi
genişledi. "Olmayarak, Elza'm, tüm göklerde bana
nasıl elde edeceğimi söyleyebilecek hiçbir güç yok. Bir an sonra doğabilir--ya da
asla. Kim bilebilir?"

Sessiz kaldı; ve bir an sonra ekledi: "Yeter artık. Sana
sadece bir şey sormak istiyorum. Benden korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır," dedi; ve o anda bunu kastetti.

"Senin asla korkmanı istemem, Leydi Elza. Aşk korkuyla tasarlanmaz. Ve bilmelisin ki, sana asla aşkımı zorla kabul ettiremem. Çünkü
eğer
etseydim--bu aşkın doğumunu sonsuza dek ertelerdim, ki aradığım tek şey bu--hayata geçirmeye çalıştığım bu aşk... Yeter!"

Konuyu bir daha açmadı. Saatlerce - araçlarına erzak verilen
magazin yiyeceklerinin yetersiz stokunu yiyerek - uçup gittiler. Şimdi engebeli dağların zirvesine doğru yükseliyorlardı. Üzerlerinde
platform süpürülüyordu. Berrak havada aşağıdaki kar mavi-beyaz parlıyordu; asırlık bir görünüme sahip buz, zirveler arasındaki
vadileri dolduruyordu.

Arktik! Dünya'nın kutup bölgelerine hiç benzemiyordu.
Çıplak
ıssızlık. Doğanın devasa bir felaketiyle
baştan aşağı kalkmış gibi görünen çıplak bir toprak, kasılmalarla
düştüğü yerde yuvarlanmış ve kırılmış; sonra sonsuza dek buzun pençesinde donmuş.

Güneş, araç ilerledikçe aynı seviyede asılı kalıyordu. Bu enlemlerde,
yavaş, alçak bir yayda yanlara doğru sallanıyor,
ufkun altına tekrar dalıp
kayboluyordu. Burada, Soğuk Ülke'de Uzun Günün sabahıydı. Yaz!

Kayalıklar ve buzulların üzerinden Tarrano, kırılgan uçan
platformlarını yönlendirdi. Evler ara sıra belirdi artık--buz kulübeleri, donmuş
meskenler, düz güneş ışığında mavi-beyaz.

Ve sonra sonunda, ufukta bir şehrin surları belirdi.
Buz Şehri! Büyüklüğü--bu kırılgan, ölümcül soğuğun ülkesindeki medeniyetin kanıtları--Elza'nın hayretle soluk soluğa kalmasına neden oldu.

BÖLÜM XXIV

_Saray'a Saldırı_

Şimdi sizi Su Festivali'ne ve onu izleyen Büyük Şehir'deki olaylara geri götürmeliyim. _Slaan'lar_ çılgınca bir şekilde eski eğlence düşkünlerinin
kalabalığının arasından geçiyorlardı. Maida onları bastıramıyordu.
Tarrano'ya karşı başlattığı isyan şimdi hepimizi yok etmek için kendi kendine yaratılmış bir canavar gibi görünüyordu.

Ama aramızda Dünya insanları vardı. Yüz tane, daha fazlası yok. Aynı gün Washington'dan gelmişlerdi; daha sonra öğrendiğime göre,
gizlice Büyük Şehir'in yakınlarına inmişlerdi, Dünya Konseyimizin Maida ile iletişim kurma planlarıyla birlikte gönderilmişlerdi. Suyun altında, tek tek gelerek
festivale girmişlerdi; ve Maida'nın kızlarına (karşılaştığım dalış yapan kızlara) yardım ederek Tarrano'nun muhafızlarının çoğunu kaçırmışlardı.

O ilk çılgınlık anlarında balkona çıktım - Maida ve Georg'a katıldım. Elza gitmişti! Kalbim buz kesti, ama o telaşlı, çılgın
anlarda, ne kadar büyük bir felaket olsa da, üzerinde durmadım.

"Kaçmalıyız - saraya geri dönmeliyiz!" diye haykırdı Georg, ben onlara katılırken.

Ana kattaki Dünya adamları _slaanları_ kısmen kontrol altında tutuyorlardı. Cesetler bir kargaşa içinde yatıyordu - bunu tarif etmeyeceğim. Sonra
aniden, bir masanın üzerine kocaman bir _slaan_ sıçradı - giysileri kurbanlarından kan lekeliydi
, ellerinde damlayan çelik bir bıçak. Kargaşanın
üzerine bağırdı - evrensel dilde değil, _slaanların_
lehçesinde sözler. Emri binanın her yerine yayıldı.
Diğer _slaan_lar da bunu üstlendi; diğerleri suların üzerinden bağırırken, bunun dışarıda yankılandığını duyabiliyorduk.

Kan dökülmesi aniden durdu. _slaan_lar Dünya'dan
uzaklaştılar, onları bırakmaya yetecek kadar mutlu olan adamlar--pavyonun kemerlerine doğru koştular. Dışarıda, suyun sıçradığını duyabiliyorduk. Yüzücüler--ve
kaçan tekneler. Sonra karşılaştırmalı bir sessizlik. Yakınlardaki koruda hala intikam isteyen bir _slaan_
kadının çığlığı; ayaklarımızın dibinde ölenlerin inlemeleri; silahların atılmasıyla çıkan tıslama ve cızırtı,
devreler hala bağlıyken. Ve hepsinin üstünde, uzaktaki bir görevlinin tıkadığı bir tehlike
düdüğünün büyük iniltisi... Bir durgunluk. Ve etrafımızda, birkaç dakika önce şenlikli bir
eğlencenin yaşandığı yerde,
dağılmış çıplak bir trajedi vardı. Kızıl Kadın'ın bedeninin ortasında bir
sembol gibi yattığı kıpkırmızı bir sahne...

Bir saat içinde saraya geri dönmüştük. Bütün şehir kaynıyordu.
Her yerde tekneler ve ışıklar vardı. Her şeyin kontrolü kaybolmuş gibiydi.
Uyarı sinyalleri çılgınca tiz bir şekilde tizdi. Kamusal aynalar karanlıktı veya
tamamen alakasız yerlere ve zamanlara dönmüştü.

Sarayın kendisinde kısa sürede bir düzen sağladık. Maida'nın kızları
buradaydı, ıslak peçeleri ve uzun, nemli saçları zarif vücutlarına yapışmıştı. Dudakları baştan çıkarıcı bir şekilde kırmızıya boyanmıştı. Ama şimdi ciddi ve
kasvetli olan gözler. Davranışları uyanık ve iş odaklı. Kendilerinin farkında olmadan sarayda dolaşıp Maida'nın emirlerini yerine getiriyorlardı.

Maida'nın kişisel hizmetkarlarından bir düzine kadarı buradaydı ve Dünyalıların çoğu. Washington Karargahı Personeli'nin keskin bakışlı genç adamları. Bunlardan biri -Tomm Aften adında, kızıl saçlı, mavi gözlü bir adam- komuta ediyordu.
Georg ve benim yanımdaydı.

Şehir kaynıyordu. Ama kaosun içinden nispeten düzenli bir tehdit geliyordu. İlk başta bunu hissedebiliyorduk; ve sonra birkaç kısa dakika içinde o kadar hızlıydı ki hazırlanmaya vaktimiz yoktu- tehdit belirginleşti ve elimizin altındaydı.

_Slaan'lar_ daha büyük, daha organize bir çaba için festivalden çekilmişlerdi. Maida'nın da katıldığı Tarrano'ya karşı isyanları, sıradan bir isyandan daha büyük, daha köklüydü. Maida'nın kendisine karşıydı. Ezilen _slaanların_ egemen sınıfa karşı hileleri. Eski hükümet düzenine karşı. Hatta _Rhaallara_ karşı bile,
uzak şehirlerinde her şeye gücü yeten, ancak yasalara uyan ve
hiçbir şeye katılmayanlara karşı.

Devrim! Sarayın önündeki geniş lagüne doğru birleşen sokakların su yollarından tekneler gelmeye başladı. Tekneler
_slaanlarla_ doluydu. Dağınık, bakımsız erkekler ve kadınlar, çelik ve telden yapılmış ilkel silahlarla
yukarı doğru sallanıyorlardı. Lagüne doğru akın ettiler.
Katil, çılgın bir kalabalık--kendini düşünmeyen, bize saldırmak için intihara meyilli,
ama çılgınlığında her şeye meydan okuyan.

Kısa süre sonra lagün kalabalıklaştı--itişen, itişen teknelerin kaosu. Sonra
tekneler karaya çıkmaya başladı, içindekileri kusuyordu, çılgın bakışlı _slaanların_ her biri
potansiyel bir katil. Sarayın bahçeleri şu anda onlarla
dolmuştu. İlk başta eşiklerimize girmediler; palmiyelerin altında dolaşıp, tropik çiçekleri çiğneyerek, bize
tehditler ve küfürler
bağırarak duruyorlardı. Ama bir kalabalığın her zaman yaptığı gibi, bir liderin ilerlemesini bekliyorlardı, böylece onu üzerimize takip edebilirlerdi.

Sarayın çatısında duruyorduk. Şu an için telaşlı olduğumuzu itiraf etmeliyim. Şüphesiz elimizde silahlar vardı, ama en azından
benim yanımda değildiler ve nerede olduklarını da bilmiyordum. Muhtemelen olay çok hızlı gerçekleştiği ve çoğumuzun buraya sadece birkaç saatliğine
yabancı olması nedeniyle mazur görülebilir bir telaştı.

Çatıda bel hizasında alçak ama geniş bir korkuluk vardı. Biz onun arkasında kümelenmiş bir şekilde duruyorduk. Alttaki bahçede, kalabalık bize bağırıyordu. Ve,
Ben onu durduramadan, Maida korkuluğun tepesine atlamıştı. Georg
ve ben ona tutunduk, sonra onu sabitledik.

_"Slaans--"_

Ama onu duymadılar. Bağırışlar yükseldi; tehdit kükremesi.
Diğer teknelerden gelen kalabalığın üzerine çıkan ilaveler, ön safları öne doğru itti. Şimdi saray basamaklarında sıkışmışlardı, orada silahlarını sallıyorlardı
ama ilerlemekte tereddüt ediyorlardı.

"_Slaans_--benim halkım--"

Maida'nın zayıf sesi kargaşada kayboldu. Sonra bir füze
yukarı doğru fırlatıldı--bozuk bir jeneratörün parçası--ağır bir metal parçası.
Maida'yı zar zor ıskaladı ve arkamızdaki çatıya bir gürültüyle düştü. Sonra
başkaları geldi--üzerimize bir yağmur gibi yağdılar. Maida'yı geri çekmeye çalıştım ama
bana karşı koydu, sesi hala çağrısını söylüyordu.

Bir sıçrayışla, Georg onun yanında korkuluktaydı. Aften--genç
Dünya adamı--sessizce ona bir silindir uzatmıştı. Georg onu kalabalığa doğru salladı.

"_Slaans_--" Daha güçlü sesi dikkatlerini çekti. Aniden bir sessizlik oldu.

"_Slaans_--benim, Georg Brende. Prensesiniz Maida sizi artık sadece
benim altımda yönetiyor. Yeni bir hükümdar, _slaans_--Dünya adamı--itaat edilmesi gereken Georg Brende--yakında Prensesinizin kocası olacak Georg Brende--"

Ama onu dinlemediler. Onların gürültüsü sesini bastırdı.
Ansızın konuşmayı kestiğinde dudakları sımsıkı kapandı; kaşları sertçe indi ve parmağının silindire bastığını gördüm.

Maida'nın sesi haykırdı: "Georg! Merhamet et! Onları öldürme!"

Zamanında konuştu. Silindiri yukarı doğru hareket etti. Ondan gelen ışınlar
sadece palmiyelerin üst kısımlarını ve ağaç tepelerini yakaladı. Yapraklar o sessiz, görünmez patlamanın önünde solup büzüldü. Sıcak bir patlama değildi. Şaşıran, sonra korkan kalabalık yukarı baktı.
Geniş bir şeritteki yumuşak tropikal yapraklar, çıplak uzuvlarla
ölmüştü. Siyah, sonra beyaza dönüyordu. Sıcaktan değil, soğuktan. Nemli havadaki nemden buz
oluşuyordu. Ve sonra ani
yoğunlaşma kar getirdi--yoğun beyaz bir kar yağışı, palmiyelerle dolu bahçeye doğru
elendi; yavaşça düştü, sonra aniden başlayan
rüzgarda
döndü.

Sanki hemen başlarının üzerindeki soğuktan sertleşmiş gibi, kalabalık
büyülenmiş bir şekilde durdu. Sonra bir dehşet mırıltısı geldi. Ve dönen karın
perdesinden, bazı ağaçların içine _slaans_ tırmandığını gördüm. Şimdi donmuş olan
bedenleri kaydı ve düştü--siyah düşüşler, dönen kar tanelerinin arasından
aşağıya doğru fırladı.

XXV. BÖLÜM

_Ölümsüz Dehşet_

Elza'ya, Tarrano ile birlikte minik uçan platformda Buz Şehri'ne yaklaşırken, yer gerçekten de bir çocuğun Periler Diyarı'ndaki rüyası gibi görünüyordu. Dünyamızın Arktika'sındaki kaba kar kulübeleri, donmuş sudan inşa edilebileceğini
hayal ettiği tek şeydi. Burada, şehrin
dış kesimlerinde, gerçekten de oldukça benzer kulübeler gördü. Ama daha ileride, birkaç kat yüksekliğinde süslü
binalar. Platform üstlerinden uçup şehrin merkezine doğru alçalırken, onları sadece belirsiz bir şekilde görebildi.

Büyük dış çevre surlarının üzerinden geçmişlerdi - çok uzun, devasa bir duvar - tamamen buz bloklarından yapılmış - Dünyamızın karanlık tarihinde bir zamanlar Sarı Irk'ın topraklarının bir kısmını
çevreleyen o efsanevi duvar gibi tahkimatlar.

Platform, merkezi bir binanın önüne iniyordu - Buz Sarayı. Soğuk Ülke yazının bu loş gün ışığında bile, büyük bina
parıldadı ve göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Çok katlı, katlı ve kanatlı, kanatları birbirine bağlayan örümcek köprüleri ve hava kemerleriyle bir bina.
Her yerde freskler! Mermer kadar sert buz bloklarında oyulmuş tasarımlarla süslü. Kar ve buzdan oluşan yuvarlanan teraslar onu çevreliyordu--pürüzsüz beyaz çimenler, kıvrımlı buz yolları. Çok sayıda balkonlu bina;
taçlandıran kuleler, sivri uçlar ve minareler. Hepsi mavi-beyaz. Parıldayan.
Görünüşte kırılgan; uzaktan, bir oyuncak--bir şekerleme ustasının
ultra becerisinin bir örneği, sanki her şey çocukların hayran kalacağı bir şeker
oyuncağıymış gibi. Ama yakından bakınca--katı; bu korkunç bölgenin soğuğunda, sanki taş bloklardan yapılmış gibi katı.

Uçan platform yere indiğinde ve ısıtan ışınları kesildiğinde,
görevliler öne doğru koştu. Tarrano ve Elza hemen kürklere sarıldılar - baştan ayağa kadar onları kaplayan ağır kürkler.

"Eh! Eh, Graten!" Tarrano astını gülümseyerek selamladı. "Burada her şey
iyi durumda mı? Mesajımı aldın mı?"

"Evet, Efendim. Burada her şey yolunda. Sizi bekliyoruz."

Kürkleri içinde, yüzü neredeyse gizlenmiş olan Elza, bunun ne tür bir adam olduğunu göremiyordu.

Saraya girdiler. Fresklerle kaplı; her yerde, içeride ve dışarıda oyulmuş.
Ana kapı, kürklerle kaplı görkemli bir salona açılıyordu.
Sıcaktı. Tarrano kürkünü çıkardı ve Elza'nın kendi kürkünden çıkmasına yardım etti.

"Evimi beğendin mi, Leydi Elza?"

"Çok güzel," diye cevapladı.

Gülümsemesi, ifadesine damgasını vuran hayret ve hayranlığa eğlendiğini gösteriyordu. Çok nazikçe ekledi:

"Bunu inşa ederken aklımda, memnun kalacağınız umudu vardı."

Rahat bir iç sıcaklık. Elza, burada ve orada tel kafeslerin arkasında küçük kırmızı ışık bulanıklıkları fark etti. Sıcaklık onlardan geliyordu; ve duvar boyunca uzanan tüplerden soluk beyaz bir ışık parıltısı.

Bir kadın aceleyle onlara doğru geldi. Tara! Elza onu hemen tanıdı. Tara,
soluk mavi bir cübbe içinde çok güzel görünüyordu, saçları başının üstünde toplanmıştı.
Tarrano'yu seven kadın; Büyük Şehre gittiğinde ondan kurtulmak için onu buraya göndermişti. Öne çıktı.
Tarrano'yu gördüğünde yüzünde bir zevk vardı; ama bakışlarını bir anlığına Elza'ya doğru çevirdiğinde, yine o için için yanan kıskançlık vardı.

Tarrano açıkça çok neşeli bir ruh halindeydi.

"Beni çok güzel karşılıyorsun, Tara. "Kollarını ona dolamıştı.
"Tara, canım----"

"Efendim--zamanında geldin. Brende enstrümanını kullanıyorlar.
Zaten----"

"Onlar mı? Kim?" Kaşlarını çattı. Sözleri etrafındaki buz blokları kadar
sert ve soğuktu.

"Woolff. Ve Cretar'ın oğlu. Birçoğu--şimdi kullanıyor!"

Tarrano, Elza'yı da beraberinde çekti. Tara yolu gösterdi. Parlayan beyaz
koridorlardan, bir pasajdan; merdivenlerden ve bir eğimden--sonunda
tünel benzeri bir geçitten bir odaya doğru patlak vermek için.

"Ne olmuş? Bu ne, Cretar?"

Aletlerle dolu bir oda. Etrafta bir düzine adam vardı. Bu iç sıcağında
azıcık giyinmiş adamlar. Soğuk Ülke'nin kısa, tıknaz adamları;
basık burunlu, ağır yüzler; saçları boynun dibine kadar uzun. Bir köşede
Brende aleti tamamen dikilmiş bir şekilde duruyordu. Ondan gelen ışık, o anda şifalı ışınlarının altında duran bir adamın çıplak göğsünü
işliyor gibiydi.

Tarano'nun Cretar dediği adam bir adım öne çıktı.

"Efendim, biz----"

"Kendinizi ölümsüz mü yapıyorsunuz?" Öfke Tarrano'nun sesinden kaybolmuştu;
yerine ironi vardı.

"Efendim----"

"Bunu yaptınız mı?"

"Efendim--evet! Evet! Yaptık! Bizi affet, Efendim."

Alet önündeki adam geri çekilmişti. Elza şimdi
tüm adamların dehşet içinde geri çekildiğini gördü. Titreyerek dizlerinin üzerine çöken Cretar hariç. Yine de Tarrano öfke göstermedi. Güldü.

"Sana zarar vermem, Cretar! Kalk, dostum! Kızgın değilim, hatta
rahatsız bile değilim. Aman, cildin turuncuya dönüyor. Şu beneklere bak!"

Alet kullanırken kontrol edilen kişi hariç, tüm adamların etinde parlak turuncu bir benekler belirgindi.
Cretar haykırdı:

"Bütün hastalıklara karşı bağışıklık, efendim. Bu kendi başına bir hastalıktır, zararsızdır ve diğer her şeyle savaşır." Biraz çılgınca güldü. "Şimdi hasta olamayız. Ölemeyiz, ölümsüzüz. Gel, Efendim, seni ölümsüz yapalım!"

Tarrano fısıldadı: "Görüyor musun, Leydi Elza? Turuncu lekeler! Buradaki tıp adamları Brende sırrını sonuna kadar kullandılar. Hastalıklara karşı bağışık!"

"Hadi _sizi_ tedavi edelim, Efendim. Bu ölümsüzlük----"

Cretar'ın yüzünde muzaffer bir gülümseme vardı, ancak gözlerinde bir dehşet vardı.
Tedavi edilmeyen adam duvara yaslanmış, ilgi ve merakla izliyordu. Ama diğerleri! Çömeldiler; temkinli; tetikte gözler
kör hayvanlar gibi.

Tarrano güldü. "Bana tedavi et! Cretar, neyle önemsizleştirdiğini bilmiyorsun. Ölümsüz müsün? Gerçekten öylesin. Hastalık sana dokunamaz! Şiddetle
ölemezsin!"

Elza'ya doğru döndü. "Bu adamlar, Leydi Elza--güçlü kaslılar. Şimdi
sağlıklısın, diğer insanlardan daha mükemmel. _Sen_ zayıfsın--zayıf küçük bir kadınsın. Ve silahsızsın. Sana emrediyorum--birine vur!"

Baktı; ama aniden etrafına bakınca, onun ne demek istediğini kısmen anladı. Cretar'ın önünde yüzü bembeyaz kesilmiş, dişleri birbirine çarparak geri çekildi.

"Arkandaki ne?" Tarrano'nun sesi ani bir alarmı taklit etti;
ayaklarını yere sürttü. Adamlar korkuyla sıçradılar; sinirleri
bozuldu, sindiler.

"Ne biçim adamlar!" Tarrano'nun kahkahası küçümseyiciydi. "Ah, Leydi Elza,
bu hepimize bir ders olsun! Hastalığı iyileştirmek iyidir.
Önlemek
--bu da iyidir. Ama ölümsüzlük--Dr. Brende asla bunu amaçlamadı,
_siz_ biliyorsunuz ki Leydi Elza--bu düzlemde sonsuz bir yaşamımız olduğuna olan inanç--Yaratıcı asla bunu amaçlamadı.
-Ölümün tüm tehlikesi ortadan kalktığında--şiddet hariç--buradaki bu ölümsüzler şiddetten
o kadar çok korkuyorlar ki artık insan değiller!

"Ölümsüz dehşet! Tanrı korusun _ben_ bunu asla hissetmem! Ya da sen, Leydi Elza.
Hepimiz için bir ders, Tanrı'ya aykırı olup da yalnızca Yaratıcı'nın bahşedebileceği
bir şeyi arayıp bulduğumuzu düşünenler!"

XXVI. BÖLÜM

_Ölümün Kara Bulutu_

Şimdi Büyük Şehir'deki Maida sarayının bahçelerindeki o zamana geri dönmeliyim,
çatıda durduğumuz, aşağıdaki _slaan_ kalabalığının tehdit ettiği zamana. Georg elinde silindirle durup onu sallıyordu.
Palmiye yaprakları donuyordu. Dönen karın içinden, devasa palmiye yapraklarına tırmanan _slaanların_ donmuş bedenleri düştü. Bedenler yere çarptığında çıkan gümlemeler, sessizlikte korkunç derecede basit geliyordu. Georg hala silindirini sallıyordu. Kar ve buz her yerde toplanıyordu. Dikkatsizce silahı indirdi; kısa, anlık bir ürperti - bu sıcak palmiyelerle dolu bahçedeki Arktik'in donan nefesi - dehşet içindeki kalabalığı sardı.

"Georg, merhamet et!"

Maida'nın korkmuş, yalvaran sözleri Georg'u kendine getirdi.
Silindiri çıkarıp arkasındaki sarayın
çatısına bıraktı. Maida'nın kolunu omzuna atmış bir şekilde dururken titriyordu ve bembeyazdı. Bu kadar sert silahlar nadiren kullanılırdı. Gerçekten de, hem Venüs'te hem de Dünya'da hiçbir sivilin bunlara sahip olmaması
yasaydı. Elindeki toptan ölüm gücü ve tamamen istemeden, neredeyse tam etkisini kullanmak üzere olduğu güç, onu
sinirlendirmişti.

Işın olmadan, rüzgar kısa sürede öldü. Yükselen daha sıcak hava, buzu eritti; kar yağmayı bıraktı. Ama buruşmuş yaprak şeridi
kaldı--gür tropikal bitki örtüsüne oyulmuş iğrenç bir yara.

Kalabalık tehditlerini, kötü niyetini unutmuştu. Bir an sessiz kaldı,
şimdi haykırışlara başladı. Hareketsiz: sonra etrafta dolanıyor, amaçsızca
kendisiyle mücadele ediyor--geri çekilmeye çabalıyordu. Bir dehşet paniği.
Lagündeki
tekneler geri çekiliyordu. Kıyı şeridi boyunca _slaan_lar aceleyle gemiye binmeye başladı. Saray basamaklarında toplanan gruplar
diğerlerini geri itmeye çalışıyordu. Bir hezimetle
teknelerine
düştüler ve hızla uzaklaştılar. Maida'nın onları rahatlatmaya çalışan sesi
duyulmadı.

Ve şu anda yara izleriyle dolu, çiğnenmiş bahçe boş ve sessizdi.

Başlangıcında bu şekilde kontrol altına alınan isyan bastırıldı. O gece
şehir boyunca--slaanların ister istemez duymaları için--yayın istasyonları gür seslerini insanlara fırlattı; Maida'nın bir konuşması; _slaanların_ daha iyi şeyler yapacağına dair vaadi; Tarrano'nun kısa
hükümdarlığının sonu; geçmiş koşulların yeniden düzenlenmesi. Maida
kendisi Merkez Devlet'te hiçbir zaman kontrol sahibi olmamıştı. Egemen sınıfın lüksü--ruhsatı--onun hatası değildi. _slaanlara_ şimdi adil
davranma sözü vermişti. Dünya insanı Georg Brende ile
evlenecekti.

Maida, Georg ile evlendi. Çok sayıda heyecan verici olayla -felaketin ve ölümün hepimizi tehdit ettiği bir zaman- çok yakında düğünü tarif etmek için durmayacağım. Tuhaf ama muhteşem bir gösteri.
Maida görkemli cübbesiyle; Georg her santimiyle bir hükümdar gibi görünüyor.
Beyaz mavnaları alayı yönetiyor -beyaz çiçeklerden oluşan bir mavna, yanları gelin ve damat çiftine saldıran çiçek selini savuşturmak için kızlarla kaplı.
Evlilik adasına varış, burada tuhaf giysili din adamı onları bir sunağın üzerine daldırdı;
ve ciddi hukuk adamları onları bir araya getirdi.

Büyük Şehir'de sevinç dolu bir geceydi; ve İmparatorluk'taki her
aynada orada bulunamayanlar için resmedildi.

Bir sevinç zamanı. Yine de o zamanlar -her zamanki gibi- kalbim ağırdı.
Elza, Tarrano tarafından tutuluyordu. Onu Buz Şehri'ne götürdüğünü biliyorduk.
Elbette Soğuk Ülke ile hiçbir radyo iletişimi yoktu.
Onu dinlemeye çalışmıştık ama nafile. Tarrano'nun yakın mesafeden
yaydığı baraj, ona karşı gönderebildiğimiz her dalgayı durdurdu.

Zaman geçti - bir ay veya daha fazla. Doğal olarak Elza için endişeliydik. Yine de
kurtarıcı lütuf, Tarrano'nun ona nazik davranacağını bilmemizdi;
en azından şimdilik, hiçbir tehlikede değildi.

Georg ve Maida, Merkez Eyaleti ele geçirdiler. Onların yönetimi
hayırlı bir şekilde başladı, çünkü bir dizi konuşmayla - para ödemelerinin yeniden düzenlenmesiyle - _slaan'lar_ gayet memnun görünüyorlardı. Sadık ve artan bir vatanseverlikle, Tarrano ile yaklaşan savaşta yardım etme isteğiyle.
Georg -aslında söylemeden- onlara sonsuz yaşamın tek umudunun
Brende modelinden Tarrano'nun kurtarılması olduğuna inandırdı. Model Buz Şehri'ndeydi; ele geçirilmeliydi.

Aslında, hükümet olarak bizim için Brende modeli
vazgeçilmez değildi. En büyük etken, Tarrano'nun
evrensel fethinin tehdidinin sonsuza dek ortadan kaldırılmasıydı. Bir roket bombası gibi, bu dahi adam
karanlıktan yükselmişti--evrenin en büyük üç
dünyasını neredeyse fethetmişti.

Bence Tarrano'nun gücünün zirvesine, Su Festivali'nin arifesinde, Büyük Şehir'e muzaffer bir şekilde girdiği gün
ulaştı. O anda Venüs onundu; Venüs'ün tamamı. Mars onundu;
Saçsız Adamlar--onun hilelerine kolayca kanan vahşiler,
medeni, egemen Küçük İnsanları fethetmişti. Ve casusları tarafından istila edilmiş, pasın bir metali
yiyeceği gibi sinsice propagandasıyla sular altında kalmış Dünya, Dünyamızın-halkının sadakatini
yiyip bitiriyordu--kendi büyük Dünyamız tehlikeli bir konumdaydı. Dünya Konseyi bunu
fark etti. Yüce Tanrı, yetkililerimizin, güvenilir mevkilerdeki adamlarımızın kaçının Tarrano'ya yürekten sadık olduğunu ancak
bilebilirdi!

Şey apaçık ortadaydı. Tarrano'nun açıktaki kampanyasının başladığı beyaz, sarı ve siyah ırkların liderleri olan üç yöneticimizin suikastı--askeri teşkilatımız hasta olmasaydı bu suikastlar asla gerçekleşemezdi.

Bu tür gerçekler şimdi, burada Büyük Şehir'de sürekli olarak bize geliyordu. Kısa bir fiziksel hareketsizlik dönemi. Yine de sakinliğin altında, her yerde bir mücadelenin sürdüğünü fark ettik; bir duygu, propaganda, kamuoyu mücadelesi.

Savaş, modern silahlarla tek başına bir adamın bir şehri yok edebileceği bir şey değil artık. Silahsız vatandaş, milyonlarca insanla duygu ve arzuyla birleşince gerçek hükümdar oluyor. Bir silahınız olduğu için bir milyon kardeşinizi yok edemezsiniz. Bunu fark ettik. Ve nihai kararda, neredeyse halkımızın popüler hayalinde, gerçek başarımız ya da çöküşümüz yatıyor. Tarrano halkın zihninde muazzam bir etkiye sahipti. Dünya'dan haberler, her sokak seviyesinde insanların onu tartıştığını açıkça ortaya koyuyordu. Büyük Şehir'den günlük olarak, onun tehdidini kontrol altına alma ve yok etme yolundaki ilerlememizi anlatan bültenler gönderiyorduk. Ancak bültenler ayrıca Buz Şehri'nden de geliyordu. Onları durduramazdık. Her resmi Dünya istasyonundan kesilmişlerdi ve resmi olmayan tüm istasyonlar onları alamıyordu, yine de bulunamayan gizli bir istasyonda alınmışlardı. Ve oradan, Dünya'nın her yerine yayılmışlardı. Hava onlarla doluydu. Gizemli bir şekilde, büyük Tarrano'yu gösteren sahneler resmi haber
aynalarında belirdi; Tarrano'nun bir konuşması, kaynağı bulunup durdurulmadan önce bir kez resmen yayınlanmıştı.

İçin için yanan, onu alevlendirecek tek bir hayati gaz nefesinden yoksun, boğulmuş bir ateş gibi, Tarrano'ya olan duygu Dünya'ya yayıldı.

Kamuoyu kararsızdır. İçgüdüsel olarak -her zaman değil ama
sık sık- kazanan tarafa doğru savrulur. Burada Venüs'te Tarrano'yu yenmemiz gerektiğini biliyorduk. Onu kişisel olarak yok etmeli ve böylece her şeye sonsuza dek son vermeliyiz,
çünkü onun hakimiyeti tamamen kendi kişiliğinin dehasına bağlıydı.

Casuslarımızdan bazıları Buz Şehri'ne gidip geri döndü. Birkaç uçan
adam şehrin etrafında dolaşabildi ve aletlerle
aşağıya doğru baktı. Tarrano'nun Dünya'ya bir hareket için seferber olduğunu biliyorduk,
burada kabul edilmeyi umduğu savaşçı bir gösteriyle
çok fazla mücadele etmeden teslim oldu. Fakat, bir ay içinde, o fikri
terk ettiğini öğrendik. Elbette, ona saldırmak için kendi hazırlıklarımızı biliyordu;
ve her şeyi Buz Şehri'ndeki kendi savunmasına
yoğunlaştırmaya başladı.

Son direnişi. Biz yetkililer bunu biliyorduk. Ve onun da bunu hissettiğini biliyorduk. Ve
Dünya'da halkımız farklı hissetse de, Küçük İnsanlar bunu
fark etti. Heyecan verici, harika bir zamandı--aynalarımızda Küçük İnsanların
Tarrano'nun Saçsız Adamlar
hükümeti karşısındaki isyanının resmedildiği gün. Korkunç trajedi sahneleri; ve katliamın ardından, Küçük İnsanlar
zafer kazandı. Tarrano'nun yönetimi - kendilerini savaş adına açgözlü yağmacılar olarak kanıtlayan
Saçsız Adamların tüm aşırılıklarıyla birlikte- Mars'ta sona ermişti.

Bu Mars tersine dönmesinin Dünya üzerindeki etkisi bizim için yararlıydı.
İyi bir
alâmet. Biz Venüs'te, Buz Şehri'ne başarılı bir şekilde saldırmak için çabalarımızı iki katına çıkardık.

Mars bize yardım gönderemedi, ancak artık bizimle tam bir sempati içindeydi.
Gezegen her gün bizden daha uzaktaydı; ve kendi kanlı çekişmelerinin etkilerinden
kurtulmamış olan Küçük İnsanlar bize yardım edecek durumda değildi.

Dünya Konseyi de zaten sahip olduğumuz az sayıdaki adama ek olarak adam göndermeyi akıllıca bulmadı. Dünya, Venüs'ün yörüngesinde daha hızlı uçuşuyla hızla geride kalıyordu. Posta
uçurumlarının resmi sezonu kapanmıştı. İki gezegenin karşıtlığı çoktan geçmişti; onları ayıran uzaya milyonlarca mil ekleniyordu.

Ve Dünya Konseyi adamlarından emin değildi! Bunlardan herhangi biri gizlice Tarrano'nun hizmetinde olabilirdi ve Venüs'e getirilirse evde bırakılmaktan çok daha fazla zarar verebilirdi.

Merkez Devlet'te sağlam bir güce sahipmişiz gibi görünüyorduk. Nesiller sonra ilk kez _Rhaals_--Venüs'teki tüm medeniyetin ilerlemesinin geldiği bilim adamları--uzak durma tutumlarından ayrıldılar. İşleri--her zaman endüstriyel--şimdi savaşın daha sert taleplerine yöneldi.

Rhaal Şehri[22] bizden kısa bir uçuş mesafesindeydi. Ciddi bir tür insandı bu _Rhaals_. Kare kesimli, sade renkli giysiler giyen adamlar; beyaz saçları başlarının üzerinde kıvrılmış, sade gri uçuşan cübbeli kadınlar.
Akıllı kadınlar, onurlu tavırlar; birçoğu da erkekler gibi öğrenmişti.

[Dipnot 22: Bu anlatı için Industriana olarak adlandırılabilecek garip, telaffuzu zor bir kelime.]

Şu anda savaş hazırlıklarıyla dolup taşan şehirleri benim için
çok
ilginçti. Günlerimizin çoğunu orada geçirdik, akşam vakti Maida'nın sarayına geri uçtuk. Yine de onu veya hazırlıklarımızı, faaliyet günlerimizi anlatmayacağım - ama yaklaşan
olağanüstü olayların ilkine aceleyle geçeceğim.

Bu ilk olay, Elza hakkındaki düşüncelerimden geldi. Endişeliydim - endişeden daha fazlası, bazen neredeyse onun için korkuyordum. İçgüdülerim bir avuç adam alıp onu kurtarmak için koşmak olurdu - ki bu elbette saçma olurdu. Kendimi
teskin etmeye
çalıştım. Tarrano ona nazik davranacaktı. Yakında, tam güçle, ordumuz
Buz Şehri'ne inecek, onu ele geçirecek, Tarrano'yu yok edecekti - Elza'yı kurtaracaktı.

Elza'yı kurtaracaktık! Ah, orada asla ayrıntılı olarak düşünmeye cesaret edemediğim
bir zorluk yatıyordu. Onu nasıl kurtaracaktık? Tarrano, şimdi kendi güvenliği altındayken ona nazik davranacaktı. Ama sonunda kendi yenilgisini, belki de ölümünün yaklaştığını görürse, ona o zaman nazik davranır mıydı?

Elza'yı çok derinden seviyordum. Şimdi bundan yeni bir işkence geliyordu. Beni mi seviyordu - yoksa Tarrano'yu mu? Ona karşı olan adamın nezaketini hatırladım. Onun
saygınlığını, gücünü - şüphesiz dehasını. Ve ben kimdim, neydim? Sadece bir
haber toplayıcısı. Hiçbir gücü ve kişiliği olmayan bir adam. Bir hiç.
Bazen kıskançlığım yüzünden şimdi Elza'yı Tarrano ile birlikte düşündüğümde, onun
genç bir kızın hayal edebileceği her şey olduğunu hissediyordum. Onu sevmekten nasıl kaçınabilirdi?

Geceleri, uykum gelmediğinde, dönüp durur, onu düşünürdüm. Elza beni mi seviyordu yoksa Tarrano mu? Bir zamanlar beni sevdiğini düşünmüştüm.
Ama bunu hiç söylememişti.

Bahsettiğim ilk olay, Elza'yı sürekli düşünmemden kaynaklandı. Bir gece, Elza'nın yanımda olduğu hissine kapıldım. Yarı uykudan tam uyanıklığa
uyandım. Yatak odamda, üzerinde yattığım alçak kanepede, Venüs'ün işitsel ışıkları canlı renklerini
yayıyordu. Saray sessizdi; oturdum, avuçlarımı zonklayan şakaklarıma bastırdım.

_Elza bana yaklaşıyordu!_

Bunu biliyordum. Bedensel duyularımın hiçbiriyle değil. Birdenbire sahip olduğumu fark ettiğim bir bilgi. Bir an ve sonra sesinin farkına vardım! Hiçbir
ses; kulaklarım hiçbir şey duymadı. Yine de beynim tanıdık tonların farkındaydı.
Onları tanıdım, tıpkı sevilen bir sesin en son ne zaman duyulduğunu hatırlayabildiğim gibi.

Ama bu bir anı değildi. Mevcut bir gerçeklik; beynimde sessizce
çınladı. Elza'nın sesi. Endişeli! Korkmuş!

İlk başta sadece onun karışık _tonu_. Sonra kelimelerin
bilinci. Tekrarlanan iki kelime:

_"Tehlike! Jac! Tehlike! Jac!"_

Daha fazla beklemedim, Georg ve Maida'ya koştum--uykulu sabahlığıyla
güzel Maida, beyaz saçları etrafında uçuşuyordu. Georg yarı
uyanıktı--ama hemen hemen hemen beni anlayabildi ve açıklayabildi.

Doğal, içgüdüsel telepati! Aklıma gelmemişti. Telepati geliştirmek için hiç
uğraşmamıştım; ve gerçekten de akıcılık derecesiyle -veya hatta alım kesinliğiyle- fenomeni mükemmelleştirmek zordur.
Yine de, bildiğim kadarıyla, düşüncelerin sürekli üzerinde durduğu sevilen birinin yokluğunda -stres zamanlarında telepati bazen otomatik olarak
kurulur.

Georg ve Maida'nın durumunda da böyleydi, Dünya'daki Dağ İstasyonu'nda. Telepati, Georg'un gönderen aynaların önünde dururken, odayı şaşkınlıkla geçerken ve bir rüyadaymış gibi pencereden atlayıp Tarrano'nun casusları tarafından yakalanmak için
adım atarken yaptığı gizemli hareketlerin açıklamasıydı. Maida bir an önce kaçırılmıştı. Georg'un
beyni bunun farkına vardı. Tehlikesi, ona gönderdiği çağrı.

Bu yüzden şimdi bana Elza'dan geliyormuş gibi görünüyordu. Şimdi yataktan kalkmış, yanımda olan Georg,
Elza'nın hangi mesajı gönderdiğini anlayabilmem için daha fazla konsantrasyon çabası göstermemi istedi.

_"Elza! Sevgili Elza! Neredesin? Ne oldu?"_

Kendi kendime mırıldandım kelimeleri, tüm gücümle tekrar tekrar düşündüm, düşünceleri radyo dalgaları gibi geceye fırlattım.
Gizemli titreşimler! Bir anda, buradan - evrenin her yerinden. Karakterlerini kim bilir? Hızları? Belki bir düşüncenin
flaşından daha yavaş bir ışık hızı! Düşüncelerimin dalgaları,
gece boyunca hızlanıyor, tüm evrende sadece bir alıcı istasyon varken! Elza'nın beyni onları yakalayacak mıydı?

_"Sevgili Elza! Neredesin? Ne oldu?"_

_"Jac! Tehlike! Jac! Tehlike!"_

Çok açıktı. Kelimeler kafamda çınlıyordu. Ama her zaman sadece o ikisi. Ve sonra sonunda -bir saat sonra olabilir--diğer kelimeler:

_"Ölüm! Ölümün kara bulutu! Geldiğini görebiliyorsun! Geldiğini gör!
Ölüm! Sana Jac! Şehirdeki hepinize!"_

Kanepeye koştuk. Sarayın önündeki geniş lagün kırmızı ve mora boyanmış bir
ayna gibiydi. Onun ötesinde, palmiyeler ve evlerin ana hatları
yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı karanlıktı.

Ama orada, şehrin üzerinde, uzakta karanlık bir leke yıldızları gizliyordu. Nefes nefese izledik. Kısa sürede şekillenen karanlık bir leke. Bir
bulut! Siyah bir bulut--görünümü bir şekilde doğal olmayan--yuvarlanan, alçakta yatan
kara bir bulut. Büyüyor; yanlara doğru yayılıyor; bize ulaşmayan bir
rüzgarla şehre doğru süpürülüyordu.

_"Jac! Jac canım! Tehlike! Tüm şehre ölüm!"_

Elza'nın sözleri hala beynimde atıyordu. Sessiz terör sözleri
ve uyarı!

_"Ölüm, Jac! Tüm şehre ölüm! Ölümün kara bulutu!"_

BÖLÜM XXVII

_Tarrano the Man_

"Uyan, Leydi Elza."

Bir sessizlik. Eli beyaz omzuna dokundu. "Uyan, Leydi Elza. Ben
Tarrano'yum."

Elza gözlerini açtı, şaşkın bir uyanıklıkla mücadele ediyordu.
Buz Şehri'ndeki Tarrano'nun sarayındaki yatak odasının beyaz duvarları
gece lambasının loş kırmızı ışığıyla lekelenmişti.
Gözlerini açtı ve Tarrano'nun kanepeye eğilirkenki anlaşılmaz yüzüyle karşılaştı;
onun alçak, ısrarcı "Uyan, Leydi Elza" dediğini ve
parmaklarının omuzlarını örten incecik atkıyı yarı okşadığını fark etti.

Elza'nın içini dehşet kapladı; her zaman korktuğu o zaman gelmişti. Yine de
gülümseyecek kadar aklı başındaydı, ondan uzaklaştı ve doğrulup oturdu,
kürk yatak örtüsünü çenesine kadar çekti. "Tarrano? Neden--"

Doğdu ve ifadesinde özür ifadesi belirdi.

"Seni korkuttum mu, Leydi Elza? Özür dilerim. Bunu tüm
dünyalar için bile yapmam."

Korkusu azaldı. Hala üzerinde hakimiyet kurduğu eski Tarrano. Kibirli bir sorgulayıcı bakış

topladı.

"Cesursun, Tarrano--"

Hareketleri küçümseyiciydi; kendini onun kanepesinin kenarına oturdu.
Şimdi onun tamamen giyinmiş ve birçok enstrümandan oluşan bir kemerle silahlanmış olduğunu gördü.

Bu sırada Elza, Buz Şehri'nde epey bir süredir bulunuyordu.
Yarı hapiste geçen sinir bozucu, endişeli günler; ve bu süre boyunca Tarrano'nun ona karşı
tutkusu değişmedi. Onu pek göremedi; çok
meşgul görünüyordu, ancak hangi amaçla ve hangi faaliyetleriyle meşgul olduğunu öğrenemedi.

Sarayda, yarı muhafız, yarı hizmetçi olarak Tara, genellikle Elza'nın tek arkadaşıydı. Ve sonra, bir akşam Tara'nın için için yanan kıskançlığı Tarrano'nun huzurunda patlak verdiğinde ve Elza istemsiz bir korku çığlığı attığında, Tara derhal uzaklaştırıldı.

Elza neredeyse yalnız bırakıldı; ta ki bu gece gelinceye kadar,
yatak odasının mahremiyetini işgal eden Tarrano onu uyandırdı. Şimdi onun kanepesinin
kenarına oturdu.

"Size bir itirafım var, Leydi Elza." Hafifçe gülümsedi. "Bildiğiniz gibi, yaşanabilir evrenimizde bu kadar açık konuşacağım başka kimse yok."

"Onur duydum, Tarrano. Ama burada, bu uyku saatinde--"

Sözcükleri elini sallayarak uzaklaştırdı. "Bunun için özür diledim. İtirafım - daha önce olduğu gibi, Leydi Elza, size en alçakgönüllülükle geliyorum,
işlerimin istediğim gibi gitmediğini itiraf ediyorum. Elbette, Mars'ın--"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye sözünü kesti. "Eğer gerçekten varsa,
haber aynalarından beni uzak tuttun--"

"Mars bana isyan etti," diye devam etti sakince. "Küçük İnsanlar
yine kontrolde. Aptallar! Mars'ın valileri, halklarının eninde sonunda benim bu _Sonsuz Yaşamımı_--Brende sırrımı-- talep edeceğinin farkında değiller"

Kaşlarını çattı. "Senden daha iyi kimse bilemez, Tarrano, babamın sırrı ölümsüzlük
bahşetmiyor. Bir ölçüde hastalığı iyileştirmek için--"

Onu kontrol etti; gülümsemesi ironikti. "Sen ve ben bunu biliyoruz, Leydi Elza.
Bu düzlemde eğer sahip olabilseydik sonsuz yaşamı istemeyeceğimizi biliyoruz.
Ancak halk bunu bilmiyor -bunu tartışmayalım.
Sana söylüyordum -itiraf ediyordum--Mars'ı kaybettim. Geçici olarak, tabii ki. Bu arada, Dünya'yı istila etmeye hazırlanıyordum."
Jestleri genişti. "Buradan, Soğuk Ülke'den, Dünya'nıza ordular göndermeyi planlıyordum."

Bir an durakladı. "Sanırım şimdi bir sonraki muhalefeti bekleyeceğim -şu anda Dünya'dan uzağız, ama zamanı gelince daha da yakın olacağız... Garip değil mi, sana planlarımı anlatmak istemem?"

Cevap vermedi; gülümsemesinin kasvetli bir ifadeye dönüştüğünü izledi. "Büyük Şehir'de, burada Venüs'te, bana saldırmaya hazırlanıyorlar. Bunu biliyor muydun?"

"Hayır," dedi.

"Öyle olduklarını mı düşünüyordun? Kardeşin ve Jac Hallen?"

"Evet."

"Ve öyle olmalarını mı umuyordun, tabii?"

"Evet," diye tekrarladı.

Kaşlarını çattı. "Rahatsız edici derecede açık sözlüsün, Leydi Elza. Şunu söyleyeyim sana--hiçbir işe yaramaz. _Rhaal'lar_ onlarla birlikte--Merkez Devleti'nin tüm kaynakları bana karşı kullanılacak. Yine de
hiçbir işe yaramayacak."

Kalbi hopladı. Tarrano son direnişini gösteriyordu. Sözlerinin mantıksal anlamının ötesinde, bunu gözlerinden görebiliyordu. Son direnişini gösterdiğini biliyordu. Ayrıca artık bunun farkında olduğunu da biliyordu; ve sözlerinin özgüveninin ardında--yaptığı itirafın bu olduğunu.

Tarrano'nun son direnişi! O zaman ona her şeyde mantıksızca
acıklı bir şeyler varmış gibi geldi. Bu dahi adam--çok kısa bir süre önce neredeyse
üç dünyanın İmparatoruydu. Ve şimdi, onların elinden kayıp gitmesiyle,
Soğuk Ülke'nin kasvetli gizli yerlerindeki bu son kaleye
düşmüş durumda, kendisine yapılacak kaçınılmaz saldırıyı bekliyor. Acıklı bir şey.... "Üzgünüm, Tarrano."

Sanki kendi ifadesinden yansımış gibi, ona hüzünlü bir bakış gelmişti. Sözleri onu uzaklaştırdı.

"Üzgünüm? Üzgün ​​olunacak bir şey yok. Saldırıları
hiçbir şeye
sonuçlanmayacak... henüz--" Duraksadı ve sonra sanki
başladığı şeyi söylemeye karar vermiş gibi ekledi:

"Yine de, Leydi Elza, olasılıkları göz ardı edecek kadar aptal değilim.
Yenilebilirim." Sertçe güldü. "Tarano ne kadar derine düştü ki
böyle bir olasılığı dile getirebiliyor!"

Ona doğru eğildi ve ses tonunda daha önce hiç duymadığı kadar büyük bir samimiyet vardı.

"Leydi Elza, eğer başarılı olurlarsa beni yakalayamazlar--çünkü
savaşarak
ölürüm. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

Gözlerine baktı; gözlerindeki parıltı onu ele geçirdi. Kendini unutarak,
tüyün üzerinden düşmesine izin vermişti: dimdik oturdu, soluk kırmızı ışık beyaz omuzlarının etrafında tül gibi duran atkıyı renklendiriyordu. Eli dışarı çıktı ve koluna dokundu, omzuna doğru kaydı ve orada durdu, ama o bunu hissetmedi.

"Savaşarak öleceğim," diye tekrarladı. "Bunu anlıyor musun?"

"Evet," diye soludu.

"Ve sen pişman olacak mısın?"

"Ah--"

"Sen mi?"

"Evet, ben--"

Rahatlamadı. Gözleri onu yaktı: ama gözlerinin derinliklerinde o
hüzünlü, yalvaran halini gördü.

"Seni, Elza'mı, kurtaracaklardı -- eğer ben seni öldürmezsem."

Kıpırdamadı, ama içinde bir ürperti vardı.

"Seni, Elza'mı, senden vazgeçmektense öldürürüm, biliyor musun?"

"Evet," diye mırıldandı.

"Ben--merak ediyorum. Bazen öyle olacağını düşünüyorum." Birdenbire tüm kısıtlamaları bir kenara attı. "Ah, Elza'm--böyle şeyleri planlamak zorunda kalmamız! Sen, orada oturuyorsun--çok güzelsin! Gözlerin--içinde korku gizlenen
berrak havuzlar, onları aşkla sislendirmek istediğimde! Elza'm--"

İçindeki kadın karşılık verdi. Bir renk dalgası boğazını ve yüzünü kapladı.
Ama ondan uzaklaştı.

"Elza'm! Bana yenilgide bile galip gelebileceğimi söyleyemez misin?
Her şeyden çok seni arzuluyorum."

Uyarmadan kolları onu sardı, onu şiddetle kendine doğru çekti,
yüzü ona yakındı.

"Elza! Seninle yenilgi zafer olurdu. Ve seninle--şimdi--eğer sadece
bir kelime söylersen--birlikte her engeli aşacağız.--"

Onu öpüyordu, başını geriye doğru eğiyordu ve omzunu kavrayışı etini
parçalıyordu. Artık Tarrano, evrenin Fatihi değildi, sadece Tarrano adamdı. Elza'nın yüreğinde dehşet kabardı.

"Tarrano!"

"Sevgili Elza--benim Elza--"

"Tarrano!" Onunla dövüştü. "Tarrano, cesaretin var mı--sana söylüyorum--"

Korkmuş bir kadının yalvarışı. Ve sonra aniden onu
bir kenara attı. Kahkahası acımasızdı.

"Ne kadar aptalım! Zayıf Tarrano!" Kanepeden atladı ve
odada volta atmaya başladı. "Zayıf Tarrano! Tarrano ne kadar
derinliklere düştü!"

Onun önünde durdu. "Affedersiniz, Leydi Elza. Bu bir
çılgınlıktı. Sözlerimi unutun--tamamen çılgınlık."

Ses tonu netti. "İnsan zaafı ki buna bu kadar yatkın olduğumu fark etmemiştim
bir aptal gibi konuşmama neden oldu. Evrenin fethinden daha mı üstünsün? Saçma! Erkeklerin kadınların kulağına fısıldadığı yalanlar! Hepsi yalan!"

Şimdi gerçek gerçeği mi söylüyordu? Yoksa bu bir suçlama havası mıydı?
Aşkının hor görülmesinin acılığı. Bakışları yine onu yakaladı, ama
şimdi bu bakışlarda sadece acımasız, katı bir amaç görebiliyordu.

"Tarrano yenilgide! Bu imkansız, Leydi Elza. Çok yakında bunu
anlayacaksın, çünkü sana tek başıma bunu nasıl
imkansız kılabileceğimi göstereceğim. Sana kendi gözlerinle göstereceğim. Gelmemin amacı
seni uyandırmaktı--amacım, güzelliğin beni inanılmaz bir zayıflığa sürüklediğinde... Kalk, Leydi Elza."

Kadın baktı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duygusuzca ona bakıyordu.

"Kalk, sana söylüyorum. Geldiğimizde giydiğin giysileri giy. Tekrar seyahate çıkıyoruz."

Adam bekleyerek durdu; ve bakışları altında kadın geri çekildi, kürklü
kilim üzerine çekildi.

Dudakları küçümseyen bir gülümsemeyle aralandı. "Tereddüt mü ediyorsun? Hala
zayıf olduğumu mu düşünüyorsun? Güzelliğini abartıyorsun, Leydi Elza... Acele et, sana emrediyorum. Çok yakında başlamalıyız."

Sesini çağırdı. "Başlamak mı? Nerede? Nesin sen--"

"Soru yok, Leydi Elza. Şimdi değil. Acele et--"

Kürk örtüyü ondan çekip aldı, odanın karşısına fırlattı ve aynı hareketle
kişisel olmayan bir şekilde yüzünü çevirdi. Titreyerek, kanepeden kalktı ve onun işaret ettiği giysileri giydi, o ise pencerenin yanında durup, imparatorluğundan geriye kalan tek şey olan
parıldayan donmuş şehre şeffaf camından bakarak düşünceli bir şekilde duruyordu.

BÖLÜM XXVIII

_Ormandaki Şey_

"Her şey yolunda giderse, Leydi Elza, nerede olduğumuzu öğreneceksin."

Yalnız, fark edilmeden, daha önce kullandıklarına benzer küçük bir uçan platformda Buz Şehri'nden ayrılmışlardı. Gece
geçmişti; güneşe yeni bir sıcaklık katan gün tekrar geldi. Alçaktan uçuyordu,
Tarrano kasvetli, karamsar bir sessizlikte ve Elza aşağıya bakıyordu.

Sonunda Tarrano platformu durdurduğunda, kulakların işitsel ışıkları tepedeydi. Yoğun, yemyeşil bir orman. Büyük İp gibi
kökleri ve ağır sarmaşıkları olan ağaçlar. Diğerleri bir filin kulakları gibi yapraklara sahip.
Ve neredeyse geçilemez çalılıklarla gizlenmiş zemin.

Nemli bir su bataklığının yanındaki minik bir açıklığa inmişlerdi,
omuz hizasında eğrelti otları vardı. Karanlıktı, yıldızlar ve aurora ışıklarının tonları başlarının üstündeki
yaprak yığınının arasından zar zor seçilebiliyordu. Elza korkuyla etrafına baktı. Hava ağırdı,
baskıcıydı. Yabani çiçeklerin kokusu ve
küflenen, buharlaşan toprağın kokusuyla doluydu.

"Her şey zamanla olacak. Leydi Elza," diye tekrarladı Tarrano. "Şu anda nerede olduğumuzu bileceksin; insan yerleşimine sandığından daha yakınız."

Elza'nın kalbi çarpıyordu. İnerken, ilerideki gökyüzünde bir ışık parıltısı fark etmişti. Sanki şimdi sezgileriyle, Büyük Şehir'den çok uzakta olmadıklarını
anlamış gibiydi. Düşünceleri
bana, yani Maida'nın sarayındaki Jac Hallen'a sıçradı. Tarrano'nun kasvetli, uğursuz
amacı henüz onun için bilinmiyordu. Ama bunun içinde, benim için -Büyük Şehir'deki hepimiz için-
tehlikenin olduğunu tahmin etti.

_"Jac! Tehlike! Jac! Tehlike!"_

Düşünceleri içgüdüsel olarak zihninin en üstündeki iki kelimeyi tekrarladı. Ve sanırım beni uyandırdıklarında tam o sıradaydı.

Araçtan inen Tarrano, Elza'ya onu takip etmesini emretti; ve ormanda yolunu seçmeye başladı. Elinde bir ışık vardı; ancak kısa bir mesafeye kadar nüfuz etti. Titrek bir sarı ışık huzmesi; sonra Elza, Tarrano'nun parmağı bir kolu kaydırdığında, ışığın daraldığını, parlak bir lavantaya dönüştüğünü gördü. Ve şimdi çarptığı yerde,
bitkiler solmuştu. Kararmış, bazen minik alevlere dönüşmüş ve
ilerledikçe önlerinde böylece ayrılmışlardı.

Orman sessizdi; yine de Elza dinlerken, yanan dalların
çıtırtısının altında böcek yaşamının minik sayısız sesini duyabiliyordu.
Tarrano'nun ışınının ısısı onlara çarptığında ürkmüş sesler. Hışırdayan
yapraklar; kırılan dallar; karanlıkta görünmeden
kaçan ve kaçan şeyler.

Bir veya iki kez çarpma sesi--dinlenirken rahatsız edilen bir canavar
uzaklaşıyordu. Tekrar, bir şeyin sürünen kütlesi, çalılıklar arasında yolunu
dalgalandırıyordu. Hepsi görünmüyordu. Bir kez hariç. Yukarı baktığında, Elza başının üstünde yeşil gözlerin parıltısını yakaladı. Üç uğursuz fosforlu yeşil noktadan oluşan bir üçgen. Korku dolu mırıltısı Tarrano'nun yukarı bakmasına neden oldu. Lavanta rengi, aniden büyüyen ışını, tıslayarak orada sallandı. Yukarıdan pembe bir vücut düştü. Şişkin bir vücut, kare, 
bodur, çarpık bacaklar; bir insandan daha büyük bir şey. Neredeyse insan formunda grotesk çıplak bir
ucube. Bir parodi--insanlığın
iğrenç bir alayı. Üç gözlü bir yüz...

Şey çalılıkların arasında kıvranarak yatıyordu, ağzını oynatıyor, mırıldanıyor ve sonra
çığlık atıyordu--ölüm acısının tiz çığlığı. Ve Tarrano'nun ışığı üzerinde oynarken
yanan etin korkunç kokusu...

"Uzaklaş, Leydi Elza. Üzgünüm. Böyle bir ilişkiden kaçınmayı
ummuştum."

Mide bulandırıcı, titreyen Elza, Tarrano onu ilerletirken ona sıkıca sarıldı. Bir saat veya daha fazla; ve şimdi Elza uzakta Büyük Şehir'in ışıklarını görebiliyordu.

_"Jac! Tehlike! Jac! Tehlike!"_

Düşünce aktarımı fikri aklına gelmişti. Zihninin tüm gücüyle
bana verdiği uyarıyı düşünüyordu, bana ulaşması için dua ediyordu.

"Tek başıma, Leydi Elza. Şimdi tek başıma Tarrano'ya herhangi bir saldırıyı
nasıl imkansız hale getirdiğimi göreceksin."

Elza soyutlamasında neredeyse kendini ve Tarrano'yu unutmuştu; sesi ona ulaşıyordu--ses sert ve içinde övünen, uğursuz bir zafer vardı. Yere eğiliyordu. Elza açık bir alana geldiklerini gördü--ormanın üzerinde yükselen bir tepe. Ayaklarının altında taşlı bir
toprak vardı; yer yer, kırmızı bir çıkıntısı olan çıplak siyah kaya, tıpkı Dünya'da _Ağır-metali_ erittiğimiz cinnabar gibi.[23]

[Dipnot 23: Cıva.]

Tarrano ona döndü. "Doğa, Leydim Elza, amacıma uygun. Böyle bir
birikim bulacağımı biliyordum." Yüzünü dikkatlice bir yana çevirdi ve ışığını -şimdi zararsızca sarı-
tek bir ağacın büyük yapraklarının gece esintisinde sallanmaya başladığı yere doğru fırlattı.

"Doğa bizimle! Bak, Elza'm! Bir rüzgar geliyor--bizden onlara doğru bir rüzgar!"

Esnek arttı--ormanın üzerinden doğrudan esen bir esinti, uzakta Büyük Şehir'in ışıklarının açıkça göründüğü yere. Tarrano ekledi:

"Rüzgarı yaratmayı düşünmüştüm." Kemerine vurdu. "Saldırımızı
taşıyacak
rüzgarı yaratın. Ama görüyorsunuz, bu gereksiz. Doğa naziktir ve
insan yapımı cihazlarımızdan çok daha etkilidir."

_"Jac! Tehlike!"_ Orada esintide durup Tarrano'yu izliyordu -amacı henüz tahmin edilmiyordu- uyarısını almam için dua ediyordu.

Tarrano yerini seçti -başparmağından daha büyük olmayan
küçük bir kaya konisi. Elza'yı çağırdı.

"Yakın dur ve izle. En ufak bir kıvılcımdan nasıl bir
yangının
çıkabileceğini göreceksin."

Elindeki silindir iğne benzeri bir şaft fırlattı -yoğun mor bir ışık. Küçük kaya konisine dokundu ve onu orada tuttu.

"Bir dakika. Sabırlı ol, Elza'm."

Kayanın ucu hemen eriyor gibiydi. Ayaklarının dibinde, küçük bir yanardağ gibi, lav aşağı akıyordu. Erimiş kayadan küçük bir akıntı, yapışkan, biraz köpürüyor; kenarları kırmızı, içi beyaz ve
üzerinden kıvrılan duman tutamlarıyla.

Elza dehşetin büyüsüyle baktı, çünkü şimdi minik alev dilleri
yalıyordu. Mavi diller, havayı yalayarak, siyah duman tutamlarına dönüşüyordu.

Tarrano ışınını kopardı. Ama alev dilleri hayatta kaldı.
Yavaşça, sessizce yayılıyorlardı, ısıları artık yeri eritiyordu.

Dumanın bir nefesi Elza'nın yüzüne dokundu. Keskin, yakıcı. Nefes almasını
durdurdu. Boğuldu, onu dışarı atmak için ağır ağır öksürdü.

"Uzaklaş, Leydi Elza. Daha güvenli bir mesafeden izleyelim."

Onu tepeden, rüzgarın yukarısına, ormanın kenarında durup baktıkları yere götürdü.

Mavi ateş birkaç fitlik bir mesafeye yayılmıştı. Yavaş,
kaynayan, köpüren bir alev alanı. Diller artık bir adam boyunda. Ve
onlardan yukarı doğru yuvarlanan, ağır, kara bir bulut--ölümcül dumanlar,
geceden daha kara, yayılıyor, ormanın üzerinden
yalancı bir şekilde huzurlu güvenliğinde uyuyan Büyük Şehir'e doğru fışkırıyor.

Sonunda Elza biliyordu. Orada, soğuk, titreyerek, zihninin ve varlığının
tüm gücüyle düşünerek duruyordu:

_"Ölüm, Jac! Tüm Şehre ölüm! Ölümün kara bulutu!"_

Tarano'dan habersiz, sonunda kayalık tepecik dalgalanan mavi ateşin büyük bir kütlesi olana kadar ayakta durdu. Ve kara bulut, bir
gök gürültüsü başı kadar sıkışık, yuvarlandı.

_"Geldiğini görebiliyorsun! Ölüm Jac! Tüm Şehre ölüm!"_

Elza'nın üzerine aniden bir delilik çöktü. Aniden uyarısının
boşa gittiğini hissetti, kaçmak için karşı konulmaz bir istek duydu. Bir yere, herhangi bir yere,
karşı karşıya olduğu korkunç görüntüden uzağa. Ya da belki de Büyük Şehre koşmak; o kara ölüm bulutuyla yarışmak; hızlı ve uzağa koşmak ve
sarayımıza dalıp bizi uyarmak için. Tarrano, yaptığı şeyin zafer dolu tefekküründe kaybolmuştu,
çünkü o an Elza'nın varlığından habersizdi. Beyaz yüzüyle
üzerine ölüm maskesi gibi mavi parıltı yerleşmişti, Elza sessizce ondan uzaklaştı. Karşılaştıkları o korkunç şeyi - etrafta gizlenebilecek türden başkalarını - unutarak
sessizce döndü ve ormanın karanlık derinliklerine daldı.

XXIX. BÖLÜM

_Bir Kadının Çığlığı_

"Kara Ölüm Bulutu!"

Sarayın penceresinde durup, tehdit eden trajedinin görünür kanıtlarına giderek artan bir dehşetle baktık. Uzakta, yayılan, amansızca bize doğru yuvarlanan kara bir bulut. Ve sonra rüzgar geldi ve onunla birlikte kara canavarın bir nefesi - şehrin üzerinde çoktan yuvarlanan ölümün boğucu, korkunç bir
görüntüsü.

Uzun zamandır pencere pervazına hayran kalmış olmalıyız.
Elza'nın düşünce mesajları sona ermişti. Aniden kendime geldim.

"Ölümün Kara Bulutu!" Georg ve Maida'ya döndüm. "Şehri alarma geçirin! Hepsini uyandırın! Alarm--"

Maida'nın yüzü bembeyazdı: Georg'un onu korumak için
sarıldığı kolunu fırlattı. "Siren--"

Bunun ardından gelen korkunç anlar. Kargaşa; panik; ölüm!

Lagün girişinin yanındaki kuledeki halk sireni uyarısını
çığırttı. Tehlike ışıkları yandı. Şehir canlandı. Her yerde ışıklar
yayıldı. İnsanlar--üzerlerinde hala uyku sersemliğiyle--pencere pervazlarında belirdiler; çatılarda; kanal basamaklarında
belirdiler, tekneleriyle beceriksizce uğraşıyorlardı. Panik!

Bir hengâme. Uçaklar, bu kadar aceleyle toplanabilecek türden, başımızın üzerinden geçti. Her yerde ışık parıltısı. Sirenin tiz sesi, yayınlanan uyarıları duyulabilir hale getirmek için
susturuldu - gür sesler
çığlık atıyordu: "Ölümün Kara Bulutu! Şehirden kaçın! Industriana'ya kaçın!"

Uyarı, tavsiye, emir! Ama her şeyin üstünde, kara bulutun nefesi
şimdi ağırdı. Işıklar onun tarafından kısılmıştı. Her yerde - şehrin
en derin girintilerine - kaçmak için çoğunun
kaçtığı her iç odaya - ölümcül boğucu nefesi nüfuz ediyordu.

Sarayın içinde kargaşa vardı. Yakınımızda bir iniş pistinde bir hava aracımız vardı; ama Georg ve Maida hemen ayrılmayacaklardı.

Merkez Devleti'nin yöneticileri, bir Yöneticinin yıkılan Kulesi'ne yapışabileceği gibi, şimdi Büyük Şehir'de kalıyorlardı.
İnsanları cesaretlendiriyorlardı. Maida'nın sesi,
kargaşanın üzerinden boşuna yayın yapmaya çalışıyordu. Georg, resmi hava gemilerine mültecilerle yükleme yapmalarını emrediyordu; kendisi, teknelerin sıkışıklığını biniş sahnelerine doğru yönlendirmek için çabalıyordu.

Sarayın alet odasındaydık. Hava soluk maviydi,
ama ben her pencereyi kapatmıştım. Kendimiz, çoktan boğuluyorduk; sonra
nefes nefese kalmıştık; ve bir maske almak için zamanımız veya düşüncemiz yoktu.
Havamızı
arındırmak için cihaz temin edebileceğimiz kimyasal oda, onu aramayı
düşünmeden önce terk edilmişti. Nefesimi
tutarak içeri daldım. Pencereleri açıktı; havası dumanlarla koyu maviydi;
asası çoktan kaçmıştı. Georg ve Maida'ya geri koştum, nefes nefese,
ciğerlerim yanıyordu, başım kükredi.

"Hiçbir işe yaramadı! Terk edildi!"

Hava durumu kontrol departmanı, önceden uyarılmış olsaydık, kendi yarattığımız bir rüzgarla rüzgarı yönlendirmenin bir yolunu bulabileceğimiz yerdi, ilk alarmda personeli tarafından terk edildi.

"Yarası yok! Georg--Maida--bırakın gidelim!"

Alet odasındaki etrafımızdaki aynalar kararıyordu; şehrin her yerinde resmettikleri korkunç ölüm sahneleri
kayboluyordu. Kamusal ışıklar sönüyordu; yayınlanan sesler
kesiliyordu.

Şehir artık kontrolden çıkmıştı. Ama yine de dışarıdaki lagün
teknelerle doluydu--aşırı yüklü tekneler... Dehşet çığlıkları, sessizliğe boğulmuştu... çılgın yolcuların suya atlayıp daha hızlı, daha mutlu bir ölüm bulmak için

çatladığı tekneler... lagünün karşısındaki bir çatıda kucağında bir bebekle bir kadın--bebek çoktan ölmüştü; çılgına dönmüş anne
onu suya fırlatıyordu, kendisi de uzun, soluk soluğa bir çığlık
atıyordu. .

Sonunda Georg beni çekti - artık konuşamıyorduk - beni çekti ve
Maida aramızdayken kaçtık. Dışarıdaki hava daha kötüydü. Loşlukta, iniş platformumuz _belans_ uzaktaymış gibi görünüyordu. Aramızdaki ve platform arasındaki bayraklı alan - kare kesilmiş metal bayraklı, lagünü sınırlayan bir alan - cesetlerle doluydu. Ölü - ya da ölmekte olan. İnsanlar
şimdi bile karaya çıkmış teknelerden sendeleyerek iniyorlardı - kör bir şekilde sendeleyerek, cesetlerin üzerinden
tökezleyerek, düşüp her zaman düştükleri yerde yatıyorlardı.

Kendi duyularımız zayıflarken, ilerlemek için el yordamıyla yolumuzu bulduk. Kısa süre sonra
ayrılmıştık. Maida'nın düştüğünü ve Georg'un onu aldığını gördüm ama onlara
ulaşacak gücüm yoktu.

İniş platformu çok uzaktaydı. Ayaklarımın altındaki ölüler ve ölmekte olanlar, sendeleyerek
üzerlerinden geçerken beni engelliyordu. Bana doğru sendeleyen bir kadın,
kollarını umutsuzluğun demir pençesiyle boynuma doladı. Yüzüne baktım, neredeyse kanla dolu olan morarmış yüzü, ağzı açık, kanlı gözleri şişkin; ve dehşet onları çarpıtsa bile,
altında umutsuzca çekici bakışlarını gördüm...

Kolları bana umutsuzca yapışmıştı; ama bir küfürle onu
yere fırlattım ve sendeledim.

Bilmeden, suyun kenarına gelmiştim.
Dallanma kaybolmuş gibiydi. Düştüm. Suya çarptığımda belli belirsiz bir şekilde sıçrama sesi duydum; ve üzerime kapanırken minnettar bir serinlik hissi hissettim.

Ben güçlü, içgüdüsel bir yüzücüyüm. Nefes almadım ve yüzeye
çıktığımda aldığım tek hızlı nefes, son yarım saattir aldığımdan daha saftı. Kafam biraz açıldı; yüzme
içgüdüsel olarak ve dikkatli nefeslerle, devam edebildiğimi gördüm.

Şimdi biliyorum ki, bir şans eseri -isterseniz kaderin-
hala solunabilir havanın kaldığı bir yüzeye çarpmıştım. Yüzdüm,
plan yapmaya, nerede yüzebileceğimi düşünmeye çabaladım. Yine de hepsi bir
hayaletti, beni yönlendirecek tek şey kaslarımın gücü ve hayatımı koruma içgüdüsüydü. Sonsuzca yüzmek... yüzmek... yarım bir nefes almak... yüzmek... düşünmeye çalışmak... ya da
rüya görmek... hepsi bir rüya mıydı?...

Kendime geldiğimde şehrin dışındaki eğrelti otlarının bir kıyısında yatıyordum.
Hala geceydi; ölümün kara bulutu dağılmıştı;
hava temizdi. Günlerce susuz kalmış bir adam gibi uzandım ve
havayı içtim, sonunda temizdi, Yüce Tanrı onu bizim için damıttı.

Kıyıda etrafımda cesetler yatıyordu. Karanlık, sessiz bir ev yakınlarda duruyordu; ve terk edilmiş bir tekne. Tamamen karanlık ve sessizlik--ölümün kasvetli
sessizliği. Hala sersem gibiydim. Maida--Georg; uzun
süredir solmuş bir
rüyadaki insanlar gibi görünüyorlardı. Industriana! Industriana'nın
_Rhaal_ Şehri'ne gidiyorlardı. _Ben_ oraya ulaşmaya çalışıyordum. Hemen
oraya varmalıyım--onlara katılmalıyım. Ayağa kalktım; bir ormanın kenarı yakınlardaydı ve titrek adımlarla oraya doğru yürüdüm.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, o zamanlar bile yarı deli olduğumu fark ediyorum. Sersem bir şekilde ormanda saatlerce tökezlemiş olmalıyım. Mantıksız,
sadece o tek fikirle--Industriana'ya ulaşmak; ve bilincimin arka planında Elza'nın beni karşılamak için orada olacağına dair belirsiz bir inanç.
Yol göstericisiz adımlarla engellenmemiş ormanın derinliklerine doğru
gezdim .

Sonunda kendimi şafağın gelip gelmediğini merak ederken buldum; üç gecelik saat çoktan geçmişti; bazen başımın üstündeki bitki örtüsünün arasından görebildiğim
şafak ışıkları gökyüzünde alçaktaydı. Böcekler ve bazen daha büyük yaratıklar benim ilerlememden önce
görünmeden sıçrayıp kayıyorlardı. Ama onlara aldırmadım. Çalılıkların karanlığında sendeleyerek ilerlerken gözler bana bakmış olabilir; ama baktılarsa bile onları
fark etmedim.

Sonra aniden tam akıl ve bilinçle
doğama kavuştum. Alçak bitkilerin bir karmaşasında sendeleyerek ilerlerken -giysilerimi yırtan ve etimi
çizen siyah bir çalılık- bir kadının çığlığıyla büyülendim. Karanlıktan yakın bir yerden geliyordu. Çalılıkların
çatırtısı ve bir kadının dehşet çığlığı. Nefesimi
durdurdu, beni üşüttü.

Elza!

BÖLÜM XXX

_Canavar_

Korkudan donup kaldım; ama beynim berraklaştıkça - sonunda tam bir akıl ve bilinçle uyandım - korkunun altında Elza'nın
en sonunda yanımda olduğunu bilmenin verdiği coşkulu bir sevinç belirdi. Çığlık tekrarlandı; artık hareketsiz değildim, kollarımla çalılık dallarını
parçaladım ve karanlığın içine daldım.

Önümde çalılıklar bir tür açıklığa açıldı. Gökyüzünü,
yıldızları gördüm--şafağın ilk parıltısıyla solgunlaşan yıldızlar.
Sabah alacakaranlığının loş, düz gri aydınlığında açık bir alanın
kenarında durdum.

Elza! Oradaydı, büyük, izole bir ağacın yanında duruyordu; Elza, solgun,
titriyordu, dehşetle ağzına bastırılmış bir el; darmadağınık,
giysileri ormanda dolaşırken kirli ve yırtıktı.

Bir anlığına durakladığımda hızlı bir bakış; sadece bir veya iki saniye, ama
sahne beynime bir fotoğraf ekranındaki aktinik ışık gibi kazındı.
Elza'nın yakınında, kısmen arkasında, Elza'nın belinden daha uzun olmayan
küçük bir şey gördüm. Pürüzsüz, parlak tenli çıplak bir şey.
Bir insan çocuğunun
ucubeliği; şişkin bir kafa, onu destekleyemeyen bir boynun üzerinde sallanıyor; kalın, yuvarlak bir vücut; bükülmüş, biçimsiz
uzuvlar. Bir yüz... insan mı? İnsanlığın iğrenç
imasıyla boğazımı kabarttı. Burun delikleri--burun yok; dudaksız ama
kırmızı bir ağız, yukarı kıvrık köşeleri olan kavisli bir yarık gibi, bir sırıtmanın maskaralığını yapmak için;
sulu gözlerden oluşan bir üçgen, fal taşı gibi açılmış. Anlamsızca, donuk, boş bir merakla Elza'yı izliyordu. Bu şey insan değil! Yine de
aptal bir çocuğun iğrenç imasında korkunç derecede
iğrençti.

Elza ona bakmıyordu; bakışlarım içgüdüsel olarak onun bakışlarını ağaca doğru takip etti.
Taçlandıran dehşet! Bu şeyin yetişkini yerde sallanarak
alçak bir daldan kalın bir el ve kolla asılıydı; asılıydı, sonra düştü. Hırlayarak,
sanki insan tehdit sözcükleri oluşturmaya çalışıyormuş gibi ağzını oynatarak
kendini toparladı ve Elza'ya doğru sendeledi.

Onlara doğru atıldım. Elza kaçmak için fazla korkmuş gibiydi. Şey ona ulaştı,
üstüne çıktı; onu kollarının arasına aldı. Çığlık attı - isyan ve dehşetin
acısı; ama sesinin üstünde benim kendi öfke haykırışım yükseldi ve
şey aniden onu yere bıraktı ve bana doğru döndü. Hırlayarak,
üç iğrenç kanlı gözüyle dik dik bakarak; kalın, bükülmüş
kollarını sallayarak.

Doğanın bana bahşettikleri dışında hiçbir silahım yoktu. Bunun pişmanlığı
geçici bir düşünce gibi geldi; ve sonra şeye çarptım;
yumruğum, beceriksiz korumasını geçerek, tam yüzüne çarptı.
Midem bulandı. Savaşın hararetinde bile midem bulandı. Çünkü hiçbir katı
et ve kemik darbeme, bir yumurtanın kabuğu gibi, karşılık vermedi, yumruğum
yüzüne çarptı ve içinden geçti.

Sıcak, yapışkan nem... bir koku...

Şey geriye devrilmişti, ben şişkin gövdesinin üzerine uzanmıştım.
Çırpındı, kıvrandı... Kolları beni kavradı, kocaman parmakları
boğazımı kavradı... Parçalanmış yüzünün bir anını yakaladım... o kadar yakındı ki,
başımı çevirdim... sarı-beyaz bir hamurdan bir yüz...

Yumruğum çatladı ve göğsüne battı. Vurdum, parçaladım; şişmiş vücudunun
kabuğunun kırıldı... iğrenç... iğrenme, mide bulantısı
neredeyse beni ele geçirdi.

Sonunda şey hareketsiz kaldı; ve ıslak, yapışkan pisliğinden
ayağa kalktım ve titreyerek durdum. Elza yerde yatıyordu; ama
bir dirseği üzerinde
kalkmıştı ve geçirdiği dehşet şoku dışında zarar görmediğini gördüm--şimdi onunla birlikte olduğumu ve benim de yaralanmadığımı bilmenin verdiği hafif bir şok.

Bebek şey kaybolmuştu. Hızla öne doğru koştum.

"Elza! Elza, canım--"

Yüzünde sevinç belirdi.

"Jac!"

Onu kaldırırdım; ama kendi pisliğimin bilinci--kollarımı lekeleyen, giysilerime sıçrayan kırmızı çizgili sarı-beyaz sümük--beni duraklattı. Açıklığın ötesindeki büyüyen ışıkta, suyun gümüş parlaklığını yakaladım. Tek kelime etmeden
koştum; varlığı şüphesiz ormanın bu garip yaratıklarını
yakınına çekmiş olan parıldayan bir havuz.
Temizleyici suya koştum, içine daldım, insan duyularının tahammül edemediği o korkunç
pislikten kendimi arındırdım.

Döndüğümde, Elza ayağa kalkmıştı. Sonunda kendine gelip
kendini kollarıma attı.
Dürtüsel; bana sarılarak koruma arayışında;
korku; ayakta dururken, sarılıp
omzuma hıçkıra hıçkıra ağlarken aşırı gergin sinirlerin verdiği hayal kırıklığı.

Hepsi buydu; ama oh! bundan daha fazlası da vardı.
Elza'm, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzünü kaldırıp beni öptü. "Jac, seni
seviyorum!" diye mırıldandı. Sevgisini mırıldanarak: "Sevgili Jac, güvendesin! Uzun zamandır seninle birlikte olmak istiyordum -çok korkmuştum--çok korkmuştum--"

Bana öpücüklerimi çekinmeden geri veriyor; beni hevesli
kollarıyla tutuyor... Tarrano? Onun hatırası geldi aklıma. Korkularım, kıskançlığım ne kadar da aptalca! O dahi adam... dünyaların fatihi...

Ama benim Elza'm _beni_ seviyordu!...

BÖLÜM XXXI

_Industriana_

Sonunda iki gün sonra _Rhaal_ devriyesi tarafından kurtarılıp Industriana'ya götürüldük. Ormanda, öldürdüğüm şeyin eşinin
şüphesiz civarda gizlendiğini aniden hatırladım. Kaçtık. Vahşi doğadan bulabildiğimiz yiyeceklerle
yaşayarak sonunda alınıp Çalışma Şehri'ne götürüldük.

Büyük Şehir yıkılmıştı. Merkez Eyaletinin şımarık başkenti,
şimdi ölü yattığını öğrendik. Dışarıdan bakıldığında, zarar görmemiş. Güzel,
sakin, her zamanki gibi baştan çıkarıcı, parıldayan sularının üzerinde yatıyordu; ama
içindeki yaşam ölmüştü. Mülteciler--belki de sakinlerin dörtte biri--kaçmıştı; arama devriyeleri onları her saat
birlikte alıp Industriana'ya getiriyordu. Kurtarma ekipleri,
hala hayatta olabilecek birini bulmak için şehri arıyorlardı.

Ve ormanda büyük bir kül yığını vardı, hala ölümcül nefesinin ince bir tutamını
yayıyordu--Tarrano'nun Kara Bulut'u yarattığı yer;
esaretindeki Elza'yı kaybetmişti, ama şüphesiz kendisi de Buz Şehri'ne kaçmıştı.

Georg ve Maida'yı Industriana'da güvende bulduk. Harika bir şehir! Elza daha
önce hiç görmemişti. Hava devriye gemisinden yaklaştığımızda nefes nefese oturmuş bakıyordu.

Bu bölgenin toprakları, bitki örtüsünün
büyüyemeyeceği siyah, kayalık bir topraktı. Kasvetli siyah, metalik, engebeli bir arazi; kırmızı ve beyaz cevher çıkıntıları ve dikenli mavi bir otun yaşam mücadelesi verdiği ara sıra ince beyaz kum parçalarıyla.

Engebeli tepeler; ve sonra doğanın bir kargaşaya sürüklendiği yerler.
Büyük çıplak siyah kayalıklar; tepecikler; sarp siyah kenarları olan tepeler; içlerinden gürültülü suların aktığı dar kanyonlar.

Böyle bir yerde Industriana duruyordu. Çalışma Şehri! Doğanın yara bere içinde olduğu, kasılmalarla büküldüğü bir alanda, binaları
her düşünülebilir yamaca ve her konuma yapışmıştı. Çok katlı
binalar - konutlar ve fabrikalar ayrım gözetmeksizin birbirine karışmıştı. Hepsi
yasaklayıcı siyah taştan yapılmış, sade, sağlam dikdörtgenler halinde inşa edilmişti.

Yerin derinliklerinde kazılmış bir taş ocağından çıkan uzun ve dik bir yamaç, dümdüz bir tepeye kadar uzanıyordu - yamaç, teraslar halinde ona tutunmuş düzenli bir dizi binayla donatılmıştı. Binalar devasa veya minik kulübelerdi; hepsi arkadan yere sabitlenmişti ve ön tarafta metal kirişler üzerine yerleştirilmişti. Yamacı ikiye bölen dikey bir sokak vardı - hareketli basamaklardan oluşan geniş bir yürüyen merdiven, yarısı yukarı, diğeri aşağı gidiyordu. Yanında, hareket eden malların trafiği için bir dizi başka yürüyen merdiven vardı. Tepedeki çapraz sokaklar, ince, sert bacaklarla tutunan örümcek köprülerdi. Ve tepenin zirvesinde gökyüzüne alev ve duman
fışkırtan muazzam bir huni duruyordu. Tepeciğin bir tarafında, merkezinde tek bir çömelme
bina bulunan çanak benzeri bir çöküntü vardı - birçok huniden oluşan alçak bir bina; ve etrafında
zemine doğru inen şaftların siyah, esneyen ağızları - cevher kusan madenler,
metalik kayanın kırık parçaları sanki görünmez bir
manyetizma büyüsüyle
yukarı çıkıyor, havada bir yay çizerek avlanıyor ve
ergitme ocağının üzerindeki büyük kutulara
çatırdayarak düşüyordu.

Başka bir yerde, bir kanyonun dibinde, bir nehrin
dalgalanan selinin kükremesi duyuluyordu. Dizginlenmiş bir nehir; türbinlere dalıyor; bir şelaleden
düşmek için ortaya çıkıyor, her damlası dönen kovalarla yakalanıyor
tekrar dibe dökülüyor. Su, dalgalanan yolunu aşağı doğru takip ediyor, gücü tekrar tekrar kullanılıyor. Kanyon, şehrin alt kenarına yakın bir yerde kurudu, su tamamen elektriklendi, boruyla taşınan hidrojen ve
oksijene dönüştü. Muazzam bir saatin tik tak sesi gibi, bir anlığına geri çekilen su, bir sel gibi elektroliz tanklarına boşaltıldı. Tıslayan gazlar, muazzam bir basınç altında, iki genişleyen tankın ağır tepelerini kaldırdı. Bu dev saatin bir tik sesi daha - serbest bırakılan gazlar, tekrar suya karıştı. Tankların tepeleri, her biri sırayla alçaldı, biri aşağı inerken diğeri yukarı çıktı - yüzlerce tonluk - yavaşça aşağı doğru çekişleri, dönen tekerleklere ayarlıydı - güç, şehrin dört bir yanına dağılmış dinamolara geçti.

Industriana'ya vardığımızda, akşam karanlığıydı. Binlerce baca ve baca alevlerini ve dumanlarını püskürtüyordu - alev gökyüzünü korkunç bir sarı-yeşil parıltıyla renklendiriyordu, duman, içinden her şeyin gerçek dışı, cehennemsi göründüğü loş mavi bir tül gibi asılıydı.

Şehirden bir kükreme yükseldi - endüstrinin sayısız sesi, mesafenin büyüsüyle karışmıştı. Ve yaklaştıkça, kükreme bileşenlerine ayrıştı; dişlilerin gıcırtısı; kayışların ve zincirlerin tıkırtısı; dinamoların ve motorların vızıltısı; tiz elektrik çığlıkları; düşen cevherin takırtısı; hızla hareket eden malların, metale bağlı, yakındaki tepelerdeki depolara
taşıyan monoray vagonlarına mıknatıslanmış şekilde takırtısı. Ve hepsinin üzerinde, şehrin gürültülerinin üstünden gelen emirleri yayınlayan, gürleyen elektrik sesleri olan mal trafiği yöneticilerinin parlak sinyal ışıkları parladı.

Bir faaliyet cehennemi. Görünüşte bir karmaşa; ancak karmaşa görünümü
bir yanılgıydı, çünkü altında bir kesinlik yatıyordu - bir Sinyal Kulesi Yöneticisinin ışınlarının saniyelerini sayan zihni kadar sakin ve kesin bir kesinlik.

Düzenli bir hassasiyet--her şeyi yönlendiren ve yöneten bir adamın beyni; günler ve geceler boyunca uzun saatler boyunca masasında tek başına. Sessiz, gri saçlı bir beyefendi; telaşsız, rahatsız edilmemiş, görünüşte neredeyse hareketsiz; her zaman boş masasında oturup bitmek bilmeyen arrant-silindirleri tüttüren. Industriana'nın baskın iş beyni.

BÖLÜM XXXII

_Ayrılış_

Georg ve Maida Industriana'da çok meşguldüler; ve şimdi Elza ve ben onların faaliyetlerine kabul edildik--Elza ve ben, yeni bulduğumuz aşk ve mutluluğumuzu, Venüs'ün kendisinin ve Mars'ın ve bizim güzel Dünya'mızın güvenliğinin dayandığı ulusun refahı için ihmal ettik.

Venüs'ün en büyük ticari ve üretim merkezi olan Industriana, bir anlığına savaş hazırlıklarına verilmişti. _Rhaals_
sonunda sanayiden Tarrano'nun fethine yönelmişti. Hazırlıklar neredeyse tamamlanmıştı; ordularımız birkaç uykudan sonra
başlayacaktı.

Savaş konusunda hiçbir deneyimim yoktu; ancak Dünyamızın tarihi
bana çok şey anlatmıştı. Büyük orduların askere alınması ve eğitilmesi;
onların silahlandırılması; topçu; deniz ve hava kuvvetleri; erzak ve erzak; milyonlarca savaşçıyı
donatmak, hareket ettirmek ve bakımını yapmak için devasa bir iş organizasyonu.

Eski savaş! Bu--bizim modern yolumuz--gerçekten farklıydı.
Çoğu açıdan, basitliğin kendisiydi. Çok sayıda insana
ihtiyacımız yoktu. Tek bir bin adamın organize edildiğini ve eğitildiğini ve silahlarla donatıldığını gördüm. Dış görünüşleri nispeten basitti.

Üç dünyada da tarih kayıtlarına geçen türden patlayıcıların çağı çoktan geçmişti. Elektronik silahlar - hepsi temelde aynıydı. Ve şimdi bunun onlar için güç olduğunu, geliştirildiğini, çeşitli özelliklerine dönüştürüldüğünü ve bireysel
taşıma ve kullanım için saklandığını buldum, ki bu çoğunlukla Industriana'yı cezbediyordu.

O ilk gece, o ünlü Rhaalton soyunun şimdiki lideri, nesiller boyunca ırklarının kalıtsal liderleri olan Geno-Rhaalton ile tanışma fırsatım oldu.

Onu, bu Geno-Rhaalton'u, siyah metalik duvarları, gri perdeleri ve halısı, masasında oyulmuş bir taş bloğu ve her biri tek bir
ilkel minderle birkaç sert arkalıklı taş sandalyesi olan tenha, kasvetli küçük bir ofiste bulduk.

Ofis, yoğun şehrin görüş ve sesinin ötesindeydi. Masası
boştu, kenarlarındaki düzenekler hariç - şehrin dahil olduğu her dakika ayrıntısını kaydeden, sıralayan, analiz eden ve özetleyen tıkırtılı tablolayıcılar.

İş ayrıntılarının makineleri. Elbette, bunlara Büyük New York'un Müttefikler
ofislerinde sahiptik. Bölüm Müdürümüz'ün bir ağızlığa, beş dakika öncesine kadar hesaplanmış ve tüm Atlantik Tümeni'ni kapsayan istatistiksel bir özet talebini ilettiğini gördüm.
Bir an içinde, soğuk baskıyla
kaydedilmiş olarak önüne koyacaktı.

Yine de, Rhaalton verimliliğiyle karşılaştırıldığında, bizim kendi yöntemlerimiz gerçekten
modası geçmiş görünüyordu. Bu adam, aynı anda gerçekleşen her ayrıntıyla temas halindeydi; ancak onlar tarafından karıştırılmıyordu, çünkü her ayrıntı aynı zamanda bir bütün halinde birleştirilmişti - isterse kendisi için incelenebilirdi. Görsel olarak da
tüm şehir bakışlarının önünde uzanıyordu - ofisin duvarları
sıra sıra küçük aynalarla kaplıydı; alıcılar ve
ağızlıklar onu her şeyle bağlıyordu. Çeşitli fabrikaların görüntüleri, sesleri ve hatta kokuları ona açıktı--koku alma duyusunun bazı
kaçınılmaz gazların test edilmesi için gerekli olabileceği kokular.

Fiziksel bedenini hareket ettirmeden varlığı,
şehrin her yerinde olmak istediği yere taşınıyordu. Muazzam bir
konsantrasyona sahip, bir seferde sadece bir şeyle başa çıkabilen; beyninin tüm
gücüyle anında karar verebilen ve sonra da tamamen unutabilen bir adam.

Onu oldukça ufak tefek bir adam buldum; pürüzsüz tıraşlı; gri saçlı; ciddi bir yüz ve tavır, koyu gözleri düşünceyle ciddi, ama konuştuğunda sık sık
parıldayan. Gevşek kaslı ve yumuşak sesli bir adam; görünüşte
güçsüz ve sevimli ama pek de baskın olmayan bir kişiliğe sahip.

İçgüdüsel olarak kendimi onu Tarrano'yla karşılaştırırken buldum. Tarrano'nun güçlü,
çevik vücudu. Gözlerindeki parıltı; onun anlaşılmazlığı, her zaman tehdit ima eder; gücü, kişiliğinin dehası--ondan yayılan, kimsenin yanılmayacağı kuvvet. Onun entelektüel gücü--onun konsantrasyonu--kesinlikle bu küçük _Rhaals_ liderine eşit.

Fatih Tarrano! Tarrano--kader adamı--hiçlikten yükseldi ve
iradesinin saf dehasıyla üç dünyayı kaosa sürükledi, bir aşamada iki dünyayı kendi yarattığı İmparatorlukta birleştirdi; ve üçüncüsünü tehdit etti. Kesinlikle Tarrano bu Rhaalton'dan daha büyük bir adamdı. Bunu biliyordum; Tarrano'dan nefret etsem de bunu kabul etmek zorundaydım.

Yine de orada durup Rhaalton'un yumuşak sesli selamını kabul ederken,
Tarrano'nun yenilgiye uğrayacağına dair hızlı bir önseziye kapıldım. Ve
bu küçük adam, masasından kalkmadan veya sesini yükseltmeden,
bunun gerçekleşmesinde ana etken olacaktı.

Ve böyle bir şeyin neden olabileceğini merak ettim. Şimdi nedenini biliyorum. Tarrano,
tüm dehasına rağmen, bu küçük adamın bolca sahip olduğu tek bir özellikten yoksundu. İnsan nezaketinin sütü --insanlık-- paradoksal olarak özü onun zorlayıcı olmayan nazikliği olan bir ışık saçan güç. Her Şeye Gücü Yeten--her birimizin yüreğimizde Tanrımızı tasavvur etmesi gerektiği gibi--adildir,
ama naziktir, adaletinde insancıldır. Ve evrendeki tüm dehayla--savaş benzeri güçle--silahlarla--birliklerle--savaşın tüm
harika silahlarıyla--Her Şeye Gücü Yeten'in İradesini çiğneyemezsiniz. Zaferin ne olması gerektiğine dair tüm insan mantığına karşı--yenilgiyle karşılaşacaksınız...

Düşünceler aklımdan uçup gitti ve
şimdiki gerçeklere karıştı. Rhaalton şöyle diyordu:

"Başka bir uyku vaktinde hazır olacağız. Jac Hallen, sanırım kuvvetlerimizle birlikte dışarı çıkmak istiyorsun?"

"Ah, evet," dedim.

Gülümsedi. "Gençliğin tehlike hevesi! Ve yine de çok
gerekli -çok övgüye değer-"

Bıkkın bir hareketle elini alnından geçirdi -bana umutsuzluk
gibi görünen bir hareket. Bu bizim övülen liderimiz olabilir miydi?
Kalbim
kırıldım.

Aniden ekledi: "Bu Tarrano'yu fethedeceğiz -ama ne pahasına olursa olsun!"
Gülümsemesi hüzünlüydü. "Daha az kötüyü seçmeliyiz."

Hala nazikçe, neredeyse hüzünle, ama beni hayrete düşüren bir doğrudanlık ve düşünce
netliğiyle, Georg'un kuvvetlerimizin komutasında ne yapacağının ayrıntılı bir açıklamasına daldı. Benim buradaki rolüm, onun tarafından
ayrıntılı olarak
planlanmıştı. Maida'nın rolü. Elza'nın rolü. _Rhaal_
kızlarının bölünmesi.

Savaşta kızlık dönemi! Çok garip görünüyordu. Yine de _Rhaal_ kızları, erkeklerden daha uygun oldukları bazı faaliyetler olduğu için, doğal olarak gidiyorlardı. Tüm _Rhaal_ kızları giderken,
Elza ve Maida geride kalmayacaktı. Ve Maida'ya -bir eşe- Rhaalton tarafından itiraz edilmiş olsa da, sonunda onun yalvarışlarına boyun eğmişti.

Şimdi planlarımızı veya silahlarımızı ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Genel olarak, her biri iki yüz kişiden oluşan beş tümende, bin bekar erkek vardı. Bunlar çoğunlukla _Rhaal'lardı, daha önce bize gönderilen birkaç Dünyalı adamla birlikte; elli
belki de en sadık _slaan'lardandı; ve Venüs Merkez Eyaleti'nin diğer ırklarından bir kısmı. Birkaçı -belki otuz- Mars'ın Küçük İnsanları'ndan. Buna ek olarak, daha büyük aygıtlardan ve araçlardan tek tek sorumlu olan yüz adam daha. Ve iki yüz kızdan oluşan tümen.

Soğuk Ülke'ye yolculuğumuz çeşitli boyutlarda uçan platformlar ve araçlarla yapılacaktı; bazıları elli veya daha fazla yolcu taşıyabilecek kadar büyüktü;
diğerleri o kadar küçüktü ki sadece bir kişi taşınabiliyordu. Bunları kızlar kullanacaklardı. Ben onlara platform diyorum. Bu boyutta, kelimenin tam anlamıyla, kızın beline tutturulmuş taşıma mekanizmasından çok daha fazla değillerdi.

Daha büyük cihazları taşıyan daha ağır araçlar da vardı; ve
yiyecek, giyecek, barınma ekipmanıyla oldukça büyük boyutlarda birkaç araç--yurtdışında bakımımız için her türlü malzeme. Ayrıca tepesi ışın projektörleriyle çevrili devasa iskelet kuleler taşıyan bir düzine araç. Tek odalı bir araç--tam donanımlı bir alet odası--masası Geno-Rhaalton'ın her hareketimizle temas halinde olacağı araçlar. Ve hepsinden daha büyük araç--görünüşte gezegenler arası seyahat için neredeyse bir boyutta sağlam, bodur bir şey--güç santralimiz.

Benim Industriana'ya varışımdan sonraki ikinci sabahın şafağında yola koyulduk. Kızlar Soğuk Ülke sınırlarına daha büyük araçlarla seyahat edeceklerdi, ancak yolculuğun ilk birkaç helanında pratik yapmak için bireysel olarak uçmaya başlamak istiyorlardı. Georg, Maida, Elza ve ben alet odasında seyahat edecektik.

Şehrin yakınındaki geniş bir tepede toplandık.
Gökyüzünde birkaç dakika içinde güneşin
doğacağı pembe bir tonla birlikte şafak vaktinin gri alacakaranlığında, alet aracının dış kapısında duruyordum.
Etrafımda ayrılışın karmaşası vardı. Hevesli genç adamlar; heyecanla
kızarmış gülen kızlar. Savaşa giden gençliğin neşesi!
Ben de genç olmama rağmen, bunun dramı ve acıklılığıyla vuruldum.
Eve dönüş ne olacaktı?

Georg, Maida ve Elza yanımdaydı. Geno-Rhaalton yanımıza geldi.
Başı açık. Ciddi, küçük bir adam, ağır yürekli.

"Elveda," dedi sadece. "Elinizden gelenin en iyisini yapacağınızı biliyorum. "

"Jac! Şuraya bak!"

Elza'nın şaşkın hareketini, üzerimizdeki gökyüzünde kümelenmiş yumuşak, beyaz bulutlara doğru takip ettim. Bu şeyin hangi bilim büyüsüyle
başarıldığını bilmiyorum; ama bulutların arasında Tarrano'nun devasa bir
görüntüsü beliriyordu! Başı ve omuzları. Kolları kavuşturulmuş; yüzü
alaycı bir gülümsemeyle bize bakıyordu! Dudakları hareket ediyordu. Ve etrafımızdaki
havadan duyulabilir, yayılan sözcükleri geldi.

_"Elinizden gelenin en iyisini yapın, dostlarım!"_ İronik bir alay! _"Tarrano'yu fethetmeye mi geliyorsunuz? Acele edin! Tarrano'yu sabırsızlıkla bekletiyorsun!"_

Dev ses sessizliğe gömüldü; devasa görüntü bulutların arasında
eridi ve kayboldu.

Rhaalton bize tekrar ifadesiz bir şekilde baktı. "Elveda," diye tekrarladı. "Elinizden gelenin
fazlasını yapın."

Aniden arkasını döndü. Ve sonra umutsuz bir şekilde yürürken,
omuzlarının aniden dikleştiğini gördüm. Elini havaya fırlattı.
Başlama sinyali! Industriana'daki bir kuleden,
sinyali büyütmek için bir mor ışık huzmesi yükseldi.

Hepsi yerlerinde duran kızlar havaya yükseldi. Perdeler dalgalanarak,
zarif kuşlar gibi yükseldiler, bir yay çizerek üzerimizde daireler çizdiler; ve sonra uzun, tek bir sıra halinde, bir tarafta onları yirmişer kişilik takımlar halinde işaretleyen subaylarla, mesafenin loşluğuna doğru hızla ilerlediler.

Kule araçları şimdi yükseliyordu. Sonra daha büyük platform; santral, görkemli bir şekilde yelken açan yüzen bir bina gibi yukarı.

"Gel, Jac."

Elza ve Maida, alet odasının içinde pencerelerinden birinden bakıyorlardı; ve Georg beni içeri çekti, şeffaf kapıyı arkamızdan kapattı. Pencerelerden kızların ardından gelen araç sırasını görebiliyordum. Sonra alet odamız sessizce, sessizce yükseldi.
Yer yavaşça alçaldı, sonra daha hızlı; ve döndüğümüzde altımızdaki
tepeyi gördüm. Yanları el sallayan seyircilerle doluydu;
Tarrano'nun hayaletinin karşısında bir anlığına hayrete düşmüşlerdi,
onu çoktan unutmuşlardı; Industriana'nın her bakış açısından çılgınca el sallıyorlardı.

Ama tepe boştu, sadece tek bir figür vardı: Geno-Rhaalton, arkamızdan hüzünle bakıyordu.

BÖLÜM XXXIII

_İlk Saldırı_

Casuslarımız bize son haftalarda Buz Şehri'nin etrafında Tarrano'nun arkasında duracağı devasa bir duvar yükseldiğini bildirmişti. Planımız, bu menzile yaklaşmak ve güç santralimizi saldırımızı yönlendireceğimiz bir üs olarak kurmaktı. Büyük Şehir'den yolculuk uzun sürmedi. Birkaç helan'dan sonra kızlarımız tek tek uçmayı bıraktılar ve belirlenen araçlarına bindiler. Uzun tek bir sıra halinde, silah platformları, kuleler, alet odamız, güç santrali arkada olacak şekilde, ileriye doğru yelken açtık. Alet aracımızda Maida, Georg, Elza ve ben vardık, araç iki pilot ve iki teknisyen tarafından yönetiliyordu - bir _slaan_, bir Mars
adamı ve iki Dünya adamı. Geno-Rhaalton ile sürekli iletişim halindeydik. Ve yolculuk sırasında uyumamız veya dinlenmemiz gerektiğini bize söylemesine rağmen, kendisi masasında uyanık bir şekilde oturuyordu,
rahatsızdı. Masamızdaki küçük ayna onu orada otururken,
yaptığımız her hareketi izlerken gösteriyordu.

Dinlenmek için uzandık, ama uyumak imkansızdı. Panelli
şeffaf zeminden, ilerledikçe ülkenin değiştiğini gördüm;
bitki örtüsü azalıyordu; toprak Soğuk Ülke sınırında kayalık çoraklığa dönüşüyordu.
Ve sonra karlı ovalar, sessiz donmuş
buz nehirleri, dağlar.

Soğuk Ülke sonbaharının alacakaranlığında, dağlara doğru yelken açtık ve Buz Şehri'ne yaklaştık. Hepimiz tetikteydik, çünkü
birkaç bin fit yükseklikte, enerji santrali üssünü seçip savaşa hazırlanmak için karaya çıkana kadar etrafımızda daireler çiziyorduk.

Yolculuk boyunca Tarrano'nun sürpriz bir saldırı yapmasını beklemiştik --olasılığını öngörmüştük--; belki de bize garip gelen bir şekilde açık havada bir pusu. Ancak görüntü büyüteçleri, mikrofonlar --bilinen her görüş ve ses aralığını kapsıyordu--bize hiçbir şey göstermiyordu. Özellikle dağlarda
muhalefetle karşılaşacağımızı düşünmüştük. Ama ilk başta hiç kimse gelmedi. Tarrano'nun bu eylemsizliği bir şekilde uğursuz görünüyordu; ve hattımızın lideri -bir kule
aracı- Divide'ın engebeli zirvelerine tırmanmak için keskin bir şekilde yükseldiğinde, düşmanca bir elektronik bombanın
parıltısı neredeyse bir rahatlama gibi geldi. Enstrüman odasından -mikrofonlarımızın tıslamasıyla bir an önceden uyarılmış olarak- bombanın yukarı doğru hareket ettiğini gördüm. Bir roket gibi yavaşça yükseldi -bulanık bir mor ışık topu, loş alacakaranlıkta oldukça belirgindi. Yönlendirildiği
kule platformunun yalıtımını atmak için zamanı olacağını biliyordum; yalıtımın şüphesiz etkili olacağını biliyordum -ama yine de kalbim küt küt atıyordu. Elimde bir projektör vardı;
ama o birkaç saniye içinde, sırada hemen önümüzde olan kule daha hızlıydı. Işını mor topa doğru fırladı; sessiz patlama
tehdit altındaki kulenin etrafına bir kıvılcım dalgası fırlattı, bir üfürüm gibi--delinmiş bir sabun köpüğü--mor top dağıldı. Ama tehdit altındaki kulenin şoktan biraz sallandığını gördüm.

Geno-Rhaalton'ın yanımdaki aynadaki yüzü çok ciddiydi.
Diğer kulelere bir şeyler mırıldandığını duydum, ışıklarının
aşağıya doğru parladığını, dağ geçitlerini aradığını gördüm. Ve Rhaalton'ın o küçük
görüntüsünü izlerken, tesadüfen Rhaalton'ın masasında bir ayna gördüm.
Rhaalton'ın kendisi ona bakıyordu--karanlık olan ama
şimdi parlayan bir ayna. Bir kanun kaçağı devresi! Ayna, Tarrano'nun
yüzünü yansıtıyordu. Tarrano ironik bir şekilde sırıtıyordu!

BÖLÜM XXXIV

_Görünmez Saldırganlar_

Bombanın kaynağını bulamadık ve bize saldırmak için kimse
kalkmadı. Işıklarımızın aydınlatabildiği kadarıyla dağ geçitleri
ıssız görünüyordu. Divide'ı geçtik ve ötesindeki platoya
indik. Kar ve buzunun altında engebeli bir bölge. Dağlar
iç ovaya doğru keskin bir şekilde iniyordu - dağ sırasının hilal şekli, uzaklığın loşluğuna doğru uzanıyordu, ortasında Buz Şehri'nin bulunduğu bu beyaz platoyu yarı yarıya çevreliyordu. Ufukta onu, Buz Sarayı'nın parıldayan kulelerini görebiliyorduk.

Şehrin etrafında, onu tamamen saran, bir adamın yirmi katı yüksekliğinde kalın bir dairesel buz duvarı vardı. Onu açıkça göremeyecek kadar uzaktaydık - dairesel uzunluğu boyunca şüphesiz projektörlerle donatılmış bir kule duvarı. Bulucular onu göstermeyeceklerdi çünkü onlara karşı yalıtılmıştı. Orada gri-beyaz, kasvetli ve görünüşe göre ıssız duruyordu.

Georg şöyle dedi: "Bu adamın lanet olası hareketsizliği! Hiçbir şey
yapmayacak mı?... Elektrik santralimiz indi, Jac--orada, dağ eteğinde--düştüğünü
gör?" Rhaalton'dan gelen bir çağrı dikkatini çekti.

Tüm gücümüzü dağların eteklerine indirdik. Elektrik santrali oradaydı; buzun bir çıkıntısı üzerine kurulmuş bodur bir endüstriyel binaya benziyordu--arkasında parlayan bir uçurum, önünde bir uçurum.
Diğer araçlarımız uçurumun dibinde kümelenmişti.

Üç tam uyku vakti boyunca oradaydık, saatler garip bir şekilde
o değişmemiş kutup alacakaranlığında aynıydı. Bu sırada, etrafımızda silahlı bir kamp kurmak için kule
platformları bir halka şeklinde yerleştirildiğinde, cihazlarımızı boşalttık, güç kontrollerimizi kurduk, bireysel devreleri hazırladık,
saldırımıza hazır hale geldik. Ve yine de--tetikte olmamıza rağmen--Tarrano'dan hiçbir hareket gelmedi.

Bunlar, teknik bilgi eksikliğim nedeniyle, kendimi sık sık yapacak bir şey olmadan bulduğum saatlerdi. Kampımız hareketliydi, ancak artık boşta olan kızlar ve birçok genç adam arasında, neşe havası vardı. Uzun zaman önce karı erittiğimiz kayaların arasında gülüyorlardı, bağırıyorlardı, oyunlar oynuyorlardı. Bir keresinde, bu enlemlerde Güneş ufukta yanmış bir top gibi sabit kalmasaydı, akşamın erken saatleri olacaktı, Elza ve ben kamptan uzaklaşıp yakındaki kayalıklara tırmandık. Kampın sıcağının çemberinin ötesinde, bölgenin ölümcül soğuğu bize saldırdı. Bireysel ısıtmayı, savaş için ağır giysilerden kurtulmamızı sağlayacak şekilde donatmak istememiştik; bunun yerine, kendimizi kürklere sardık ve ısınmamıza yardımcı olması için tırmanma egzersizi yaptık.

Elza ile tekrar yalnız kalmak harikaydı. Yaklaşan şeye rağmen, onu bir anlığına aklımızdan çıkaracak kadar gençtik.
Gizlice bir buluşmaya kaçan genç aşıklar gibi, kampı terk ettik ve el ele, kayalıkların arasına tırmandık. Santralin bir tarafına birkaç yüz fit uzaklıkta ve hemen hemen aynı mesafede, sonunda dinlenmek için oturduk.

Buradan görünen manzara son derece pitoreskti. Düz, gölgesiz karlı ovanın karşısında, arkasında şehir olan buz duvarı vardı. Hepsi
uzakta, düşmanımızın siper aldığı bu şehir; ve
görebildiğimiz hiçbir ışık, hiçbir hareket yoktu. O kasvetli
alacakaranlıkta, neredeyse gerçek dışı görünüyordu.

Ova da boştu. Birkaç elle tutulur şekilde terk edilmiş kulübe, başka bir şey yoktu.
Altımızda, çıkıntının üzerinde sıkıca demirlenmiş, enerji santralimiz vardı. Burada
gerçek dışılık yoktu. Antenleri monte edilmişti; dış dinamoları
görünür şekilde dönüyordu; pencerelerinden mavi ışık huzmeleri eğik bir şekilde dışarı doğru uzanıyordu;
ve ondan aktif gücün alçak uğultusu yükseliyordu.

Altında, altımızdaki hafif eğimli eteğin üzerine yayılmış

kampımız uzanıyordu. Projektörleri monte edilmiş ve hazır kule araçlarımızdan oluşan bir halka, renkli arama ışınları yavaşça beyaz ovayı ve ölü gri gökyüzünü süpürüyordu. Halkanın içinde, kampın kendisi. Aralıklarla dört ayaklılara yerleştirilen mavi-beyaz tüplerle aydınlatılıyordu; kırmızı parlayan tel dizileri ve Venüs'te kullanılan kırmızı tel toplarıyla ısıtılıyordu. Kampın içindeki
yerdeki kar ve buz erimişti ve çıplak kayayı
ortaya çıkarmıştı.

Mavi ve kırmızı ışıkların ve değişen gölgelerin olduğu bir sahne; hareketlilik
--bu yükseklikten minik figürler, aceleyle oradan oraya koşturuyor. Sesler
bize kadar yükseliyordu; test edilen silahların alçak uğultusu ve çatırtısı;
bağırılan emirler; ve bazen, bunlara karışan, neşeli bir kızın
gülen haykırışı.

Elza bana sıkıca sarıldı. "Her şey yakında hazır olacak."

Başımı salladım. "Buraya, uçuruma bir ışın yerleştirecekler. Grolier
bana, kalıcı koruma için--saldırıya gittiğimizde burada, elektrik santralinde kalmamı söylüyordu."

Düşünceleriyle sessizdi, bana cevap vermedi. Yandan, kürklü başlığıyla kaplı ciddi küçük yüzüne baktım. Sonra beceriksizce, çünkü
kürklerimiz ağır ve beceriksizdi, kolumu ona doladım.

"Seni seviyorum, Elza. Seninle burada yalnız olmak çok değerli."

"Jac, ne yapacak?" Bakışları uzaktaki Buz Şehri'ne çevrilmişti. "Bu sessizlik çok... çok uğursuz görünüyor, Jac. Bu hareketsizlik. Hareketsiz olmak ona göre değil."

"O orada," dedim. "Marslı Rolltar - övünen, küstah - bazılarımıza Tarrano'nun
zaten kaçtığını söylüyordu."

"Asla!" diye haykırdı. "Bu onun son direnişi. Burada başaracak - bizi burada yenecek -"

"Elza!"

Bana bir an baktı, tuhaf bir şekilde gülümsedi ve sonra bir kez daha uzaktaki ovaya baktı. "Bizi yeneceğini düşündüğümü söylemiyorum,
Jac. Yani, mantığı bu - son direnişini burada yapacak -"

"Kaçmadı," diye tekrarladım. "Rolltar'a söylemiştim. Bugün Buz Sarayı'na
bir kanun kaçağı bağlantısı kurduk. Sadece bir an için ve sonra
keşfedildi ve kesildi. Ama bir anlığına görüntüye sahiptik - tesadüfen
Tarrano'nun kendisini gösterdi. Ama şimdi izole oldu. Bretan, onun
izolasyon gücünün - en azından Buz Sarayı ve duvarın etrafında - ona karşı gönderebileceğimiz herhangi bir görüntü ışınından daha büyük olduğunu söyledi."

Kalbim aniden sıçradı, çünkü Elza'nın gözlerinin büyüdüğünü, yüzüne korkunun yayıldığını gördüm; nefesinin keskin bir şekilde
çekildiğini duydum ve elinin kolumu
kavradığını hissettim.

"Jac! Bir sorun var! Orada görüyor musun? Ve duyuyor musun?"

Enstrüman odasından belirsiz bir davul sesi duydum. Bir tıslama ve sonra giderek yükselen bir davul sesi. Yeni bir ses değildi, çünkü şimdi birkaç dakika önce bunun
farkında olduğumu hatırladım. Kampımız bunun farkındaydı! Aşağıda bir karmaşa; etrafta koşuşturan insanlar; bir figür
çılgınca alet odasına doğru koşuşturuyordu. Ve santraldeki antenler
kırılganca çatlamaya başladı.

"Jac! Ne oldu?"

"Bilmiyorum. Şuraya bak, Elza? Alt ışın ışıkları!"

Kulelerimizden gelen arama ışınları aşırı derecede aktifti.
Boş kar düzlüğünü ve boş gökyüzünü tarıyorlardı. Boş mu? Ateşli hayal gücüme göre
düşmanlarla doluydular. Ve sonra kulelerden biri bir alt ışınla parladı--insan görüşünün gücünün altındaki yavaş ışınları
tasarlamak için donuk kızılötesi. Ve soluk mor ışınlı başka bir kule
morötesi kullanıyordu.

"Bu davul sesi, Elza! Bu bir mikrofon--az önce enstrüman odasının yakınına diktikleri büyük olan. Bir şey geliyor! Bu, uzak bir hava akımının büyütülmüş sesi. Çok hafif bir ses, ama bunu uzun zaman önce kulaklıklarla duymuş olmalılar. O mikrofon yeni bağlanmış olmalı--"

Bir şey mi geliyor? Hiçbir şey göremiyorduk.

"Aşağı inelim, Jac! Geri dönmeliyiz--"

"Kızılötesi gözlüklerim var--" Kürklerimin altına baktım. Ama yoktu.

"Jac--"

"Bekle, Elza."

Gözlüklerim işe yaramazdı, çünkü kulelerden gelen denizaltı ve ultra ışınlar hiçbir şey göstermiyordu. Bunu aceleyle yaptıkları taramalardan anlayabiliyordum. Ve sonra büyük Wilton kulesinden, yeni bağlanan Zed-ışını parladı, santralden gelen derin, boğazlı uğultuda yükünü duyabiliyordum. Kirli kahverengi ışını ovaya doğru
püskürdü; sonra göğe doğru savruldu, bir şey yakaladı, hareketsiz
kaldı, büyük bir yoğunluğa daraldı. Güçlü Zed-ışını,
sadece yoğun katıların görünürlüğünü yakalıyordu.[24]

[Dipnot 24: Şüphesiz günümüz X-ışınlarına benzer.]

Gökyüzünde bir şey vardı! Zed-ışını dirençle karşılaştı;
kıvılcımları görebiliyorduk ve davulun üzerindeki mikrofondan gelen bir kükreme gibi onların çatırtısını duyabiliyorduk. Direnci karşıladı ve onu yendi;
çatırdayan kükreme yavaş yavaş azaldı.

"Jac! Bir şey görüyorum! Orada bir şey var--sen görmüyor musun?"

Daha yakın gökyüzünde parlak bir bulanıklık belirdi - Zed-ışınlarının çamur-kahverengi ışığında hareket eden gümüş
parlaklık lekeleri. Yüz veya daha fazla hareket eden gümüş leke. Şekil alıyorlardı. Gümüşümsü fosforlu
görünüm soldu, gri-beyaz oldu. Belirli bir şekil aldılar. Sallanan kollar ve bacaklar! Etten yoksun kemikler. İnsan iskeletleri! Ritmik olarak sallanan uzuvlar.
Kemikli kollar, parmakları metal silahları kavrıyor. Saldırganlar bize doğru geliyor
havadan, Zed-ışınları tarafından giysilerden, deriden, etten,
organlardan, çıplak kemiğe kadar soyulmuş. Boş göz yuvalarına sahip kafatasları olan iskeletler
ve insan yüzlerinin travestisini tehditkar bir şekilde kasvetli hale getirmek için çene kemikleri!

BÖLÜM XXXV

_Enerji Santraline Saldırı_

Şaşkınlık ve dehşet içinde, Elza ve ben orada hareketsiz oturuyorduk. Kampımız bir karmaşanın, kaosun içindeydi, çok geçmeden düzen geldi. Havadaki iskelet figürleri -şimdi gördüm ki yüz kişiden iki yüze yakındılar- belki iki bin fit uzaktaydılar ve Elza ile benim oturduğumuz uçurumun kenarından yaklaşık bir yükseklikteydiler.

Diğer tüm arama ışınlarımız tamamen kontrol altına almak için karartılmışken Zed-ışınıyla yıkanarak öne doğru ilerlediler. Bir an onları daha net gördüm; kemikli parmaklarda metal silindirler ve kaburgalara dokunmayan metal bir uçuş mekanizması.

"Jac! Işınlarımız neden--"

Sanki Elza'nın bitmemiş sorusunu yanıtlamak istercesine, kulelerimizden biri üzerlerine dağılan bir ışın yöneltti. Bu düz gün ışığında zar zor görülebilen dar bir kalem ucu ışık. Zed-ışınımıza doğru döndü, aradı ve iskelet figürlerinden birine tutundu. Eğer nüfuz etseydi, adam
bir buhar bulutu gibi dağılırdı. Ama nüfuz etmedi; ve
sonra en azından o mesafe için, bu düşmanın izolasyon gücünün -bireysel baraj- çok büyük olduğunu anladım.

Yine de saldırıya uğrayan figür sallanıyordu! Amplifikatörümüz haykırdı -yarı korku, yarı uyarı. İskeletler sırası yukarı doğru sallandı. Geldiler, ama
böylece onların tepemizdeki uçurumun zirvesine doğru ilerlediklerini gördüm
--güç santralimizin üstünde.

Savunmaları--görünmezlik ve sadece bir izolasyon bombardımanı, böylece
onlar menzil dışında kalırken kule ışınlarımızla onlara zarar veremezdik.
Ama saldırı araçları neydi? Tarrano neden...

"Güç santrali," diye cevapladı Elza; ve o zaman onun düşüncelerimi okuduğunu fark ettim. Güç santrali, eğer onu yıkabilirlerse...

Düşüncelerimiz, sorularımız ve söylenmemiş cevaplarımız hızla uçtu; ama önümüzdeki dram daha hızlı ortaya çıktı. Onları görebildiğimizi bilerek,
bu istilacılar ekipmanlarının bir kısmını bir kenara atıp onlara daha fazla özgürlük
verdiler. Metal parçaların
kurşun gibi düştüğünü görebiliyorduk. İskelet görüntüleri soldu; ve sonra kulemiz Zed ışınını geri çektiğinde ve arama ışınlarımız onları aldığında, düşmanlarımızı gerçekte oldukları gibi gördük. Silindirik giysiler giymiş, göğüslerine uçuş mekanizmaları bağlanmış adamlar; bazılarının vizörleri ve başlıkları, neredeyse hepsinin ellerinde küçük silahlar vardı.

Uzak durarak tırmanmaya devam ettiler. Üstümüzdeki uçurumların zirvesine ulaşmaya çalışıyorlardı; ancak ışınlarımız onlara doğru
atıldığında
durdular, sallandılar; ve şimdi kampın hemen üzerindeyken,
doğruca tırmanmaya başladılar.

"Jac! Şuraya bak!"

Kule araçlarımızdan biri yükselmeye hazırlanıyordu.
Arama ışınlarını yukarı doğru
takip eden ışını, işgalcilere doğrultulmuştu, ancak onlar etkili menzilinin dışındaydı. Saldırı silahları mı? Artık biliyordum.

"İntiharlar!"

Elza bunu söyledi mi yoksa sadece düşündü mü bilmiyorum.
Şekillerden biri sanki düşüyormuş gibi aşağı indi. Sadece birkaç saniye; ancak arama ışınımız bunu gösterse de, o saniyeler boyunca daha küçük ışınlar bunu kaçırdı. Aşağıya doğru -bizden beş yüz fitten daha yukarılara kadar düşüşünü kontrol etti.
Dev bir adamdı; ve el silindiriyle -şimdi menzil içindeydi- santralimize bir
şimşek çaktı. Çarptı; flaşı görebiliyordum, yük binanın gövdesine zararsızca girmeden önce bir antenin
parçalandığını gördüm.
Sonra ışınlarımızdan biri adamı yakaladı; figürü buruştu; barajı kırılırken kıvılcım yağmuru, küçük bir patlayan bomba gibi patladı;
ve kıvılcımlar söndüğünde, adamın olduğu yerde hiçbir şey yoktu.

Bir intihar; ama antenlerimizden biri parçalandı. Ve sonra diğerleri
aşağı indi--çok fazla değil, çünkü bu kasvetli bir işti ve cesaretleri
sonunda tükenmiş olmalıydı. Düşen bedenler; santrale çarpan küçük cıvatalar; kıvılcımlar--sonra yaşayan insanların olduğu yerde boş hava.

Kulemiz yerden kalktı. Adamlarımızdan bazıları, üzerlerine küçük uçan platformlar
bağlayarak tepesine doluştular. Kirişleri ondan önce geliyordu--ama
sürgüler elektrik santraline çarptığında kirişlerin aralıklı olarak kırıldığını gördüm.
İşgalciler kararsızlıkla sallanıyorlardı. Bazıları gönüllü olarak
öldüler; diğerleri uçurumun tepesine doğru çabaladılar; bazıları kaçtı. Kulemiz onlara doğru sürüklendi; yaralı ama yok olmamış olanlardan biri
bir çarpışmayla kampa düştü.

Elza ve benim üstümüzde parlayan kirişlerden oluşan bir labirent vardı; boşuna sürgüler; sayısız kıvılcımın
püskürtüleri. Bir sürgü oturduğumuz yerin oldukça yakınına düşmüş gibiydi; Elza'yı geri çektim ve bir kayanın oyuklarına çömeldik. Bir
vücut hızla aşağı indi, neredeyse ayaklarımızın dibine
uçtu, parçalanmış et ve kırık kemiklerin mide bulandırıcı vuruşuyla--ölüm acısıyla çarpılmış bir yüzün anlık bir görüntüsünü bana vermek için bir an asılı kaldı; sonra yuvarlandı ve engebeli uçurumdan aşağı düştü.

Sonra hemen üstümüzde sessizlik ve kasvetli boş gökyüzü vardı. Kulemiz uçurumun tepesinin ötesine geri dönmüştü. Kısa süre sonra belirdi; görünüşe göre
zarar görmemiş bir şekilde, yerdeki eski yerine düştü.

İlk saldırı sona ermişti. Ve uzakta birkaç yalnız figür
Buz Şehri'ne doğru kanat çırparak geri dönüyordu.

BÖLÜM XXXVI

_Buz Şehri Kuşatıldı_

Bu ani saldırıdan çok fazla zarar görmedik; santral yüzeysel olarak
hasar görmüştü ama kısa süre sonra onarıldı. O gece -ben buna o gece diyorum
her ne kadar sürekli zayıf gün ışığı terimi uygunsuz kılsa da-
Buz Şehri'nde bir aktivite görüldü.

Şehri çevreleyen buz duvarından yükselen dikey bir ışık püskürmesiyle geldi. Duvar boyunca birbirinden yüz fit uzaklıktaki noktalardan yükselen ışık huzmeleri yayıyordu. Huzmeler yelpaze şeklinde yayılıyordu, böylece kaynaklarından elli fit yukarıda buluşup birleşerek göğe yükselen ince bir ışık tabakasına dönüşüyorlardı. Tarrano'nun barajı.

O zamanlar, az önce püskürttüğümüz türden intihar saldırılarının ötesinde, Tarrano'nun tamamen savunmada kalmayı planladığı görülüyordu. Şehri kulelerimizle çevrelemek bizim planımızdı; daha uzaktakiler bile santralimizin menzilinde olacaktı; ve şehir bu şekilde kuşatılmışken, duvara her taraftan aynı anda saldıracaktık.

Şimdi Tarrano'nun fırlattığı bu barajı test ettik. Yalıtımlı alanının püskürtmeleri, öndeki duvarı korumak için aşağı indi; ve ayrıca ana kirişlerin kaynakları arasındaki üçgen boşlukları korudu.
Keskin bir şekilde kulelerimizden biri menzile yaklaştı; ancak ışınlarımız yalnızca erimiş metalin suya
batmasının tıslamasıyla ve bir müdahale kıvılcımı patlamasıyla barajı deldi. Yatay bin fitte bile hiçbir şey yapamadık. Sonra irtifayı denedik. İnsan pilotu olmadan uçmak üzere otomatik olarak kontrol edilen küçük platformlara ayrı ayrı monte edilmiş projektörlerimiz yukarı çıktı ve onları barajın üzerinden geçirmeye çalıştık.

Beş bin fitte biri güvenli bir şekilde geçti. Ancak şehre
attığı elektronik bomba, Tarrano'nun dikkatli savunma ışınları için kolay bir hedefti. Hala çok yüksekteyken onu zararsız bir şekilde patlattı.

Bir sonraki uyku zamanından sonra şehri kuşattık. Kulelerimiz, duvardan iki bin fit uzakta, etrafına bir halka şeklinde yerleştirilmişti. Her an ileri, geri veya yukarı doğru yelken açmaya hazır, hareketli birimlerdi. Georg
enstrüman odasının komutasını elinde tuttu. Hiçbir zaman yerleştirilmedi, ancak
hattımızın üstündeki şehrin etrafında yavaş dairesel uçuşla sürekli olarak yelken açtı. Güç istasyonu yerinde kaldı, en büyük projektörümüz
daha fazla saldırıyı engellemek için
yanındaki uçuruma monte edildi.

Kampımızı dağıttığımızda ciddi anlar yaşadık. Havada erkeklerden çok daha çevik olan kızlar, hafif giyinmişlerdi ve destek mekanizması üzerlerine bağlanmıştı. Isıtma üniteleri onları görünmez bir sıcak hava peleriniyle sarıyordu. Sol kollarına bağlanmış bir silindir, yaklaşık beş fit uzunluğunda, neredeyse görünmez bir koruyucu baraj kalkanı olan bir yelpaze şeklinde yalıtım alanı yayıyordu. Hafif bir ışık parıltısı olarak görünüyordu; ve uçuş sırasında sol kolları bunu vücutlarını korumak için bir kalkan gibi sallayabiliyordu. Telefon kulaklıkları vardı; göğüslerine, Georg veya
Geno-Rhaalton'un görüntüleri yansıtabileceği şekilde tutturulmuş küçük bir ayna; Georg ile konuşmak için bir ağızlık;
ve beş yüz fitlik bir menzilde işe yarayan ama daha fazla değil, saldırı silahlarından oluşan bir kemer.

Çok uyanık ve çeviktiler, havada dönüp duruyorlardı.
Biz erkekler de benzer şekilde donatılmıştık, ama havadaki hareketlerimiz
daha ağır, daha beceriksizdi. Elza ve ben diğerleriyle günlerce pratik yapmıştık;
ve zararsız düello ışınlarımızla, o bana ölümcül darbeler indirirken
benim ona asla vuramayacağımı fark etmiştim.

Yirmi kızdan oluşan bir mangaya komuta eden Elza, benden birkaç helan uzaktaki bir hat bölümüne atandı. Benim yerim, altımda yüz adamla
, santralin hemen karşısındaki bir kulenin yakınındaydı.

Elza'dan ciddi bir şekilde ayrıldım. Onu kollarıma aldım, gülümsemeye
çalıştım. "Çok-dikkatli ol, Elza."

Beni öptü, bana sarıldı; sonra beni fırlatıp gitti.

Şehir kuşatıldıktan sonra, bir başka uyku zamanı için boş boş dinlendik.
Bazen hiçbir sonuç vermeyen geçici bir kule saldırısı yaptık.
Tarrano bekledi; barajı aynı kaldı. Ondan bir
hareket kışkırtmaya çalıştık, ama başaramadık.

Burada konuşlandığım karlı ova diğer tarafa benziyordu,
ancak dağ yoktu. Elektrik santralinden Tarrano'nun duvarına kadar bir çukur vardı, böylece duvar daha yüksek bir zeminde duruyordu. Ancak benim tarafımda bunun tersi geçerliydi. Duvar bir yerde çukurdaydı, arkamızdaki yüksek arazilere doğru sürekli bir eğim vardı, sanki daha iyi bir günde geniş bir su yolu buradan akmış gibiydi, şimdi uzun zamandır katı buz ve kar altında gömülü. Bu topografyadan bahsediyorum çünkü çok yakında gerçekleşecek olan şey üzerinde hayati bir etkisi vardı. Rhaalton, Tarrano'nun çıkıp bize saldırmasını istiyordu; ancak Tarrano bunu
yapmadı. Belki de saldırısının yetersiz olduğunu düşündük ve yaptığı tek hareket bu inancı güçlendirdi. Sarayın yanındaki şehirden, yaklaşık elli fit karelik siyah metalden bir dikdörtgen yavaşça yükseldi. Görünüşte kare, penceresiz bir odaydı - tavanı olmayan, tepesi açık bir oda. Beş yüz fit yüksekliğe kadar yükseldi ve düz bir şekilde duruyordu. Ve
ondan, onu yere bağlayan sarkan elektrik kabloları sarkıyordu.

Bu kabloların varlığı Tarrano'nun
saldırıda zayıf olduğunu hissettirdi. Gücünü havadan taşıyamazdı; bu nedenle,
saldırı için yalnızca bireysel bataryalara güvenebilirdi, ki bunlar şehrin içinde kalıcı olarak konuşlandırılmadıkları sürece, en iyi ihtimalle kısa menzile sahip olacaklarını biliyorduk. Bu şeyi havada saatlerce izledik. Hareket etmiyordu; sessizdi. Amacı neydi? Tahmin edemedik.

Ve sonra sonunda, Geno-Rhaalton hepimize saldırıya geçmemizi emretti.

BÖLÜM XXXVII

_Savaş_

Kendimi havada buldum; adamlarım etrafımda süzülüyorduk. Sonra
Georg'un alet odasından gelen emri kulaklarıma geldi. İşareti verdim; ve kama şeklinde uçarak kendimizi öne doğru fırlattık.
Sanki havada yatıyormuş gibiydik, başımız önde. Rüzgarın esintisi yanımdan geçti;
yüz fit aşağıdaki zemin, geriye doğru akan beyaz bir yüzeydi.

Tarrano'nun baraj projektörlerinden birinin tabanına doğru gidiyorduk. Duvarın içine monte edilmişti; ancak duvarın kendisi yalnızca yelpaze şeklinde bir yardımcı kirişle korunuyordu; o küçük alanın üzerinde daha zayıf bir baraj, yoğun çabayla kırmayı umduğumuz.

Her iki yanımda bir helan öteden, adamlarımızın diğer kamalarının aynı noktaya saldırmak için eğik bir şekilde geldiğini gördüm; başımın üstünde bir kız birliği
havada asılı duruyordu. Üçü burada yoğunlaşmış olan kulelerimiz orta bir yüksekliğe
yükselmişti; ışınları tehdit altındaki alanda oynuyordu; sabit bir kıvılcım fıskiyesi, barajı nerede vurduklarını gösteriyordu.

Parlayan ışınların ve kıvılcımların sessiz bir bombardımanı. Beş yüz fitte
kargaşaya kendi küçük ışınlarımızı ekledik. Baraj bu noktada
kırılırsa...

Her şeye dikkat eden alet odası üzerimden geçti.
Aynamda Georg'un kararlı yüzünü gördüm; sesi şöyle dedi:

"Dikkat et, Jac! Dışarı çıkabilirler."

Kehanet dolu sözler! Buradaki baraj bölümü aniden kayboldu. Bir ışın
fırladı. Yanında, uçan figürlerden oluşan bir bulut şehirden çıktı
bir kovandan çıkan böcekler gibi.

Neredeyse göğüs göğüse bir mücadelenin cehennemi. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu;
ve adamlarıma düzeni bozmaları emrini verdim. Onlara
eğer yapabilirlerse duvara yaklaşmalarını emrettim...
düşman ışınının tabanında mümkün olan en yakın menzille vurmaları için...

Kendimi öne doğru fırlattım. Tarrano'nun adamları kısa sürede etrafımdaydı. Bükülen, fırlayan figürler... Kalkanımla savuşturulacak minik ölüm ışınları...

Bir vücut havada yanımdan düştü... Diğerleri, ben onlara bakarken, bir göz
kapağının göz açıp kapayıncaya kadar, hiçliğe karıştı... Yükseklerde süzülen kulelerimizden biri, aniden karardı, devrildi, aşağı doğru sallandı, cüzzamlı eksik parçalarla parçalandı ve sonra bir anda yok oldu.

Kendimi neredeyse duvara kadar ve tepesinden daha yüksekte buldum. Barajın
parçası hâlâ kırıktı. Şehre bakabiliyordum--Hâlâ ıssız görünen Buz Sarayı. Ve yakınında, kulelerimize saldıran güçlü
yer ışınının tabanı... Duvarı fark edilmeden geçebilirsem, o projektörün menziline girebilirdim....

Çatışmanın çoğu artık geride kalmıştı. Kendimizi tutuyor gibiydik... kızlardan oluşan birlik aşağı iniyordu; Elza'nın aralarında olmaması için dua ediyordum...

Alet odası görüş alanımdan kaybolmuştu; ama Georg'un sesi şöyle dedi:

"Takviye gönderiyoruz! Adamlarınızı toplayın - bir an bekleyin!"

Sıramızın her yerinden başka birlikler ve kuleler geliyordu. Buradaki barajı
yarmıştık. Şimdi, koordineli bir
hücumla, gücümüzü duvarın üzerinden şehre geçirebilseydik...

Alet odasının içinde Georg oturmuş izliyordu. Kendi bölümünün hareketsizliği, kişisel tehlikenin nispeten az olması onu sinirlendiriyordu. Ama görevleriyle o kadar meşguldü ki, bunu fazla düşünmüyordu.
Bir noktada barajı kırmıştık... her taraftan oraya takviye gönderiyordu, böylece
yarığın avantajını kullanıyordu...

Ve sonra Tarrano'nun hilesi ortaya çıktı. Onun barajını
yarmamıştık; kasıtlı olarak geri çekmişti, bizi cesaretlendirmek, diğer birliklerimizi
o noktaya getirmek için... İhmal edilen güç merkezimiz, bir an için
karşılaştırıldığında savunmasızdı. Duvarın en yakınındaki noktadaki düşman barajı aniden yükseldi. Açıklıktan ışınlar fırladı... adamlar
bir bulut halinde
dışarı çıktı....

Bir an için duvardan uzak durdum ve kalan adamlarımı
çevremde topladım. Eski gücümün sadece yarısı; ama kalbim
batarak diğerlerinin çağrıma kulak vermediğinden emin olmaya çalıştım.
Buradaki çatışmalar
yavaşlamıştı; Tarrano'nun adamları yükseklere çıkmış, kızlarımız tarafından
uzaktan saldırıya uğramışlardı, kızları şehrin yukarısına çekmek istercesine yavaşça, hileyle geri çekiliyorlardı; ve Rhaalton'dan kızlara geri çekilmeleri yönündeki emri duyduğumda kalbim minnettardı -- yüksek irtifada bile olsa
duvarın üzerinden geçmemeleri. Emir tam zamanında geldi; Buradaki
baraj tekrar başladı ve birkaç adamımızı arkasında kıstırdı.

Santral binasına yapılan bu yeni saldırının farkındaydım. Birliklerimize
aceleyle geri dönmeleri emredildi. Georg, çaresizlik içinde,
araç aracını düşman ışınına fırlatmıştı... Bağlantım koptu; ve sonra
başka bir bağlantı bana birinin sesini getirdi ve
araç odasının o ana düşman ışınını kararttığını, ancak kendisinin
yere
çöktüğünü söyledi... Georg'un öldürülüp öldürülmediğini merak ettim... daha sonra, birinin
santral binasının içinde güvende olduğunu söylediğini duydum...

Son emirlerime itaatsizlik ettim; santral binasına doğru geri dönmedim; bunun yerine, adamlarım etrafımdayken, duvarın bu bölümünden
arkasındaki daha yüksek beyaz düzlüğe doğru kaçtık.

Buradaki bu arazinin, duvarın bu bölümünü işaretleyen
çöküntüyle doruğa ulaşan eğiminden bahsetmiştim.
Bana fikrimi veren o çöküntüydü. Isı ışını silindirlerimiz şimdiye kadar işe yaramamıştı. Sadece iki yüz fitlik bir menzilleri vardı ve bir barajı saldırmak için güçleri yoktu. Bazıları boşuna kullanılmıştı; yakın zamandaki çatışmamızın üzerindeki
yerdeki kar ve buz parçalar halinde erimişti -kaynayan
su birikintileri çıplak kayanın üzerindeydi; ve çukurdan aşağı akan su
buz duvarına ulaşmıştı -küçük bir akıntı, duvarı
yavaşça, emin adımlarla yiyordu...

Adamlarımla birlikte yamaçtan yukarı uçtum. Buradaki buz ve kar, ısı silindirlerimizin yakın mesafeden oynamasıyla
eridi. Kaynar su dereleri
şehre doğru sürünmeye başladı. Benim emrimdeki diğer adamlar da bize katıldı. Kısa süre sonra iki
yüz kişi buzu eritiyordu. Dereler derelere, akarsulara dönüştü -ve kısa süre sonra tıslayan, kaynayan sudan oluşan bir nehir
sel
gittikçe hacim kazanarak duvara doğru akmaya başladı. Duvar
erimeye başladı--kendisi de hayati organlarını
yiyen bu canavarı besliyordu... duvarın tabanında kocaman bir delik açılmaya başladı...
üstte çökmeye başladı...

Buradaki baraj parçası karardı. Artık hile yok;
bu noktadaki baraj aslında kırılmıştı. Kaynayan nehir duvardan geçti,
eğimden aşağı şehre doğru sürüklendi. Büyük buhar bulutlarının arasından,
sıcaklığın altında yumuşayan kırılgan hatları olan Buz Sarayı'nı görebiliyordum...
ince kulelerinden biri kırıldı ve düştü.. ..

Nehir kaynağına ateşli bir şekilde ekleme yaptık. Buradaki tüm alan
buharla griydi. Kızlar bize katılmıştı... Elza onların arasında değildi... Elza!
Zaferimle birlikte bilincimin arka planında her zaman Elza'ya olan korkumun ağırlığı yatıyordu....

Diğer sektördeki savaş umutsuzca devam ediyordu. Elektrik santralimiz umutsuzca hasar görmüştü; güçleri tükenmiş kuleler
bataryalarını
tüketiyordu; yakında tükeneceklerdi. Ama şimdi o sektörü
terk ettik; kalan kulelerimiz--tüm uçan kuvvetlerimiz--kaybolan şehrin önümüzde savunmasız bir şekilde yattığı bu eriyen alana
geldi... Kendimizi sadece ısı ışınlarımızı kullanarak içine attık. Her yerde
kaynayan sele ekleme yaptık; hatta savaşın müdahale
sıcaklığı bile bizim avantajımızaydı. Varlığını donan soğuğa borçlu olan bu kırılgan şehir, bir buhar bulutuyla sarılmıştı.

Sonra Tarrano son kozunu oynadı. Metalden yapılmış kübik bina, kabloları ona bağlıyken hala hareketsiz asılıydı. Şimdi
ses
çığlığına dönüştü. Alçak bir elektrik uğultusu; sonra daha yüksek bir inleme sesi, bir çığlık. Adamlarımız
ve kızlarımız onun etrafındaki havadaydı. Ben de oradaydım. Tarrano'nun adamları--çaresizce savaşan
kalan birkaç kişi--birden geri çekilmişti.

Ve sonra bu asılı odanın amacını anladık.
Muazzam bir elektro-mıknatısın garip bir biçimi. Beni çektiğini hissedebiliyordum.
Havada kendimi yönlendirme
gücüm titriyordu.

Yüksekliğimden bu tavansız dikdörtgenin içini görebiliyordum.
İnsanlar tarafından

kullanılmıyordu. Dönen, parıldayan bıçaklarla dolu bir oda!
Üstünde, adamlarımızdan bazıları manyetik tutuşunda mücadele ediyordu...
aşağıya doğru çekiliyorlardı...
bir kızın gücü aniden çökmüş olmalıydı; o
bir hücumla içine çekildi--dönen bıçaklar tarafından parçalara ayrıldı....

Manyetizma alanı bir helan veya daha fazlasına yayılmış gibi görünüyordu. Etrafımda her yerde
erkeklerimizin ve kızlarımızın onunla mücadele ettiğini, uzak durmak için
mücadele ettiğini, ancak etrafında bir halka oluşturduğunu gördüm... daha hızlı, sürekli daha
çaresiz, sonunda, vücutları kontrolden çıkıp uçtan uca dönene kadar, bir türbine akan su gibi içeri çekildiler.... Zayıflamış kulelerimizden biri ona saldırdı; ancak Tarrano'nun projektörlerinin kalıntılarından bazıları kuleyi yakaladı ve kararttı.

Yükselen buhar bulutlarının arasından mıknatısı artık belli belirsiz görebiliyordum.
Ama çektiğini hissedebiliyordum; ve kısa süre sonra, kendime rağmen, oldukça
yakınımdaydım. Aklımı başıma toplamaya çalıştım. Ölümle karşılaşan diğerleri sonunda vücutlarının kontrolünü kaybettiler ve
silindirlerini kullanamadılar. Biraz pil gücüm kalmıştı; Parçalanan ışınımı test etmek için
çabuk harekete geçtim. Bu benim son çaresiz başvurumdu.

Vücudumu doğrulttum ve manyetik çekime boyun eğerek, mücadele etmeyi bırakarak, o esneyen dikdörtgene başım öne eğik daldım. Parıldayan bir
bıçak bulanıklığı... şimdi kanlı... bu dikdörtgen duvarların içinde
korkunç bir katliam...

Bir saniyelik umutsuzluk; ama ışınıma isabet etti... Etrafımda kaos vardı;
duyularım sendeledi, bir anlığına karardı. Ama kendime geldim, kendimi
boş havada
dönerken buldum...

Şehir kaynayan su ve yükselen buharın kargaşasına dönüşüyordu.
Her yerdeki savaş durmuştu.
Sarsılan figürler
yükseliyordu--kaçanlar mücadele ediyordu. Duyularım hala karışıkken,
kendimi doğrulttum, nereye gideceğime veya ne yapacağıma karar veremedim. Üstümde iki figür hala
çatışmadaydı. Bunlardan biri--bir adam--bir ısı ışınının saldırısına uğramıştı, hızla yanımdan aşağı doğru geldi. Diğeri sallandı - uçma mekanizması kontrolden çıkmış bir kız. Benden yüz fit veya daha fazla yukarıdaydı, aşağı doğru sallanıyordu. Elza! Kendimi ona doğru fırlattım, onu kollarıma aldım, kendi destek mekanizmam ikimizi de ayakta tutuyordu. Elza, bitkin ama yaralanmamış bir şekilde onu sıkıca tuttum.

"Elza canım! Elza'm!"

Havada asılı kaldık. Kaybolan şehirden, buharın arasından yükselen küçük bir metal araç geldi. Bir adamın iki katından daha yüksek olmayan sivri bir silindir. Yavaşça yukarı çıktı. Dikdörtgen kapısı açıktı. Bizim seviyemize ulaştığında ve yanımızdan oldukça yakın bir şekilde geçtiğinde, orada duran bir
adam figürü gördüm. Tarrano! Tek başına Tarrano! Şehrinin enkazından, tek başına kaçıyordu!

Hiç düşünmeden -Elza'yı kollarımda sıkıca tutarak- bizi yukarı fırlattım.
Tarrano bizi gördü, tanıdı. Yukarı doğru olan adımlarını yavaşlattı. Ayık aklım
kaybolduğundan, onu geçmeye çalıştım; yüzündeki alaycı sırıtışı
gördüm ama bizi beklediğini fark etmedim.
Aracıyla yetiştik; bizi kapıdan içeri, ağır yarı saydam camları olan dar dairesel odanın zeminine çekti.

Üzerime eğilmiş, sırıtıyordu. "Jac Hallen! Ve küçük Leydi Elza!
Ne kadar şanslı!"

Elza'yı attım ve ayağa kalktım. Bir an durduk -Tarrano ve ben- birbirimizi ölçüyorduk. Sakin görünüyordu; yüzünde yavaş bir alaycı gülümseme vardı; silahsızdı, duvarın çukurluğuna doğru geri çekilmişti, beni sabit, keskin gözleriyle izliyordu. Arkasındaki alçak
pencereden, artık çok aşağıda olan beyaz zemini gördüm; hızla yükseliyorduk.

"Demek Leydi Elza'mı bana geri getirdin, Jac Hallen?"

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü bir sıçrayışla üzerine atıldım. Bu dar alanda silahlarımı kullanmak intihar olurdu.
Vücudum onu ​​duvara
yasladı, hamle yaparken; parmaklarım boğazına doğru çabalıyordu.

Benden daha büyük değildi, ama gücü olağanüstüydü.
Vücudu darbeme direnmek için kaskatı kesildi; ellerinden biri bileğimi kavradı;
diğer eli -topuğu- çenemin altına geldi ve başımı geriye doğru zorladı.

Sessizce, neredeyse kasıtlı gibi görünen hareketlerle mücadele etti.
Odanın ortasına doğru mücadele ettik. Elza'nın ayağa kalktığını gördüm,
bir el ağzına korkuyla bastırılmıştı.

"Elza!"

Ona yakınlardaki küçük bir masanın üzerinde duran kontrol kollarını kullanmasını söylemek istemiştim -- bizi yere geri getirmek için; ama bu anlık
dikkat dağılmasıyla, Tarrano'nun yumruğu tam yüzüme çarptı. Geriye doğru sendeledim. Elza çığlık attı -- Tarrano'ya bir şeyler söyledi. Sendeledim,
ama düşmedim; ve Tarrano orada, hâlâ yavaş gülümsemesiyle dururken, kendimi toparladım ve tekrar onun üzerine çıktım. Birbirimize kenetlenmiş bir şekilde
kontrol masasına doğru sallandık. Sırtım masaya dönüktü. Tarrano'nun alemit gibi
kavrayan ince parmakları boğazımı bulmuştu. Yavaşça, karşı konulamaz bir şekilde beni masanın üzerinden geriye doğru zorladı. Çaresizdim;
nefesim kesilmişti; Tarrano'nun üzerime eğilmiş muzaffer yüzü
duyularımla birlikte kayboluyordu.

"Bir dakika içinde, Leydi Elza..."

Sakin bir şekilde, bir dakika içinde benimle işinin biteceğini söylüyordu.
Adamın egoizmi, burada en sonunda, onu Elza'nın beni fethetmesini istediğine inandırdı mı? Bilimin tüm silahları bir kenara atılmışken -kadının ödül olarak kullanıldığı bu ilkel erkek-erkek mücadelesi- bu düşünce onu, beni öldürdüğüne göre, onun aşkının kendisinin olduğuna inandırdı mı?

Hiçbir zaman bilemedim. Ama kafamın kükremesinin altında, ona söylediği nazik
sözleri duydum. Ve sonra, arkasında, onun öne çıktığını gördüm. Yerden aldığı ağır
metal bir nesne elindeydi.
Tarrano da onu gördü -masanın üzerindeki bir aynada- sivri uçlu
silahı kaldırdığını gördü. Vurmak için kaldırmıştı; bana değil, kendine. Yüzü benimkinin hemen üzerindeydi. O anda, ifadesinde Elza'nın ona saldırdığının farkına vardım.

Duyguları ne olursa olsun, bir şimşek gibi hareket etti. Boğazımdaki tutuşu gevşedi. Geriye doğru sallanan kolu, Elza'nın titreyen, tereddütlü darbesini savuşturdu. Kafasına yönelik metal blok elinden düştü; yere çarpıp düştü. Ve uzanarak Tarrano, aracın kontrol kolunu kavradı, onu
bağlantılarından çekip çıkardı! Aracın kontrolü geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu! Düşüyorduk!

Nefes nefese anlar! Tarrano boş boş duruyordu; yüzü bir maskeydi. Nefesim
yenilendi, kendime geliyordum. Kendimi dikleştirdim.

Ölüm! Ama kafamdaki karışık düşünceler Elza'ya yöneldi. Uçma mekanizması kısmen devam ediyordu; benimki muhtemelen hala etkiliydi. Tarrano amacımın farkına varmadan önce, Elza'yı zorla
kapıdan içeri itmiştim. Hava akımında figürü kayboldu. Ama Tarrano
onu takip etmeye çalışırken beni yakaladı. Beni yakaladı ve yapıştı. Nefes nefese,
başım dönerek bir an. Birbirimize kenetlenmiş bir şekilde, bedenlerimiz çılgınca hareket etti. Onu benimle birlikte kapıdan çıkarmaya
çalıştım ama o buna
karşı çıktı... Gülümsedi--her zaman gülümserdi...

Elza güvenli bir şekilde düştü. Ama bana Tarrano ve benim günlerce yaşamla ölüm arasındaki sınırda bilinçsizce dolandığımızı, sonunda yaşadığımızı söylediler,
çünkü aracımız düşüşünü durdurmak için
muazzam bir kar yığınına
dalmıştı.

* * * * *

Son sahne... Tarrano'yu üç dünyadan hiçbirinde istemezlerdi.
Hala yaşarken, onun kişiliği bile bir tehditti. Kadını Tara ile birlikte, onu terk etmeyi reddeden ve ona tahammül eden
Mars ve Jüpiter yörüngeleri arasında kendi yolunu
izleyen o minik asteroide sürgün ettiler.

Yalnız, çorak küçük bir dünya, tek, ilkel ırkı olan
ince uzun yaratıklar--korkak, zayıf yaratıklar, yarı insan, yarı böcek.
Onu oraya götürdük--Maida ve Georg, Elza ve ben.
Asteroidin hafif yer çekiminden hoşlanmadığını tahmin etti ve Dünya ve Venüs'ün normal hissiyle yürüyebilmek için
ağırlıklı ayakkabılar istedi.

"Bana çok fazla özgürlük veriyorsun," dedi bize ciddiyetle.

Ve orada, kayaların arasında, Tara ile birlikte onu yere bıraktık. Ayrılırken,
Elza'ya döndü. O ve ben artık evlenmiştik. Ona döndü,
ellerinden birini aldı ve avucunu alnına bastırdı, saygı ve hürmet ifadesiydi.

"Elveda, Leydi Elza. Sana hayatın boyunca mutluluklar diliyorum." Gülümsedi,
ama bu çok hüzünlü bir gülümsemeydi. Sonra aniden uzaklaştı.

"Tara! Bana yemek hazırla. Beni bırak--yalnız kalırım." Onun buyurgan
hareketi, ona merakla bakan yerli kalabalığını da dağıttı. Burada, son küçük alanında, hâlâ efendi olacaktı.

Aracımız yavaşça kalktı. Pencerelerinden onu izledik. Bizi tamamen görmezden gelerek,
ağır ayakkabılarının ağırlığı altında, çorak kayalarında volta atıyordu,
başı öne eğik, hiç kimseyle paylaşmadığı düşüncelerle yalnızdı.

Tarrano, Fatih!

Son.

Project Gutenberg'in Raymond King Cummings'in Tarrano the Conqueror adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TARRANO THE CONQUEROR ***

***** This file should be named 21638.txt or 21638.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21638/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
