*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Patty Went to College (Patty üniversiteye gittiğinde)
Yazar: Jean Webster
Yayın Tarihi: May 29, 2007 [EBook #21639]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21639
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Patty Went to College, by Jean Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Patty Went to College

Author: Jean Webster

Illustrator: C. D. Williams

Release Date: May 29, 2007 [EBook #21639]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN PATTY WENT TO COLLEGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi








[İllüstrasyon: Patty]


Patty üniversiteye gittiğinde

İle

Jean Webster

          Çizimlerle
          C.D. Williams tarafından

[İllüstrasyon]

          New York
          The Century Co.
          1903

          Telif hakkı, 1903, tarafından
          Century co.

          Telif Hakkı, 1901, 1902, gerçek co.

                 * * * * * *

          _Publiced ​​Mart 1903_

                 * * * * * *

          Devinne Press

          İLE
          234 Ana ve iyi
          Orada sahip olduğumuz zamanlar




İçerik


                                                            SAYFA
             Ben duyarlı 1 peter
            II Erken Bir Korku 21
           III Etkileyici MR. Todhunter 39
            IV Etik Sorunu 57
             V zor Kate Ferris 73
            VI Dört devamı ile bir hikaye 89
           VII, eski İngilizce arayışında 103
          VIII Ölen Robert 121
            IX Yorgan 133
             X "Per L'Italia" 147
            XI "Yerel Renk" 177
           Xii Görgü kuralları 203
          Xiii 215 olmadan bir kaza
           XIV Gölge Sophomore 237'nin Gizemi
            XV Patty ve Bishop 257




İllüstrasyonlar listesi


                                                         Yüzey sayfası

  Patty _frontispiece_

  Erkekler böyle şeyler hakkında çok şey biliyor!                      18

  Bay Algernon Vivian Todhunter, zekice oturuyor
    Bir sandalyenin kenarı 54

  Sorun nedir Patty?                                  110

  Olivia Copeland 172

  Senden yeni kaçtım, Bishop Copeley 266




BEN

Hassas olanı peter


"Kağıt ağırlıkları," diye gözlemledi Patty, yaralı bir başparmak emiyor "
Açıkçası yapışmalarda sürüş için yapılmadı. Keşke bir çekiçim olsaydı. "

Bu söz, yanıt vermedi ve Patty tepeden aşağı baktı
Yerde oturan oda arkadaşındaki adım atandan
Kuru iyi bir kutudan kanepe ve perdeleri sürüklemek.

"Priscilla," diye yalvardı. "Yararlı bir şey yapmıyorsun. Aşağı çık ve
Peters'den bir çekiç isteyin. "

Priscilla isteksizce yükseldi. "Elli kızın zaten
bir çekiçten sonra. "

"Ah, arka cebinde özel bir tane var. Borç al. Ve,
Pris, "-Patty, geçişten sonra aradı,-" Sadece ona söyle
O dolap kapısını menteşelerden çıkarmak için bir adam gönderin. "

Patty, aralıkta, en üst adımda oturdu ve kaosu inceledi
onun altında. Dirseklerde çok dışarıda bir oryantal acele sandalye,
Birkaç çeşitli sandalye, iki masa, bir divan, bir masa ve iki
Odanın ortasından yayılan kuru iyilik kutuları. Zemin, gibi
Aralıklarla gösterilen, çim yeşili bir halı ile kaplandı,
Perdeler ve asmalar çok bastırılmamış bir kıpkırmızı iken.

"Kişi neredeyse hiç olmazdı," diye açıkladı Patty genel olarak mobilyalara, "
Renkli bir senfoni. "

Kapıda bir vuruş geldi.

"İçeri gel," dedi.

Ayak bileklerine ulaşan mavi keten denizci takımında bir kız ve
Saçın asılı saç örgüsü, kapıda ortaya çıktı. Patty
onu sessizce inceledi. Kızın gözleri odanın etrafında dolaştı
Biraz sürpriz ve sonunda merdivenin tepesine ulaştı.

"Ben-ben bir birinci sınıf öğrencisiyim," diye başladı. "Canım," diye mırıldandı Patty, kullanımdan sürdürücü bir sesle, "almalıydım
Sen bir kıdemli için; ama "-elinin en yakın olana doğru bir dalgası ile
Dry-Boods Box-"İçeri gel ve otur. Tavsiyenize ihtiyacım var. Şimdi var
Yeşil tonları, "Bir sohbete devam ediyormuş gibi devam etti"
kırmızı ile o kadar da kötü değil; Ama açıkçası, yeşilin _that_ gölgesi olup olmadığını soruyorum
Herhangi bir şeyle gider mi? "

Birinci sınıf öğrencisi Patty'ye baktı ve halıya baktı ve gülümsedi
şüpheyle. "Hayır," diye itiraf etti; "Yapacağına inanmıyorum."

"Bunu söyleyeceğini biliyordum!" diye bağırdı Patty, bir rahatlama tonuyla. "Şimdi
Halı ile ne yapmamızı tavsiye edersiniz? "

Birinci sınıf boş görünüyordu. "Ben-sen almadıkça bilmiyorum"
kekemelik.

"Çok şey!" dedi Patty. "Daha önce düşünmemiştik merak ediyorum."

Priscilla bu noktada duyuru ile yeniden ortaya çıktı, "Peters
Şimdiye kadar tanıdığım en şüpheli adam! "Ama o kadar belirsiz bir şekilde durdu
Birinci sınıf öğrencisini gördü.

"Priscilla," dedi Patty, ciddi bir şekilde, "Ben _hope_ gerçeği açıklamadın
duvarları goblenle astığımız "-bu onun bir dalgasıyla
Kalıptan sarkan baskılı pamuklu beze doğru el verin.

"Yapmamaya çalıştım," dedi Priscilla, suçlu bir şekilde, "ama 'goblen' okudu
Gözlerim. Bana dediğinden daha erken bakmamıştı, 'Buraya bakın bayan;
Duvarlara perdeler asmanın kurallarına aykırı olduğunu biliyorsunuz ve
sıva içine tırnak koymamalı ve ihtiyacınız olduğuna inanmıyorum
Zaten çekiç. '"

"İğrenç yaratık!" dedi Patty.

"Ama," diye devam etti Priscilla, aceleyle, "Durdum ve Georgie'yi ödünç aldım
Merriles'in çekiç geri dönerken. Oh, unuttum, "diye ekledi;" diyor
Dolap kapısını menteşelerinden çıkaramıyorum-biz bizimkini alır almaz
Beş yüz genç bayan onlarınkini isteyecek ve
Bütün yaz onları tekrar geri koymak için yarım düzine adam alacağını. "

Patty'nin kaşında ve birinci sınıf öğrencisi, portantik bir kaşıntı toplanıyordu,
Olası bir yerli trajediyi önlemek isteyen, "kim
Peters? "

"Peters," dedi Priscilla, "Kırmızı ile kısa, bacaklı bir beyefendi
Teknik unvanı hademe olan Vandyke sakal, ama gerçekten kim
diktatör. Herkes ondan korkuyor-hatta prexy. "

"Ben değilim," dedi Patty; "Ve," diye ekledi sıkıca, "o kapı geliyor
Down öyle ister de söylemese de, sanırım bunu yapmamız gerekecek
kendimiz. "Gözleri halıya ve yüzüne geri döndü
parlatılmış. "Ah, Pris, güzel bir yeni planımız var. Arkadaşım burada
Halıyı hiç sevmediğini söylüyor ve almamızı öneriyor
Yukarı, biraz siyah boya alın ve kendimizi yere koyun. Kabul ediyorum,"
"Halılarla kaplı bir Flaman meşe zemininin harika olacağını ekledi.
gelişim."

Priscilla birinci sınıftan yere belirsiz bir şekilde baktı. "Yapıyor musun
Bunu yapmamıza izin vereceklerini mi düşünüyorsun? "

"Onlara sormak asla yapmaz," dedi Patty.

Birinci sınıf tedirgin oldu. "Geldim," dedi tereddüt ederek, "bulmak için
Dışarı-bu, kızların eski kitaplarını kiraladıklarını anlıyorum ve ben
Düşünce, eğer sakıncası olmazsa-- "

"Akıl!" dedi Patty, güven verici bir şekilde. "Ruhlarımızı elli sent için kiralardık
dönem. "

"Bu-istediğim bir Latin sözlüğüydü," dedi birinci sınıf öğrencisi "ve
Yandaki kızlar belki de bir tane olduğunu söyledi. "

"Güzel bir tane," dedi Patty.

"Hayır," diye kesintiye uğradı Priscilla; "Onun O'ndan R'ye kayboldu ve hepsi
yırtılmış; Ama benim, "-kutulardan birine daldı ve bir
Kapaksız tıknaz hacim,-"
Bir zamanlar, hala faydalı. "

"Benimki açıklandı," dedi Patty, "ve resimli. Sana ne olduğunu göstereceğim
Üstün kitap, "ve merdiveni almaya başladı; ama
Priscilla ona suçladı ve tekrar zirveye çıktı. "Neden,"
Korkmuş birinci sınıf öğrencisine ağladı, "istediğini söylemedin mi
Sözlük geri dönmeden önce? Size biraz tavsiye vereyim
üniversite kariyerinizin başlangıcında, "diye ekledi." Asla bir
Oda arkadaşı kendinizden daha büyük. Tehlikeli. "

Birinci sınıf öğrencisi açıldığında kapıya doğru hızla destekliyordu
ve kabarık kırmızımsı saçlı çekici görünümlü bir kız ortaya çıkardı.

"Pris, sen sefil sen, çekiçimle yürüdın!"

"Ah, Georgie, senden daha kötü ihtiyacımız var! İçeri gel ve yapışmaya yardım et."

"Merhaba, Georgie," dedi Patty, merdivenden. "Bu oda gitmiyor değil mi
bittiğinde güzel olmak mı? "

Georgie baktı. "Olmam gerekenden daha fazlasın"
güldü.

"Henüz söyleyemezsin," diye döndü Patty. "Kapsamaya başlayacağız
Bu kırmızı eşyalarla duvar kağıdı ve zemini siyah boyayın ve karanlık olun
Mobilya, kırmızı asma ve yumuşak ışıklar. Tıpkı gibi görünecek
Waldorf'ta Oriental Odası. "

"Nasıl dünyada," diye sordu Georgie, "
Bütün bunlar? Günümüzde üç masum küçük başparmak-tacks'e takıldım,
Ve Peters bana gazapla kıl attı ve rapor edeceğini söyledi
Ben onları dışarı çekmezsem. "

"Asla sormayız," diye açıkladı Patty. "Tek yol bu."

"Pazartesi gününe kadar yerleşmeyi bekliyorsanız yapacak kadar yapacaksın,"
Georgie belirtti.

"_C'est vrai_," diye kabul etti Patty, merdiveni ani bir erişimle iniyor
enerji; "Ve kalmalı ve bize yardım etmelisin. Tüm bunları almalıyız
mobilya yatak odalarına ve halıya taşınmadan önce
_Begin_ boyamak. "Birinci sınıf öğrencisini geçici olarak gördü." Siz
Çok meşgul mü? "

"Çok değil. Oda arkadaşım henüz gelmedi, bu yüzden yerleşemem."

"Bu güzel; o zaman mobilyaları hareket ettirmemize yardımcı olabilirsin."

"Patty!" Dedi Priscilla, "Bence çok kötüsün."

"Bana izin verirsen kalmayı ve yardım etmeyi gerçekten çok sevmeliyim."

"Kesinlikle," dedi Patty, zorunlu bir şekilde. "Adını sormayı unuttum"
devam etti, "Ve sanırım 'birinci sınıf öğrencisi' olarak adlandırılmayı seviyorsun;
yeterince özel değil. "

"Benim adım Genevieve Ainslee Randolph."

"Genevieve Ains-beni yakalayın! Böyle bir şey hatırlayamıyorum.
Kısaca Lady Clara Vere de Vere diyorum. "

Birinci sınıf şüpheli görünüyordu ve Patty ilerledi: "Lady Clara, bana izin ver
Oda arkadaşımı sunmak için Bayan Priscilla Göleti-Ekstrakt ile ilişki yok.
Atletik ve yüz yarda çizgi ve engel yarışları kazanıyor ve alıyor
Makalede adı gerçekten tatmin edici bir ölçüde. Ve sevgili arkadaşım
Dakota'daki en eski ailelerden biri olan Georgie Merriles. Kayıp
Merriles çok yetenekli-Glee Club'da şarkı söylüyor, tarakta oynuyor. "

"Ve," Kesildi Georgie, "Bırakın Bayan Patty Wyatt, kim--

"Uzmanlığı yok," dedi Patty, mütevazı bir şekilde, "ama sadece iyi ve
güzel ve parlak. "

Kapıda bir vuruş geldi, bu da beklemeden açıldı
cevap. "Bayan Theodora Bartlet," diye devam etti Patty, "
İkiz, Bayan Vere de Vere. "

İkiz şaşkın görünüyordu, mırıldandı, "Bayan Veri de Vere" ve düştü
kuru bir kutuda.

"'İkiz' terimi" açıkladı Patty, sadece alegorik bir
algı. Gerçekten ondan sadece biri var. Başlık ona verildi
birinci sınıf ve nedeni loş şafakta kayboldu
antik çağ. "

Birinci sınıf ikizine baktı ve ağzını açtı, ama tekrar kapat
hiçbir şey söylemeden.

"En sevdiğim maksimum," dedi Patty, "her zaman" Sessizlik altın. "
Kindred ruhlar olduğumuzu gözlemliyorum. "

"Patty," dedi Priscilla, "o zavallı çocuğu rahatsız et ve
iş."

"Zahmet mi?" dedi Patty. "Onu rahatsız etmiyorum; sadece alıyoruz
haberdar olma. Ancak, içi boş zaman olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Medeniyet. Bir şey ödünç almak ister misin? "Diye ekledi,
İkiz, "Yoksa sosyal bir çağrı ödemek için mi bıraktın?"

"Sadece sosyal bir çağrı; ama sanırım hayır olduğunda tekrar geleceğim
hareket etmek için mobilya. "

"Bu öğleden sonra şehre girmiyor musun?"

"Evet," dedi ikiz. "Ama," diye ekledi koruyucu bir şekilde, "
Perde kutusu, ortaya çıkarmayı reddediyorum. Birini dışarı çıkarmayı teklif ettim
Dün gece Lucille Carter, çünkü vermek için acele ediyordu
ev ısınıyor ve ben arabaya girerek iletkeni mızrak ettim;
Ve ondan özür dilerken Bayan Prexy'nin şapkasını çaldım
diğer son. "

Patty, "İhtiyacımız olan tüm perdelerimiz var," dedi. "Sadece biraz
Boya-beş siyah boya kutuları ve on sentte üç fırça
Mağaza ve çok teşekkür ederim. Veda. Şimdi, "diye devam etti"
Şey o kapıyı aşağı indirmek ve bir vida sürücüsünü güreşeceğim
Tack'leri halıdan çıkarırken isteksiz Peters. "

"Sana bir tane vermeyecek," dedi Priscilla.

"Göreceksin," dedi Patty.

Beş dakika sonra başının üstünde sallayarak döndü.
tornavida. "_Voila, mes amies! _ Peters'ın kendi özel vidası sürücüsü,
bunun için kişisel olarak sorumlu olacağım. "

"Nasıl anladın?" Şüphesiz Priscilla sordu.

"Sen hareket et," dedi Patty, "sanki onu bazılarında devirdiğimi düşünüyormuşsun
karanlık köşe ve onu soydu. Ondan sadece kibarca sordum ve o
Bana onunla ne yapmak istediğimi sordu. Ona çıkarmak istediğimi söyledim
vidalar ve nedeni onu etkiledi, böylece onu teslim etti
bir kelime. Peters, "ekledi" sevgili; Sadece o birbirine benziyor
Adam-diplomasi kullanmalısın. "

O gece saat on ile 399 çalışma halısı düzgün bir şekilde katlandı ve
Yukarıdaki koridorun sonunda yatırıldı, bu nedenle kökeni olacak
izlemek zor. Tüm bölge bir kokuya batmıştı
Terebentin ve 399'un çalışma katı,
Patty'nin "basamak taşları" olarak belirlediği dört veya beş boyasız nokta
ve daha sonra tedavi edilecekti. Düşmüş olan her arayan
Öğleden sonra veya akşam eline bir fırça itme vardı ve
dizlerinin üzerine ve boya üzerine inmek için yapılmıştı. Zeminin yanı sıra,
üç kitaplık ve bir sandalye maun'dan
Flaman Meşe ve hala Patty'nin yarım kutu boya kaldı
endişeyle atmaya çalışıyordu.

Ertesi sabah, almanın zorluğuna rağmen,
Üvey merdiveni yeniden bölünmüştü ve goblenin asılı işi
Bir vuruş aniden kesintiye uğradığında coşkuyla ilerliyordu
iş.

Patty, yaklaşmakta olan kıyametin bilinçsiz, neşeyle "Gel!"

Kapı açıldı ve Peters figürü eşikte ortaya çıktı; Ve
Priscilla temelde kaçtı, oda arkadaşını merdivende mahsur bıraktı.

"Siz vidamı ödünç alan genç bayan mısın ..." Peters durdu ve
yere baktı ve çenesi şaşkınlıkla düştü. "Nerede bu
Orada halı? "diye sordu,
Boyanın altında olduğunu düşündüm.

"Salonda," dedi Patty, hoş bir şekilde. "Lütfen dikkatli olun ve
Boyaya basmayın. Bu harika bir gelişme, değil mi? "

"İzin aldın--" Başladı, ama gözü düştü
Goblen ve tekrar durdu.

"Evet," dedi Patty; "Ama şimdi bir adamı yedekleyemeyeceğini biliyorduk
Bizim için boyayın, bu yüzden seni rahatsız etmekten hoşlanmadık. "

"Duvarlara perdeler asmanın kurallarına aykırı."

"Olduğunu duydum," dedi Patty, "ve bence normalde
Bu çok iyi bir kural. Ama sadece o duvar kağıdının rengine bakın.
Bezelye yeşili. Duvar kağıdı ile yeterince deneyiminiz oldu, Bay
Peters, _that_ 'ın imkansız olduğunu bilmek, özellikle de bizim
Pencere müdahaleleri ve portiyerler kırmızı. "

Peters'in gözleri kapısından yoksun dolaba gitmişti. "Sen misin
Genç bayan, "Gurfly istedi", o kapıya sahip olmamı isteyen
menteşelerini mi çıkardı? "

"Hayır," dedi Patty; "Bence bu benim oda arkadaşım olmalı.
_Very_ ağır, "açık bir şekilde devam etti" ve çok fazla şeyimiz vardı
Aşağı inmekte sorun, ama elbette çok kötü olduğunuzu fark ettik
meşgul ve gerçekten senin hatan değildi. Ben de bu istediğim bu
Vida sürücüsü için, "diye ekledi." En son geri almadığım için üzgünüm
Gece, ama çok yorgundum ve unuttum. "

[İllüstrasyon: Erkekler böyle şeyler hakkında çok şey biliyorlar!]

Peters sadece homurdandı. Üzerinde asılı bir köşe dolabını inceliyordu
duvar. "Bilmiyor muydun," diye sordu ciddi bir şekilde, "kurallara aykırı
sıva tırnak koymak için? "

"Bunlar çivi değil," diye ekliyor Patty. "Onlar kancalar. Hatırladım
Delikleri sevmedin, bu yüzden sadece ikiye koydum, ama gerçekten
Üçünün gerekli olduğundan korkuyor. Ne düşünüyorsunuz Bay Peters? Bunu yapar
sağlam görünüyor mu? "

Peters salladı. "Yeterince sağlam," dedi somurtkan. Döndüğünde, onun
Priscilla'nın yatak odasındaki masaya göz düştü. "Bu bir gaz suyunda mı
Orada? "Diye sordu.

Patty omuzlarını silkti. "Bir özür için bir özür-_careful_, Bay
Peters! _Don't_ bu kitaplığa karşı çık. Sadece boyalı. "

Peters bir kenara atladı ve Rodos'un devasa, biriyle durdu
Ayak bir basamak taş, diğeri ise üç metre uzakta. BT
bir hademe bile böyle bir pozisyonda onurlu olması zordur ve
Dağınık izlenimlerini toplarken Patty özlemle baktı
Odanın etrafında birinin gösterisinin tadını çıkarması için. Hissetti
Ancak sessizliğin uğursuz hale geldiğini ve
kesintiye uğratın.

"O sobada bir sorun var; biraz yanmayacak. Ben
Korkarız, doğru bir araya getirmedik. Şaşırmamalıydım
_You_ bunun sorunun ne olduğunu söyleyebilir, Bay Peters. "O
tatlı bir şekilde gülümsedi. "Erkekler böyle şeyler hakkında çok şey biliyor!
Bakmak mı? "

Peters tekrar homurdandı; Ama sobaya yaklaştı.

Beş dakika sonra, Priscilla başını taktığında,
Şans, Patty'den kaldı, Peters'ın dizlerinin üstünde gördü.
Yatak odasının zemini, parçalanmış soba onun hakkında dağılmış,
ve "Seni bildirmek için herhangi bir aradığım için bilmiyorum, bilmiyorum
Çünkü ben, kalktıkları için de kalabilirler "ve Patty's
Ses Geri Dönüyor: "Sen _Very_ Kind, Bay Peters. Tabii ki olursak
_ bilinen _-- "Priscilla kapıyı yumuşak bir şekilde kapat ve köşede emekli oldu
Peters'in ayrılmasını beklemek.

"Onu nasıl yönettin?" diye sordu, en kısa sürede patladı
Ayak izlerinin sesi koridorda ölmüştü. "Bekliyordum
Kalıntılarının üzerinde bir Requiem söylemek için Peters'ı dizlerinin üstünde buldum,
dostane bir konuşma yaptı. "

Patty anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Hatırlamalısın," dedi, "
Sadece bir hademe değil: aynı zamanda bir adam. "




II

Erken Korku


"Çayı bugün yapacağım," dedi Patty, nazikçe.

"İstediğiniz gibi," dedi Priscilla, şüpheci bir omuz silkerek.

Patty, bir çıngıraklı çıngırak içinde dolaştı. "Bardaklar oldukça tozlu,"
Şüphesiz gözlemledi.

"Onları yıkaman iyi olur," diye geri döndü Priscil.

"Hayır," dedi Patty; "Çok fazla sorun. Sadece panjurları kapat, lütfen,
Ve mumları yakacağız ve bu da yapacak. İçeri gel, "o
bir vuruşa cevap verdi.

Georgie Merriles, Lucille Carter ve Bartlet Twin'de ortaya çıktı
kapı.

"İki P'nin bu öğleden sonra çay servis edeceğini duydum mu?"
İkiz sordu.

"Evet; gel. Kendim yapacağım," diye cevapladı Patty, "
Priscilla'dan ne kadar daha özenli bir hostes olduğumu görün. Burada ikiz, "
"Su ısıtıcısını çıkar ve su ile dolduruyorsun; ve,
Lucille, lütfen git ve sonunda birinci sınıf öğrencilerinden biraz alkol ödünç al
koridorun; Şişemiz boş. Kendim yapardım, sadece ben
Son zamanlarda çok ödünç almıştı ve seni tanımıyorlar. Ve-oh,
Georgie, sen zorunlu bir canımsın; Sadece mağazaya aşağı inek koş ve
Biraz şeker alın. Sanırım o gümüş Inkstound'da biraz para gördüm
Priscilla'nın Masası. "

"Biraz şekeri var," diye itiraz etti Priscilla. "Bütün bir pound aldım
Dün."

"Hayır, kuzuum; artık anlamadık. Bonnie Connaught'a ödünç verdim
Dün gece. Sadece kaşıklar için avlan, "diye ekledi." Sanırım gördüm
onları kitaplığın alt rafında, Kipling'in arkasında. "

"Peki ne sorabilir miyim, _You_ yapacak mı?" Priscilla sordu.

"BEN?" dedi Patty. "Ah, kol sandalyesinde oturacağım ve başkanlık yapacağım."

On dakika sonra, oda hakkında görevlendirilen şirket
Yastıklar ve parti yolunda, orada olduğu keşfedildi
limon değildi.

"Emin misin?" diye sordu Patty, endişeyle.

"Biri değil," dedi Priscilla, limonların bulunduğu Stein'a bakarak
tutulmuş.

"Ben," dedi Georgie, "tekrar mağazaya gitmeyi redded."

"Olursa olsun," dedi Patty, nezaketle; "Onlar olmadan çok iyi yapabiliriz."
(Kendini limon almadı.) "Çay nesnesi uğruna değil
Çayın, ama ona eşlik eden konuşma için ve
Kazaların onu rahatsız etmesine izin vermeyin. Görüyorsunuz, genç bayanlar, "diye devam etti,
Bir ders veren bir eğitmenin tonu, "
Şekerin üzerindeki alkol, fark etmemem, ama kolay kalmaya devam ediyorum
Konuklarımı yönlendirmek için konuşma akışı. Yukarıda bir tarzın durması
Her şey yetiştirilecek. "Patty, sandalyesine durgun bir şekilde eğildi.
"Yarın Kurucu Günü," diye konuştu. "BEN
Acaba çok-"

"Bu bana hatırlatıyor," diye kesintiye etti ikiz. "Siz kızların hiçbir şekilde tasarruf etmesine gerek yok
Kardeşim için dans ediyor. Bu sabah ondan bir mektup aldım
gelemedi. "

"Hiçbir şey kırmadı, değil mi?" Diye sordu Patty sempatik bir şekilde.

"Bir şey kırıldı mı?"

"Ah-bir kol, bacak veya boyun. Kazalar çok yaygındır
Kurucunun zamanı. "

"Hayır; önemli iş konusunda şehir dışına çağrıldı."

"Önemli iş!" Patty güldü. "Sevgili adamım! Neden olamazdı
Yeni bir şey mi düşündün? "

"Bence kendim sadece bir bahane oldu," diye kabul etti ikiz. "O
Burada tek adam olacağı konusunda bir fikri var gibiydi ve
Yalnız ve yardımsız, altı yüz kızın hepsiyle dans etmek zorunda kalacaktı. "

Patty ne yazık ki başını salladı. "Hepsi birbirine benziyor. Kurucu olmaz
Konukların yarısı ciddi bir hastalık veya önemli geliştirmezse kurucunun
son dakika iş veya ölü ilişkiler. Tek güvenli yol
Üç adamı davet edin ve bir program hazırlayın. "

Priscilla, "Yarının kurucunun olduğunu fark edemiyorum." Dedi.
"Tatilden sonra gövdelerimizi açtığımızdan beri bir hafta görünmüyor ve
Bilmeden önce onları Noel için tekrar paketleyeceğiz. "

"Evet; ve bilmeden önce onları tekrar paketleyeceğiz,
Üç hafta önde sınavlar, "dedi Georgie Karamsar.

"Ah, bunun için," diye döndü Patty Optimist, "
Diplomalarımız için platformun bir tarafında yürüyeceğimizi bilin
ve diğer taraftan çiçek açan mezunlar. "

"Ve sonra," diye iç çekti Georgie, "
Kariyer, biz yaşlı bayan olacağız, torunlarımıza ayağa kalkmasını söylüyor
Düz ve kauçuklarını hatırla. "

"Ve," dedi Priscilla, "herhangi bir çay almadan önce
Mezarlar, konuşmayı bırakıp o su ısıtıcısını izlemiyorsan. "

"Kaynıyor," dedi Patty.

"Evet," dedi Priscilla; "On dakika kaynıyor."

"Sıcak," dedi Patty.

"Olabileceğini düşünmeliyim," dedi Priscilla.

"Ve şimdi sorun, kendini yakmadan nasıl çıkarılacağı."

"Günümüze başkanlık ediyorsun; kendi sorunlarınızı çözmelisin."

"Bu kolay bir mesele," ve Patty bir
golf kulübü. "Genç bayanlar," dedi su ısıtıcısı dalgasıyla, "
size her bir çıkış yolu öğretmek için bir üniversite eğitimi gibi bir şey değil
zorluk. Eğer geniş, geniş bir dünyada olduğunuzda-- "

          "Nerede, oh, mezar yaşlı yaşlılar nerede?"

İkiz'i zikretti.

          "Nerede, oh, neredeler?"

Gerisi onu aldı ve Patty sabırla bekledi.

          "Cairnsley'nin etiğinden çıktılar,
           Cairnsley'nin etiğinden çıktılar,
           Cairnsley'nin etiğinden çıktılar,
           Geniş, geniş W-O-R-L-D. "

"Yurtluluğunu bitirdiyseniz, genç bayanlar,
ders. Dediğim gibi, geniş, geniş bir dünyada olduğun zaman,
Beş-o'clock Çay Bir öğleden sonra genç erkeklerden biri için popüler olarak
orada olması gerekiyordu, öğleden sonra çağrı yapmak için düşmüş olan-
Beni takip et, genç bayanlar mı yoksa çok hızlı mı konuşuyorum? Eğer sen olurken
Sohbete katıldığında, su ısıtıcısı çok ısınmalı, koymayın
Parmağınız ağzınızda ve çığlık at! ve coquettish bir şekilde
Genç adam, '_you_ çıkar,' olmayan genç bir kadın gibi
Avantajlarınızdan keyif aldım; ancak daha ziyade, acil duruma yükselir; Ona söyle
Sakin bir şekilde, 'Bu su ısıtıcısı aşırı ısındı; Gitmen için seni rahatsız edebilir miyim
Salonun içine ve bir şemsiye mi getiriyorsun? ' Ve döndüğünde kanca yapabilirsiniz
Beni gördüğünüz gibi zarif ve süratle, genç, genç
bayanlar ve gençler-- "

"Patty, kendine iyi bak!" Bu Priscilla'dan.

"O-U-C-H!" Uzun çekilmiş bir wail. Bu Georgie'den.

Patty aceleyle su ısıtıcısını yere koydu. "Çok üzgünüm
Georgie. Acı mı? "

"En azından değil. Kaynama yapmak gerçekten hoş bir his
Su üzerine su döktü. "

Bartlet ikiz kokladı. "Yanan halı kokuyorum."

Patty inledi. "İstifa ediyorum, Pris; istifa ediyorum. İşte başkanlık ediyorsun. Asla
Tekrar yapmayı isteyin. "

"Sevmeliyim," diye gözlemledi İkiz, "Patty'nin bir genç eğlendirdiğini görmek için
Adam."

"Bu çok benzeri görülmemiş bir olay değil," dedi Patty, biraz sıcaklıkla.
"Sana çok fazla verecekse beni yarın geceyi izleyebilirsin
zevk."

"Yarın gecesi? Balo için bir adam olacak mısın?"

"Bu," dedi Patty, "niyetim."

"Ve benden bir dans istemedin!" Bu mağdur bir koroda
tüm oda.

"Hiç kimseye sormadım," dedi Patty, haysiyetle.

"Onunla yirmi dansın hepsini alacağını mı söylüyorsun
kendin?"

"Ah, hayır; onunla ondan fazla dans etmeyi beklemiyorum-ben
Henüz kartını çıkarmadım, "diye ekledi.

"Neden?"

"Asla yapmam."

"Daha önce buradaydı mı?"

"Hayır; nedeni bu."

"Ne olmasının nedeni?"

"Şey," diye açıkladı Patty, "onu her partiye davet ettim
birinci sınıftan beri. "

"Ve düştü mü?"

"Hayır; kabul etti, ama hiç gelmedi."

"Neden?"

"Korkmuştu."

"Korkmuş mu? Kızlardan mı?"

"Evet," dedi Patty, "kısmen-ama çoğunlukla fakülte."

"_Faculty_ ona zarar vermezdi."

"Tabii ki hayır; ama bunu anlayamadı. Görüyorsun,
Gençken korkuyor. "

"Korku? Neydi?"

"Şey," dedi Patty, "bu şekilde oldu: bendeyken
Biniş-Okul. O zaman Andover'daydı ve evi güneydeydi;
Ve bir kez Washington'dan geçtiğinde aramaya uğradı
Ben. Olduğu gibi, uşak iki gün önce ayrıldı ve almıştı
Onunla tüm bıçaklar ve çatallar ve bulabileceği tüm paralar ve
Nancy Lee'nin altın saati ve iki şapka pimi ve benim gümüş saç fırçası ve
şişe brendi ve bir pasta, "vicdanlı bir saygı ile numaralandı
ayrıntılar için; "Ve Bayan Trent-bu asıl-bir
yeni uşak. "

"Eskisinin onu cesaretini kıracağını düşünmeliydim
Butlers tutarak, "dedi Georgie.

"Sen de öyle düşünüyorsun," dedi Patty; "Ama o çok ısrarcıydı
kadın. Raoul'un-bu onun adı-çağırmak için isim, on dokuz
İnsanlar bu yer için başvurmuştu ve Bayan Trent yıpranmıştı
onlarla röportaj. Bu yüzden Bayan Sarah'ya-bu onun kızı-
Akşam gelenlere katılın. Bayan Sarah uzun boyluydu ve giydi
Gözlükler, ve öyleydi-"

"İyi bir disiplin," diye önerdi ikiz.

"Evet," dedi Patty, "
Raoul oraya vardığında kartını Ellen'e verdi ve beni istedi; Ancak
Ellen anlamadı ve Bayan Sarah'yı aradı ve Bayan Sarah
Onu akşam kıyafetlerinde gördü-"

"Onu bir uşak için aldı," diye koy Georgie.

"Evet, onu bir uşak için aldı; ve verdiği karta baktı
Ellen ve Icily, 'Bu ne anlama geliyor?' Dedi.

“'Bu benim adım,' diye kekeledi. "'Anlıyorum,' dedi Bayan Sarah; 'Ama tavsiyen nerede?'

"'Bunun gerekli olduğunu bilmiyordum,' dedi çok korktu.

"'Tabii ki gerekli,' Bayan Sarah geri döndü. '
Sahip olduğun yerlerden mektuplarım olmadıkça eve gel
daha önce oldu. '

“'Çok katı olduğunu sanmıyorum' dedi.

"'Katı olmalıyız,' 'diye cevapladı Bayan Sarah.
deneyim?'

"Ne demek istediğini bilmiyordu, ama söylemenin en güvenli olacağını düşündü
Olmamıştı.

"'O zaman elbette yapmayacaksın,' diye yanıtladı. 'Kaç yaşındasın?'

"O kadar korkmuştu ki hatırlayamadı.
'On dokuz,' diye soludu-'Demek istediğim yirmi.'

"Bayan Sarah karışıklığını gördü ve bazılarında tasarımları olduğunu düşündü.
Mirasçılar bakımına girdi. Nasıl olduğunu görmüyorum
Buraya gel, 'dedi ciddi bir şekilde. Seni içinde olmayı düşünmemeliyim
bir an için ev. Tamamen çok genç ve çok iyi görünüyorsun. '
Ve Raoul ayağa kalktı ve cıvatalandı.

"Ellen ertesi gün Bayan Sarah'ya bana istediğini söylediğinde,
Korkunç bir şekilde ipotek ve beni yazıp açıklamamı sağladı ve onu
akşam yemeği; Ama vahşi atlar onu tekrar eve sürükleyemezdi.
O zamandan beri Washington'da durmaktan korkuyordu. O her zaman gider
Doğrudan bir uyuyan ve o zaman bile kabus olduğunu söylüyor. "

"Ve bu yüzden üniversiteye gelmeyecek mi?"

"Evet," dedi Patty; "Bunun nedeni bu. Ona hiç olmadığını söyledim
Butlers burada; Ama bayan fakültesi olduğunu söyledi ve bu da kötü. "

"Ama ben onun baloya geldiğini söylediğini sanıyordum."

"Bu sefer."

"Emin misin?"

"Evet," dedi Patty, uğursuz vurgu yaparak, "Eminim.
"Yapmazsa ne olacak."

"Ne olacak?" İkiz sordu.

"Hiç bir şey."

İkiz başını salladı ve Georgie, "O zaman neden yapmıyorsun
Programından çıktı mı? "

"Sanırım da yapabilirim. Daha önce yapmadım çünkü bir tür
cazip bir Providence gibi görünüyordu. Hiç sebebi olmak istemedim
Gerçekten _SERIOS_ kaza oluyor, "diye açıkladı bir önemsiz
Kurşun kalem ve kağıt çıkarken belirsiz bir şekilde. "Hangi danslar verebilirsin
Ben Lucille? Ve sen, Georgie, üçüncüsünü aldın mı? "

Bu iş çözülürken,
kapı. Tekrar geldi.

"Bu da ne?" diye sordu Priscilla. "Biri çaldı mı? İçeri gir."

Kapı açıldı ve bir hizmetçi eşiğin üzerinde sarı bir
elinde sarsın. Karanlık odanın etrafına belirsiz bir şekilde baktı
bir yüzden diğerine. "Bayan Patty Wyatt?" diye sordu.

Patty, zarf için sessizce elini uzattı ve destek
Masasında, korkunç bir gülümsemeyle baktı.

"Nedir, Patty? Okumayacak mısın?"

"Gerek yok. Ne dediğini biliyorum."

"O zaman okuyacağım," dedi Priscilla açarak.

"Bir bacak mı yoksa kol mu?" Patty hafif merakla sordu.

"Hiçbiri," dedi Priscilla; "Bu bir yaka kemiği."

"Ah," diye mırıldandı Patty.

"Nedir?" Georgie'yi meraklı istedi. "Yüksek sesle oku."

                               "New Haven, 29 Kasım.

          "Yok topu oynarken yakaladı yakalı. Dürüst
          Injun. Çok üzgünüm. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

                                             "Raoul."

"Olmayacak," diye gözlemledi Patty, "_be_ bir dahaki sefere."




III

Etkileyici Bay Todhunter


"Posta henüz var mı?" diğerinde bir kıza priscilla arandı
koridorun sonu.

"Buna inanma. Odamızda olmadı."

"İşte şimdi geliyor!" Ve Priscilla posta kızına geçti.
"399 için bir şey var mı?"

"Bayan Wyatt'ın postasını da ister misin?"

"Evet; her şeyi alacağım. Ne kadar çok! Hepsi bizim için mi?" Ve
Priscilla, not kitabını sallayan koridorda yürüdü.
Ayakkabı telini ve zarfları giderken açar. Şu anda katıldı
Georgie Merriles tarafından, aynı şekilde bir not kitabını bir ayakkabı teliyle sallayarak. "Merhaba, Pris; İngilizceye mi gidiyorsunuz? Postanızı taşımamı ister misin?"

"Teşekkür ederim," dedi Priscilla; "En iyi şekilde saklayabilirsiniz. Şimdi,"
Mavi bir zarf tutarak, "Soğuk için bir reklam
Hiçbir bayan olmadan olması gereken krem; Ve bu "-sarı tutuyor
Zarf-"Beyin işçisi olmayan sığır ayarı için bir reklamdır
olmadan olmalı; Ve bu "-beyaz bir zarf dışarıda tutmak-" en kötüsü
Hepsi, çünkü meşru bir mektup gibi görünüyor ve hiçbir şey değil
Terzimin bana yirmi saniyeden hareket ettiğini söyleyen bir 'sevgili hanımefendi' bir şey
Kırk üçüncü caddeye ve onu benim için onu tercih etmeye devam edeceğim umuyor
himaye.

"Ve burada," diye devam etti, oda arkadaşının yazışmasına döndü, "
Patty için bir soğuk krem ​​ve bir sığır eti mektubu ve bir tane Yale'den;
Muhtemelen Raoul neden baloya gelemeyeceğini açıklıyor. BT
Yine de iyi olmayacak. Hiçbir ölümlü adam onu ​​inandıramaz
Yaka kemiği bilerek kırılmamıştı. Ve kim olduğunu bilmiyorum
Bu, "Priscilla devam etti, son mektubu inceledi."
'Otel A ----, New York' olarak işaretlendi. Hiç duymadın, değil mi? Hiç görmedim
Daha önce de yazı. "

Georgie güldü. "Patty'nin tüm muhabirlerine sekmeyi koruyor musunuz?"

"Ah, bu zamana kadar çoğunu biliyorum. Genellikle okuyor
İlginç olanlar yüksek sesle ve ilginç olmayanlar
Asla cevap vermez, böylece yazmayı bırakırlar. Acele etmek; çan gidiyor
Ring "; ve onlar,
REPIATION-HALL.

Çan, sınıf odasına ulaştıklarında çaldı ve Priscilla
Mektupları yorum yapmadan, geçerken Patty'nin kucağına bıraktı.
Patty şiir okuyordu ve bakmadı. Bazılarını asimile etmişti
İlk çan çaldığından beri on sayfa Shelley
sınıfta alınacaktı, şimdi Wordsworth'u yutuyordu
Aynı olağanüstü bir şekilde. Patty'nin romantik şiirdeki yöntemi olacaktı
Dersin ilk bölümünde çok taze, eğitmenin gözünü yakalayın
Saatin erken saatlerinde parlak bir okuma yapın ve geri kalanını geçin
nazik meditasyonda zamanın.

Ancak bugün, yazışmalarının ussuz büyük kısmı onu yönlendirdi
acil görevinden. Eğitmenin gözünü yakalayamadı,
Ve okuma onun yardımı olmadan ilerledi. Priscilla izledi
Yale mektubunu bir şüpheci ile okurken arka koltuktan
kaşlarını çattı ve mavi ve sarı üzerine bir yüz burç yaptı; Ama odan önce
otel a ----, Priscilla dikkat ediyordu
tekrar okuma. Yoluna geliyordu ve endişeyle oluşuyordu
Wordsworth'un görüşünün temel özellikleri hakkında bir görüş
ölümsüzlük.

Aniden oda Patty'den duyulabilir bir titter tarafından ürküyordu.
aceleyle yüzünü besteledi ve boş bir masumiyet görünümü aldı-ama
çok geç. Sonunda eğitmenin gözünü yakalamıştı.

"Bayan Wyatt, en ciddi sınırlamaları ne düşünüyorsunuz?
yazar?"

Bayan Wyatt bir veya iki kez göz kırptı. Bu soru, bağlamının dışında
aydınlatıcı değil. Ancak felsefesinin bir parçasıydı, ancak asla
düz flunk; Her zaman sürünerek.

"Eh," derin müzakere havasıyla başladı, "bu soru
bir sanatsal veya bir
felsefi bakış açısı. "

Bu umut verici geliyordu ve eğitmen cesaret verici bir şekilde gülümsedi. "Evet?"
dedi.

"Ve yine de," diye devam etti Patty, hala derin müzakereden sonra, "
Aynı nedenin nihai açıklaması olduğunu düşünün
ikisi birden."

Eğitmen "Her ikisi de ne?" Ama kaçındı ve
sadece bekledi.

Patty yeterince yaptığını düşündü, ama umutsuzca daldı: "
Gerçekten derin felsefesine rağmen, belli bir olabilir-bir
Neredeyse şiiri hakkında _dash_ deyin ve-
Onun olgunlaşmamışlığına ve onun vahşi yaşamına bağlamalıyım. Eğer o
Daha uzun yaşamış olsaydı, zamanında üstesinden gelmiş olabileceğini düşünüyorum. "

Sınıf şaşkın görünüyordu ve eğitmenin ağzının köşeleri
seğirdi. "Kesinlikle ilginç bir bakış açısı, Bayan Wyatt,
Ve bildiğim kadarıyla, tamamen orijinal. "

Priscilla atışının sonunda kalabalıklaştıkça
Patty üzerine. "Wordsworth'un gençliği hakkında ne söylüyordun ve
Olgunluk? "Diye sordu." Adam seksenden fazla yaşadı ve
son solukluğuyla bir şiir oluşturdu. "

"Wordsworth? Shelley'den bahsediyordum."

"Şey, sınıf değildi."

"Nasıl bilmeliyim?" Patty öfkeyle istedi. "'Yazarımız' dedi.
Ve elimden geldiğince belirli detaylardan kaçındım. "

"Ah, Patty, Patty! Ve sen onun vahşi olduğunu söyledin-Lamblie Wordsworth!"

"Zaten neye gülüyordun?" Georgie istedi.

Patty tekrar gülümsedi. "Neden, _this_" dedi, oteli açarak a ----
mektup. "Bir İngiliz, Bay Todhunter, bazıları babamdan
Geçen yaz keşfetti ve birkaç gün bizimle kalmaya davet edildi.
Onun hakkında her şeyi unuttum ve burada ne zaman ve ne zaman ve ne zaman
O arayabilir ve eğer öyleyse, geceye gelmesi uygun olacak.
Bu kapsamlı bir cümle, değil mi? Trenine girer
Beş yarıya ve yaklaşık altı tane olacak. "

Priscilla, "Hiç şans almayacak," dedi.

"Hayır," dedi Patty; "Ama umrumda değil. Onu yemeğe çıkmaya davet ettim
Bir gece, unutmuş olsam da. O gerçekten çok güzel ve içinde
Komik gazetelerin İngilizler hakkında söylediklerine rağmen, oldukça
eğlenceli."

"Kasıtlı mı yoksa kasıtsız mı?" Georgie sordu.

"İkisi de," dedi Patty.

"Amerika'da ne yapıyor?" diye sordu Priscilla. "Üzerine kitap yazmamak
Amerikalı kız, umarım. "

"Bu kadar kötü değil," dedi Patty. "Bir
Yine de gazete. "Rüya gülümsedi."
kolej. "

"Patty, ben _hope_ Bir İngiliz yapmaya çalışmaktan suçlu değildin,
Babanızın evine konuk, saçma imalatlarınızdan herhangi birine inan! "

"Tabii ki hayır," dedi Patty; "Söylediğim her şeyde en dikkatliydim
o. Ancak, "kabul etti," He-kolayca izlenimler alıyor. "

"Biri seninle konuşurken izlenimler almak kolaydır."
Georgie.

"Bana sordu," diye devam etti Patty, bu sözleri görmezden geldi, "
Üniversitede! Ama onun yabancı bir ülkede bir uzaylı olduğunu hatırladım ve
Doğal içgüdülerimi engelledim ve katalogdaki kursları özetledim
kelimesi kelimesine ve ben farklı öğretim yöntemlerini açıkladım ve
Kütüphane ve laboratuvarları ve ders odalarını tanımladı. "

"Etkilendi mi?" diye sordu Priscilla.

"Evet," dedi Patty; "Sanırım neredeyse şaşkın diyebilirsin. Bana sordu
Özür dilerim, gerginliği hafifletmek için bir şey yapsaydık,-
Eğlenceler, bilirsiniz,-ve dedim ki, oh, evet; Browning ve bir
Ibsen Club ve bazen orijinalinde Yunan trajedileri verdik. O
tekrar yanımda gelmekten olumlu korkuyordu, korktum ve unuturum ve
Onunla İngilizce yerine Yunanca konuş. "

Gerçekler göz önüne alındığında, Patty'nin arkadaşları bu son açıklamayı düşündü
belirgin bir şekilde esprili, çünkü birinci sınıf öğrencisini üç kez uçurmuştu,
ve fakülte tarafından ikinci yıl boyunca alması tavsiye edildi.

"Umarım, o bir gazete yazarı olduğu için," dedi Priscilla, "
izlenimini hafifletecek bir şey, yoksa asla kadınları tercih etmeyecek
İngiltere'deki kolejler. "

"Bunu düşünmemiştim," dedi Patty; "Belki de yapmalıyım."

Yurt basamaklarına ulaşmışlardı. "İçeri girmeyelim," dedi
Georgie; "Bayan Muldoon'a gidelim ve çikolatalı kek alalım."

"Teşekkür ederim," dedi Priscilla; "Eğitim içindeyim."

"O zaman çorba."

"Yemekler arasında yiyemem."

"O zaman gelin Patty."

"Üzgünüm, ama beyaz elbisemi çamaşırlara indirmeliyim ve
baskı yaptı. "

"Akşam kıyafetleri kadar onun için giyinecek misin?"

"Evet," dedi Patty; "Sanırım bunu Amerikalı kıza borçluyum."

"Şey," diye iç çekti Georgie, "Açım ama sanırım içeri girebilirim
ve kolej yerleşim derneği için o bebeği giydirin. Gösteri
bu akşam."

"Benimki bitti," dedi Priscilla; "Ve Patty bir tane almaz. Gördün mü
Bonnie Connaught Bu sabah biyolojinin arka koltuğunda oturuyor,
Bebeğinin petticoat'ını derhal dersin üzerinden mi ettiriyor? "

"Gerçekten mi?" Patty güldü. "Profesör Hitchcock'un iyi bir şey
miyop."

Üniversite Yerleşim Derneği, parantez yoluyla,
Her yıl öğrenciler arasında üç yüz bebek dağıtma alışkanlığı
Noel'den önce, giyinecek ve New York'taki yerleşime gönderilecek.
Bebeklerin o kadar iyi giyinmiş olması gerekiyordu ki doğu tarafı anneler
Yine de onları kendi çocuklarının kıyafetleri için model olarak kullanabilir
Kızlar arasındaki eğilimin çabalamak olduğu itiraf edilmelidir.
Etki ve detay için değil. Bebekler olmasından önceki akşam
Gönderilen bir bebek şovu düzenli olarak yapıldı, iki sent giriş
Expresage ödemek için tahsil edildi (pullar kabul edildi).

       * * * * * *

Altıdan on dakika geçti ve Phillips Hall (böyle değildi
Hizmetçi Bay Algernon Vivian ile birlikte geldiğinde yemek yiyordu
Todhunter'ın kartı. Beyaz bir gece elbisesinde parlak olan Patty, deniyordu,
Çok kıvrımlı, arkanın ortasına sabitlemek için.

"Ah, Sadie," diye seslendi hizmetçiye, "
Elbisemi düğmeli mi? Yukarıdan veya aşağıdan ulaşamıyorum. "

"Sadece güzel görünüyorsun, Bayan Wyatt," dedi Sadie, hayranlıkla.

Patty güldü. "Sizce ulusun onurunu koruyabilirim?"

"Emin olmak için bayan," dedi Sadie, kibarca.

Patty, koridoru resepsiyon odasının kapısına indirdi ve sonra
Kıta yasağı havası olarak adlandırdığı şeyle yavaşça süpürüldü. .
Oda boştu. Biraz sürpriz baktı, çünkü bunu biliyordu
Salonun diğer tarafındaki iki resepsiyon odası kullanılıyordu
bebek şovu için. O devirdi ve yarı açıktan içeri girdi
kapı. Oda sıralar ve katmanlardaki bebeklerle doluydu; Her parçası
Mobilya onlarla kaplıydı; Ve uzak bir köşede, bir
Uzun Dolls Vista, Bay Algernon Vivian Todhunter, Gingerly
Kanepenin kenarında otururken, keten saçlı bebek bebekleriyle çevrili,
ve yerinden ettiği üçü kucağında garip bir şekilde tuttu.

Patty kapının arkasına geri döndü ve tamamen üç dakika geçirdi
kıta yasını yeniden kazanma; Sonra odaya girdi ve selamladı
Bay Todhunter etkili. Bebekleri dikkatlice soluna aktardı
kol ve ayağa kalktı ve el sıkıştı.

"Küçük sevgilileri almama izin ver," dedi Patty, nazikçe; "Korkarım onlar
yolunda. "

Bay Todhunter, bir zevk ve
onları tutmak için ayrıcalık.

Patty kıyafetlerini doldurmak ve onları kanepeye yeniden düzenledi.
Anne isteği, Bay Todhunter onu ağır bir şekilde izlerken,
ulusal nezaket ve onun raporlayıcı içgüdüsü
ustalık. Sonunda geçici olarak başladı: "Diyorum, Bayan Wyatt, yap-
Genç bayanlar bebeklerle oynamak için çok zaman mı geçiriyor? "

"Hayır," dedi Patty, samimi bir şekilde; "Harcadıklarını söyleyebileceğini sanmıyorum
_çok fazla. Hiç duymadım ama bir kız onu gerçekten ihmal ediyor
bunun için çalış. Burada bu kadar çok bebeğimiz olduğunu düşünmemelisin
_Every_ Night, "Devam etti." Olağandışı bir olay. Bir kez
yıl kızlar, kimin giyindiğini görmek için bebek şovu dediklerini tutuyor
Bebeği en iyisi. "

"Ah, anlıyorum," dedi Bay Todhunter; "Biraz dostça rekabet."

"Tamamen arkadaş canlısı," dedi Patty.

Yemek odası için başladıklarında Bay Todhunter, monokle'sini ayarladı
Ve Bebek Şovuna ayrılma bir göz attı.

Patty, "Korkarım ki çocukça olduğunu düşünüyorsun, Bay Todhunter," dedi Patty.

"Hiç de değil, Bayan Wyatt," diye aceleyle temin etti. "Bence oldukça
Büyüleyici, bilirsiniz ve öyle-yok. Bana her zaman söylendi
Bu kadın kolejlerinde biraz tuhaf oyunlar oynadılar, ama ben
Bebeklerle oynayacak kadar kadınsı bir şey yapmadıklarını hiç düşünmemiştim. "

[İllüstrasyon: Bay Algernon Vivian Todhunter, zekice oturuyor
bir sandalyenin kenarı]

       * * * * * *

Patty o gece odasına döndüğünde Georgie ve
Alman nesirini yapan gramer ve sözlüklerle çevrili priscilla.
Görünüşü öfkeli bir protesto çığlığı ile selamlandı.

"_İ_ bir adamı olduğunda," dedi Priscilla, "Onu benim arasına ayırıyorum
Arkadaşlar."

Georgie, "_Espasy_ merak olduğunda," diye ekledi Georgie.

"Ve büyük kıyafetler giydik ve yolunda çıktık
Şapel, "Priscilla'ya gitti" ve bize hiç bakmadın. "

"İngilizler çok büyük," diye özür diledi Patty; "İstemedim
onu korkut. "

Priscilla şüpheyle ona baktı. "Patty, umarım empoze etmedin
fakir adamın güvenilirliği üzerine. "

"Kesinlikle hayır!" dedi Patty, haysiyetle. "Onun her şeyi açıkladım
diye sordu bana ve abartmamaya çok dikkat ettim. Ama, "
Dikişli olmak, "Herhangi bir _impressions_ He'den sorumlu olamam
almış olabilir. Bir İngiliz bir zamanlar bir fikir edindiğinde, bilirsiniz,
değiştirmek neredeyse imkansız. "




İv

Bir etik sorunu


Patty'nin sınıf odası yöntemleri,
Profesör tipi zihin. Son sınıfına kadar konuyu azaltmıştı
bir sisteme okunmanın ve değişmeyen hassasiyetle önceden haber verebilir
Onun çağrılacağı gün ve sorulacağı soru. O
Taktikler konuya ve eğitmene göre değişiyordu ve sonuç
insan doğası hakkında bir penetrasyon ve bilginin
daha değerli bir nedenden bir şey başardı.

Örneğin kimyada, eğitmeni herhangi bir
Kızların üstün vicdanlılığıyla ilgili erken yanılsamalar
erkekler üzerinde. Doğası gereği şüpheli bir insan değildi, ama uzun
Öğretim deneyimi,
bazen mevsim dışında. Sınıflarında uyuklamaya izin vermedi ve
Dikkat etmeyen kim acı çekti. Patty zayıflığını erken keşfetti
ve kampanyasını buna göre planladı. O kadar uzun
eldeki deneyi anlamadım, onu bir yüzle izlerdi
zeka ile ışınlama; Ama anladığında ve dilediğinde
Oku, gözlerinin rüya gibi pencerede dolaşmasına izin verirdi,
Uzak bir gülümseme ve bir soru sorulduğunda,
Başlangıç ​​ile kimyanın gerçekleri ve bir anlık gösterişten sonra
düşünmek, parlak bir okuma yapın. İtiraf etmeli
Soyutlama anları nadirdi; Çok sık sık ışıltaydı
ilgili.

Fransızca taktikleri tam tersi. Eğitmen, hepsiyle
Yarışının yerli nezaketi, sadece onu yakalayanları çağırdı
göz ve okumak için istekli ve endişeli görünüyordu. Bu meseleyi yaptı
Nispeten basit, ancak yine de önemli bir incelik gerekli. Patty
kalemini düşürdü, sayfaları not kitabından döktü, onu bağladı
Ayakkabı telleri ve hatta gözünü yakalamamak için fırsatçı bir şekilde hapşırdı
Tutarsız anlarda. Sanatçı olmayan sınıfın geri kalanı,
kendilerini bakarken sadece gözlerini indirmekten memnun
Çizgi-Patty'nin küçümseyen tahmininde açık bir şekilde söylediği bir yöntem
Kelimeler olarak, "Lütfen beni arama; bilmiyorum."

Fakat felsefe öğreten Profesör Cairnsley ile daha fazlaydı
Çalışma hipotezi oluşturmak zor. Hizmette yaşlanmıştı
kolej ve otuz yıllık kız doğa deneyiminden sonra
Hala başlangıçta olduğu kadar inançsız bir şekilde güvenilir. Alıcı
öğrencilerinin tefekkürle ilgilendikleri için
felsefi gerçeklerin kendisi gibi, profesör onun
Guile şüphesi olmayan ve prosedürünü temel alarak
Tamamen o anın ilhamı üzerine. Yönteminin anahtarı vardı
Her zaman bir gizem olarak kaldı ve birkaç nesil sınıf vardı
boşuna aradı. Bazıları her yedinci aradığını önledi
kız; Diğerleri, çok çekti. Patty, erken ilan edildi
Sonunda sırrı keşfettiği parkur-Pazartesi günü
Kızıl saçlı kızlara çağrıldı; Salı günü, sarı saçlı olanlar; Açık
Çarşamba ve Perşembe, kahverengi olanlar; Ve Cuma günü olanlar
siyah. Ancak bu çözümün, diğerleri gibi,
gerçek uygulama; Ve Patty, birincisi, tüm onu ​​gerektirdiğini keşfetti
itibarını korumak için yaratıcılık ve hatta iyi bir çalışma bile
Profesör Cairnsley'nin sınıflarında parlaklık için. Ve o umursadı
bunu sürdürüyor, çünkü profesörü sevdi ve en sevdiklerinden biriydi
öğrenciler. Karısını üniversiteye girmeden önce tanıyordu ve sık sık
Onlara evlerinde çağrıldı ve kısacası ideali örnekledi
fakülte ve öğrenciler arasındaki ilişkiler.

Birçok çıkarın baskısı nedeniyle, Patty'nin araştırması
Felsefe kursun niyetleri kadar derin değildi, ama
detaylarında sahip olacak çok iyi bir çalışma bilgisi
Şaşırmış Profesör Cairnsley perde arkasına geçebilirdi.
Bilgisi kesinlikle ders kitabına dayanmamış olsa da,
Sınıftaki itibar iyiydi ve Patty'nin iç çekişle itiraf ettiği gibi,
"Bir itibarını sürdürmek hayal gücünde büyük bir baskı
felsefe. "

Gerçekten de, ikinci sınıfına kadar, ne zaman
Psikoloji sınıfı, ilk girişiyle sessizlik oldu.
Bilimin soyutlamaları ve sadece Patty onu kaldırmaya cesaret etmişti
ses. Profesör, bir sabah, sakin bir şekilde ders veriyordu
Duygu konusu ve ders sırasında şunları belirtmişti:
"Bireyin tüm birincilini deneyimlemesi muhtemeldir.
Bebeklik döneminin ilk birkaç ayında duyumlar ve sonra
Hayat Yeni bir duyum diye bir şey yok. "

"Profesör Cairnsley," Patty, "Hiç olukları vurdun mu?"

Sonunda buz kırıldı ve sınıf evinde bile,
felsefenin biraz derin suları; ve Patty, ne olursa olsun, haksız yere
konularda çoğundan daha derin bir anlayışa sahip olma kredisi kazandı
psişik.

Ve böylece, etik çalışmasına girdiğinde son sınıfına,
Kazanılmamış ve kırılgan bir itibar, üzerine inşa edilmiş
subterfuges ve en ufak bir dokunuşla parçalanma olasılığı yüksektir. O vardı
Noel tatiline kadar çok güvenilir bir şekilde korudu ve
ahlaki yükümlülüğün nihai zemini ve
vicdan daha önce ne okumuşmuş gibi akıllıca
Ders kitabı konuyla ilgili söylemek zorundaydı. Ama başladıklarında
Belirli tarihsel gerçeklere dayanan belirli teolojilerin incelenmesi,
Patty onun hayal gücünü çok az kullandı ve birkaç durumda
onu maruziyetten kurtarmış olan tamamen iyi şanslardı. Bir kez
Bell fırsatlı bir anda bastı ve iki kez yapabildi
Tartışmayı yan konulara yönlendirerek doğrudan bir cevabı önleyin. O
Ancak, servetin her zaman onu desteklemeyeceğini fark etti ve
Profesör genellikle ruloyu aramayı unuttu, hainleri kurdu
dersini almadığında sınıf kesme pratiği.

Özellikle bir hafta kadar, çalışma baskısı diğer yönlerde
(hepsi scholastic değil) onun her zamanki adanmış olmasını engellemişti
Felsefe itibarını koruma görevine enerji miktarı,
Ve vicdansız, etiği birkaç gün ardıl olarak kesti,
ve profesöre gerçek hakkında yorum yapamamıştı.

"Etikte ne hakkında ders verdi-kaçırdığım bu alımlar?" o
Bir öğleden sonra Priscilla'yı sordu.

"Swedenborg."

"Swedenborg," diye tekrarladı Patty, rüya gibi. "Yeni bir dine kalktı,
O değil mi? Yoksa yeni bir jimnastik sistemi miydi? Onu duydum
Ama herhangi bir ayrıntı hatırlamıyorum. "

"Onu telafi etsen iyi olur; o önemlidir."

"Demeye cesaret ediyorum; ama onu bilmeden yirmi bir yıl yaşadım,
Ve bir ay daha bekleyebilirim. Konfüçyüs ve Cizvitleri kurtarıyorum
Sınav zamanı için, Swedenborg'u listeye ekleyeceğim. "

"Daha iyi olmasın. Profesör Cairnsley ona düşkün ve muhtemelen
Her an özel bir muayene yapın. "

"Profesör Cairnsley değil," diye güldü Patty. "İsraf etmek istemiyor
zaman. İki hafta boyunca doğrudan ders verecek-erkek adam; Anlıyorum
gözünde. Bir profesörde hayran olduğum şey iyi, istikrarlı, plodding
Sansasyonel sürprizler için girmeyen eğilim. "

Priscilla, "Kendinizi bir gün yanıltığını göreceksin," diye uyardı Priscilla.

"Tehlike yok, sevgili Cassandra. Profesör Cairnsley ve Profesör biliyorum
Cairnsley beni tanıdığını düşünüyor; Ve sadece bir araya geliyoruz
güzel. Keşke onun gibi olsaydı, "diye ekledi Patty iç çekti.

Profesör Cairnsley ertesi sabah bir konferansa başladı.
Saat boyunca uzatmak için hesaplandı ve Patty muzaffer oldu
Çeşmesinin tepesini sökerken Priscilla'ya bak ve
işe yerleşti. Ancak ders sırasında
Swedenborg'a atıfta bulunma vesilesiyle ve bir anı duraklatarak, rasgele
ön koltuktaki bir kıza Swedenborg'un felsefesinin özgeçmişini sordu.
Maalesef onu Schopenhauer ile karıştırarak,
Ruhunu öfkelendirecek doktrinler duyabilirdi
onlara. Solucanın döneceği ve profesörün mülayim
Smile, soruyu ikinci bir kıza geçerken onu terk etti
çok daha iyi sonuç. Genel olarak sınıf açıkça çalışıyordu
Patty'nin geri öğrenilecek zamanın gelmediğine dair yanılsaması altında
notlar. Şaşkın ve öfkeli, konuyu bir ısrarla takip etti
ve nadiren gösterdiği bir rancor. Doğrudan geçmeye başladı
Sınıf, her bir okuma ile giderek daha fazla alaycı büyüyor.

Onu ön taraftaki sırayla bitirdiğini ve sırasından başlayarak Patty
Mahkum olduğunu biliyordu. Beynini bir anı için rafa attı
Swedenborg. O onun için bir isim ve başka bir şey değildi. O bir
Antik Yunan veya modern bir Amerikalı, bildiği her şey için. Profesör olarak
Cairnsley, yavaş yavaş ortaya çıkardığı çizgiye geldi.
korkmuş sınıf, az çok yaygın olan yüzeysel noktalar
tüm filozoflar. Patty, hayal gücünün yardımcı olamayacağını algıladı
O, bir zamanlar sakin profesör savaş yolundaydı ve
Bu Swedenborg ve Swedenborg'dan başka hiçbir şey hizmet etmeyecekti. O attı
Priscilla'da acı verici bir bakış attı ve Priscilla sırıttı "
Her özelliğe çok "yazdınız.

Patty umutsuzca baktı. Ders odası bir
Amfitiyatro, koltukların bir kısmı ana zeminli bir seviyede,
Ve geri kalanı katmanlarda yükseliyor. Patty ana katta oturdu, iyi
arka. Profesörün kafasını zar zor görebiliyordu, ama geliyordu
geri dönülmez. Bunu bilmek için çok net bir şekilde görmek zorunda değildi. Kız
Çılgınca cevap vermeden önce; Profesör kaşlarını çattı ve aşağı bakarak
Roll-kitabı, yavaş ve kasıtlı olarak sıfır yaptı.

Gözlerini tekrar kaldırdığında Patty'nin koltuğu boştu. Diz çöküyordu
Yerde, başı önündeki kızın arkasına eğildi. .
Bilinçsiz profesör bükülmüş başının üzerinden geçti ve kızı aradı
Öte yandan, bir veya iki kez histerik olarak öksüren ve flört eden
düz; Ve Roll-Kitapta Patty'de gerçeği kredi verirken yeniden başladı
onun koltuğu. Odanın etrafında bir kahkaha dalgalanması koştu; profesör
kaşlarını çattı ve eğlence için bir fırsat görmediğini belirtti. Çan
Rang ve sınıf biraz koyunca açıldı.

O öğleden sonra Patty, Priscilla ve Georgie'nin bulunduğu çalışmaya girdi
Merriles çay yapıyordu. "Hiç çok olduğunu düşündün mü
Vicdan? "Diye sordu.

Georgie, "Bunun güçlü amacınız olduğunu hiç düşünmedim," dedi.

"Şey, mükemmel muazzam bir tane var! Sence ne oldum
yapmak?"

Priscilla, "Etik derslerinizi oluşturma" dedi.

"Bundan daha kötü."

"Sen _Haven't_ Spor Salonu'na git, Patty!" dedi Georgie. "Tanrım, hayır! Bu kadar gitmedim. Sana söyleyeceğim. Tanıştım
Profesör Cairnsley kapı yanında ve onunla birlikte yürüdü ve sen
Lütfen bana etik işlerime iltifat etti! "

"Bu utanç verici olmalı," dedi Georgie.

"Öyleydi," diye kabul etti Patty. "Ona gerçekten bilmediğimi söyledim
Yaptığım gibi. "

"Ne dedi?"

"Çok mütevazı olduğumu söyledi. O kadar güvenilir bir yaşlı adam, bilirsiniz,
Onu aldatmaktan nefret ediyorsun. Ve ne düşünüyorsun? Ona bahsettim
Koltuk! "

Priscilla, genellikle kirişli oda arkadaşına doğru bir şekilde gülümsedi. "Kuyu,
Patty, kesinlikle sana kredi verdiğimden daha iyisin! "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Patty.

Georgie, "Sana inanmaya başladım _have_ vicdanı var," dedi.

"Mükemmel bir tane," dedi Patty, şikayetçi bir şekilde.

"Sonunda öder," dedi Priscilla.

"Öyle," diye kabul etti Patty. "Profesör Cairnsley açıklayacağını söyledi
Swedenborg bana kendisi ve beni geceye akşam yemeğine davet etti! "




V

Zor Kate Ferris


Priscilla'nın gerginliğin eşiğinde tutan gizemli Kate Ferris
bir dönem için secde, üniversite kariyerine bir
tamamen premodited ve doğaçlama bir şekilde. Bir gün geri döndü
Kasım ayında. Georgie Merriles ve Patty,
atletik alan, burada bir
Priscilla'nın bir tilkiyi taklit ettiği kağıt kovalamaca kros.
Çalışmaya girerken Georgie bazı gevşek çarşafları incelemek için durdu
kapının üzerine kazınmış kağıt.

"Bu nedir Patty?"

"Ah, bu Alman kulübünün kayıt listesi. Priscilla's
Sekreter, bilirsiniz ve katılmak isteyen herkes buraya gelir. .
Çalışma her zaman birinci sınıf öğrencileriyle doluydu, ona asmasını söyledim
Kapıda ve dışarıda katılmalarına izin ver; Güzel çalışıyor. "Patty
Yaprakları çevirdi ve gözlerini genişleyen listeden aşağı doğru koştu
imzalar. "Bu popüler bir organizasyon, değil mi? Birinci sınıf öğrencileri
sadece içeri girmek için çırpın. "

"Fraeulein Scherin'in ne kadar ilgi duyduklarını göstermeye çalışıyorlar
Konu, "Georgie güldü.

Patty kalemi aldı. "Katılmak ister misin? Priscilla'yı biliyorum
memnun olurdu. "

"Hayır, teşekkür ederim; kulüp aidatlarını zaten yeterince ödüyorum."

"Korkarım, hiç Alman bilmediğim için kendime tam olarak uygun değilim.
Yine de, yazmamaktan nefret ediyorum çok güzel keskin bir kalem
onunla. "Patty kalemi bir an verdi ve soyut bir şekilde izledi
"Kate Ferris" adı.

Georgie güldü. "Üniversitede bir Kate Ferris olması gerekiyorsa,
Kendisini Alman kulübünün bir üyesini bulduğuna şaşıracaktı, "
Ve olay unutuldu.

Birkaç gün sonra ikisi Priscilla ve bunu bulmak için sınıftan geldi.
Alman kulübünün başkanı kafalarıyla divan üzerinde oturuyor
Birlikte, kataloğun yapraklarını çılgınca çevirir.

Başkan, "İkinci sınıf değil," dedi. "O bir
Birinci sınıf öğrencisi, Priscilla. Tekrar bak. "

"Bu listeyi üç kez ele geçirdim ve tek bir ferris yok
aşağı."

Georgie ve Patty bakışları değiştirdiler ve sorunları sordular.

"Kate Ferris adında bir kız Alman kulübüne kayıt yaptı ve biz
Tüm sınıflardan geçti ve içinde böyle bir kız yok
kolej. "

"Muhtemelen özel," diye önerdi Patty.

"Tabii ki! Bunu neden düşünmedik?" Ve Priscilla
Özel öğrencilerin listesi. "Hayır; burada değil."

"Bakayım"; Ve Patty gözlerini sütundan aşağı doğru koştu. "Yanılıyorsun
"Diye belirtti, kitabı omuz silkerek geri vererek.

Priscilla kayıt listesini üretti ve zaferle bir
Açıkça Kate Ferris.

"Onu kataloğa koymayı unuttular."

"Daha önce böyle bir hata yapmayı hiç bilmiyordum," dedi başkan,
şüpheyle. "Biz onu rulo kitabına koymamız iyi olur,
Kim olduğunu öğrenin. "

"O zaman duygularını inciteceksin," dedi Georgie. "Birinci sınıf öğrencileri çok
Kaydırılmış olma konusunda hassas. "

"Ah, çok iyi; önemli değil." Ve Kate Ferris buna göre
Kulüp kayıtlarına kaydoldu.

Birkaç hafta sonra Priscilla,
Gramer Almanca ile son toplantı dakikaları ve kapanırken
Sözlük ve dilbilgisi rahatça, Patty'ye dikkat çekti:
"Biliyor musun, bu Kate Ferris hakkında çok queer. Ödemedi
Aidatları ve yapabildiğim kadarıyla tek bir
toplantı. Adını rulodan çıkarmaz mısın? Onun olduğuna inanmıyorum
artık üniversitede. "

"Sen de olabilirsin," dedi Patty ve Priscilla
Bir penkifle ismi çizdi. Patty asla hatayı yapmadı
aşırı işlem.

Ertesi sabah, Priscilla bir sınıftan geldiğinde, bir not buldu.
Kate Ferris'in dik karakterleriyle yazılmış kapı bloğu.
Koştu:

          Sevgili Bayan Pond: Alman kulüp aidatlarımı ödemeye geldim
          Ve içinde olmadığınız için parayı bıraktım
          Kitaplık. Bu kadar çok özlediğim için üzgünüm
          toplantılar, ancak derslere katılamadım
          son zamanlarda.                   Kate Ferris.

Priscilla, notu Başkan'a sergiledi.
Kate Ferris hala vardı ve rulo kitabındaki adı yeniden yazdı.

Birkaç hafta sonra kapı bloğunda ikinci bir not buldu:

          Sevgili Bayan Pond: Sınıfımla çok meşgul olduğum için
          iş, katılacak zamanım olmadığını düşünüyorum
          Alman kulüp toplantıları ve bu yüzden karar verdim
          istifa etmek. İstifa mektubumu bıraktım
          kitaplık.

                                            Kate Ferris.

Priscilla tekrar rulo kitabının ismini çizerken,
Patty'ye: "Bu Kate Ferris'in sonunda kulübü terk ettiğine sevindim.
Üyelerin bir araya getirdiği tüm üyelerden daha fazla sorun yarattı. "

Ertesi sabah blokta üçüncü bir not ortaya çıktı:

          Sevgili Bayan Pond: Gerçeğinden bahsettim
          Alman kulübünden istifa ettim
          Dün gece Fraeulein Scherin ve dedi ki
          Kulüp işimde bana yardımcı olur ve bana tavsiyede bulunur
          içinde kal. Bu yüzden istersen çok mecbur kalacağım
          Sonuçta toplantıda mektubumu sunmuyor,
          Onun tavsiyesini takip etmeye karar verdim.

                                              Kate Ferris.

Priscilla notu Patty'ye bir inilti ile attı ve
Roll-kitap, F'lere döndü ve Kate Ferris'i yeniden devreddi.

Patty, süreci omzunun üzerinden sempatik bir şekilde izledi. "Kitap
o noktada çok zayıflıyor, "o güldü", Kate Ferris
Aslında diğer tarafta geliyor. Eğer fikrini değiştirirse
Daha fazla zaman kalmayacak. "

Priscilla, "Fraeulein Scherin'i ona soracağım," dedi.
"Beni o kadar çok sorun yarattı ki ne göründüğünü merak ediyorum
beğenmek."

Fraeulein Scherin'e sordu, ancak Fraeulein tüm bilgileri reddetti.
kız. "Çok fazla birinci sınıf öğrencim var," diye özür diledi, "hepsini yapamam
Queer isimleriyle hatırlayın. "

Priscilla, tanıdığı birinci sınıf öğrencilerinden Kate Ferris'i sordu, ama
Hepsi isminin tanıdık geldiğini düşünmesine rağmen, hiçbiri
tam olarak onu yerleştirebilirdi. Çeşitli uzun ve karanlık olarak tanımlandı
ve küçük ve hafif, ancak daha fazla soruşturma her zaman kızın
Akılda bir başkasıydı.

Priscilla her taraftaki kızı duymaya devam etti, ama asla
Ona bir göz atın. Bayan Ferris, işten birkaç kez aradı,
Ama Priscilla her zaman dışarı çıktı. Adı şurada yayınlandı
Gecikmiş kütüphane kitaplarına sahip olduğu için bülten. O bile
Alman kulüp toplantılarından biri için bir makale yazdı (Georgie
kolay Alman bilgin ve bir cumartesi gerektirmişti); ama nedeniyle
Aniden şehir dışına çağrıldığı için okumadı
Şahsen. Kate Ferris'in Advent'inden bir iki ay sonra Priscilla'nın arkadaşları vardı
Onu çalışmada çay verdiği New York'tan ziyaret etti.

"Kate Ferris'i davet edeceğim," diye açıkladı. "Ben _insist_
neye benzediğini öğrenmek. "

"Yap," dedi Patty. "Kendimi öğrenmek istiyorum."

Davet gönderildi ve ertesi gün Priscilla
resmi kabul.

"Bir çay için kabul göndermesi garip,"
okurken, "ama yine de aldığım için mutluyum.
Sonunda onu göreceğimden emin ol. "

Çay akşamı, konuklar gittikten sonra ve mobilyalar
geri taşınmıştı, yorgun hostesler, biraz buruşuk akşam
elbiseler (elli bir şekilde eğlendirildiğinde önemli bir ezme sonuçları
en üst düzey kapasitesi on beş olan), bir veya iki
Marul sandviçleri ve keklerindeki arkadaşlar, konukların sahip olduğu
tüketemedi. Gözden geçirilen şirket ve kıyafetler,
Konuşma biraz işaretledi ve Georgie aniden sordu: "Kate
Ferris burada mı? Bakmadım kekleri geçmekle o kadar meşguldüm ve ben
onu özellikle görmek istedim! "

"Öyle!" Patty diye bağırdı. "Ben de onu görmedim. O en çok
şimdiye kadar duyduğum anormal göze çarpmayan kişi. Neye benziyordu
PRIS? "

Priscilla kaşlarını ördü. "Gelemezdi. İzlemeye devam ettim
bütün akşam. Garip, değil mi?-çok dikkatli olduğu zaman
Kabul göndermek için. Kız üzerinde olumlu bir şekilde morbid büyüyorum; BEN
Görünmez olduğunu düşünmeye başlayın. "

"Kendimi düşünmeye başladım," dedi Patty.

Ertesi sabahın postası bir sürü menekşe ve özür getirdi
Kate Ferris. "Kaçınılmaz olarak gözaltına alınmıştı."

"Olumlu bir şekilde tuhaf!" Priscilla ilan etti. "Ben gideceğim
kayıt memuru ve ona bu Kate Ferris'in ne olduğunu söyle
Katalog ne de üniversite dizini ve nerede yaşadığını öğrenin. "

"Hiçbir şey pervasız yapma," diye yalvardı Georgie. "Tanrıların gönderdiği şeyi al
ve minnettar ol. "

Ama Priscilla sözü kadar iyiydi ve
Yazı İşleri Müdürü Ofisi yıkandı ve meydan okudu. "Olmadığı konusunda ısrar ediyor
üniversitede böyle bir kişi ve ben de bir hata yapmış olmalıyım
isim! Hiç bu kadar saçma bir şey duydun mu? "

"Bu bana tek makul açıklama gibi görünüyor," diye kabul etti Patty
dostane. "Belki de Ferris yerine Harris."

Priscilla onunla uğursuzca yüzleşti. "Adını kendiniz okudun. Bu
baskı olarak düz. "

"Hepimiz hata yapmakla yükümlü oluruz," diye mırıldandı Patty.

"Biliyor musun," dedi Georgie, "Bunun bir halüsinasyon olduğunu düşünüyorum,
Ve gerçekten herhangi bir Kate Ferris yok. Tabii ki garip,
Ancak, okuduğunuz bazı durumlardan başka bir yabancı değil
Psikoloji. "

"Halüsinasyonlar çiçek göndermiyor," dedi Priscilla, sıcak; Ve o
Odadan uzaklaştı, Patty ve Georgie'yi incelemeye bıraktı.
kampanya.

"Korkarım ki yeterince ileri gitti," dedi Georgie. "Eğer rahatsız ederse
Ofis çok resmi bir soruşturma olacak. "

"Korkarım öyle," diye iç çekti Patty. "Çok eğlenceli, ama o
Konuya gerçekten duyarlı oluyor ve Kate'den bahsetmeye cesaret edemiyorum
Yalnız olduğumuzda Ferris'in adı. "

"Ona söyleyelim mi?"

Patty başını salladı. "Sadece şimdi değil-cesaret etmemeliyim. İnanıyor
Onbaşı ceza. "

Birkaç gün sonra Priscilla eline yönelik başka bir not aldı
Dread'e gelmişti. Onu açılmamış atık subnetine attı; Ancak,
Merak hüküm sürüyor, tekrar çizdi ve okudu:

          Sevgili Bayan Pond: Ayrılmak zorunda olduğum için
          Sağlığım nedeniyle kolej,
          Alman kulübüne istifa. Çok teşekkür ederim
          Saygılarımla bu yıl bana olan nezaketiniz için ve
          Her zaman arkadaşlığımıza geri dönecek
          üniversite hayatımın en mutlu anıları.

                                 Saygılarımla,
                                               Kate Ferris. Patty geldiğinde Priscilla sessizce ve korkunç bir şekilde çizerek buldu
Kate Ferris'in adının bulunduğu rulo kitabına delik.

"Fikrini tekrar mı değiştirdi?" Diye sordu Patty hoş bir şekilde.

"Kolejden ayrıldı," diye çekti Priscilla, "
Bana tekrar isim. "

Patty sempatik bir şekilde iç çekti ve genel olarak odaya dikkat çekti: "Bu
Tüm üniversite hayatınızın bir delikte toplanması için bir çeşit acınası
Alman kulüp arşivleri. Onun için üzülmeye yardım edemem! "




VI

Dört devamı ile bir hikaye


Cumartesi idi ve Patty kahvaltıdan beri çalışıyordu.
"Shakspere, The Adam" başlıklı bir kağıt üzerinde öğle yemeği için kısa bir duraklama. -Den
saat dörtte kalemini bıraktı, el yazmasını itti.
atık baskısı ve oda arkadaşıyla meydan okurcasına karşı karşıya kaldı.

"Shakspere hakkında ne umurumdaim, adam? Üç yüz öldü
Yıllar. "

Priscilla hoşgörüsüz güldü. "Bir kurbağanın gerginliğine ne önem veriyorum
Sistem, bunun için mi? Ama ilginç yazıyorum
Üzerinde monograf, aynı. "

"Ah, konuya değerli bir katkı yapmaya cesaret ediyorum."

"Shaksperiana'ya eklemeniz kadar değerli."

Patty vollu bir iç çekti ve bunu not etmek için pencereye döndü
kasvetli yağmur yağıyordu.

"Ah, teslim et," dedi Priscilla rahatça. "Her şey üzerinde çalıştın
Gün, ve muhtemelen eşyalarınızdan daha kötü değil. "

"Bunun anlamı yok," dedi Patty.

"Buna alışkınlar," diye güldü Priscilla.

"Zaten neye gülüyorsun?" Diye sordu Patty Crossly. "Görmüyorum
Bu canavar yerde gülecek bir şey. Her zaman ne yapmak zorunda
En çok yapmak istemediğiniz zaman yapmak istemiyorum. Aynı gün, gün
Günden sonra: çanlarla kalk, çanlarla yiyin, çanlarla uyu. Ben gibi hissediyorum
bir sığınma içinde yaşayan bir tür suçlu. "

Priscilla bu patlamayı hak ettiği sessizlik ve Patty ile tedavi etti
Yağmur ıslatılmış kampüsün incelenmesine döndü.

"Keşke bir şey olmasını isterdim," dedi hoşnutsuzca. "Sanırım yapacağım
Bir Mackintosh giyin ve macera arayışında dışarı çıkın. "

"Eğer yaparsan zatürre olacak."

"Zaten ne zaman yağmur yağması gerektiğinde,
kar yağışı? "

Bu cevapsız olduğu için Priscilla kurbağalarına geri döndü ve Patty
Bir hizmetçi kartla görünene kadar pencere camında kasvetli bir şekilde davulladı.

"Arayan mı?" Ağladı Patty. "Bir Misyoner! Bir kurtarıcı! Bir kurtarıcı! Cennet
Benim için gönder! "

"Bayan Pond," dedi Sadie, kartı masaya koyarak.

Patty ona atladı. "'Bay Frederick K. Stanthrope.' O kim, Pris? "

Priscilla kaşlarını kırdı. "Bilmiyorum; onu hiç duymadım.
Ne olabileceğini düşünüyorsun? "

"Bir macera-bunun bir macera olduğunu biliyorum. Muhtemelen amcan, sen
hiç duymadım, Güney Denizi adalarında yeni öldü ve sana
Servet çünkü sen onun ismisin; Yoksa sen bir kontessin
haklar ve bebeklik döneminde beşiğinizden çalındı ​​ve o avukat
Sana anlatmaya gel. Bence başıma gelmiş olabilir
Ölüm için çok sıkıldım! Ama acele et ve bana en azından bahset; A
İkinci el macera hiç maceradan daha iyidir. Evet, saçın
Tamam; Camın içine bakarak boşver. "Ve Patty onu itti
Oda arkadaşı kapıdan ve masasında tekrar otururken, oldukça
Neşeli olarak atılan kağıdı atık maskesinden çıkardı ve başladı
Açık bir onayla yeniden okuyor.

Priscilla bitmeden geri döndü. "Beni sormadı
Hepsi, "Duydu." Bayan McKay'ı istedi. "

"Bayan McKay?"

"Saçlı o genç," diye açıkladı bir önemsememek belirsiz bir şekilde.

"Ne kadar iğrenç!" Ağladı Patty. "Nasıl gideceğimi planladım
Hartz Dağları'nda kalenizde sizinle yaşayın ve şimdi dönüyor
Bayan McKay Kontes ve onu tanımıyorum bile. Ne yaptı
Adam benziyor ve ne yaptı? "

"Şey, oldukça korkmuş görünüyordu ve kekemeden başka bir şey yapmadı. Resepsiyon odasında iki adam vardı ve tabii ki seçtim
Yanlış ve affedildi ve Bay Stanthrope olup olmadığını sordu. O
hayır dedi; Adı Wiggins'di. O zaman benim için geriye kalan tek şey
diğerinin affedilmesiydi.

"Gözleri yapıştırılmış o yüksek sırtlı yeşil sandalyede oturuyordu
ayakkabıları ve şapkasını ve bastonunu önünde tutarak
Göğüs işleri, sanki bir saldırıyı püskürtmeye hazırlanıyormuş gibi. Bakmadı
Çok ulaşılabilir, ama onu cesurca suçladım ve Bay olup olmadığını sordum
Stanthrope. Ayağa kalktı, kekeledi ve kızardı ve sanki
inkar etmek istedim, ama sonunda olduğunu kabul etti ve sonra durdu
Kibarca işimi ifade etmemi bekliyorum! Açıkladım ve o
Biraz daha kekeledi ve sonunda Miss'i görmeye çağırdığı için dışarı çıktı
McKay ve hizmetçinin bir hata yapmış olması gerekir. O oldukça çapraztı
Bu konuda, biliyorsun ve ona hakaret etmişim gibi davrandı; ve diğeri
Adam-Korkunç Wiggins tek-aughed ve sonra dışarı baktı
pencere ve yapmamış gibi davrandı. Özür dilerim-yapamam ama
Hayatımdan özür dilemem ne olduğunu gör,-ve ona yapacağımı söyledi
Bayan McKay için hizmetçiyi gönderin ve geri çekin. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordu Patty hayal kırıklığına uğrattı. "Daha iyisi olamazsam
Bundan daha macera, olmamalıyım. "

"Ama komik olan şey, Sadie'ye söylediğimde, o
beni sormuştu. "

"Ha! Arsa kalınlaşır, sonuçta. Ne anlama geliyor?
Dedektif mi yoksa sadece bir yankesici mi? "

"Çok normalde utanmış bir genç adam gibi görünüyordu."

Patty kafasını kederli bir şekilde salladı. "Bir yerde bir gizem var ama ben
Çok eğlence sağladığını görmüyorum. Bayan ne zaman söylemeye cesaret ediyorum
McKay geldi ona hiç istemediğini söyledi; İstedi
Bayan Higginbotham. Düşünebileceğim tek açıklama onun
deli ve dünyada o kadar çok çılgın insan var ki
bile ilginç. "

Patty, Priscilla'ın arayanın hikayesini akşam yemeği masasında anlattı.
gece.

"Devam filmini biliyorum," dedi Lucille Carter. "Diğer adam, Bay
Wiggins, Bonnie Connaught'ın kuzeni; Ve ona gençlerden bahsetti
onunla arabaya çıkan ve Bayan Pond'u isteyen adam
kapı ve sonra aniden fikrini değiştirmiş gibiydi ve gitti
Hizmetçiden sonra koridoru yıkmak, 'Merhaba, orada! MERHABA,
Orası!' sesinin tepesinde; Ama onu yakalayamadı ve ne zaman
Bayan Pond geldi, başka biri istiyormuş gibi davrandı. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu Patty. "Bunun bir devam filmi olduğunu sanmıyorum.
Priscilla'nın hayatına karşı bir komplo olduğunu kanıtlıyor ve ben zaten
Bunu biliyordu. Bayan McKay'e onu sormayı planlıyorum. Onu tanımıyorum
Görme dışında, ama böyle bir yaşam ve ölüm durumunda,
Bir giriş beklemenin gerekli olduğunu düşünüyorum. "

Ertesi akşam Patty şunları duyurdu: "İkinci devam filmi! Bay Frederick K.
Stanthrope New York'ta yaşıyor ve Bayan McKay'in kardeşi en iyi arkadaşı.
Onunla daha önce sadece bir kez tanıştı ve geçmişinin hiçbirini bilmiyor
bağlılıklar. Ama queer meselesi, ona hiç bahsetmemesi
Priscilla hakkında her şey. Doğal olarak sahip olacağını düşünmemelisin
Ona böyle komik bir hatatan mı bahsetti?

"Bence," diye devam etti Patty ciddiyetle. "
Kuşkusuz kılık değiştirmiş bir kötü adam ve tanıdığını kullandı
Miss McKay ile tespit etmek için bir pelerin olarak. Benim teorim şu: o
Priscilla'nın adı katalogdan çıktı ve buraya öldürmek niyetinde geldi
onun için _jools_; Ama ne kadar büyük olduğunu görünce korkuyordu ve
Böylece onun niyetini terk etti. Şimdi beni seçmiş olsaydı, bedenim
Şu anda kanepenin arkasında gizlenmiş miydi ve benim
Katilin Cebinde Reping. "

Patty ürperdi. "Ne kaçtığımı düşün. Ve her zaman homurdanıyordum
Çünkü burada hiçbir şey olmaz! "

Birkaç gün sonra başka bir duyuru ile masaya çıktı:
"Perusal, genç bayanlar için sunmaktan zevk alıyorum,
Büyük Stanthrope-Pond-MCKAY Gizeminde üçüncü ve son devam filmi. Ve ben
Bay Stanthrope'tan özür dileme fırsatım
değersiz şüpheler. O bir hırsızlık, ne de dedektif değil,
Katil, hatta bir avukat, ama sadece gömülü olan fakir bir genç adam
romantizm. "

"Nasıl öğrendin?"-bir ses korosunda.

"Salonda Bayan McKay ile yeni tanıştım ve o New York'ta bulundu.
Kardeşi ona ayrıntıları anlattı. Görünüşe göre üç veya dört yıl
Daha önce Bay Frederick K. Stanthrope burada üniversitede bir kızla nişanlandı
Alice Pond olarak adlandırıldı-şimdi Bayan Hiram Brown, ama bunun hiçbir şeyi yok
hikaye ile yap.

"Geçen Cumartesi iş dünyasında kasabada olmak, tükenmeye ve aramaya karar verdi
Bayan McKay'de, kardeşinin böyle bir arkadaşı olduğu için-ve ayrıca
eski zamanlar uğruna. Kendisini arabada tüm yol boyunca eğlendirdi
gömülü romantizmini yeniden diriltti ve gittikçe daha fazlasını almaya devam etti
Her mil ile dalgın. Sonunda kapıya ulaşıp onu teslim ettiğinde
Hizmetçiye kart, soyut olarak Miss Pond'u kullandığı gibi çağırdı
dört yıl önce yapmak. İlk başta ne yaptığını fark etmedi. Daha sonra
Bir flaşla geldi, ama Sadie'yi yakalayamadı. Biliyordu,
Tabii ki, diğer adamın duyduğu ve orada öldüğü için orada oturdu,
Makul bir mazeret düşünmeye çalışmak ve anlık olarak bir beklemek
Garip Bayan Pond'a girip bir açıklama talep etmek.

"Tabii ki, perdeler ayrıldı ve uzun boylu, güzel, görkemli
Yaratık (Bayan McKay'in kardeşi alıntı yapıyorum) odaya süpürüldü ve,
Yanlış adama yaklaşarak, ona Bay olup olmadığını sordu.
Frederick K. Stanthrope. Çok düzgün bir şekilde reddetti, bunun üzerine vardı
doğru için hiçbir şey Bay Stanthrope'un yapması ama ayağa kalkması ve kabul etmesi
Yaptığı bir adam gibi; Ama orada sıkıştı. Hayal gücü
uyuşmuş, felçli; Bu yüzden zavallı Sadie'yi kapattı ve her zaman
Diğer adamın yalan söylediğini bildiğini biliyordu. Ve hepsi bu, "
Patty bitirdi. "Bu bir hikaye değil, ama olduğu gibi, bu bir
sonuçlandırılması için nimet. "

"Patty", priscilla denir, masanın diğer ucundan, "
Onlara saçma hikayeyi mi söylüyorsun? "

"Neden?" diye sordu Patty. "Çok fazla devam filmi duyduktan sonra, doğal olarak
sonuncusunu duymak istedim. "

Priscilla güldü. "Ama seninki sonuncusu değil. Bir
hala bir tane. "

"Patty'den daha sonra mı?" masa talep etti.

"Evet, Patty'ninkinden daha sonra. Gerçekten bir devam filmi değil; bu sadece bir
ek. Sana söylememeliyim, sadece bulacaksın, bu yüzden
Peki. Bayan McKay, iki adamı Junior Party için davet etti ve her ikisi de
kabul edildi. İki adamı yönetmesi zor olduğundan, bana sordu
Bunlardan birine bakmak-yani Bay Frederick K. Stanthrope. "

Patty içini çekti. "Bir dizi devam filmi görüyorum.
gelecek. Elsie kitaplarından daha kötü! "




VII

Eski İngilizcenin peşinde


"Merhaba Patty! Bu sabah bülten tahtasını okudun mu?" isminde
Cathy Fair, Patty'yi eve dönerken yakaladığında
Üçüncü Saatlik Yoklama.

"Hayır," dedi Patty; "Bence bu kötü bir alışkanlık. Çok fazla tatsız görüyorsun
orada şeyler. "

"Şey, kesinlikle tatsız biri var.
Eski İngilizce sınıfı, yazma materyalleri ile sağlanacak
öğleden sonra."

Patty bir inilti ile durdu. "Bence vermek kesinlikle iğrenç
bir uyarı sözü olmayan bir muayene. "

"Muayene değil," dedi Cathy; "Sadece 'nasıl olduğunu görmek için küçük bir test
çok biliyorsun. '"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye bağırdı Patty-"Kutsanmış bir şey değil."

"Saçma, Patty; sınıftaki herhangi birinden daha fazlasını biliyorsun."

"Bluff-hepsi saf blöf. Edebiyat eleştirisinde güçlü geliyorum
Ve genel tartışmalar ve asla bilmediğimi asla fark etmiyor
Dilbilgisi kelimesi. "

"İki saatiniz var. Derslerinizi kesebilir ve inceleyebilirsiniz."

"İki saat!" dedi Patty, ne yazık ki. "İki güne ihtiyacım var. Hiç öğrenmedim
Sana anlatırım. Anglo-Sakson dilbilgisi, hiçbir ölümcül taşıyamayacağı bir şeydir
başı ve ben de bekleyebileceğimi ve daha önce öğrenebileceğimi düşündüm
sınavlar. "

"Hissediliş gibi görünmek istemiyorum," diye güldü Cathy, ama demeliyim ki benim
Sevgili, sana doğru hizmet ettiğini. "

"Ah, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Patty. "Priscilla kadar kötüsün"; Ve o
kasvetli bir şekilde eve döndü.

Arkadaşlarını biyolojiyi gözden geçirirken ve zeytin yemeyi buldu. "Bir tane var mı?"
diye sordu Lucille Carter, çatalla şapka pimi ile sağlanan
ŞİMDİ ŞİMDİ için başkanlık etmek.

"Hayır, teşekkürler," diye döndü Patty, hayatı tüketen birinin tonunda
ve ölüm istiyor.

"Sorun ne?" Priscilla sordu. "Bunu söylemek istemiyorsun
Kadın size başka bir özel konu verdi mi? "

"Bundan daha kötü!" ve Patty trajediyi çıplak bıraktı.

Sempatik bir sessizlik izledi; O zaman olduğunu fark ettiler,
Belki de kesinlikle sempati hak etmemek, hala yaklaşmakta olan kaderi
herhangi birini geçebilecek türdendi.

"Biliyor musun, Pris," dedi Patty, sefil bir şekilde, "ben sadece _can't_ geçiyorum."

"Hayır," dedi Priscilla yatıştırıcı bir şekilde; "Yapabileceğine inanmıyorum."

"Ben flunk _flat _-- kesinlikle _flat_. Bayan Skelling asla olmayacak
Bana tekrar güven ve her parçayı okumamı sağlayacak
dönemin geri kalanı için dilbilgisi. "

"Keseceğini düşünmeliyim," diye bağırdı Georgie-bu, onun içinde
Görüş, bir incelemeden kaçmanın en belirgin yöntemi.

"Yapamam. Beş dakika önce Salonda Bayan Skelling ile tanıştım.
Blow düştü ve hayatta olduğumu ve olabildiğimi biliyor; Ayrıca,
Sınıf tekrar yarın sabah toplanır ve bütün gece veya
Bunu da kes. "

"Neden kaçırmaya gitmiyorsun ve açıkçası durumu açıklamıyorsun,"
Lucille'i erdemli bir şekilde önerdi "ve ondan bir gün ya da seni bırakmasını isteyin
iki? Seni bunun için daha iyi istiyor. "

"Suçsuz bebeği dinleyecek misin!" dedi Patty. "Orada ne var
Açıklayın, sorabilir miyim? Ona yapmamayı tercih ettiğimi çok iyi söyleyemem
Dersleri verdiği gibi öğrenin, ancak beklemenin daha kolay olduğunu düşünün ve
Sınavlardan hemen önce bir düştü. O _would_
Kendimi onun lehine iç! "

"Bu senin kendi hatan," dedi Priscilla.

Patty inledi. "Sadece bunu söylediğini duymayı bekliyordum! Her zaman yaparsın."

"Her zaman doğru. Nereye gidiyorsun?" Patty kapı için başladığında.

"Ben gidiyorum," dedi Patty, "Bayan Richards'dan bana yeni bir
Oda arkadaşı: Beni anlayacak ve takdir edecek ve sempati duyacak
sıkıntılarımla. "

Patty, koridorda kasvetli bir şekilde yürüdü, meditasyonda kayboldu. Yolu lider
davetkar bir şekilde duran doktor ofisinin kapısını geçti
açık. Üç ya da dört kız odanın etrafında oturuyordu, gülüyor ve
konuşuyor ve dönüşlerini bekliyor. Patty baktı ve parlak bir gülümseme
Aniden yüzünü aydınlattı, ama anında bir bakışla değiştirildi
yerleşmiş üzüntü. İçeri girdi ve bir koltuk sandalyesine düştü
iç çek.

"Sorun ne, Patty? Melankoli varmış gibi görünüyorsun."

Patty ilgisiz bir şekilde gülümsedi. "Bu kadar kötü değil," diye mırıldandı,
ve geriye yaslandı ve gözlerini kapattı.

[İllüstrasyon: Sorun nedir, Patty?]

"Sonra," dedi kapıdan doktor; Ama görürken
Patty yürüdü ve kolunu salladı. "Bu Patty Wyatt mı?
Seninle ilgili çocuk? "

Patty gözlerini bir başlangıçla açtı. "Hiçbir şey," dedi; "Ben sadece
biraz yorgun. "

"Buraya benimle gel."

"Benim sıram değil," diye itiraz etti Patty.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," diye döndü doktor.

Patty, danışmanlık sandalyesine düştü.

"Dilini görmeme izin ver. Um-m-çok fazla kaplanmıyor. Nabzın görünüyor
Düzenli olsa da, muhtemelen önemsemeyen bir ateşli. Çok çalışıyor musun? "

"Her zamankinden daha çok çalıştığımı sanmıyorum," dedi Patty,
Doğrusu.

"Gece geç saatlerde mi oturuyorsun?"

Patty düşünüldü. "Geçen hafta iki kez geç kaldım," diye itiraf etti.

"Eğer kızlar gecenin her saatine kadar çalışmaya devam ederse, ben
Doktorların ne yapabileceğini bilmiyorum. "

Patty, bunun bir Galce kabuğu olduğunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu
Her vesileyle parti, bu yüzden sadece içini çekti ve
pencere.

"İştahınız iyi mi?"

"Evet," dedi Patty, kelimelere inanan bir tonda; "Görünüşe göre
Çok iyi."

"UM-M," dedi doktor.

"Sadece biraz yorgunum," diye takip etti Patty, ama bence hepsi olacağım
Dinlenme şansım olur olmaz tam. Belki bir tonike ihtiyacım var, "o
önerilen.

"Bir iki gün boyunca derslerin dışında kalsan ve iyice alsan iyi olur
dinlenmiş."

"Ah, hayır," dedi Patty, açıkça pertürbasyonda. "Odamız çok dolu
Kızlar her zaman derslere gitmenin gerçekten daha dinlenmesi; Ve,
Ayrıca, şimdi dışarıda kalamam. "

"Neden?" Şüphesiz doktora istedi.

"Eh," dedi Patty, isteksizce bir önemsiz, "Yapacağım iyi bir anlaşmam var.
Bir sınav için sıkıştırmam gerekiyor ve-- "

"Gram" kelimesi, bir boğa için kırmızı bir bez olarak doktora idi. "Anlamsız!"
boşaldı. "Seninle ne yapacağımı biliyorum. Doğru gidiyorsun
Birkaç gün boyunca revir için-"

"Ah, doktor!" Patty, gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardı, "_truly_ var
Benim için önemli bir şey yok ve ben bu sınavı almam için. "

"Bu ne sınav?"

"Eski İngilizce-Kaçış Kaçış."

"Bayan kendimi kayarak göreceğim," dedi doktor "ve bunu açıklayın
Sınavı çıkana kadar alamazsınız. Ve şimdi, "diye ekledi
Patty'nin davasını not etmek, "Mevcut olanı koyacağım
Ward ve REST tedavisini birkaç gün deneyeceğiz ve sizi besleyeceğiz
Tavuk gibi ve yumurta-nog, ve iştahı geri alıp alamayacağımızı görün. "

"Teşekkür ederim," dedi Patty, vazgeçen birinin istifa havasıyla
kaçınılmaz olana karşı mücadele etmek.

"İşinize ilgi duyduğunu görmek isterim," diye ekledi doktor.
nazikçe; "Ama her zaman hatırlamalısın canım, bu sağlık ilk
düşünce."

Patty çalışmaya geri döndü ve doğaçlama bir dans gerçekleştirdi.
zeminin ortasında.

"Sorun ne?" diye bağırdı Priscilla. "Sen deli misin?"

"Hayır," dedi Patty; "Sadece hasta." Ve yatak odasına girdi ve başladı
Bir iş bir elbise davasına sapmak.

Priscilla kapıda durdu ve onu şaşkınlıkla izledi. "Sen misin
New York'a mı gidiyor? "Diye sordu.

"Hayır," dedi Patty; "Revir için."

"Patty Wyatt, sen sefil küçük bir ikiyüzlüsün!"

"Hiç değil," dedi Patty, neşeyle. "Gitmeyi istemedim ama
Doktor ısrar etti. Ona muayene yaptığımı söyledim ama dedi ki
herhangi bir fark yaratmadı; Sağlık ilk husus olmalı. "

"O şişede ne var?" Priscilla istedi.

"Bu benim iştahım için," dedi Patty, sırıtarak; "Doktor umuyor
geliştirin. Onu caydırmaktan hoşlanmadım ama pek inanmıyorum
"Eski bir İngiliz dilbilgisi ve" Beowulf "ın bir kopyasını düşürdü.
takım elbisesi içine.

"Çalışmana izin vermeyecekler," dedi Priscilla.

"Onlara sormayacağım," dedi Patty. "Gizeler. Kızlara düşmelerini söyle
ara sıra ve beni hapsetmemde gör. Beşten ziyaret saati
Altı. "Başını tekrar taktı."
Beni neşelendirebileceklerini düşünüyorum. "

       * * * * * *

Ertesi öğleden sonra Georgie ve Priscilla
revir ve kapıda kafanın sade figürü tarafından karşılandı
hemşire. "Bayan Wyatt'ın uyanık olup olmadığını göreceğim," dedi şüphesiz "ama ben
Korkarım onu ​​heyecanlandıracaksın; Çok sessiz tutulacak. "

"Ah, hayır; onu iyi yapacağız," dedi Georgie; Ve iki kız
Hemşire sonra içeri girdi.

Mevcut koğuş, yeşil ve yeşil döşenmiş büyük, havadar bir odaydı.
Beyaz, dört veya beş yataklı, her biri pirinç direklerle çevrili ve
perdeler. Patty, bir pencerenin yakınındaki köşe yataklarından birinde yatıyordu,
Saçları yüzü hakkında yuvarlandı ve bir masa ile yastıkların üzerine çıktı
Onun yanında çiçek ve bardak ilaçlarla kaplı. Bu ayrıntılı
Hastalık gereçleri, zihninde anlık bir yanılsama yarattı
Ziyaretçiler. Priscilla yatağına koştu ve dizlerinin üzerine düştü
Geçersiz oda arkadaşının yanında.

"Patty canım," dedi endişeyle, "Nasıl hissediyorsun?"

Patty'nin yüzüne yayıldı. "Bir
Günümüzde biraz beslenme, "dedi.

"Patty, sen skandallı bir humbug! Sana o menekşeleri kim verdi?"
Lady Clara Vere de Vere'den aşk-o kutsanmış birinci sınıf öğrencisi!-Ve sen
Zavallı çocuğun sahip olduğunu düşündüğü her alkol damlasını ödünç aldı.
Ve bu güllerden kimden? Bayan Skelling! Patty, olmalısın
utanmış."

Patty'nin hafifçe kızarma lütfu vardı. "Utançlanmış bir önemsemiz," diye
kabul edildi; "Ama ne kadar üzgün olacağını yansıttığımda
Ne kadar az bildiğimi ve nasıl olduğunu öğrenmek için ne kadar mutlu olacağını öğrenin
Çok biliyorum, vicdanım yatmıştı. "

"Çalışıyor musun?" diye sordu Georgie.

"Çalışıyorum!" Patty yastığının köşesini kaldırdı ve bir
mavi kitap. "Bundan iki gün daha, ben de baş otorite olacağım
Amerika Anglo-Sakson Köklerinde. "

"Nasıl yönetiyorsun?"

"Ah," dedi Patty, "dinlenme saati başladığında uzanıyorum ve
Gözler, ve bana bakıyorlar ve bana bakıyorlar ve fısıldıyorlar, 'Uyuyor,'
ve perdeleri yatağın etrafına yumuşak bir şekilde çizin; Ve kitabı çıkarıyorum ve
İki katı saatlik düzensiz fiil koyun ve hala uyuyordum
Bana bakmaya geliyorlar. Ben miktarda mükemmel bir şekilde şaşırıyorlar
uyumak. Hemşirenin doktora inanmadığını söylediğini duydum
Bir ay boyunca uyudum. Ve en kötüsü, "diye ekledi"
_am_ yorgun, ister inansın ya da inanmasın ve sadece sevmeliyim
Burada kal ve o kadar canavar vicdanlı olmasaydım bütün gün uyu
O eski dilbilgisi hakkında. "

"Zavallı Patty!" Georgie güldü. "Bundan sonra kendine dayatacak,
ve tüm kolejde. "

Cuma sabahı Patty dünyaya döndü.

"Eski İngilizce nasıl?" Priscilla sordu.

"Çok iyi, teşekkürler.
Bu dilbilgisi, önsözden endekse kadar. "

"Diğer tüm işlerine geri döndün. Sence para ödüyor musunuz?"

"Bu görülüyor," diye güldü Patty.

Bayan Skelling'in kapısını çaldı ve ilk kibar sonra
selamlar, işini belirtti: "
Sen, özlediğim sınavı almak için. "

"Bunu günümüze götürebiliyor musun?"

"Bunu Salı günü olduğundan daha iyi alabiliyorum."

Miss Skowing nazikçe gülümsedi. "Eskide çok iyi iş çıkardın
Bu dönem İngilizce, Bayan Wyatt ve ben sizden almanızı istememeliyim
Geri kalanına adil olacağını düşünürsem
sınıf."

"Sınıfın geri kalanına adil mi?" Patty bir önemsiz görünüyordu; O vardı
sorunun bu yönü ve yavaş kırmızı bir yıkama göz önünde bulundurulmadı
yüzünün üzerinde. Bir an tereddüt etti ve belirsiz bir şekilde yükseldi. "Ne zaman
Buna geliyor, Bayan Skelling, "İtiraf etti" diye korkarım olmaz
Sınıfın geri kalanına almam için oldukça adil. "

Bayan Skelling anlamadı. "Ama Bayan Wyatt,"
Şaşkın bir ton, "Zor değildi. Eminim geçebilirsin."

Patty gülümsedi. "Eminim yapabilirdim, Skecting'i özledim. Sana inanmıyorum
Bana cevap veremediğim bir soru sorabilirdi. Ama mesele şu ki
Hepsi Salı gününden beri öğrenildi. Doktor biraz altında çalışıyordu
yanılsama-koşullar altında çok doğal-beni gönderdiğinde
Revir ve ben zamanımı orada çalışarak geçirdim. "

"Ama Bayan Wyatt, bu çok sıra dışı. Nasıl işaretleneceğini bilmeyeceğim
Siz, "Bayan Skelling biraz sıkıntı içinde mırıldandı.

"Ah, beni sıfırla işaretleyin," dedi Patty, neşeyle. "Önemli değil
En azından-o kadar çok şey biliyorum ki finallerden geçeceğim. Veda;
Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm. "Ve kapıyı kapattı ve döndü
düşünceli bir ev.

"Ödedi mi?" diye sordu Priscilla. Patty güldü ve yumuşak bir şekilde mırıldandı:

    "Fransa Kralı tam on bin adamla tepeye çıktı;
      Fransa Kralı zirveyi kazandı ve sonra tekrar aşağı indi. '"

"Neden bahsediyorsun?" Priscilla istedi.

"Eski İngilizce," dedi Patty, masasına oturdu ve başlarken
Kaçırdığı üç günlük iş.




VIII

Ölen Robert


Saat on ve Patty, etiğini yeni okuduktan sonra
üçüncü kez anlamadan uykulu bir şekilde duyurmuştu, "Ben
İlhamla iyi olmalı; Kuralı kavrayamıyorum, "ne zaman
Kapıda çaldı ve duyuru ile bir hizmetçi ortaya çıktı,
"Bayan Richards Bayan Wyatt'ı görmek istiyor."

"Bu saatte!" Patty dehşet içinde ağladı. "Ciddi bir şey olmalı.
Düşün Priscilla. Son zamanlarda ne yapıyorum, bu
Müdür beni saat onda çağıracak kadar mı? Sanırım
askıya alınacak, paslanacak veya sınır dışı edilecek ya da bunun gibi bir şey
yapıyor musun? Yaptığım bir şeyi düşünemiyorum. "

"Bu bir telgraf," dedi hizmetçi sempatik bir şekilde.

"Bir telgraf mı?" Patty'nin yüzü solgunlaştı ve odadan ayrıldı
kelime.

Priscilla ve Georgie kanepeye oturdu ve birbirlerine baktı
sorunlu yüzler. Tüm sıradan telgraflar doğrudan öğrencilere geldi.
Göndermesi için ciddi bir şeyin olması gerektiğini biliyorlardı
Müdür. Georgie ayağa kalktı ve belirsiz bir şekilde odanın etrafında yürüdü.

"Gideyim, Pris?" diye sordu. "Sanırım Patty olmayı tercih eder
Bir şey olmuşsa yalnız. Ama eve gidiyorsa ve paketlemesi gerekiyorsa
onun gövdesi gece, gel ve söyle bana ve ben aşağı inip yardım edeceğim. "

Alçak tonlarda konuşurken birkaç dakika kapıda durdular ve
Georgie geri dönmeye başladı, Patty'nin adımı aniden geliyordu
koridor. Dudaklarında queer bir gülümsemeyle geldi ve oturdu
kanepe.

"Müdür, insanları korkutmak meselesini kesinlikle azalttı
Güzel sanatlar, "dedi." Hayatımda asla daha fazla korkmadım. Düşündüm
Bu en az şey yutmuş bir depremdi
tüm aile. "

"Sorun neydi?" Georgie ve Priscilla bir nefeste sordular.

Patty dizine buruşuk bir telgraf yaydı ve kızlar okudu
Omzunun üzerinden:

          Robert onda aşırı dozda kloroformdan öldü
          Bu sabah. Yarın cenaze.

                                         Thomas M. Wyatt.

"Thomas M. Wyatt," dedi Patty, "küçük kardeşim Tommy ve
Robert, Tommy's Bull'un adı olan Bobby Shafto'nun kısa.
yavru, şimdiye kadar alınan en ev ve en kötü huylu köpek
saygın bir ailenin koynunu. "

"Ama neden dünyada telgraf yaptı?"

"Bu bir şaka," dedi Patty, kafasını kederli bir şekilde sallayarak. "Şaka koşuyor
aile ve hepimiz eğilimi miras aldık. Bir keresinde benim
Baba-ama arkadaşım Kipling'in dediği gibi, bu başka bir hikaye. Bu köpek,
Görüyorsunuz-bu Robert Shafto- Tatillerimin üzerine bir gölge attı
bir yıldan fazla. Yavru kedimi öldürdü ve Venedik dantelimi yedi
Yaka-ona hazımsızlık bile vermedi. Dışarı çıktı ve yürüdü
Yağmur ve çamur ve içeri girdi ve yatağımda uyudu. Sığır eti çaldı
Kahvaltı ve etrafta bloklar için kauçuklar ve kapı patlamaları için. Mülk
Sokakta kayda değer ölçüde azaldı, çünkü potansiyel alıcılar reddetti
Tommy Wyatt bir köpek tuttuğu sürece satın almak için. Robert tehdit edildi
ölümle tekrar tekrar, ama Tommy onu her zaman gizlemeyi başardı
sorun patlayana kadar yaklaşan adalet. Ama bu sefer ben
Diyelim ki yüce bir büyüklük yarattı-muhtemelen bebeği çiğnedi
Ya da babamın Pers halılarından biri ya da bunun gibi bir şey. Ve Tommy,
Canavarı nasıl tespit ettiğimi bilerek, bunun iyi olacağını düşündüm
Telegraph'a şaka, ancak noktaya bakamıyorum. "

"Ah, anlıyorum," dedi Georgie; "Ve Bayan Richards, Robert'ın bir
ilişki. Ne dedi? "

“Kapıyı çaldığımda 'Gel, Patty canım' dedi. Genellikle
Onun tarafından kabul edilmekten onur duyduğumda biraz
Kırır bir şekilde bana 'Bayan Wyatt' dedi. Dizlerim sallanarak kapıyı açtım
O 'Patty canım' duyduğumda ve elimi aldı ve 'Ben
Kardeşinden kötü haberler duyduğumu söylemek zorunda kaldığım için üzgünüm. '

"Tommy?" Nefes aldım.

"'Hayır; Robert.'

"Dazed.
Robert.

“'Çok hasta,' diye devam etti. 'Evet, sana gerçeği söylemeliyim, Patty;
Zavallı Küçük Robert bu sabah vefat etti '; Ve telgrafı koydu
benden önce. O zaman, ne anlama geldiğini parladığında, ben de öyleydim
Başımı masasına koydum ve ben sadece gülerek rahatladım
ağladı; Ve her zaman ağladığımı düşündü ve okşamaya devam etti
Kafa ve alıntı Mezmurlar. Peki, o zaman ona söylemeye cesaret edemedim, sonra
tüm bu sempati harcamıştı; Bu yüzden gülmeyi bıraktığımda
(ki çok yakında değildi, çünkü önemli bir ivme elde ettim) Yükselttim
kafam ve ona söyledi-doğru olmaya çalış ve aynı zamanda
Duygularını incitti-Robert bir erkek kardeş değildi, ama sadece bir çeşit
arkadaş. Ve biliyor musun, hemen sonucuna atladı
O bir nişanlıydı ve saçlarımı okşayarak ve mırıldanmaya başladı
Bazen arkadaşlarını kaybetmek akrabalarından daha zor, ama hala
genç ve hayatımı patlatmasına izin vermemeliyim ve belki de gelecekte
Zaman acıyı körelttiğinde-ve sonra bunu yapamayacağını hatırlayarak
İlk gömülmeden önce ikinci bir nişanlıyı benimsememi tavsiye etmek için,
Aniden durdu ve cenazeye eve gitmek isteyip istemediğimi sordu.

"Ona hayır dedim, en iyi olacağını düşünmedim; ve dedi ki
Belki de duyurulmamış olsaydı ve beni öptü ve bana söyledi
Bu kadar cesurca davrandığımı gördüğüne sevindi. "

"Patty!" Priscilla dehşet içinde bağırdı, "Bu korkunç. Nasıl yapabilirsin
Bırakın mı? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" Patty öfkeyle istedi. "Varlık ile ne
Önce histeriklere korkmuş ve sonra garip bir nişancı itişine sahip olmak
Bir an bildirimde bulunmadan, sanırım bunu yaptım
Nadir incelik ve incelik ile durum. Sence olur mu
Ona, alıntı yaptığı bir boğa yavrusu dışında bir şey olmadığını söylemek taklaldım
Kutsal Yazılar? "

Georgie, "Bunun tam olarak senin hatan olduğunu anlamıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Patty. "Tommy Wyatt gibi bir erkek kardeşin olsaydı
Bana nasıl sempati duyacağımı bilirdim. Sanırım minnettar olmalıyım
Köpeğin öldüğünü bilmek için, ama haberleri almalıyım
Biraz daha az nazikçe kırıldı. "

"Patty," diye bağırdı Priscilla, ani bir düşünce onu vurdu, "
resepsiyon komitesinde olduğunuzu hatırlıyor
Dramatik kulüp cotillion yarın gecesi? Bayan Richards ne düşünecek
Seni gece elbisesinde gördüğünde, bir partide, çok
nişanlının gömüldüğü gün? "

"Merak ediyorum?" dedi Patty, şüpheyle. "Gerçekten kalmam gerektiğini düşünüyor musun
uzak? Biraz vızıltı gibi çalıştıktan sonra doku-kağıt iyilikleri
Şey için, onu kaçırmaktan nefret ediyorum çünkü kardeşimin boğası
Asla _Liked_ bile öldü.

"Gideceğim," diye ekledi, parlıyor "ve konukları zorla al
ve mekanik gülümseme; Ve her seferinde müdürün gözlerini üzerimde hissediyorum
zorlukla gözyaşlarını geri çekecek ve kendi kendine söyleyecek:

"'Cesur kız! Ne kadar asil bir şekilde bestelenmiş bir yüz sunmak için mücadele ediyor
Dünya! Hiçbiri hayal etmez, görünüşte parlak görünmek için
Yaratık, o dışa doğru çok eşcinselken, gerçekte
Çok canlılara kemiren büyük bir üzüntüyü gizlemek. ''




Ix

Yorgan Patty


Yıl ortası sınavlarının arifesinde idi ve bir kasvet düşmüştü
kolej üzerinde. Tüm yıl boyunca çalışan vicdanlı olanlar
her zamankinden daha çok çalışıyorlardı ve hepsini oynayan anlamsız olanlar
Yıl, onların
Önemli bir saat gelmesi gerektiğinde boş bir boşalır. Ama Patty
çalışmıyor. Üç tarafından kazanılan kolej felsefesinin bir kanonuydu
ve yarım yıl kişisel deneyim, bir gün önce
Sınavlar çalışmaya başlama zamanı değildir. Biri etkiledi
kişinin konuya akıllı ilgisi olan veya
değil ve sonuç, işaretler zaten içeri girmiş gibi emin
Kolej arşivlerinde siyah beyaz. Ve yani Patty, en azından
ışıklarına kadar yaşadı, birkaç puan hariç,
Sadece bu dönem için öğrenmeyi amaçladı, vicdanlı bir şekilde ihmal etti
Fakülte tarafından önerilen "mantıklı inceleme".

Ancak, belki de eşit derecede felsefi olsa da, arkadaşları daha az
tutarlı, kendilerini "normal olarak bilinen şeye tabi tutuyorlardı
birinci sınıf öğrencisi ";
Yiyecek bir şey, onu kârsız bir dönem buldu. Kendi oda arkadaşı
onu çalışmadan bile sürdü çünkü kitabın üzerine yüksek sesle güldü
Okuyordu; ve bir sürgün, çalışmalarına dolaştı
arkadaşları ve her kapıya "nişan" ile karşı karşıya kaldı. O idi
Koridorda bir pencere şilinde oturmak, genel olarak düşünerek
Bir şeylerin kısırlığı, aniden arkadaşlarını hatırladığında
321 çalışmasında birinci sınıf öğrencileri. Bir süre onları ziyaret etmemişti ve
Birinci sınıf öğrencileri bu dönemde genellikle ilginçtir. Buna göre döndü
321'e yol açan koridorun altında ve "
Herkes !! "Üç inç yüksekliğinde, kapı karşısında harflerle. Bu
içinde bir eğlence zenginliği vaat etti ve Patty bir
hayal kırıklığına uğramış bir iç çekiş, geçişten geçecek kadar yüksek sesle.

Yaprakların dönmesi ve kağıdın hışırtısı sona erdi; Açıkçası onlar
Dinleme, ama hiçbir işaret vermediler. Patty kapı bloğu üzerine bir not yazdı
yankılanan noktalama noktaları ile ve sonra gürültülü bir şekilde emekli oldu ve
Bir dakika sonra geri döndü ve duvara yaslandı. Merak
hüküm sürdü; Kapı açıldı ve avlanan bir görünüm giyen bir yüz dışarı baktı.

"Ah, Patty Wyatt, sen miydin?" diye sordu. "Frances olduğunu düşündük
Stoddard geometrinin açıklanması için aşağı iniyor ve bu yüzden hareketsiz kaldık.
Girin."

"İyilik, hayır; böyle bir 'nişanlı' için gelmezdim
herhangi bir şey. Korkarım meşgulsün. "

Birinci sınıf onu kolundan kavradı. "Patty, bizi seviyorsan içeri gir ve
Bizi neşelendir. Ne yapacağımızı bilmediğimiz için çok korkuyoruz. "

Patty, eşikten çekilmeyi kabul etti. "İstemiyorum
Seni kesintiye uğrattı.
Çalışma üç kız tarafından işgal edildi. Patty ikisine iyi huylu bir şekilde gülümsedi
Haggard ondan önce yüzleşir. "Lady Clara Vere de Vere nerede?" diye sordu.
"Kesinlikle bu değerli son anları hiçbir şeyde boşa harcamıyor
anlamsız. "

"Yatak odasında, bir yanda bir geometri ve bir Yunan dilbilgisi ile
Öte yandan, ikisini de bir kerede öğrenmeye çalışmak. "

"Ona buraya gelmesini söyle; ona iyi tavsiyeler vermek istiyorum"; Ve
Patty Divan'a oturdu ve Sözlük-Beraberlik Odasını inceledi
minnettar bir gülümsemeyle.

"Ah, Patty, seni gördüğüme çok sevindim!" Lady Clara diye bağırdı,
kapı. "Sophomores bize en çok _dreadful_
Sınavlarla ilgili hikayeler. Onlar doğru değiller mi? "

"Merhamet, hayır! Bu sophomores'in size söylediği bir kelimeye inanma. Onlar
Geçen yıl birinci sınıf öğrencileri ve sınavlar kadar kötü olsaydı
Onlar da onları geçmeyeceklerini söylüyorlar. "

Üç yüzün üzerinde rahatlamış bir ifade çaldı.

"Çok rahatsın, Patty. Üst sınıflar kolayca alıyor, yapma
Onlar?"

"Kişi zamanında neredeyse her şeye kapılır," dedi Patty. "Sınavlar
doğru cevapları biliyorsanız, eğlenceli. "

"Ama doğru cevapları bilmeyeceğiz!" Birinci sınıf öğrencilerinden biri, onu
terör geri dönüyor. "Biz sadece _anything_ bilmiyoruz ve Latin geliyor
yarın ve ertesi gün geometri. "

"Ah, bu durumda yine de geçemezsin, bu yüzden endişelenme.
Bunu felsefi olarak almalısın, biliyorsunuz. "Patty kendi arasına yerleşti
yastıklar ve korkmuş denetçilerine kolayca gülümsedi
Karşılıksız. "
Terim boyunca hiçbir şey yapmadığınızda on birinci saat, yapacağım
Birinci sınıf öğrencisi Yunanca ile deneyimimi anlatın. Ben çok hazırlıklı oldum
Geldi, bu terim boyunca çalışmadım ve abartı olmadan, ben
Hiçbir şey bilmiyordum. Sınavlardan üç gün önce aniden
durumu anladım ve o dilbilgisini yutmaya başladım
Parçalar. Uyanık tutmak için siyah kahve içtim ve iki kez çalıştım
Sabah ve yemek için düzensiz fiiller sıkışmayı neredeyse durdurdu. BEN
Sadece Yunanca düşündüm ve Yunanca rüya gördü. Ve eğer inanırsan
Tüm bu işten sonra Yunanca'da flört ettim! İnancımı salladı
Sınavlar için çalışmak. O zamandan beri hiç yapmadım ve asla
o zamandan beri flunked. İnanıyorum, sadece bir kader meselesi olsun
İçinden ya da olmasın, bu yüzden artık asla rahatsız etmiyorum. "

Birinci sınıf öğrencileri birbirlerine mazeretle baktılar. "Her şey karar verilirse
Önceden, kaybolduk. "

Patty güven verici bir şekilde gülümsedi.

          "Arada sırada biraz flunking
           Erkeklerin en iyisine olacak. "

"Ama insanları eve gönderdiklerini, bıraktıklarını duydum, bilirsiniz, eğer
Belli bir miktardan daha fazla flunk. Öyle mi? "Lady Clara sordu
sessiz tonlar.

"Ah, evet," dedi Patty; "Yapmak zorundalar. En parlaklarından bazılarını tanıyorum
üniversitedeki kızlar bırakılacak. "

Lady Clara inledi. "Geometride çok titrekim, Patty.
Bunda birçok kız mı? "

"Birçok!" dedi Patty. "Notları yazmanın sadece büro emeği
Departmanı iki gün kaplar. "

"Sınav çok zor mu?"

"Bu konuda pek hatırlamıyorum. Olduğumdan beri çok uzun zaman oldu
Birinci sınıf öğrencisi, anlıyorsun. En zor teoremleri seçtiler, ben
Bilin-çizemeyeceğiniz zamanlar, şunları göstersin: Piramid
Bu dilimlerde kesildi, birincisi,-adını hatırlamıyorum-ve
Kabuğundan sürünen bir salyangoza benzeyen yayılan:
Şeytan tabutu, bunun teknik olarak denildiğine inanıyorum. Ve-oh, evet! Onlar
Size orijinaller verin --_ Korkunç_ Origins, hiç sahip olmadığınız hiçbir şey gibi
önce; ve sayfanın üstüne küçük bir not koydular.
Önce onları yapın ve hızlı düşünmeye çalışırken çok karışık olursun
Hiç düşünemiyorum. İki saati de çalışarak geçiren bir kız tanıyorum
Bir orijinal düşünün ve tıpkı yazmaya hazırlanırken
Bell çaldı ve makalesine teslim etmek zorunda kaldı. "

"Peki ne oldu?"

"Ah, o flört etti. Eğitmeni gerçekten suçlayamazsın, biliyorsun,
Çizgiler arasında okumadığım için, okunacak herhangi bir satır yoktu
arasında; Ama bu biraz üzücü, çünkü kız gerçekten korkunç bir şey biliyordu
çok-ama ifade edemedi. "

"Bu benim gibi."

"Ah, pek çok insan gibi." Bir sessizlik ve birinci sınıf öğrencileri
Birbirimize kederli bir şekilde baktı. "Ama yapabilirsiniz, yapmalısın bile
Flunk Math, "Patty güven verici bir şekilde devam etti." Diğer insanlar bunu yaptı
senden önce. "

"Eğer sadece geometri olsaydı-ama Latince'den korkuyoruz."

"Ah, Latin! Bunun için bir faydası yok, çünkü muhtemelen yapamazsın
Her şeyi okuyun ve sadece bir parça seçerseniz,
Aynı kısım _they_ seç. En iyi yol, büyüsün üzerinden söylemektir
Kitap ve gözleriniz gözü kapalı olarak açın ve sayfayı inceleyin
açılır; O zaman, geçmezseniz,-ve muhtemelen olmazsın,-
suçu kadere atabilir. Birinci sınıfım, doğru hatırlarsam, onlar
Bize nesir kompozisyonu için Emerson'un denemelerinden birini verdi
Latin ve bunun İngilizce'de ne anlama geldiğini bile söyleyemedik. "

Üçü tekrar birbirine baktı.

"Böyle bir şey yapamadım."

"Ben de ben"

"Ben de ben"

"Ne de başka biri," dedi Patty.

"Latin ve matematik fırlatabiliriz; ama daha fazla fırlatırsak gittik."

"Ben buna inanıyorum," dedi Patty.

"Ve ben Almanca çok titrek."

"Ve ben Fransızca."

"Ve ben Yunanca."

"Almanca hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Patty. "Hiç kendim yoktu. Ama Priscilla'ın basılı sınav kağıtlarının söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
Zamanında gelmedi ve korkutucu yazan Fraeulein Scherin
el, soruları Alman senaryosunda tahtaya yazdı ve onlar
Onları bile okuyamadım. Fransızca'da ilk sorunun olduğuna inanıyorum
'Marseillaise' yazın; Yedi ayet var ve kimse yoktu
Onları öğrendim ve 'Marseillaise', bilirsiniz, senin bir şey
Simply _can't_ anın teşvikini oluşturun. Yunan'a gelince, söyledim
Sen benim kendi deneyimim; Eminim bundan daha kötü bir şey olamaz. "

Birinci sınıf öğrencileri umutsuzca baktı. "Sadece İngilizce var
ve hijyen ve İncil tarihi kaldı. "

"İngilizce hiçbir şey söyleyemeyeceğiniz bir şey," dedi Patty.
"Iambic'te kahramanca bir şiir yazmanızı istemeyecek kadar muhtemeldir.
Pentameters, ne olduklarını biliyorsanız. Bağlı olmalısın
esin; Bunun için çalışamazsın. "

"Umarım," diye iç çekti Lady Clara, "hijyen ve İncil tarihinden geçmek için,
Yine de, sadece bir saat saydıkları için, sanırım çok fazla değil. "

"Çok sanguine olmamalısın," dedi Patty. "Her şey şansa bağlı.
Hijyen sınıfı o kadar büyük ki profesörün okuma zamanı yok
Makaleler; Sadece listeden aşağı iner ve her on üçüncü kıza çarpar.
İncil tarihinden emin değilim ama bence aynısını yapıyor çünkü
Biliyorum, birinci sınıf, bir hata yaptım ve haritamı verdim
Hijyen Profesörüne Renkli Tebeşirle Yapılan Kutsal Topraklar ve Grafiğim
İncil profesörüne sindirim sisteminin ve hiçbirinin
fark ettim. Benzer bir anlaşma gibi görünüyorlardı, ama çok değil ama ne
Onlara ayrı söyleyebilirsin. Söylemem gereken tek şey umarım hiçbiriniz
on üç numara olacak. "

Birinci sınıf öğrencileri suskun korku ve Patty Rose'a baktı.
"Şey, veda, çocuklarım ve her şeyden önce endişelenme. Ben
Seni biraz neşelendirebilseydim, çok bağlı olduğum için sevindim
gergin olmamak. Sophomores aptal hikayelerin hiçbirine inanmayın
"Omzunun üzerinden geri aradı;"
Seni korkut. "




X

"L'Italia'ya göre"


Üniversite az çok bencilce bir yerdir. Herkes onunla çok meşgul
onun olmadığı sürece komşusuna verecek zamanı olmayan kendi işleri
Komşunun karşılığında verilecek bir şeyi var. Olivia Copeland görünüşe göre
karşılığında verilecek bir şey yok. Sessiz ve göze çarpmadı ve aldı
yüzünün çarpıcı olduğunu ve
Gözlerinde diğer birinci sınıf öğrencilerinin sahip olmadığı bir bakış. Özetsiz
Lady Clara Vere de Vere ile aynı çalışmaya girme şansı ve
Emily Washburn. Yabancı ve queer'i düşündüler ve onları düşündü
kaba ve gürültülü ve kibarca denemenin ilk veya iki haftasından sonra
Tanımak için çaba her iki tarafta da bırakıldı.

Yıl giymedi ve kimse bilmiyordu ya da en azından kimse dikkat etmedi
Olivia Copeland'ın evinde ve mutsuz olduğu gerçeğine göre. O
Oda arkadaşları, ara sıra görevlerini yaptıklarını düşündüler
ondan golf oynamasını veya onlarla paten yapmasını istedi (bir davetiyelerdi
hiçbirini nasıl yapacağını bildiği için verimde çok güvenli). Eğitmenleri
onu aradıklarında görevlerini yaptıklarını düşündüm
sınıftan sonra masa ve işinin olduğu kadar iyi olmadığı konusunda ona uyardı
ve eğer geçmek isterse içinde gelişmesi gerekiyor.

İngiliz sınıfı uyarılmadığı tek sınıftı; Ama o
temalarının aralarında verildiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
farklı eğitmenler ve departmanda
"Bu olağanüstü Bayan Copeland." Bölümün,
Bir kızın hemen duracağı iyi iş yaptığını bilmesine izin verdiler
ve itibarına dayanmak; Ve Olivia, sonuç olarak,
Dikkat çekici olduğunu keşfedin. Sadece olduğunu keşfetti
sefil ve yersiz ve gözyaşlarını damlamaya devam etti
Üstünde asılı bir İtalyan villasının taslağından önce ev hastalığı
çalışma masası. Onu ilk keşfeden Patty Wyatt'dı. Patty düşmüştü
bir öğleden sonra bir öğleden sonra bir iş veya başka bir şey (muhtemelen
alkol ödünç al) ve ve
çalışma masasında yatıyordu.

"Bunlar kim? Onlara bakarsam umursuyor musun?" diye sordu.

"Hayır; istersen onları okuyabilirsin," dedi Lady Clara. "Onlar
Olivia, ama umursamayacak. "

Patty dikkatsizce sayfaları çevirdi ve sonra bir başlık gözünü yakaladığında,
Aniden bir ilgi gösterisine baktı. "'Coral-Fishers
Capri '! Olivia Copeland mercan-balıkçılar hakkında ne biliyor?
Capri? "

"Oh, orada bir yerde yaşıyor-Sorrento'da," dedi Lady Clara
Kayıtsızca.

"Olivia Copeland Sorrento'da yaşıyor!" Patty baktı. "Neden söylemedin
Ben?"

"Bunu bildiğini sanıyordum. Babası bir sanatçı ya da bir şey
düzenlemek. Tüm hayatı boyunca İtalya'da yaşıyor; Onu böyle yapan şey bu
kuir."

Patty bir zamanlar Sorrento'da güneşlik bir hafta geçirmişti ve
Onun anısı sarhoştu. "O nerede?" diye sordu heyecanla. "BEN
Onunla konuşmak istiyorum. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Dışarı çık, muhtemelen. Yürümeye gidiyor
hepsi tek başına ve asla kimseyle konuşmaz ve sonra ondan sorduğumuzda
Golf veya sepet topu gibi rasyonel bir şey yapın, evde
ve İtalyanca Dante'yi okur. Hayal etmek!"

"Neden, ilginç olmalı!" dedi Patty, şaşkınlıkla ve döndü
temalara geri dönelim.

"Bence bunlar muhteşem!" diye bağırdı.

"Sanırım bir çeşit queer," dedi Lady Clara. "Ama bir tane var
Oldukça komik. Sınıfta okundu-onu kaybeden bir köylü hakkında
eşek. Ben bulacağım "ve o yığının içinden geçti.

Patty ayık bir şekilde okudu ve Lady Clara onu bir gölgeyle izledi
hayal kırıklığı.

"Oldukça iyi olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Evet; bence şimdiye kadar okuduğum en iyi şeylerden biri."

"Hiç gülümsemedin bile!"

"Sevgili çocuğum, komik değil."

"Komik değil! Neden, sınıf sadece kükredi."

Patty omuz silkti. "Takdiriniz Olivia'yı memnun etmiş olmalı. Ve burada
Şubat ve onunla zar zor konuştum. "

Ertesi öğleden sonra Patty, bir okumadan eve dolaşıyordu.
Kampüsün karşısında Casus Olivia Copeland, Pine Bluff ve
Açıkçası yalnız bir yürüyüş için.

"Olivia Copeland, bir süre bekle," dedi Patty. "Bir
yürümek? Ben de gelebilir miyim? "Diye sordu, geride kaldı.

Olivia belirgin bir sürprizle kabul etti ve Patty yanında adım attı
o. "Dün Sorrento'da yaşadığını öğrendim ve istedim
Seninle konuşmak için. Bir zamanlar kendim oradaydım ve sanırım en çok
Yeryüzünde görkemli bir yer. "

Olivia'nın gözleri parladı. "Gerçekten mi?" Nefes nefese kaldı. "Ah, çok mutluyum!" Ve daha önce
Patty'ye nasıl geldiğinin hikayesini söylediğini biliyordu
kolej babasını memnun etmek ve İtalya'yı nasıl sevdiğini ve Amerika'dan nefret ettiğini;
Ve yalnızlığı ve ev hastalığı hakkında söylemediği şey Patty
Divine.

_Was_ kızının dikkat çekici olduğunu fark etti ve
Gelecek onunla ilgilenmek ve onu kolej gibi yapmak. Ama
Kıdemli'nin hayatı meşgul ve kendi işleriyle ve
Önümüzdeki hafta veya iki Patty, birinci sınıf öğrencilerinin çok azını ara sıra gördü
koridorlarda sohbet edin.

Bir akşam o ve Priscilla kasabadaki bir akşam yemeğinden geç döndüler,
Karanlık bir oda ve boş bir maç güvenli ile karşı karşıya kalmak.

"Bir an ve bazı maçlar alacağım," dedi Patty; Ve o vurdu
Birinci sınıf öğrencisinin yaşadığı koridorun karşısında bir kapıda
borçlanma tanıdık. Kendi birinci sınıf arkadaşları içinde buldu,
Lady Clara Vere de Vere ve Emily Washburn. Üç tarafından belirgindi
Kafalar birbirine yakın ve gruba düşen sus,
girildi, bazı önemli dedikodu parçaları kesintiye uğradı. Patty
Oda arkadaşının karanlıkta beklemesini unuttum ve bir sandalyeye düştü.
Akşam kalmanın belirgin amacı.

"Bana her şeyi anlat, çocuklar," dedi samimi bir şekilde. Birinci sınıf öğrencileri birbirlerine baktı ve tereddüt etti.

"Yeni bir başkan mı?" Patty, "Yoksa sadece bir Mutiny?"

"Bu Olivia Copeland ile ilgili," diye döndü Lady Clara şüphesiz; "Ama ben
Bir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum. "

"Olivia Copeland?" Patty ona yeni bir ilgiyle düzeldi
gözler. "Olivia Copeland ne yapıyor?"

"O patladı ve--

"Fluning!" Patty'nin yüzü boştu. "Ama onun çok parlak olduğunu düşündüm!"

"Ah, o parlak; sadece, biliyorsun, insanları yapmanın bir yolu yok
öğrenin; Ve ayrıca, "Lady Clara, anlam vurgusuyla ekledi", o
sınavlardan korkuyordu. "

Patty ona hızlı bir bakış attı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Lady Clara Patty'ye düşkündü, ama o sadece insandı ve o
kendini korkuttu. "Şey," diye açıkladı, "
Sınavların ne kadar zor olduğu konusunda-
Ve eğer geçmezsen ve
Yabancı, onlara inandı. Elbette Emily ve ben daha iyi biliyorduk; Ama o
sadece ölümden korkuyordu ve hepsini parçalara ayırdı ve-- "

"Anlamsız!" dedi Patty, sabırsızlıkla. "Buna inanmamı sağlayamazsın."

"Bizi korkutmaya çalışan bir ikinci sınıf olsaydı,"
Clara, "Çok düşünmemeliydik: ama bir kıdemli!"

"Şimdi Patty, bize tüm bunları anlattığın için üzgün değil misin?" sorulan
Emily.

Patty güldü. "Bunun için asla olmadığım bir şey söylemem
Yarım saat sonra özür dilerim. Bir gün bir kitap çıkaracağım
'Keşke söylememiş olsaydım: _faux pas_' koleksiyonu
Patty Wyatt. "

"Bence bir kızı korkuttuğunuzda _faux pas_'den daha fazlası, o yüzden ..."

"Sanırım onu ​​ovaladığını düşünüyorsun," dedi Patty, kalıcı bir şekilde;
"Ama kızlar korkmuyor çünkü korkuyorlar: flört ediyorlar çünkü
Bilmiyorlar. "

"Olivia benim yaptığım kadar beş kat daha fazla geometri biliyordu ve ben de
Yapmadı. "

Patty halıyı sessizce inceledi.

"Bırakılacağını düşünüyor ve sadece çok ağlıyor,"
Emily'yi takip etti, ayrıntılarda belli bir zevkle.

"Ağlıyor!" dedi Patty, keskin bir şekilde. "Ne için ağlıyor?"

"Çünkü kendini kötü hissediyor, sanırım. Yürümeye çıkmıştı ve
Yağmurda yakalandı ve akşam yemeği için zamanında geri dönmedi ve sonra
Onu bekleyen notları buldum. Orada yatakta yatıyor ve
Histerikleri, Roma ateşi ya da onun gibi bir şey var. Bize söyledi
Gitmek ve onu yalnız bırak. Birdenbire çok geçti. "

Patty Rose. "Sanırım gidip onu neşelendireceğim."

"Onu yalnız bırak, Patty," dedi Emily. "İnsanları neşelendirdiğinizi biliyorum.
Sınavlardan önce onu alkışlamasaydın, o olmazdı
flört etti. "

"O zaman onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum," dedi bir önemsiz olan Patty;
"Ve her neyse," diye ekledi kapıyı açarken, "hiçbir şey söylemedim
bu onun geçişini etkiledi, şu ya da bu şekilde. "
Ancak Olivia'nın odası, tam olarak olmayan bir vicdanla
rahat. Onlara ne söylediğini hatırlayamadı
Sınavlar hakkında birinci sınıf öğrencileri, ama bunun tedirgin bir hissi vardı
güven verici bir doğada olmayabilir.

"Keşke şaka zamanının geldiğini ve ne zaman olduğunu öğrenebilseydim
Değil, "dedi çalışma kapısını çalırken kendi kendine.

Kimse cevap vermedi ve düğmeyi çevirdi ve girdi. Boğulmuş bir hıçkırık geldi
Yatak odalarından birinden ve Patty tereddüt etti.

Kendini ağlama alışkanlığı içinde değildi ve her zaman hissetti
Diğer insanlar bunu yaptığında rahatsız. Ancak bir şeyler yapılmalıdır,
ve eşiğe ilerledi ve sessizce Olivia'yı gördü.
Yatakta aşağı doğru gerilmiş. Patty'nin adımının sesiyle
başını kaldırdı ve davetsiz misafire ürkütücü bir bakış attı ve sonra
Yüzünü tekrar yastıklara gömdü. Patty "nişanlı" bir işaret kartı
ve çalışma kapısına sabitledi ve yatağın yanında bir sandalye çizdi,
Teşhis yapmak üzere bir doktorun havasıyla oturdu. "Şey, Olivia," iş benzeri bir tonda başladı, "
bela?"

Olivia ellerini açtı ve buruşuk kağıtları açıkladı. Patty yayılımı
Onları dışarıda ve aceleyle resmi baskılı fişlerin üzerine gözlerini koştu:

          Bayan _copeland_,
          _german_ (_three_ saatler) eksikliğinde bulundu.


          Bayan _copeland_,
          _latin düzyazıda eksik bulundu (_one_
          saat).


          Bayan _copeland_,
          _geometri_ (_four_ saatler) eksikliğinde bulundu.

Patty hızlı bir hesaplama gerçekleştirdi,-"Üç ve biri dört ve dört
sekiz, "-ve kaşlarını ör.

"Beni eve gönderecekler mi, Patty?"

"Merhamet, hayır, çocuk; umarım değil. Senin kadar iyi iş çıkaran bir kişi
İngilizcede, diğer tüm kutsanmış şeyleri fırlatma hakkına sahip olmalı,
Eğer istiyorsa. "

"Ama sekiz saat uçarsan düştün; bana kendin söyledin."

"Sana söylediğim hiçbir şeye inanma," dedi Patty güven verici bir şekilde. "Yapmıyorum
Yarım zamandan fazla neden bahsettiğimi bilin. "

"Geri gönderilmekten nefret ederdim ve babamın başarısız olacağımı bilmesini isterdim,
Beni hazırlamak için çok zaman harcadı; Ama "-Olivia tekrar ağlamaya başladı-" Ben
O kadar çok geri dönmek istiyorum ki umursadığıma inanmıyorum. "

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi Patty. Elini koydu
kızın omzunda. "Merhamet, çocuk, ıslaksın ve sen
titreme! Otur ve bu ayakkabıları çıkar. "

Olivia oturdu ve dantelleri etkisiz parmaklarla çekti ve
Patty onları sarstı ve ayakkabıları ezici bir yığın içine attı
zemin.

"Senin sorunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Ağlamıyorsun
Çünkü flört ettin. Ağlıyorsun çünkü soğuk yakaladın ve
Yorgun, ıslak ve açsın. O ıslak kıyafetleri bundan çıkarıyorsun
dakika ve sıcak bir banyo robuna gir, sana biraz akşam yemeği getireceğim. "

"Hiç akşam yemeği istemiyorum," diye bağırdı Olivia ve o belirtileri gösterdi
Tekrar yastıklara geri dönüyor.

"Bebek gibi davranma, Olivia," dedi Patty keskin bir şekilde; "Otur ve ol
a-bir adam. "

On dakika sonra Patty başarılı bir yağma keşif gezisinden döndü,
ve tabanlarını yatak odası masasına bıraktı. Olivia kenarına oturdu
yatak ve onu ilgisiz bir şekilde izledi, titreme resmi
umutsuzluk.

"Bunu iç," diye emretti Patty, buharlı bir bardak uzatırken.

Olivia itaatkar bir şekilde dudaklarına kaldırdı ve geri çekildi. "İçinde ne var?"
diye sordu hafifçe.

"Bulabildiğim her şey sıcak-Quinine ve Viski ve Jamaika
Zencefil ve öksürük şurubu ve bir çizgi kırmızı biber ve bir ya da iki
şeyler. Bu benim kendi fikrim. _That_ sonra üşütemezsin. "

"Ben-istediğime inanmıyorum."

"İçer-her düş," dedi Patty, Grimly; Ve Olivia gözlerini kapat ve
yuttu.

"Şimdi," dedi Patty, neşeyle hareket ediyor, "Akşam yemeği alacağım.
Bir kutu açıcı? Ve şans eseri herhangi bir alkol? Bu güzel. Üçümüz olacak
Kurslar,-Konserve Çorba, Konserve Fasura ve Korunmuş Zencefil,-Hepsi
onları sıcak. Mighty Lucky Georgie Merriles New York'taydı ya da olur
Onları bana asla ödünç vermedim. "

Olivia, kendi şaşkınlığına göre, şu anda kendini gülüyordu (o
Mulligatawny'yi yudumlarken bir daha asla gülümsemeyeceğini düşünmüştü)
Bir diş yapımından çorba ve buharda pişirilmiş bir pin-trayful fasulye dengeledi
dizinde.

"Ve şimdi," dedi Patty, atılan üç kurs olarak,
Birinci sınıf öğrencisi yatağa, "Bir kampanyayı haritalayacağız. Sekiz saat olsa da
Oldukça ciddi, onlar ölümcül değiller. Seni ne fırlattı
Latin düzyazı? "

"Daha önce hiç gelmemiştim ve Bayan Dediğimde--"

"Kesinlikle; seni uçurma görevinin olduğunu düşündü. Sahip olmamalısın
konudan bahsetti. Ama boşver. Sadece bir saat ve olmayacak
Çalışman için bir dakikanızı ayırın. Almanca? "

"Almanca biraz zor çünkü İtalyanca ve
Fransızca, biliyorsun; Ve beni aradığında biraz korkuyorum
Ve--"

"Oldukça aptalca mı?" Patty önerdi.

"Korkarım öyleyim," diye itiraf etti.

"Şey, bununla uğraşmayı hak ettiğini söylemeye cesaret ediyorum.
İlkbaharda geçirin. Geometriye ne dersin? "

"Bunu bildiğimi sanıyordum, sadece ne beklediğimi sormadı ve--

"Talihsiz bir durum, ama olacak.
Biraz ve hemen yeniden inceleme mi yapıyorsun? "

"Evet; eminim yapabileceğim, sadece bana başka bir şans vermeyecekler.
Önce beni eve gönder. "

"Eğitmeniniz kim?"

"Bayan Prescott."

Patty kaşlarını çattı ve sonra güldü. "Bayan Hawley olsaydı düşündüm
Ona gidip konuyu açıklayabilir ve ondan sana bir
yeniden inceleme. Bayan Hawley'in bazen insanı. Ama Bayan Prescott! HAYIR
Acaba flört ettin. Kendimden korkuyorum. O tek kadın o
Bazı Alman üniversitelerinde hiç bir derece var ve sadece
Matematiğin ötesinde dünyada düşünce. Kadının sahip olduğuna inanmıyorum
herhangi bir ruh. Bu ortamlardan biri buraya gelmeli ve göz ardı gerekirse
O, bırakacak her şey eşkenar bir üçgen olurdu. "

Patty başını salladı. "Korkarım bir
böyle bir kişi. Bir zamanlar bir gerçeği görürse, bilirsiniz, bunu görür
her zaman. Ama boşver; Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ona olduğunu söyleyeceğim
keşfedilmemiş bir matematik dehası; gizli olduğunu, ama eğer
Sizi tekrar inceleyin, onu bulacak. Bu ona hitap etmeli.
İyi geceler. Uyumaya git ve endişelenme; Onu yöneteceğim. "

"İyi geceler; ve teşekkür ederim Patty," tolere edilebilir neşeli bir ses denir
Kapakların altından.

Patty kapıyı kapattı ve salonda bir an durdu,
durum. Olivia Copeland atamayacak kadar değerliydi. Kolej
değerini fark etmek için yapılmalıdır. Ama bu zordu. Patty vardı
Üniversitenin daha önce bir şeyler fark etmesini sağlamaya çalıştı. Bayan Prescott
Sadece düşünebileceği kurtuluş araçları ve Bayan Prescott bir
şüpheli araçlar. Arama ihtimalini hiç sevmedi
O, ama yapacak başka bir şey yoktu. Biraz yaptı
Yamarlama ve güldü. "Kendim birinci sınıf öğrencisi gibi davranıyorum," diye düşündü.
"Yürü, Patty ve Silahlarla yüzleş"; Ve kendine zaman vermeden
Tereddütte yürüdü ve Bayan Prescott'un kapısını çaldı. O
belki de daha fazla olacağını vurduktan sonra yansıtıldı
Politik, işini yarına kadar erteledi. Ama kapı
Kaçmak için zamanı olmadan açıldı ve kendini daha çok buldu
Elinde bir kitap değil, elinde tutulan Bayan Prescott'a eğiliyor
Calculus, ancak ortak, günlük bir dergi.

"İyi akşamlar Bayan Wyatt. İçeri girip oturmayacak mısın?" dedi Bayan
Prescott, çok samimi bir insan tonunda.

Derin bir acele sandalyeye batarken Patty'nin bulanık bir vizyonu vardı
kitaplıklar, resimler, kilimler ve yumuşak rahatlamaya atılan cilalı pirinç
Masanın üzerinde duran gölgeli bir lamba. Zihinsel olarak zamanı olmadan önce
Kendini salla ve kaçırmak için sohbet ettiği fikirlerini yeniden inşa et
Prescott dergide bir seri hikayenin olası sonucu hakkında.

Bayan Prescott en azından bu olağandışı ziyarette merak etmedi,
ama çeşitli konularda kolayca konuştum ve güldü ve anlattı
En insanlık gibi hikayeler. Patty onu izledi
büyülenmiş. "O _pretty_," diye düşündü kendi kendine ve başladı
Kaç yaşında olduğunu merak ediyorum. Daha önce hiç yaşla ilişkilendirmemiş
Miss Prescott ile. Onu aynı ışıkta görmüştü
var olan bilimsel gerçek, ancak zamandan bağımsız olarak veya
yer. Aralarında verilen bazı hikayeleri hatırlamaya çalıştı
Kızları birinci sınıf öğrencisi. İçinde olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı
Bayan Prescott'un bir zamanlar aşık olduğu önerisi. O zaman
Patty bu fikri atmıştı, ama şimdi yarı istekli
inanmak için.

Aniden, konuşmanın ortasında, on-o'cloc zili çaldı,
Ve Patty işini bir başlangıçla hatırladı.

"Sanırım," dedi, "neden geldiğimi merak ediyorsun."

"Umuyordum," dedi Bayan Prescott, bir gülümsemeyle, "
Beni, herhangi bir ön güdü olmadan gör. "

"Bir dahaki sefere olacak-eğer tekrar gelmeme izin verirsen; ama geceye
Korkarım başka bir nedeni vardı, ve "
Açıkçası, "Bunu söylemenin en iyi yolunun ne olduğunu bilmiyorum
Sen _won't_ bunun kararsız olduğunu düşünüyorum. "

"Bana istediğiniz gibi söyle, ben de öyle düşünmemeye çalışacağım,"
dedi Bayan Prescott, nazikçe.

"Bazen kızların daha fazlasını söyleyebileceğini düşünmüyor musun?
Eğitmenlerden daha yetenekli mi? "Diye sordu Patty." Bir kız tanıyorum "
Devam etti, "bazı açılardan en dikkat çekici kişi olan bir birinci sınıf öğrencisi
Hiç tanıştım. Tabii ki emin olamıyorum ama onun olduğunu söylemeliyim
Bir gün İngilizce olarak çok iyi olacak-çok iyi, bilirsiniz,
Üniversite onunla gurur duyacak. Peki, bu kız çok fazla uçtu
Korkarım, eve gönderilme tehlikesi altında ve kolej
Sadece onu kaybetmeyi göze alamaz. Kurallarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Tabii ki, ama bana en kolay yol ona vermen için
Geometride hemen başka bir inceleme,-gerçekten biliyor,-ve
O zaman fakülteye onun hakkında bilgi ver ve ona başka bir tane vermeye çağırıyor
duruşma."

Patty bu şaşırtıcı talebi en gerçek şekilde ortaya çıkardı
Mümkün ve Bayan Prescott'un ağzının köşeleri seğirdi
sordu: "Kimden konuşuyorsun?"

"Olivia Copeland."

Bayan Prescott'un ağzı sağlamlaştı ve eğitmene benziyordu.
Yine matematik.

"Bayan Copeland sınavında kesinlikle hiçbir şey yapmadı, Bayan Wyatt,
Ve yıl boyunca ne çok az okuduğu şey yok
olağandışı yetenek. Üzgünüm, ama imkansız olurdu. "

"Ama Bayan Prescott," Patty, "
Böyle tuhaf dezavantajlar. O bir Amerikalı ama yurtdışında yaşıyor,
Ve tüm yollarımız onun için yeni. Bir gün okula gitmedi
hayatı. Babası onu üniversiteye hazırladı ve elbette içeride değil
Diğer kızların hazırlandığı gibi. O utangaç ve
Bir sınıfta okumaya alışık olmamak, nasıl gösterileceğini bilmiyor.
Eminim, Bayan Prescott, onu alıp onu inceleyeceksen
Kendiniz, işi anladığını görürsünüz-yani,
Önce senden korkmayı aşmasına izin verirdi. Meşgul olduğunu biliyorum
Ve bu iyi bir anlaşma soruyor, "Patty özür dileyerek bitirdi.

"Öyle değil, Bayan Wyatt, çünkü elbette hiçbirini işaretlemek istemiyorum
öğrenci haksız yere; Ama fazla tahmin ettiğinizi hissetmeye yardım edemem
Bayan Copeland'ın yeteneği. Gerçekten ne olduğunu gösterme şansı oldu
O ve eğer dediğin kadar çok kurs olarak başarısız olursa-kolej,
Bilirsiniz, işinin standardını korumalısınız ve
Bu bireyi düşünmek her zaman mümkün değildir. "

Patty onun görevden alındığını hissetti ve çılgınca bir şekilde uğraştı
yeni bir savunma. Gözü eski manastırın çerçeveli bir resmini yakaladı
Amalfi kitaplık üzerinde asılı.

"Belki İtalya'da yaşıyorsun?" diye sordu.

Bayan Prescott hafifçe başladı. "Hayır," dedi; "Ama biraz harcadım
orada zaman. "

"Amalfi'nin bu resmi, orada beni düşündürdü. Olivia Copeland,
Biliyorsunuz, orada, Sorrento'da yaşıyor. "

Miss Prescott'un gözüne bir ilgi parıltısı parladı.

"Onu ilk fark etmeye geldim," diye devam etti Patty; "Ama o
Onunla konuşana kadar beni çok ilgilendirmedim. Öyle görünüyor ki
Baba bir sanatçı ve İtalya'da doğdu ve sadece ziyaret etti
Amerika bir kez küçük bir kızken. Annesi öldü ve o ve
Babası, kıyı boyunca o yoldaki eski bir villada yaşıyor
Sorrento. Hiç kız arkadaşı yoktu; Sadece babasının
Arkadaşlar-Artistler ve diplomatlar ve insanlar bunun gibi. İtalyanca konuşuyor
Ve İtalyan sanat ve siyaseti ve kilise ve
tarım yasaları ve insanların nasıl vergilendirildiği; Ve etrafındaki tüm köylüler
Sorrento onun arkadaşlarıdır. O kadar evde ki neredeyse ölüyor ve
Burada olduğu şeyler hakkında konuşabileceği tek kişi
İlgilenen Fıstık Man Down Town.

[İllüstrasyon: Olivia Copeland]

"Odası kızlar sadece coşkulu Amerikalı kızlar ve
golf ve sepet topu ve Galli Tavşan ve Richard ile ilgileniyorlar
Harding Davis hikayeleri ve Gibson resimleri-ve asla _heard_
dört ay öncesine kadar bunlardan herhangi biri. Su rengi bir taslağı var
Villa, babasının yaptığı. Teraslarla beyaz sıva
ve mermer korkuluklar ve kırık heykeller ve bir Ilex ağaçları korusu
merkezde bir çeşme ile. Sadece _belonging_ gibi bir yere düşün
Bu, Bayan Prescott ve sonra aniden gibi bir yere daldı
bu hiç arkadaş olmadan ya da senin şeyleri bilen kimse olmadan
Bilin-ne kadar yalnız olacağını düşün! "

Patty, kendi başına taşındı, kızarmış yanaklarla öne doğru eğildi
Eloquence. "İtalya'nın nasıl olduğunu biliyorsun. Bu bir tür hastalık. Eğer
Ona düştüğünde asla unutmayacaksın ve mutlu olamazsın
Geri dönene kadar. Ve Olivia ile burası onun evi. O asla
başka bir şey biliniyor. Ve ilk başta zihnini tutmak zor
Ilex bahçelerinin her zamanını hayal ederken matematik ve
Çeşmeler ve Nightingales ve-ve bunun gibi şeyler. "

Miss Prescott aniden geri döndü.
Gölge ve Patty'ye yüzünün solgunlaştığı ve eli
Bu dergiyi titredi.

Patty rahatsız oldu ve söylediklerini düşünmeye çalıştı. O
Her zaman insanların duygularını anlamsız olarak inciten şeyler söylerdi.
Aniden birinci sınıfından gelen o eski hikaye aklına parladı. O
bir sanatçı olmuştu ve İtalya'da yaşamıştı ve Roma ateşinden ölmüştü;
ve Bayan Prescott matematik okumak için Almanya'ya gitmişti ve
O zamandan beri hiç bir şey umursamadım. Daha çok uyduruldu, ama
doğru olabilir. Yasak bir konuyu tökezledi mi? Merak etti
sefil bir şekilde. Elbette vardı; Sadece onun yoluydu.

Sessizlik dayanılmaz hale geliyordu; Bir şey düşünmek için mücadele etti
Söylemek gerekirse, ama hiçbir şey gelmedi ve aniden yükseldi.

"Zamanını çok aldığım için üzgünüm Bayan Prescott. Umarım ben
Seni sıkmadım. İyi geceler."

Bayan Prescott Rose ve Patty'nin elini tuttu. "İyi geceler canım ve
Bana geldiğin için teşekkürler. Olivia Copeland'ı tanıdığım için mutluyum. Yapacağım
Geometrisi hakkında neler yapılabileceğini görün ve ayrıca memnun olacağım, ayrıca,
onu tanımak-bir arkadaş olarak; Ben de bir zamanlar İtalya'ya baktım. "

Patty kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve loş koridorlardan eve döndü.

"Maçları getirdin mi?" Priscilla'nın uykulu bir ses olarak adlandırıldı
yatak odası.

Patty başladı. "Ah, maçlar!" Güldü. "Hayır; onları unuttum."

"Seni henüz yapmaya başladığın hiçbir şeyi başarmanı bilmiyordum,
Patty Wyatt. "

"Geceye bir şey başardım, sadece aynı," diye karşılık verdi Patty,
sesinde küçük bir zafer notu ile; "Ama nasıl bir fikrim yok
Bunu yaptım, "diye ekledi açıkçası kendine.

Ve yatağa gitti ve uykuya daldı, ne kadar farkında değil _HAD_
başarılı; Bilinçsiz olarak bir
yalnız bir birinci sınıf öğrencisinin geleceğini mutlu edecek arkadaşlık ve
eşit derecede yalnız bir eğitmen.




XI

"Yerel renk"


Üçüncü kıdemli masa,
Maggie mutfaktayken bekleme tediumunu aydınlatın
yemek için. Oyuna Patty Wyatt'ın onuruna "yerel renk" deniyordu
İngilizce sınıfında ünlü tanım, "Yerel renk,
yalan doğru görünüyor. "Oyunun amacı kimin söyleyebileceğini görmekti.
Bulunmadan en büyük yalan; Ve bir kural,
Mağdurlar masadan ayrılmadan önce hayal kırıklığına uğrayacaklar.

Patty, kışkırtıcı, şampiyon oyuncusu ve son kurbanıydı
oyun. Baron Muenchhausen'in kendisi onun bazılarında kızarırdı
kreasyonlar ve hikayeleri böyle bir ustaca havayla anlatıldı
Dürüstlük, aralarında en çirkin olanın güvene sahip olduğu.

Orijinal anlayışındaki oyun yeterince masum olabilir, ancak
Kural her zaman olması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmedi,
Ve en açıklanamayan skandallar üniversite hakkında yüzmeye başladı. .
"Hıristiyanlar" başkanı şapelin kesilmesi için çağrılmıştı. .
Sınıf köpekbalığı etiğini uçurmuştu ve hatta alamadı
"Re". Cathy Fuarı kendi profesör kuzeniydi
Hitchcock ve ona yüzüne "Tommy" dedi. Bunlar ve çok daha kötüsü
kamu mülkiyeti haline geliyordu; ve hatta kişisel uydurmalar bile
sadece lisans tüketimi için tasarlanan fakülteye göre
Fakültenin kulaklarına ulaşmak.

Bir gün Patty, bazı komitede sınıf altı bir odaya düştü
iş ve çocukları büyükleri gibi buldu,
Kolej dedikodularının zarif parçalarına kendilerini yeniden düzenlemek.

"Dün Profesör Winters ile ilgili en komik şeyi duydum,"
ikinci sınıf.

"Bize söyle. Neydi?" bir ses korosu ağladı.

"Profesör kışları hakkında komik bir şey duymak istiyorum; o
Şimdiye kadar gördüğüm en ciddi görünümlü adam, "dedi birinci sınıf öğrencisi.

"Şey," ikinci sınıf öğrenciye devam etti, "Görünüşe göre evlenecekti
Geçen hafta ve davetiyeler bitti ve hepsini orada sunuyor,
Gelin kabakulaklarla indiğinde. "

"Gerçekten mi? Ne kadar komik!" Gizli denetçilerden bir koroda geldi.

"Evet-her iki tarafta; ve din adamları hiç sahip olmamıştı, bu yüzden tören
ertelenmek zorunda kaldı. "

Patty'nin kan dondu. Hikayeyi tanıdı. Kendinden biriydi
Yavrular, sadece gereksiz süslemelerden dolayı kesildi.

"Dünyanın neresinde böyle saçma bir şey duydun?" o
ciddi bir şekilde talep etti.

"Lucille Carter'ın Bonnie'deki bir fudge partisinde söylediğini duydum
Connaught'ın dün gece, "diye cevapladı ikinci sınıf, şişman, eminim
Kaynak saygın biriydi.

Patty inledi. "Ve sanırım o düzine kızlardan her mübarek
bu zamana kadar başka bir düzine daha söyledi ve bunun sadece sınırlı olduğunu
Kampüsün sınırları. İçinde bir gerçek sözü yok.
Lucille Carter neden bahsettiğini bilmiyor. Bu bir muhtemel
Hikaye, değil mi? "Diye ekledi iyi küçümseme." Profesör Winters var
Onunla evlenmek yerine, bir kıza teklif etmeye cesaret edemeyen bir adam gibi mi görünüyorsun? "
Ve o odadan çıktı ve Lucille'in bulunduğu single'a kadar
yaşadı.

"Lucille," dedi Patty, "Bu hikayeyi yayarak ne demek istiyorsun?
Profesör Winters's Bride's Bobys? "

"Bana kendin söyledin," diye cevapladı Lucille, biraz sıcaklıkla. O
esasen gerçek bir zihni olan inanan bir yaratıktı ve
Yerel yüce yaratıcı alemlerde her zaman onun unsurundan çıkmış
renk.

"Sana söyledim!" dedi Patty, öfkeyle. "Kaz, demek istemiyorsun
Bana inandığını söylemek için? Sadece yerel renk oynuyordum. "

"Bunu nasıl bilmeliyim? Bunu doğru gibi söyledin."

"Tabii ki," dedi Patty; "Oyun bu. Bana inanmazsın
Olmasaydım. "

"Ama bunun doğru olmadığını hiç söylemedin. Kurala uymuyorsun."

"Bunun gerekli olduğunu düşünmemiştim. Hiç kimsenin inanmayacağını sanıyordum
Böyle saçma bir hikaye. "

"Bunun benim hatamın nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Tabii ki bu senin hatandı. Kötü niyetli masalları yaymamalısın
fakülte hakkında; saygısız. Hikaye bununla birlikte
zaman ve Profesör Winters muhtemelen kendisini duydu. O fırlatacak
Finallerde ödeme yapmak için; Bakın değil mi? "Ve Patty gitti
Ana Sayfa, vicdanlı ve iyice öfkeli bir Lucille bırakarak
arkasında. * * * * * *

Yerel rengin piyasaya sürülmesinden yaklaşık bir ay önce Patty girmişti
tarafsız bir şekilde "kalıplama olarak adlandırdığı yeni bir etkinlik üzerine
Kamuoyu "ve" Basını Yükseltme ". Bunun yolu şuydu:

Sadece isteyen mütevazı ve emekli bir kurum olan kolej
Akademik sakinlik atmosferinde durmadan, son zamanlarda
sansasyonel bir gazete tarafından sömürüldü. Hikayelerin hiçbiri olmadığı gerçeği
doğruydu, sıkıntıyı azaltmadı. Kolej kuşatıldı
Söylentiler duyan ve onları desteklemek isteyen muhabirler
"Sansür" veya "Reklamveren" veya "Yıldız" da özel yayın. Ve
Ayrıca Bayan Bentley'in bir fotoğrafını da istiyorlar.
Portia karakteri; Ve onlara vermeyi reddettiği için
"sahte" niyetlerini söylediler, ki
O, orijinalinden çok daha homelier olurdu.

Bonnie Connaught için yeterince talihsiz olduğunda doruğa ulaşıldı
Ayak bileğini sepet topuna burkun. Yaşam boyutundan daha fazlası
onun portresi, erkeksi görünümlü bir kazakla giyinmiş,
kolunun altında sepet topu, bir New York akşam gazetesinde ortaya çıktı ve
Üç inç yüksekliğinde korku kafası, kırmızı mürekkeple şampiyon olduğunu duyurdu
Sporcu ve üniversitedeki en popüler toplum kızı ölüm kapısındaydı,
Sepet topunda alınan yaralanmalar nedeniyle.

Bonnie'nin son derece saygın ailesi,
onu eve götürmek amacıyla öfkeli beden ve
eşit derecede öfkeli bir fakülte tarafından yatıştırılmış zorluk. Mezun yazdı
günlerinde sepet topu gibi acımasız oyunlar
ve kolejin kötüleştiğinden korktukları. Ebeveynler
eğer kızlarını üniversiteden çıkaracaklarını yazdı
böyle bir tanıtım için tabi olmak; Ve fakir başkan,
Kurs, muhteşem Amerikan Ücretsiz ayrıcalığından önce oldukça çaresiz
konuşma.

Sonunda kolej kısmen koruyucu bir önlem aldı-
kendi haberlerini vermek; ve düzenli olarak organize edilmiş bir gazete kolordu
Öğrenciler arasında kuruldu, fakülte bir üyesi kafada. .
Makalelere daha saygın bir muhabir olduğu için çok mutluydu
İçeriden gerçekleri soruşturmaya ihtiyaç duymaz ve daha az
zaman içinde saygın olarak kendilerini daha verimli alanlara yönlendiriyor
Skandal ve üniversitenin varlığını mutlu bir şekilde unuttum.

Patty, "İngiliz köpekbalığı" olma itibarına sahip olmak,
Empaned ve yerel bir makale ile sunuldu. İlk başta dolmuştu
pozisyonun sorumluluğunun uygun bir duygusu ile ve
üniversite işini uğruna vicdanlı bir şekilde ihmal etti; Ama zamanla
Yenilik yıprandı ve haftalık bütçeleri gittikçe daha fazla
Karakterde.

Bu makale için Patty seçimi belki de çok değildi
Uzak görüşlü, editör için haftada bir sütun istedi.
"konuşkan haberler" olarak, ona bir
Sadece önemli gerçeklerin kısa bir ifadesi gerektiren şehir kağıdı.
Patty'nin kendi eğilimleri, itiraf edilmeli, biraz sarı vardı
Tinge, ve mutlu bir editör onu yumurta ederken, onun için zordu
"yerel renk" için gizli sevgisini bastırmak. Ancak gazetenin bir
fakülte arasında geniş tiraj, hangi durumun
iffet etkisi.

Lucille ile Patty'nin Gelin-Ben-Anne Concetemps'i takip eden gün
Cuma oldu ve haftalık olarak acı verici bir şekilde meşguldü
Kamuoyunun kalıplanması. Çorak bir hafta olmuştu ve vardı
hakkında yazacak bir şey yok.

Uzunluğunda bir dizi Fransız ansiklopedini inceledi.
kütüphaneye verildi ve dikkat çekici bir coşku ile konuştu
Sunulan tarih öncesi ineğin çene kemiklerinin toplanması
Paleontoloji Bölümü'ne. Tam olarak listesini verdi
Burslarla onurlandırılan on yedi kız, zahmetli bir şekilde
Her birine ekli "Bayan" ile tam isimlerini yazmak ve
kasabanın ve devletin kısaltılmamış uzunluğu. Ve hala sadece
on sayfaya kadar monte edildi ve on sekiz Patty'nin yazımı aldı
bir sütun.

Bülten tahtasını tekrar incelemek için aşağı doğru yürüdü ve bir
Daha önce göz ardı ettiği yeni bildirim:

          17 Ocak Cuma. Profesör James Harkner Wallis
          Yalama gözlemevi
          oditoryum, saat sekizde, "teorileri üzerine
          Sideral Sistemi. "

Patty bildirimi duygu olmadan gördü. Yetenekli görünmüyordu
genişleme ve o, siderina en uzak ilgiyi hissetmedi
sistem. Bununla birlikte, öğretim görevlisinin kısa hesabı eklendi
Bildirime göre, Profesör Wallis'in en iyi bilinenlerinden biri olduğunu belirtti.
yaşayan gökbilimciler ve önemli orijinalin
soruşturmalar.

"Astronomi hakkında bir şey bilseydim," diye düşündü umutsuzca, "
onu iki sayfaya yayabilmek. "

Patty'nin bülten tahtasına doğru ilerledi.

"Hiç o adamı duydun mu?" Diye sordu Patty, bildirimi işaret ederek.

"Asla; ama ben astronom değilim."

"Ben de değilim," dedi Patty. "Onun kim olduğunu merak ediyorum?" O ekledi
özlemle. "Görünüşe göre çok ünlü ve gerçekten bilmek istiyorum
onun hakkında bir şey. "

Kız, bu susuzluk için bir sürpriz olarak gözlerini açtı
bilgi; Patty'nin itibarına uymadı: Ve sonsuza dek,
Onun huzurunda Patty Wyatt'ın parlak olduğunu teyit edildiğinde
Yüzeysel, Patty'nin insanlardan daha derin olduğunu ileri sürdü
düşünce. Bir an düşündü ve sonra geri döndü, "Lucille Carter aldı
astronomi; Sana onun hakkında bilgi verebilirdi. "

"Yani öyle. Unutmuştum"; ve Patty Lucille'in
oda.

Çeşitli parçalarda oturan birkaç kız buldu
Mobilya, şekerleme ve bir Maeterlinck trajedileri tartışmak.

"Bu ne?" dedi Patty. "Bir parti mi?"

"Ah, hayır," dedi Lucille; "Dramatik teorinin ekstra bir oturumu
sınıf. Korkma; Pencerede oda arkadaşınız var. "

"Merhaba Pris. Burada ne yapıyorsun?" dedi Patty, biraz daldı
bir kaşıkla fudge. (Ne kadar sürdüğü konusunda bir anlaşmazlık vardı
kaynamalı.)

"Sadece sosyal bir çağrı ödüyorum. Ne yapıyorsun? Gittiğini sanıyordum
Acele etmek ve geçmek için kasabaya akşam yemeğine gidebileceksin. "

"Ben," dedi Patty belirsiz bir şekilde; "Ama yalnız oldum."

Konuşma tekrar Maeterlinck'a sürüklendi,
Lucille'i sorma fırsatı: "Bu astronomi adam kim
Gece dersine mi gidiyorsunuz? O oldukça ünlü, değil mi? "

"Çok," dedi Lucille. "Profesör Phelps her biri hakkında konuşuyor
Geçen hafta için gün. "

"Zaten Lick Gözlemevi nerede?" Patty'yi takip etti. "Yapamam
Kaliforniya'da ister Pike's'de olsun, benim hayatım için
Doruğa ulaşmak."

Lucille bir anı düşündü. "İrlanda Dublin'de."

"Dublin, İrlanda?" diye sordu Patty, biraz sürpriz. "Yemin edebilirdim
Kaliforniya'da olduğunu. Nerede olduğunu bildiğinizden emin misin Lucille? "

"Tabii ki eminim. Üç gündür sabit değil miyiz?
Kaliforniya! Deli olmalısın Patty. Sanırım seçsen iyi olur
astronomi."

"Biliyorum," dedi Patty, uysalca. "Gidiyordum ama bunu duydum
çok zordu ve son yılın alma hakkınız olduğunu düşündüm
biraz kolay bir şey. Ama biliyorsun, bu en komik şey
The Lick Gözlemevi, çünkü gerçekten çok şey biliyorum-bir makaleyi oku
Biraz önce üzerinde; Ve nasıl aldığımı bilmiyorum
İzlenim, ama Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan neredeyse emindim. Sadece
Hiçbir şeyden emin olamayacağınızı gösterir. "

"Hayır," dedi Lucille; "Güvenli değil."

"Dublin Üniversitesi ile bağlantılı mı?" diye sordu Patty.

"Ben buna inanıyorum," dedi Lucille. "Ve bu astronomi insanı," diye devam etti Patty, işine ısınıyor-"Ben
O zaman bir İrlandalı olduğunu varsayalım. "

"Tabii ki," dedi Lucille. "Çok dikkat çekti."

"Ne yaptı?" diye sordu Patty. "Bülten tahtasında yaptığı söyledi
bazı önemli keşifler. Sanırım, korkuyorlar
hiç kimsenin duymadığı teknikler. "

"Şey," dedi Lucille, "Satürn halkalarını keşfetti
ve Samanyolu. "

"Satürn Yüzükleri! Neden, bunların keşfedildiğini düşündüm _ages_
evvel. Çok yaşlı bir adam olmalı. Onları okuduğunu hatırlıyorum
Ben silahlı bir bebektim. "

"Bir süre önce iyi oldu," dedi Lucille. "Sekiz veya dokuz yıl,
en az."

"Ve Samanyolu!" Patty, inanılmaz bir şovla devam etti. "BEN
İnsanların uzun zaman önce keşfetmeye nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorlar. BEN
Bunu kendim yapabilirdi ve hakkında hiçbir şey biliyormuş gibi yapmıyorum
astronomi."

"Ah, elbette," diye açıklamak için acele etti, "fenomen
daha önce gözlemlendi, ama hiç açıklanmamıştı. "

"Anlıyorum," dedi Patty, gizlice not alarak. "O gerçekten bir
Çok önemli adam. Tüm bunları nasıl yaptı? "

"Balonda yükseldi," dedi Lucille belirsiz bir şekilde.

"Bir balon! Ne eğlenceli!" diye bağırdı Patty, raporlayıcı içgüdüsü uyanıyor
kokuya. "Balonları Avrupa'da onlardan çok daha fazla kullanıyorlar
Burada."

Lucille, "Ben burada Amerika'da balonuna sahip olduğuna inanıyorum." Dedi.
"Asla onsuz seyahat etmiyor."

"Bunun iyisi nedir?" sordu Patty. "Sanırım," diye devam etti,
Kendi açıklamasını sağlamak, "onu çok daha yakın hale getiriyor
yıldızlar. "

"Bu şüphesiz sebep," dedi Lucille.

"Keşke buraya gönderseydi," diye iç çekti Patty. "Artık biliyor musun
Onun hakkında ilginç detaylar? "

"N-hayır," dedi Lucille; "Şu anda daha fazla düşünemiyorum."

"Kesinlikle şimdiye kadar duyduğum en ilginç profesör" dedi
Patty, "Ve onu daha önce hiç duymadım garip."

"Daha önce hiç duymadığın çok şey var gibi görünüyor," diye gözlemledi
Lucille.

"Evet," diye kabul etti Patty; "var."

"Şey, Patty," dedi Priscilla, diğer taraftaki tartışmadan çıkıyor
Odanın tarafı, "Benimle akşam yemeğine gidiyorsan dursan iyi olur
Lucille ile kandırmak ve eve git ve işini hallet. "

"Çok iyi," dedi Patty. "Veda,
kızlar. Gel ve beni gör, sana biten bir fudge vereceğim. Teşekkür etmek
Bilgi için, "Lucille'e geri döndü.

       * * * * * *

Takip eden Pazartesi öğleden sonra, Patty ve Priscilla, iki veya üç ile
Diğer kızlar, gölden geri döndü, patenlerini jingling yaptı
kollarının üzerinde.

"Gel kızlar ve biraz sıcak çay iç," dedi Priscilla, ulaştıklarında
çalışma kapısı.

"İşte Patty için bir not," dedi Bonnie Connaught, bir zarf alarak
masadan. "Çok resmi görünümlü.
Üniversite Postası. Aç, Patty ve bakalım ne flört ettin. "

"Sevgili ben!" Dedi Patty, "Bunun birinci sınıf öğrencisini aştığım bir alışkanlık olduğunu düşündüm
yıl."

Etrafta kalabalıklaştılar ve notu omzunun üzerinden okudular. Patty'nin yoktu
Sırlar.

                              Gözlemevi, 20 Ocak.
          Bayan Patty Wyatt.

          Sevgili Bayan Wyatt: Sen olduğun için bilgilendirildim
          "Cumartesi akşamı muhabiri
          Varlık sonrası, "ve arama özgürlüğünü alıyorum
          oldukça büyük bir hataya dikkat et
          Geçen haftanın sayısında meydana geldi. Bunu söyledin
          Lick Gözlemevi, İrlanda'nın Dublin kentinde iken
          genel bilgi meselesidir, yer alır
          San Francisco, California yakınlarında. Profesör James
          Harkner Wallis bir İrlandalı değil; O bir
          Amerikan. Biraz devam etmesine rağmen
          önemli araştırmalar, o
          Ne Satürn halkaları ne de Samanyolu.

                                    Çok gerçekten senin
                                            Howard D. Phelps.

"Profesör Phelps'ten-ne demek olabilir?" İkiz dedi
şaşkınlık.

"Ah, Patty," diye inledi Priscilla, "
Bütün bunlara inanıyor musun? "

"Tabii ki buna inandım. Yalan söylediğini nasıl bilebilirim?"

"Yalan söylemiyordu. Böyle pervasız bir dil kullanma."

"O zaman ne dediğini bilmek ister miyim?" dedi Patty, öfkeyle.

"Yerel renk, canım, sadece yerel renk. Solucan dönecek, biliyorsun."

"Neden bana söylemedin?" Patty'yi ağladı.

"Ona inandığın bir an için asla düşünmüyorsun. Şaka yaptığını düşündüm
her zaman. "

"Sorun ne, Patty? Ne yaptın?" Diğerleri istedi,
affedilebilir bir merak duygusu ve onların
Bu yerli trajediden önce emekli olmalı.

"Oh, onlara söyle," dedi Patty, acı bir şekilde. "Gördüğün herkese söyle. Bağla
Gözlemevinin kubbesinden. Sen de olabilirsin; Her şey bitecek
Birkaç saat içinde kolej. "

Priscilla açıkladı ve açıkladığı gibi komik taraf grev yapmaya başladı
o. Bitirdiği zaman, hepsi-hariç Patty-azaltıldı
histeriklere.

"Zavallı editör," diye golgled Priscilla. "O her zaman bir kepçenin peşinde ve
Bu sefer kesinlikle bir tane var. "

"Nerede, Patty-kağıt?" Bonnie nefes nefese.

"Ben attım," dedi Patty, somurtkan.

Priscilla onu atık maskesinden çıkardı ve dördü üzerine eğildi
zevkle.

          İrlanda'nın seçkin gökbilimcisi birkaç hafta geçiriyor
          Amerika'da müdürde ders veriyor
          kolejler-halkalarının ünlü keşfi
          Balon Yükseliş Üçünde Yapılan Satürn
          Havada bin ayak-bu onun ilk olsa da
          eyaletlere ziyaret, sadece hafif bir şekilde konuşuyor
          Brogue-Eski Erin'in Loyal Oğlu

"Patty, Patty! Ve sen, tüm insanlardan çok saf olmanız!"

"Profesör James Harkner Wallis'in ebeveynleri Prexy'ye yazacak
Oğullarının artık burada ders veremeyeceğini söylemek için
bu tür şeylere maruz kaldı. "

"İğrenç!" dedi Bonnie Connaught, hissediyorum.

"Gülüyorsanız, keşke bana ne yapacağımı söylersin."

"Profesör Phelps'e bunun kalemin bir kayması olduğunu söyle."

"Kalemin yarım sütunun bir kısmı iyi" dedi.
İkiz.

"Bence sen kızlar muhtemelen ben
bu dakika kovuldu. "

Bonnie, "Fakülte toplantısı dörde gelmiyor," dedi.

Patty masanın yanına oturdu ve başını kollarına gömdü.

"Patty," dedi Priscilla, "Ağlamıyor musun, değil mi?"

"Hayır," dedi Patty, vahşice; "Düşünüyorum."

"Bunu asla açıklayacak hiçbir şey düşünmeyeceksin."

Patty, ilham alan birinin havasına baktı.
"Ona gerçeği söyleyeceğim."

"Bu kadar kızarıklık yapma," diye yalvardı ikiz.

"Tabii ki, yapabileceğiniz tek şey," dedi Priscilla. "Oturmak
Aşağı ve ona bir not yaz ve sen alana kadar gülmeyeceğime söz vereceğim
başından sonuna kadar."

Patty ayağa kalktı. "Sanırım," dedi, "gidip onu göreceğim."

"Ah, hayır. Ona bir not yaz. Daha kolay yükler."

"Hayır," dedi Patty, haysiyetle; "Sanırım ona kişisel borçluyum
açıklama. Saçım doğru mu? Eğer kızlar bunu tek bir
Geri dönmeden önce, sana söylediği bir şeyi söylemeyeceğim, "diye ekledi
Kapıyı kapatırken.

Patty yarım saat sonra geri döndü, tıpkı nihayet yerleşirken
Çaya aşağı. Kararan odaya baktı; Sadece dört tane bulmak
Bekleyen yüzler, rahatça kendini yerde bir yastık üzerinde oturdu
ve buharlı bir bardak için elini uzattı.

"Ne dedi? Seni bu kadar uzun süre tuttu?"

"Ah, seçmeli derslerimi değiştirmek için ofiste durdum ve beni geciktirdi."

"Bana adamın seni astronomi seçtiğini söylemek istemiyor musun?"
Diye sordu Priscil, öfkeyle.

"Kesinlikle hayır," dedi Patty. "Olsaydı yapmamalıydım."

"Ah, Patty, alay etmeyi sevdiğini biliyorum, ama bence bu korkunç. Biliyorsun
Siniriz. Bize ne olduğunu söyle. "

"Şey," dedi Patty, eteklerini onun hakkında sakin bir şekilde topladı, "dedim ona
tam olarak nasıldı. Hiçbir şey saklamadım-gelin bile
kabakulak."

"Çapraz mıydı yoksa güldü mü?"

"Güldü," dedi Patty, "benden düşeceğini düşünene kadar
sandalye ve ben biraz su ve çağrı-çırpma için endişeyle baktım. O
Fakülte bir üyesi için gerçekten şaşırtıcı bir mizah anlayışı var. "

"İyi miydi?"

"Evet," dedi Patty; "O bir sevgiliydi. Tartışırken geçtiğinde
Evrensel gerçek, ona astronomi seçip seçemeyeceğimi sordum ve dedi ki
İkinci dönemde oldukça zor bulacaktı; Ama ona olduğumu söyledim
Çalışmaya istekli ve gerçekten dikkat çekici bir yetenek gösterdiğimi söyledi
fenomenleri açıklamak ve eğer ciddiyetle olsaydım,
Beni sınıfta al. "

"Sanırım bu kadar affeden bir adam seçilecek" dedi.
Priscilla.

"Kesinlikle sana kredi verdiğimden daha fazla cesaretin var," dedi
Bonnie. "Asla geçemezdim ve o adama açıklayamam
geniş dünya. "

Patty gizlice gülümsedi. "Bir kadına açıklamanız gerektiğinde," dedi
Doğal bir yasa belirten birinin tonunda, "Yazmak daha iyidir
bir not; Ama bir erkek olduğunda, her zaman bizzat açıklayın. "




XII

Görgü kuralları


"Ben görgü kurallarını icat eden ben olsaydım," dedi Patty, "
Parti çağrılarını bir yıl sonra ödenebilir ve sonra
Sonunda üç günlük lütuf verdi. "

"Bu durumda," dedi Priscilla, "Sanırım arayabilirsin
Bayan Millard'da tamamen. "

"Kesinlikle," dedi Patty.

Bayan Millard-tanıdık bir şekilde Bayan Prexy olarak adlandırıldı-
Yaşlıları on partilerde yemeğe davet etti. Patty, sırası vardı
İstenmeyen bir talihsizlik nedeniyle kısa bir süre önce gelin
o zaman revir; Ama eğlenceyi kaçırmış olsa da, şimdi
Aramayı ödemeyi gerekli buldu.

"Tabii ki," diye devam etti, "neden aramanız gerektiğini görebiliyorum
Yiyeceklerin işlevine ve katılmasına katılırsanız; Ama ben _can't_
Anlayın, neden sadece Ain
Yürüyüş, tamamen istenmeyen bir davetin alınması üzerine,
Aniden en iyi elbisesini ve onun
zar zor tanıdığı insanları çağırmak için en iyi şapka ve eldiven. "

"Cinsiyetleriniz," dedi Priscilla, "önemsememek karışık."

"Bu," dedi Patty, "dilin hatasıdır. Mantık, bence,
Doğru bulacaksınız. Ne olacağını görebilirsiniz, "peşinde koştu"
Mantıksal sonucuna yol açıyorsunuz. Örneğin,
Bu kasabada tanıştığım her kadın aniden içine almalı
Beni bir yemeğe davet etmek için başı. Burada-mükemmel bir şüpheli ve
Herhangi bir kötülüğün masum, yapmadığım tamamen keyfi bir yasa nedeniyle
Yardım et-sadece oturmak ve yazmak zorunda kalmazız
pişmanlık duyuyor, ancak sonraki ikisinde yüz çağrı ödemek zorunda kalacak
haftalar. Bunu düşünmem beni ürperiyor! "

"Bu konuda endişelenmene ihtiyacın olduğuna inanmıyorum, Patty; elbette biliyoruz
Popülersin, ama bu kadar popüler değilsin. "

"Hayır," dedi Patty; "Gerçekten _should_ alacağımı düşündüğümü kastetmedim
o birçok davet. Sadece sabit olana açık
tehlike."

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında Georgie Merriles
Pencerenin yanında kanepede uzanmak, "Venedik Tüccarı" nı okumak
Dramatik teoride eğitmenin kritik önemsiz bir yol
Çok fazla övgü alamazdı. Oda sonunda çok karanlık hale geldi
Okumak için kitabı esneme gibi bir şeyle attı. "BT
Portia'da bir şaka olurdu, "diye belirtti," Bassanio seçmiş olsaydı
Yanlış tabut "ve dikkatini dışarıdaki kampüse çevirdi.
Gölden yol boyunca kız grupları geliyordu ve ses
Seslerinden, kahkaha ve patenlerin jingling ile karıştı,
Gatip alacakaranında yüzdü. Karın uzanışlarında ve
Çıplak ağaçlar diğer yurtlarda parıldamaya başlamıştı,
Elde daha yakın ve daha açık bir şekilde görünürken, düzensiz yükseldi
Başkanın evinin taslağı.

"Patty," dedi Georgie, burnu bölmeye karşı, "Eğer gerçekten
Bu çağrıyı yoldan çıkarmak istiyorum, şimdi senin şansınız. Bayan Millard
yeni çıktı. "

Patty yatak odasına girdi ve büro çekmecelerini sarmaya başladı.
"Priscilla," diye acıtmış bir tonda aradı, "nerede olduğumu hatırlıyor musun?
Kartlarımı saklayın? "

"On dakika altı, Patty; şimdi gidemezsin."

"Evet, yapabilirim. Çıktığı sürece saat kaç önemli değil.
Tıpkı benim gibi gideceğim. "

"Bir golf-cape içinde değil!"

Patty bir an tereddüt etti. "Şey," diye itiraf etti, "sanırım uşak
ona söyleyebilir. Şapka koyacağım "-bu bir kişinin havasıyla
Gerçekten harika bir imtiyaz yapmak. Büro çekmecelerinin biraz daha çarpması,
ve dantelle kesilmiş siyah kadife şapkada, kahverengi ile ortaya çıktı.
Kırmızı bluzunun üzerindeki elbisesinin ceketi ve mavi bir golf etek ve çok
Aşağıda gösterilen çamurlu botlar.

"Patty, sen odaya utanç duyuyorsun!" diye bağırdı Priscilla. "Demek istiyorsun
Bana Bayan Millard'ın kısa bir etekte gideceğini söyle ve
Korkunç paten ayakkabıları mı? "

"Butler ayaklarıma bakmayacak; yukarıda çok güzelim"; Ve Patty
arkasındaki kapıyı vurdu.

Georgie ve Priscilla izlemek için kendilerini pencereye karşı düzleştirdiler
çağrının ilerlemesi.

"Bak," diye soluydu Priscilla. "Bayan Millard'ın arkaya girmesi var
kapı."

"Ve Patty var. Benim, ama komik görünüyor!"

"Onu geri arayın," diye bağırdı Priscilla, pencereyi çılgınca açmaya çalıştı.

"Onu yalnız bırak," diye güldü Georgie; "Tutkum yapmak çok eğlenceli olacak
o."

Pencere bir pislik buldu. "Patty! Patty!" Priscilla çığlık attı.

Patty döndü ve elini havaya uçurdu. "Şimdi duramıyorum-geri dönecek
Bir an "; ve köşeye doğru hızlandı.

İkisi evi birkaç dakika izlerken, belirsiz bir şekilde bekliyordu
bir tür patlama meydana gelir. Ama hiçbir şey olmadı. Patty
Mezar gibi yutuldu ve ev hiçbir işaret vermedi. Onlar
Buna göre omuzlarını silkti ve akşam yemeği için giyinmiş
Alarm ve sürprizlerle dolu bir hayatın verdiği felsefe.

       * * * * * *

Akşam yemeği yarısı bitti ve masa Patty'nin tartışmasını bitirmişti
Ölüm, o genç bayan sakin bir şekilde içeri girdiğinde,
Bekleyen yüzler ve ne tür bir çorba geçirdiklerini sordu.

"Fasulye çorbası; iyi değildi," dedi Georgie, sabırsızlıkla. "Ne
olmuş? Güzel bir aradın mı? "

"Hayır, Maggie, gece çorbası umrumda değil. Sadece bana biraz getir
Biftek lütfen. "

"Patty!" yalvaran bir koroda, "Ne oldu?"

"Ah, affediyorum," dedi Patty, tatlı bir şekilde. "Evet, teşekkür ederim,
Çok hoş bir çağrı. Ekmek için seni rahatsız edebilir miyim Lucille? "

"Patty, sanırım iğrençsin," dedi Georgie. "Bize ne söyle
olmuş."

"Şey," Patty'yi rahat bir şekilde başladı, "dedim uşak, '
Bayan Millard? ' Ve bana dedi (gülümsemeden bile), 'Ben değilim
Tabii, Bayan; Lütfen çizim odasına adım atar mısın, göreceğim. ' BEN
Dışarıda olduğunu bildiğim gibi, rahatsız olması gerekmediğini söyleyecekti; Ancak
Bekleseydim ve izin verirsem belki biraz daha iyi görüneceğini düşündüm
Kendini öğrenir. Bu yüzden içeri girdim ve oturdum
Pembe-beyaz işlemeli _louis-quatorze_ sandalye. Büyük bir şey vardı
Önümde ayna ve etkiyi incelemek için bolca zamanım vardı,
Kabul edeceğim, bir önemsiz karışıktı. "

"Bir önemsememek," diye homurdandı Georgie.

"Başlıyordum," diye takip etti Patty, "korkusu için gergin hissetmek için bazı
Aile, adam geri dönüp 'Bayan Bayan Millard
bir dakika içinde düşecek. '

"Seni o anda görseydim, Georgie Merriles,
Savaş, cinayet ve ani ölüm oldu. İlk düşüncem uçuştu;
Ama adam kapıyı koruyordu ve Bayan Prexy'nin kartım vardı. Ben
Kostümüm için geçerli bir mazeret düşünmeye çalışıyordu bayan
İçeri girdi ve onu nezaketle selamladım, neredeyse biri söyleyebiliriz
fışkıran. Çok hızlı konuştum ve onu hipnotize etmeye çalıştım, böylece
gözlerini yüzümde tutacaktı; Ama faydası yoktu: Seyahat ettiklerini gördüm
Aşağı doğru ve çok yakında eğlendirilmiş ifade ile sahip olduklarını biliyordum
Ayakkabılarıma geldi.

"Gizleme artık mümkün değildi," diye takip etti Patty, ona ısınarak
ders. "Kendimi onun merhametine attım ve tüm lanet olayı itiraf ettim
gerçek. Bu ne tür bir dondurma? "Diye sordu öne doğru eğildi
ve geçen bir hizmetçinin ardından endişeyle bakıyor. "_Don't_ bana olduklarını söyle
Bize tekrar ahududu veriyor! "

"Hayır; vanilya. Devam et, Patty."

"Peki, neredeydim?"

"Ona gerçeği söylemiştin."

"Ah, evet. Her zaman üniversite kızlarıyla tanışmak istediğini söyledi
gayri resmi olarak ve onları olduğu gibi tanıyın ve bundan çok memnundu
fırsat. Ve orada oturdum, bir kaleydoskop gibi görünüyordum ve hissediyorum
bir aptal gibi ve mükemmel olduğumu kabul etti
doğal. Ücretsiz, değil mi? Bu noktada akşam yemeği açıklandı,
Ve beni kalmaya davet etti-aslında telafi etmek için ısrar etti
dedi, revirde hasta olduğumda özlediğim için. "Patty
Anımsatan bir gülümsemeyle masaya baktı.

"Ne dedin? Reddettin mi?" diye sordu Lucille.

"Hayır; kabul ettim ve şu anda oradayım, _pate de foie yiyorum
Gras_. "

"Hayır, gerçekten Patty; ne dedin?"

"Şey," dedi Patty, "Bunun dondurma gecesi olduğunu söyledim.
ve onu kaçırmaktan nefret ettiğim; Ama bu yarın olurdu
En azından eksik sakıncası olmadığım koyun eti gecesi; Öyleyse
tıpkı davetini aktarmaya bırakılırsa, kabul ederim
yarın zevkle. "

"Patty," diye bağırdı Lucille, dehşete kapılmış bir tonda, "Bunu söylemedin!"

"Sadece biraz yerel renk, Lucille," diye güldü Priscilla.

"Ama," diye itiraz etti Lucille, "
Daha."

"Öğrenmedin mi," dedi Priscilla, "o Patty artık yaşayamaz
Yerel renk olmadan yiyeceksiz yaşayabileceğinden? Kökleşmiş
doğası. "

"Boş ver," dedi Patty, iyi huylu bir şekilde; "Şimdi bana inanmayabilirsin
Ama yarın gece, güzel kıyafetler giydiğimde,
Hikayeleri prexy ile değiştirmek ve biterken ıstakoz salatası yemek
Burada koyun eti var, _then_ belki üzgün olacaksın. "




XIII

Olmadan bir kaza


"Toz kokusunu seviyorum," dedi Patty.

"Barut mu yoksa fırıncı mı?"

Şu anda Patty olarak burnu bir kutu yüz powder'a gömüldü
Cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündüm.

"Gençliğimi geri getiriyor," diye takip etti. "Hayatımın en iyi zamanları
Pudra ve Rouge ile karıştırıldı-Washington'un doğum günü geceleri ve
âşık gösterir ve maskeli bahçeler ve yatılı okulda oynar ve hatta
Anne Kaz Tableaux Ben bir ... "

Patty'nin anımsamaları, endişeyle olan Georgie tarafından kesintiye uğradı.
Kanatlarda yukarı ve aşağı ilerleme hızı. "Bazı oyuncular gelmiyor. Ben
Onlara erken burada olmalarını söyledim, böylece hepsini uydurabilir ve değil
Sonunda acele et. "

"Ah, yeterince zaman var," dedi Patty rahatça. "Henüz yedi değil,
Ve eğer odalarında giyineceklerse, hiç zaman almayacak
Burada sadece onları telafi etmek ve peruklarını giymek için. Bu nispeten
Küçük oyuncu, görüyorsun. Şimdi, trig gecesi. Törenler, biz
Üç tam bale telafi etmek zorunda kaldı ve sadece bir kutu makyaj vardı, biz
_were_ acele etti. Perdenin düştüğünü görmek için asla yaşayacağımı düşündüm. Yapmak
Bonnie Connaught için yaptığımız zincir postasının takımını hatırlıyorsunuz.
tel bulaşık kulübeleri? Altmış üç sürdü ve on sent mağaza
Onları bize kiralamak konusunda çok şüpheli; Ve sonra, her çalıştıktan sonra
Üç gün boyunca ikinci bir şey, bulduk, son dakika,
onun içine girmesi için yeterince büyük bir delik bırakmadığımızı ve- "

"Ah, hareketsiz kal, Patty," dedi Georgie, gergin bir şekilde; "Hatırlayamıyorum
Her zaman konuşurken ne yapmam gerekiyor. "

İtibarı ile yeni bir oyun üretmenin arifesinde bir yönetici
Pay, önemsememek için mazur görülebilir. Patty sadece
omuzlarını silkti ve sahne kapısından
Yarı aydınlatılmış salon, Cathy Fuarı'nı yukarı ve aşağı doğru yürürken buldu
Görünüşe göre amaçsız bir şekilde koridor merkez.

"Merhaba Cathy," dedi Patty; "Burada ne yapıyorsun?"

"Ben başlıyım ve o aptal ikinci sınıfların sahip olup olmadığını görmek istedim
sayıları tekrar karıştırdı. "

"Bana çarpıyorlar, birbirine yakın bir önemseme," dedi Patty,
Aşağı ve dizlerinin içinde sıkılıyor.

"Evet, biliyorum; ama bu salona sekiz yüz kişiyi alamazsın
başka yol. Bir zamanlar onları paketlediğimizde, hareketsiz oturmaları gerekecek,
Hepsi bu. Burada kendin ne yapıyorsun? "Diye devam etti." Ben
Komitede olduğunuzu bilmiyordum. Yoksa sadece yardım ediyor musun
Georgie? "

"Oyuncu kadrosundayım," dedi Patty.

"Ah, mısın? Programı günümüzde gördüm, ama unuttum. Sık sık
Neden sınıf oyunlarında bulunmadığınızı merak etti. "

"Servet ve fakülte buna karşı," diye iç çekti Patty. "Görüyorsun, onlar
Sınavlardan önce histrionik yeteneğimi keşfetmedim, birinci sınıf yılı,
ve sınavlardan sonra, oyunda olmam istendiğinde, fakülte
Yunanca okumak için daha iyi avantaj için zaman harcayabileceğimi düşündüm. -Den
ikinci sınıf oyunun zamanı başka bir şeydeydim ve yapamadım
hizmet ve bu yıl ayrıcalıklarımdan yoksun kaldım
Noel'den sonra geç geliyor. "

"Ama içinde olduğunu söylediğini sanıyordum?"

"Ah," dedi Patty, "bu küçük bir kısım ve benim adım görünmüyor."

"Ne tür bir parça?"

"Ben bir kaza."

"Bir kaza?"

"Evet, 'olmadan bir kaza." Lord Bromley, 'Cynthia, hepsini cesurlayacağım
senin uğruna. Seni dünyanın uçlarına kadar takip edeceğim. ' Buna göre
Nokta Bir kaza olmadan duyulur. Ben, "dedi Patty, gururla," Ben kaza.
Yaklaşık iki metrekarelik bir alanda mehtaplı bir balkonun arkasında oturuyorum ve
Bir kutuya bir lamba-chimney bırakın. Çok önemli gibi gelmeyebilir
kısmen, ama tüm arsa döndüğü pivot. "

"Umarım sahne karısı ile alınmayacaksın," diye güldü Cathy.

"Denemeyeceğim," dedi Patty. "Butler ve Lord Bromley geliyor ve
Cynthia. Gidip onları telafi etmeliyim. "

"Komitede değilseniz neden insanları oluşturuyorsunuz?"

"Ah, bir kez, bir zihinsel zayıflık döneminde, Çin-boyasını aldım
dersler ve nasıl olduğunu bilmem gerekiyor. Veda. "

"Vedalaşın. Çiçek alırsan onları bir usher tarafından göndereceğim."

"Yap," dedi Patty. "Çok şey alacağından eminim."

Perde arkasında her şey neşeli karışıklık vardı. Georgie, kısa bir etekte,
Gömlek bel kolları toplandığında ve elinde bir not kitabı vardı
Sahne değiştiricileri yönlendiren sahnenin ortasında duran ve
dikkati dağılmış komite. Patty, "yeşil odada" başkanlık ediyordu
bir yandan bir tavşan ayağı ve diğeri kırmızı ve
mavi gres boyası.

"Ah, Patty," diye mırıldandı Cynthia,
Ayna, "Bir kahramandan daha çok bir soubrette gibi görünüyorum."

"Bakmalısın böyle," diye döndü Patty. "Burada, hareketsiz tut
Çenesine başka bir dab koyana kadar. "

Cynthia, içinde oturan sadık Lord Bromley'e hitap etti
Arka plan, kibarca bayanların önce gitmesine izin veriyor. "Bak Bonnie, yapma
Sence çok kırmızı mıyım? Beni öptüğünde hepsinin çıkacağını biliyorum. "

"Eğer bu kadar kolay çıkarsa, çoğudan daha şanslı olacaksın
makyaj ettiğim insanların "ve Patty hatırladığı gibi bilerek gülümsedi
Priscilla bir önceki vesileyle gecenin yarısını nasıl ıslatmıştı?
oyna ve sonra ertesi sabah kahvaltıda düştüğüle ortaya çıktı
Her yanağında kaşlar ve telaşlı bir sifon. "Bunu hatırlamalısın
Ayak ışıkları çok renk alıyor, "diye açıkladı küçümseme."
İlk başta istediğin gibi gitmene izin verirsem korkunç bak. Sonraki!

"Hayır," dedi Patty, uşak kendini sunarken; "Tilla gelmiyorsun
İkinci Eylem. Önce öfkeli ebeveyni alacağım. "Kızgın ebeveyn
endişeyle mırıldandığı bir köşeden sürüklendi
çizgiler. "Sorun ne?" diye sordu Patty, içeri girmeye başlarken
liberal bir el ile kırışıklıklar; "Korkuyor musun?"

"N-No," dedi ebeveyn; "Korkmuyorum, sadece korkarım olacağım
korkmuş."

"O zaman fikrini değiştirsen iyi olur," dedi Patty, sert bir şekilde. "Biz
Herhangi bir sahne karısına gece izin vermeyecek. "

"Patty, Georgie Merriles'i yönetebilirsin;
Herhangi bir peruk, "diye bağırdı Cynthia, geri dönüp bir kitleyi görüntülemek için
Doğa sırasında asla üretilmeyen bir gölgenin sarı kıvrımları.

Patty peruka eleştirel baktı. "Belki de
kısım. "

"Altın!" dedi Cynthia. "Olumlu _orange_. Nasıl olduğunu görene kadar bekle
yanar. Bana koyu gözlü güzelliği diyor: Ve eminim kimseyle
Koyu gözler veya başka herhangi bir göz, bunun gibi saçlara sahip olurdu. Benim
Çok daha iyi görünüyor. "

"Neden kendiniz giymiyorsun, o zaman? Alnını kırın ebeveyn,
Ve hangi şekilde koştuklarını göreyim. "

"Georgie kiralamak için iki dolar ödedi ve almaya zorlandı.
Beni korku gibi gösterse bile paraya değer yıpranmaya değer
ve oyunu bozar. "

"Saçmalık," dedi Patty, ebeveyni iterek ve ona bölünmemiş
soruya dikkat. "Kendi saçın daha iyi görünüyor. Sadece Mislay
Peruk ve perde yükselene kadar Georgie'nin yolundan uzak durun. .
Seyirci gelmeye başlıyor, "diye açıkladı genel olarak odaya,
"Ve hala orada kalmalısın. Korkunç bir raket yapıyorsun,
Ve sizi evin her yerinde duyabilirler. Burada, ne yapıyorsun
Bir gürültü? "
Sinekler aracılığıyla yankılanan ayaklar.

"Yardım edemem," dedi Crossly. "Bu botlara bak. Çok büyükler
Onları açmadan onlardan çıkabilirim. "

"Bu benim hatam değil. Kostümlerle hiçbir ilgisi yok."

"Biliyorum; ama ne yapabilirim?"

"Boş ver," dedi Patty, yatıştırıcı bir şekilde; "Çok kötü görünmüyorlar.
Ayaklarını kaldırmadan denemeye ve yürümeniz gerekecek. "

Georgie'nin son talimatlarını verdiği sahneye çıktı
Sahne değiştiricilere. "Perde ilk kez düşer
Bu ormanı çizim odası sahnesine değiştirin ve
gürültü çekiçleme. Çekiçmek zorunda kalırsanız, orkestra yaparken yapın
Oynama. Nasıl görünüyor? "Diye sordu endişeyle Patty'ye dönerek.

"Güzel," dedi Patty. "Ben neredeyse farkında değildim."

"Orman Sahnesi" her açık hava kapasitesinde sonuncuya hizmet etmişti
dört yıl ve genellikle bir inilti ile selamlandı
kitle.

Georgie, "Sadece oyuncu kadrosunun hazır olup olmadığını görmek için geliyordum." Dedi.

"Hepsi uyduruluyor ve yeşil odada oturuyor
Sahne-Çizde. Şimdi ne yapmalıyım? "

"Bakayım," dedi Georgie, kitabına danışarak. "Komiteden biri
istemek, kişi erkeklerle kalmak ve yönettiklerini görmek
perde ve doğru yerlerdeki ışıklar, biri ipuçlarını vermektir ve
İkisi kostümleri değiştirmeye yardımcı olacak. Cynthia bir
Dört dakikada bir topa çıkma sürüşü. Bence yardım etsen iyi olur
O da. "

"İstediğiniz her şey," dedi Patty, zorunlu bir şekilde. "Bir taburede duracağım
Havadaki balo, anın başının üstüne düşürmeye hazırken
Bir yangın atındaki bir koşum gibi görünüyor. Her şey burada mı
Tamamlandı? Saat kaç?"

"Evet; her şey bitti ve beş dakika sekiz. Olarak başlayabiliriz
Seyirci hazır olur olmaz. "

Denizindeki ağır kadife perdenin kıvrımlarından baktılar
öndeki yüzler. Hafif gece gözünde sekiz yüz kız konuşuyordu
ve gülmek ve şarkı söylemek. Şarkı koparmaları bir köşede başlayacak
Ve evin üzerinde golle süpürün ve bazen ikisi buluşacak ve çatışırdı
Merkezde, uyumu hacme tercih edenlerin dehşetine.

"İşte yaşlı kızlar geliyor!" dedi Patty, elli bir alay olarak
önün yakınındaki ayrılmış koltuklara dosyalandı. "Son bir sürü var
Yılın Sınıfı. Juniors ne yapıyor? Bakmak; Onlara inanıyorum
onları serenat edecek. "

Gençler bir vücutta yükseldi ve ayrılan kardeş derslerine dönerek,
metre yerine duyarlılığı için dikkate değer bir şarkı söyledi.

"Umarım başarılı olur," diye iç çekti Georgie. "Gelmezse
Geçen yılın kıdemli oyununa _die_. "

"Ah, olacak," dedi Patty, güven verici bir şekilde. "Bir şey daha iyi olurdu
O."

"Şimdi Glee Club iki şarkı söyleyecek," dedi Georgie. "Teşekkür etmek
Cennet, yeniler! "Harvına ekledi." Ve orkestra bir
Uvertür ve sonra perde yükselir. Koş ve dışarı çıkmalarını söyle
Burada, ilk eylem için hazır. "

Lord Bromley kanatlarda duruyordu.
Ziyafet masası. "Buraya bakın Patty," diye aradı acele ederken. "Bakmak
Bu şeylerde Georgie Merriles, şarap için bize avlandı. Yapamazsın
_that_ gibi bir uyuşturucu içmemi bekleyin. "

Patty bir an için durdu. "Bunun sorunu ne?" sordu,
Bazılarını bir bardağa dökmek ve ışığa tutmak.

"Madde? Frenk üzümü jöle ve sudan yapılmış, soğuk çay içiyor."

"Kendim yaptım," dedi Patty, onurlu. "Güzel
renk."

"Ama camımı bir taslakta boşaltmalıyım,"
Tanrım.

"Eminim frenk üzümü veya çayda seni incitecek hiçbir şey yoktur. Yapabilirsin
Zehirli değil minnettar ol. "Ve Patty acele etti.

Glee Club, takdirle noktalanan iki yeni şarkıyı söyledi.
uzun süredir acı çeken bir kitlenin alkışları ve orkestra başladı.
uvertür.

"Herkes sahneyi temiz," dedi Georgie, düşük bir tonda "
Gözlerin kitabın üzerine, "diye ekledi tanıtımcıya ekledi;" kaybettin
Elbisende iki kez yeriniz provada. "

Uvertür öldü; Bir çan çınladı ve perde ayrıldı
Orta, Cynthia'yı Kale Parkı'nda bir bahçe koltuğu üzerinde oturuyor
(aslen Arden ormanı).

Perde eylemin sonunda düştükçe ve alkışlar
Seyircilerde heyecanlı bir vızıltı olan Patty, Georgie'ye neşeyle sarıldı. "Onun
Geçen yıldan elli kat daha iyi! "

"Cennet Gönder Theo Granby orada!" Dikkatle boşalmış Georgie.
(Theo Granby geçen yılki kıdemli oyunun başkanıydı.)

       * * * * * *

Perde dördüncü eylemde yükselmişti ve Patty kendini sıktı
Balkonun arkasında biraz yakın mahalleler. Oradaydı
Neyse ki-veya ne yazık ki-arkasındaki bir pencere
Bu noktada bina ve Patty onu açtı ve kendini bire tünemiş
Eşik sonu, lamba-çim diğer ucunda kullanıma hazır.
Kaza bir süredir yoktu ve son zamanlarda seçilen Patty
Astronomi, yıldızları inceleyerek aralığını aradı.

Sahnede meseleler doruğa yaklaşıyordu. Lord Bromley yapıyordu
İzleyicinin olduğu gerçeğiyle kanıtlandığı gibi mükemmel bir sevgili
Aşk sahnelerine gülmek yerine onu ciddiye almak
olağan.

"Cynthia," diye sordu, "deyin benim olacaksın ve ben
senin uğruna. Seni dünyanın uçlarına kadar takip edeceğim. "
şefkatle gözlerinin içine ve kazayı bekledi. Bir sessizlik
Mezar galip geldi ve hızla sırıtış yaparken şefkatle bakmaya devam etti
seyirciye yayıldı.

"Patty'yi asın!" Bundan bir şekilde mırıldandı. "Bir şey yapacağını bilmiş olabilir
Bunun gibi.-Bu neydi? Bir gürültü duydun mu? "Diye sordu yüksek sesle.

"Hayır," dedi Cynthia, doğru bir şekilde; "Hiçbir şey duymadım."

"Yapmış gibi davran," diye fısıldadı ve doğaçlama yapmaya devam ettiler. Sonrasında
Yaklaşık beş dakikalık umutsuz bir akın, tanıtım onları geri aldı
Pist tekrar ve eylem izleyicilerle mutlu bir şekilde ilerledi
Her şeyin eksik olduğunun farkında değil.

On dakika sonra Lord Bromley: "Cynthia, kaçalım
Burası. Karanlık odaları beni rahatsız ediyor; Sessizliği beni eziyor-- "
Kaza geldi.

İlk anda seyirci,
Aktörler de şaşkınlıkla alındı. Sonra Lord Bromley,
Acil durumlara alışkın, kendini bir araya getirdi ve "Hark! Ne
Bu ses miydi? "

"Bence bu bir kaza oldu," dedi Cynthia.

Elini kavradı ve balkona doğru koştu. "Bize ver
çizgiler, "dedi prompter, geçerken.

Prompter kitabı düşürdü ve yeri bulamadı.

"Onları telafi et," balkonun arkasından delici bir fısıltıyla geldi.

İkisi ileri geri fırlarken heyecanla bakarken bir sessizlik ortaya çıktı
sahnede yukarı ve aşağı. Sonra umutsuz Lord Bromley uzandı
kolları bir destek hareketinde. "Cynthia," tonlarda patladı
gerçekçi özlemden, "Bu korkunç gerginliğe dayanamıyorum.
Kaç. "Ve kaçtılar, tamamen üç sayfa çok erken, ayrılmayı unuttular
öfkeli ebeveyni onaylaması gereken mektup
durum.

Georgie kanatlarda yukarı ve aşağı doğru hareket ediyordu, ellerini sıkıyordu ve
Patty'nin doğduğu günü ağıt yakmak.

"O ebeveyni alkışlamayı bırakmadan acele et," dedi Lord Bromley,
"Ve farkı asla bilemezler."

Zavallı yaşlı adam, bir kulağının üzerinde peruk ile belirsiz bir şekilde koşuşturuldu
sahneye çıktı, aşağı yukarı ve aşağı indi ve asla affetmemeye yemin etti
Seyircinin nankör kızı o kadar gerçekçi bir şekilde
Nasıl bulduğunu merak etmeyi unuttum. Zamanında koşular geri döndü
noterden, yaşlı adamın sertliğinin üstesinden geldi,
Ebeveyn kutsaması ve perde yerli saadetin bir sahnesine düştü
Bu, galerideki birinci sınıf öğrencilerini memnun etti.

Patty balkonun altından çıktı ve dizlerinin üzerine düştü
Georgie'nin ayakları.

Lord Bromley onu kaldırdı. "Boş ver, Patty. Seyirci değil
farkı bilin; Ve her neyse, hepsi en iyisi içindi. Bıydım
İki dakikadan fazla kalmazdı. "

Birisinin önünde bağıran bir şey duyabiliyorlardı, "Sorun ne var
Georgie Merriles? "Ve yüz ses," İyi! "

"Kim iyi?"

"G-E-O-R-G-I-E M-E-R-R-R-I-L-E-S."

"Oyuncular ile ilgili sorun nedir?"

"Her şey yolunda!"

Sahne kapısı patlaması açıldı ve tebrik arkadaşlarından oluşan bir kalabalık patladı
ve dağınık aktörler ve komite etrafında toplandı. "En iyisi
Üniversitede olduğumuzdan beri kıdemli oyun. "" Birinci sınıf öğrencileri sadece deli
"Lord Bromley, odanız bir ay boyunca çiçeklerle dolu olacak."
"Patty," Baş Usher olarak adlandırılan, diğerlerinin kafaları üzerinde, "
seni tebrik et. Odanın tam arkasındaydım ve hiç duymadım
Kazanın dışında bir şey. Kulağa _fine_! "

"Patty," diye sordu Georgie, "Dünyada ne yapıyordun?"

"Yıldızları sayıyordum," dedi The Contrite Patty, "ve sonra
Çok geç hatırladım ve aniden döndüm ve düştü. Ben
Çok üzgünüm. "

"Boş ver," diye güldü Georgie; "İyi ortaya çıktığından, affedeceğim
Sen. Tüm oyuncular ve komite, "dedi, sesini yükselterek," gel
Yemek için odama. Üzgünüm, hepinizi davet edemem, "diye ekledi
Kızlar kapıda kalabalıklaştı, "ama ben bir single içinde yaşıyorum. "




XIV

Gölgeli ikinci sınıfın gizemi


"Ah, diyorum, Bonnie-Bonnie Connaught! Priscilla! Bir dakika,"
Bağlantıların karşısında bir kız, ikisi eve doğru yürürken
Öğleden sonra, caddie çantalarını arkalarında sürükleyerek. Döndüler ve
Bonnie'nin ikinci sınıf kuzeni Mildred Connaught'ı kırılırken bekledi.
Onları heyecanla kavradı ve aynı zamanda ona baktı
izlenen bir suçlunun havasıyla omuz.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye nefes verdi. "Buraya kimsenin olmadığı yere gel
bizi görecek "; ve o
yol.

Priscilla ve Bonnie daha yavaş izlediler ve düştü.
eğlendirilmiş tolerans havası ile yumuşak iğneler.

"Peki, Mildred, sorun nedir?" Bonnie hafifçe sordu.

İkinci sınıf, sesini etkileyici bir fısıltıya indirdi, ancak
yüz metre içinde bir insan değildi. "Ben _followed_"
dedi ciddiyetle.

"Takip et!" diye bağırdı Bonnie, şaşkınlıkla. "Çılgın mısın çocuk? Sen
Dime romanlarını okuyan bir çocuk gibi davran. "

"Dinle kızlar. Bir ruha söylememelisin, çünkü bu harika bir sır.
Sınıf ağacını geceye dikeceğiz ve ben
Törenler. Her şey hazır-kostümler bitti ve planlar
hepsi sınıfın yer almadan çıkabilmesi için düzenlenmiş
görülen. Birinci sınıf öğrencilerinin gece olacağından şüphe yok.
Ama komitenin başkanı olduğumu öğrendiler ve eğer siz
Lütfen, "-Mildred'in gözleri heyecanla genişledi,-"
_TRACKING_ bir hafta boyunca. Atanan kızların _Relays_
Beni izle ve arkada birinci sınıfta etiketleme yapmadan karıştıramıyorum. Ne zaman
Dondurmayı sipariş etmek için indim, dirseğimde bir hak vardı ve
Soda-su için geleceğimi iddia etmek zorunda kaldım. Basitçe izin vermeliydim
Komitenin geri kalanı tüm işi yapıyor, çünkü çok korktum
Birinci sınıf öğrencileri zamanı öğrenecekti. İlk başta komikti ama ben
sinirlenmek. Hepsini izlediğini düşünmek korkunç
zaman. Sanki bir cinayet işlediğimi hissediyorum ve bakmaya devam et
Omuz Gibi-Macbeth gibi. "

"Bu _awful_," diye titredi Bonnie. "Düşünmek için kemikten heyecan duyuyorum
Ailemin bir üyesi sınıfı uğruna cesaret ediyor. "

"Gülmene gerek yok," dedi Mildred. "Bu ciddi bir mesele. Eğer bunlar
Birinci sınıf öğrencileri ağaç törenlerimize gelir, sonuncusunu asla duymayacağız.
Ama gelmeyecekler, "diye ekledi bir gülümsemeyle."
Başka bir nişan al. Geceye seçtik çünkü bir ders var
Arkeoloji Derneği'nden önce, bazı mezunlar tarafından
Kazmak Roma'da kalır. Birinci sınıf öğrencilerine gitmeleri söylendi
Latinleri nedeniyle onu. Duygularını olduklarında hayal edin
oditoryumda işbirliği yaptı, Roma hakkında zeki görünmeye çalışırken
Forum ve dışarıdaki bağırışlarımızı dinlemek! "

Priscilla ve Bonnie takdirle gülümsedi. Sonra o kadar uzun değildi
Hepsi, kendileri sophomores oldukları için ve kendilerini hatırladılar
Birinci sınıf öğrencileri _not_ işbirliği yaptığında ağaç törenleri.

"Ama sorun şu ki," diye takip etti Mildred, "benim için daha önemli
oraya ulaşmak için, çünkü deliği kazmalıyım,-Peters
Gerçekten kazacak, bilirsiniz; Ben sadece ilk çıkarıyorum
Shovelful,-ama o canavar keşif nedeniyle oraya ulaşamıyorum. Gibi
Beni şüpheli davrandığını görür görmez, sınıfı yönetip uyardı. "

"Anlıyorum," dedi Bonnie; "Ama Priscilla ve ben bununla ne yapıyoruz?"

"Şey," dedi Mildred, geçici olarak, "İkiniz de oldukça büyüksin, biliyorsun,
Ve sen bizim kardeş dersimizsin ve bize yardım etmelisin. "

"Kesinlikle," Bonnie'yi tanıştırdı; "Ama ne şekilde?"

"Eh, benim fikrim buydu. Daha sonra gölün yanında dolaşırsan
Şapel ve Loiter ağaçlar arasında göze çarpmayan bir şekilde, bilirsiniz, ben
biraz sonra bu şekilde gelirdi ve sonra dedektif kişi
Benden sonra geldi, onu yakalayabilirsin ve-- "

"Onu gölde mi takıyorsun?" diye sordu Bonnie.

"Hayır, elbette hayır. Herhangi bir güç kullanmayın. Onu kibarca gözaltına al
Bağırdığımızı duyuyorsunuz-onu yürüyüşe çıkar. Onur duyuyordu. "

Bonnie güldü. Program onu ​​eğlenceli bir şekilde vurdu. "Görmüyorum
Sahip olduğu yere giden bir birinci sınıf öğrencisini geciktirmede çok ahlaksız bir şey
gidecek iş yok. Ne diyorsun Pris? "

Priscilla, "Bu tam bir Pazar-okul gezisi değil," diye kabul etti Priscilla,
"Ama dedektif oynamamızın neden meşru olmadığını anlamıyorum
onlar için. "

"Elbette," dedi Bonnie. "Sherlock Holmes ve arkadaşı Dr.
Watson, gölgeli ikinci sınıfın gizemini çözmek üzere. "

"Hayatımı kurtardın," dedi Mildred. "Unutma. Doğru
Şapelden sonra, gölün yanında. "Dallardan dikkatlice dışarı çıktı.
"Spor salonunun anahtarlarını almalıyım, bu yüzden ikramlar olabilir
Şapel sırasında koyun. Birinin gizlendiğini görüyor musunuz? Sanırım yapabilirim
Görülmeden inin. Veda "; ve avlanmış gibi hızlandı
hayvan.

Bonnie ona baktı ve güldü. "'Gençlik harika bir zaman ama
Biraz telaşlı, '' diye alıntı yaptı; ve ikisi evlerini aldı.

Periyodik bir eğitim arayışı yaşayan Patty'yi buldular,
sözlüklere ve gramerlere dalmış. Protesto altındaydı
kendilerinin hikayesini duyacak kadar uzun süre kesintiye uğramasına izin verdi
Önerilen macera.

"Siz bebekler!" diye bağırdı. "Henüz büyümedin mi?
Yaşlılar için biraz onaylanmamış-biri neredeyse mezunlar diyebilir-
Birinci sınıf öğrencilerini kaçırıyor musun? "

"Birinci sınıf öğrencilerini kaçırmıyoruz," diye açıkladı Bonnie; "Öğretiyoruz
onlar görgü. Küçük kuzenimi korumak benim görevim. "

"Bizimle gelebilir ve tespit etmeye yardımcı olabilirsiniz," dedi Priscilla, cömertçe.

"Teşekkür ederim," dedi Patty, çok. "Seninle oynayacak zamanım yok
çocuklar. Cathy Fuarı ve ben geceye eski İngilizce yapacağız. "

O akşam, Patty olarak,
"Beowulf" ın tüm sayfalarını atma, şapel kapısının dışında durdu
Cathy'nin ortaya çıkması için Latin profesörü bir yabancıyla çıktı.

"Ah, Bayan Wyatt!" Patty'ye atlayarak rahatlamış bir tonda haykırdı.
"Seni mezunlarımızdan biri olan Bayan Henderson'a sunmak istiyorum.
Arkeoloji Derneği'nden önce geceye ders. O geri dönmedi
birkaç yıl boyunca ve yeni binaları görmek istiyor. Zamanın var mı
Ders başlamadan biraz önce onu kampüsün etrafında mı gösterin? "

Patty eğildi ve en mutlu olacağını düşündü ve bir
Öğretim görevlisini götürürken Cathy'ye geri döndü. Onlar gibi
Yürüyüşte, Patty bildiği tüm istatistikleri döktü.
çeşitli binalar ve Bayan Henderson onları ünlemlerle aldı
Memnun sürpriz. Oldukça gençti ve doktora için fışkırıyor. ve
Arkeolog, Patty karar verdi ve umutsuzca nasıl yapabileceğini merak etti
Onu atın ve "Beowulf" ve Cathy'ye geri dön.

Küçük bir tepenin tepesini yuvarladılar ve Bayan Henderson haykırdı
Nezaketle, "Tıpkı eskisi gibi göl var!"

Patty, göllerin nerede kalma alışkanlığına sahip olduğunu belirtmek isteme arzusunu boğdu
Eskiden öyleydiler ve kibarca Bayan Henderson'ın almak isteyip istemediğini sordular
bir satır.

Bayan Henderson bunun hoş olacağını düşündü; Ama unutmuştu
Saati ve korkuyordu, zaman olmazdı.

Patty, daha fazla ilgi çekici nesne için belirsiz bir şekilde baktı ve
Göle doğru saunter Mildred Connaught. Unutmuştu
Sherlock Holmes macerası hakkında her şey ve aniden
esin. Kredisine bir an tereddüt ettiğini söyler; Ancak
Öğretim görevlisinin bir sonraki sözü kendi geri almaına yol açtı. O mırıldanıyordu
bir yabancı gibi hissetmek ve bilmesini dilemekle ilgili bir şey
Öğrenciler gayri resmi olarak ve gerçek kolej hayatını biraz görüyorlar.

"Bu kadar kolay yapabildiğimde onu tatmin etmemek üzücü olurdu,"
Patty kendine söyledi; Ve yüksek sesle ekledi, "Eminim için zamanımız var
Küçük bir sıra, Bayan Henderson. Sen yürüyorsun ve geri dönüp alacağım
benim saatim; Bir dakika sürmeyecek. "

"Bunu yapmazdım; bu çok fazla sorun,"
Henderson.

"Her neyse sorun değil," diye protesto etti Patty. "Bir haç alabilirim
Kesin ve teknelerin demirlendiği küçük yaz evinde sizinle tanışın.
Bu yolda doğrudan; Onu kaçıramazsın. Sadece o kızı takip et
Orada "; ve o uzaklaştı.

Öğretim görevlisi bir andan sonra şüphesiz baktı ve sonra başladı
Omzuna bakan ve onu hızlandıran kızdan sonra
adımlamak. Ağaçların ve öğretim görevlilerinin altında oldukça karanlık büyüyordu
Acele etti, kızı görünürde tutmaya çalışıyor; Ama beklenmedik bir şekilde
bir köşeye döndü ve kayboldu ve aynı anda iki garip
Kızlar aniden yola düştüler, görünüşe göre ağaç üstlerinden.

"İyi akşamlar," dediler hoş bir şekilde. "Yürüyüş yapıyor musun?"

Öğretim görevlisi bir sürpriz ünlemiyle başladı; Ama en kısa sürede
Soğukkanlılığını yeniden kazanabildiği için, kibarca olduğunu söyledi
Kampüste geziniyor ve bakıyor.

"Belki bizimle gezinmek istersiniz?" sordular.

"Teşekkür ederim, çok naziksiniz; ama biriyle sıraya girme nişanım var
öğrencilerin. "

Priscilla ve Bonnie memnun bakışlar alışverişinde bulundular. Açıkçası vardı
becerikli bir genç yakaladı.

"Ah, hayır; bir arka arkaya çok geç. Sıtma alabilirsin," Priscilla
Ezilmiş. "Gel ve bizimle çitin üzerinde otur ve yıldızlara hayran kal;
Güzel bir gece. "

Öğretim görevlisi,
Alışılmadık derecede dar bir üst rayınız var. "Çok naziksin," diye kekeledi,
"Ama gerçekten duramıyorum. Kız bekliyor olacak."

"Kız kim?" sordular.

"Adını hatırladığımı bilmiyorum."

"Mildred Connaught?" Bonnie önerdi.

"Hayır; öyle sanmıyorum, ama gerçekten söyleyemem. Sadece sadece var
onunla tanıştı. "

Bayan Henderson giderek daha fazla şaşkın büyüyordu. Onun gününde
Öğrenciler,
Yürümeye çıkıp çitlere oturmak için davetiyeler.

"Ah, _do_ bizimle kal," diye yalvardı Bonnie, koluna bir el koydu. "Biz
Yalnız ve birinin konuşmasını istiyorum-eğer yaparsan sana bir sır söyleyeceğiz. "

"Üzgünüm," diye mırıldandı Bayan Henderson, "ama----

"Sana zaten sırrı söyleyeceğiz," dedi Bonnie, cömertçe, "
Elbette ilgileneceksin. Sophomores onların ağacına sahip olacak
Geceye törenler! "

"Ve biliyorsun," Priscilla içeri girdi, "
Onlara da katılın-davet edilmedikleri önemli değil. Ama nerede yap
Birinci sınıf öğrencilerinin gece olduğunu mu düşünüyorsun? Aptallara katılıyorlar
Roma Forumu'nda küçük ders. "

"Ve ısrarcı görünmek istememize rağmen," diye ekledi Bonnie, "
Ders bitene kadar şirketinize sahip olmayı gerçekten seviyorum. "

"Ders bitene kadar! Ama ben öğretim görevlisiyim,"
Henderson.

Bonnie zevkle sırıttı. "Seninle tanıştığıma sevindim," dedi
yay. "Ve belki de bizi tanımıyorsun. Ben Bay Sherlock Holmes ve
Bu arkadaşım Dr. Watson. "

Dr. Watson eğildi ve bunun beklenmedik bir zevk olduğunu belirtti. O
ünlü öğretim görevlisini sık sık duymuştu, ama onunla hiç tanışmayı ummamıştı.

Son literatürle çok konuşmayan Bayan Henderson,
Her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Aklına parladı
mahallede çılgın bir sığınma ve düşünce değildi
güven verici.

"Seni kelepçeleyeceğiz," dedi Bonnie, "
bizimle sessizce. "

Öğretim görevlisi, öğretim görevlisi olduğu için ateşli protestolara rağmen,
Şu anda kendini çitin üzerinde otururken, her iki tarafta bir kız
bir dirseği kavramak. Birlikte bir ışık kırılmaya başlamıştı
daha fazlasını gördüğünün dokunaklı bir farkına varmasıyla
umursadığından daha gerçek kolej hayatı.

"Saat kaç?" diye sordu endişeyle.

"Saatimden sekiz dakika geçti, ama bence biraz yavaş,"
dedi Bonnie.

Priscilla, "Korkarım dersinize geç kalacaksın," dedi.
"Onu boşa harcamak üzücü görünüyor. Diyelim ki bize bunun yerine bize söylüyorsun."

"Evet, yap," diye çağırdı Bonnie. "Sadece Roma Forumu'na girdim."

Öğretim görevlisi, sadece kırılmış olan onurlu bir sessizliği korudu.
Kurbağaların çatlaması ve iki dedektifin ara sıra açıklamaları.
Arkeoloji toplumu görme umudundan vazgeçmişti,
ve felsefi olarak kendisini oturma ihtimaline istifa etmişti
Bütün gece çit, aniden oradan patladığında
Kampüs Bir zafer şarkısı, tezahüratla karıştı ve belirsiz bağırıyor.

İlk seste, Bonnie ve Priscilla çitten düştüler,
Öğretim görevlisini onlarla birlikte getirmek ve her biri onu bir elle kavramak
Koşmaya başladı. "Hadi ve eğlenceyi gör," diye güldüler. "Sen
Mükemmel hoş geldiniz; Artık sır değil. "Ve nefes nefese rağmen
Miss Henderson, yürümeyi tercih ettiği protestolar buldu
Kendisi kampüste sesler yönünde fırlattı.

Yurt pencerelerinde aniden kafalar ortaya çıktı, kapılar vuruldu ve
Kızlar her çeyrekten heyecanlı ünlemlerle koştu: "
Sophomores ağaç törenlerine sahipler! "" Birinci sınıf öğrencileri nerede? "
"Neden oraya gitmediler?"

Bir kalabalık hızla ağaçların gölgesinde toplandı ve
Gülen ilgi ile sahne. Geniş bir renkli fener çemberi sallandı
esinti içinde ve içinde bir dizi beyaz roblu figür yara ve
Ciddi bir ilahinin müziğine küçük bir ağaç hakkında açın.

"Güzel değil mi? Seni getirdiğimiz için mutlu değil mi?" Bonnie istedi
Kalabalığın içinden geçtiler.

Öğretim görevlisi cevap vermedi, çünkü Latin profesörünü gördü
onlara doğru acele ediyor.

"Bayan Henderson! Kaybolduğundan korkuyordum. Neredeyse yarı past
sekiz. Seyirci bekliyor ve biz de
Raporlarla zaman. "

Bir an için öğretim görevlisi sessizdi, eğlendirilmiş bir
esirlerinin yüzlerinin incelemesi; Ve sonra vesileyle yükseldi
bir bayan ve bir bilgin gibi ve asla
Çit üzerindeki ikramına bir referans.

Bonnie ve Priscilla tek kelime etmeden birbirlerine baktılar ve Bayan olarak
Henderson, izleyicilerinin kalıntılarına götürüldü Patty aniden
göründü.

"İyi akşamlar Bay Sherlock Holmes ve Dr. Watson.
Gizem? "Diye sordu tatlı bir şekilde.

Priscilla onu ışığa çevirdi ve yüzünü inceledi.

Patty geniş açık, masum gözlerle gülümsedi.

Priscilla ifadeyi biliyordu ve onu salladı. "Sen küçük sefil!"
diye bağırdı.

Patty kavramasının altından kıvrıldı. "Hatırlarsan"
Mırıldandı, "Bir keresinde Lick Gözlemevi'nin Dublin, İrlanda'da olduğunu söyledim.
Elbette çok komik bir hataydı, ama başkalarını biliyorum
daha komik. "

"Ne demek istiyorsun?" Bonnie istedi.

"Demek istediğim," dedi Patty, "
Yine gözlemevi. "




XV

Patty ve Piskopos


Pazar sabahı servisi için giyinme-çan.
Kitabı iç çekti ve gitti ve açık pencerenin yanında durdu. Dışarıya
Dünya parıldayan bir yeşil ve sarı, ağaçlar tüylü bir şey gösterdi
gökyüzüne karşı saçak ve esinti menekşelerin ve taze
toprak.

"Patty", Priscilla denir, yatak odasından, "
Elbiseni sabitlememi istiyorsun. Koro provasına gitmeliyim. "

Patty başka bir iç çekişle geri döndü ve yavaşça onu açmaya başladı
yaka. Sonra kanepenin kenarına oturdu ve devam etti
pencerenin dışında.

Priscilla'nın odasında büro çekmecelerinin güçlü bir şekilde vurulması şu anda
ardından Priscilla'ın kendisi kapıda. Oda arkadaşını araştırdı
Şüphesiz. "Neden giyinmiyorsun?" istedi.

"Kendi elbisemi sabitleyeceğim; beklemeye gerek yok," dedi Patty,
gözlerini pencereden çıkarmak.

"Piskopos Copeley bugün vaaz edecek ve o çok yaşlı bir canım; sen
Geç kalmamalı. "

Patty çenesini önemsemedi ve omuzlarını silkti.

"Şapeli olmaz mısın?"

Patty bakışlarını pencereden geri getirdi ve Priscilla'ya baktı
yalın. "Çok güzel bir gün," diye yalvardı.
daha ziyade kapılardan zaman harcayın; Eminim çok daha iyi olurdu
manevi refahım için. "

"Bu bir manevi refah meselesi değil; bu bir kesim meselesi.
Zaten iki kez daha fazla kestin. Ne zaman ne bahane vermeyi düşünüyorsun?
Öz-Yönetim Komitesi bir açıklama mı istiyor? "

"Güne kadar yeterli," diye güldü Patty. "Zaman geldiğinde ben
Komiteyi çekecek güzel yeni bir bahane düşünün. "

"Kurallardan senin gibi kaçmaktan utanmalısın."

"Kendini bir köle yapacaksanız, yaşamanın eğlencesi nerede
Her türlü küçük kural? "Diye sordu Patty, yorgun bir şekilde.

"Neden artık kuralların dışında yaşama hakkınız olduğunu bilmiyorum
geri kalanımızdan. "

Patty omuz silkti. "Doğru alıyorum ve her biri aynısını yapabilir."

"Her biri yapamaz," diye döndü Priscilla, "çünkü
Eğer yaparlarsa üniversitede herhangi bir yasa kaldı. İyi oynamalıyım
Şapele gitmekten ziyade kendim kapılardan, ama tüm kesimlerimi kullandım ve
Yapamam. Eğer uygun bir his kaldıysanız da yapamazsınız.
Bundan çıkmanın tek yolu yalan söylemektir. "

"Priscilla canım," diye mırıldandı Patty, "kibar toplumdaki insanlar koymuyor
İşler çok kel bir şekilde. En iyi çevrelerde saygı görürseniz,
Equivocation sanatını uygulamalısınız. "

Priscilla sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "Geliyor musun yoksa değil misin?" o
talep etti.

"Ben değilim."

Priscilla kapıyı kapattı-bir kapı kadar yumuşak değil
Kapalı-ve Patty yalnız kaldı. Birkaç dakika düşünerek oturdu
Biraz kızardı yanaklar ve sonra şapel zili çaldığında salladı
kendisi ve güldü. Gitmek istemiş olsaydı bile şimdi çok geçti ve
Tüm sorumluluk hissi kayboldu. Saraçlı Swish'in en kısa süresi
Pazar ipekleri dışarıdaki koridorda sona ermişti, bir kitap yakaladı
Ve bir yastık ve yan merdivenlerin yanında sürünürken
Güneşli çimlerin karşısında, bir hakimin lezzetli suçlu heyecanı ile
Okuldan kaçan küçük çocuk.

Şapelin açık pencerelerinden koleji duyabiliyordu
Zikir: "Tanrım, üzerimize merhamet et ve bunu korumak için kalplerimizi eğlendirin
"Kendine mutlu bir şekilde güldü; yasaları günümüzde tutmuyordu.
İstiyorlarsa, kasvette kalabilirler,
Emirler ve onların litanileri. Mavi gökyüzünün altında ibadet ediyordu,
Kuşların neşeli zikirine.

O sabah yaşayan ve dışarıda olan tek kişi o ve bahar
kanında ve sanki dünyaya sahipmiş gibi hissetti. Kampüs vardı
Hiç bu kadar parlak görünmüyordu. İzlemek için küçük rustik köprüde durakladı
Berodinin heyecanlı dönmesi ve neredeyse dengesini kaybetti.
Bir parça kabuktan yapılmış küçük bir tekne fırlatmaya çalışıyorum. Düştü
Ürünlü kurbağaların geri sıçradığını izlemek için havuza çakıl taşları
suya ve yastığını bir sincapta attı ve güldü
öfkeli gevezelikte yüksek sesle. Çam blöfünün yanına koştu ve
Uzun boylu bir gölgede kokulu iğnelerde nefes nefese düştü
çam.

Onun altında, kolejin sarmaşık kaplı binaları arasında kümelenmiş
ağaçlar; Ve Pazar sessizliğinde, güneş ışığı parlıyor
Kuleler, vadide uyuyan bir ortaçağ köyü gibi görünüyordu. Patty rüya gibi bir şekilde yarı kesilmiş gözlerle baktı ve bunu hayal etti
Şu anda bir grup sorun ve bayanlar dışarı çıkacaktı
süt-beyaz katırlar. Ama Peters'ın görüşü, kapıya doğru geziniyor
Pazar kıyafetleri, yanılsamayı şımarttı ve kitabına döndü
bir gülümsemeyle. Ancak şu anda kapattı. Bu zaman değildi
okumak için. Kışın okunabilir ve ne zaman yağmur yağdığında ve hatta
Her biri dönüm sayfası ile üniversite kütüphanesi; Ama burada
Açık, hayatın gerçek şeyleri ile ilgili olarak,
fırsat israfı.

Gözleri tekrar kampüse geri döndü ve aniden ayık büyüdü
Düşünce onun üzerine süpürüldüğünde, birkaç hafta içinde daha fazla olurdu
Artık. Bu mutlu, sorumsuz topluluk hayatı,
Tek doğal yaşam tarzı olun, aniden sona erdi. O
birinci sınıf öğrencisi olmanın ilk gününü hatırladı ama her şey ama
Kendisi çok büyük görünüyordu ve umutsuzca düşünmüştü, "Dört yıl
Bundan! "Sonsuzluk gibi görünüyordu; ve şimdi bittiğine göre
Bir dakika gibi görünüyordu. Şimdiki zamana kavramak ve hızlı tutmak istedi.
Korkunç bir şeydi-bu yaşlanıyor.

Ve kızlar vardı. Açılış olmadan veda etmek zorunda kalacaktı
Sonbaharda gün-ve Priscilla Güney'de Kaliforniya ve Georgie'de yaşıyordu
Kentucky'de Dakota ve Bonnie ve New England'da ve onlar
Sadece dünyada özellikle konuşmaya özen gösterdi. Olurdu
annesinin arkadaşlarıyla tanışmak zorunda-kronik olarak
Kocalar, çocuklar ve hizmetçiler hakkında konuşan yetişkin insanlar.
Ve erkekler olurdu. Birçok erkeği tanımak için hiç zamanı yoktu; Ancak
Bir gün muhtemelen onlardan biriyle evlenecekti ve sonra
_would_ bitti; Ve düşünmek için zamanı olmadan, eski olurdu
Bayan, torunlarına ne zaman kız olduğu hakkında hikayeler anlatıyor.

[İllüstrasyon: Senden yeni kaçtım, Bishop Copeley]

Patty kampüste yas tuttu, neredeyse gözyaşlarının eşiğinde
Kayıp gençliğinin üzerinde, çakıl yolunda aniden bir adım çaldığında,
Ve kilise figürünü görmek için ürkütücü bir bakışla baktı
tepeyi yuvarlamak. İstemeden uçuşa hazırlandı; Ama piskopos
bir ağacın altında küçük bir rustik koltukla birlikte onu göz ardı etmişti ve
Birine gülümsedi ve iç çekerek diğerine düştü
içerik.

"Güzel bir manzara," diye nefes aldı; "Ama çok dik bir tepe."

"Dik," diye kabul etti Patty kibarca; Ve hayır gibi görünüyordu
Kaçış şansı, koltuğuna devam etti ve ekledi, gülerek: "Ben var
Sadece senden kaç, Bishop Copeley ve işte burada geliyorsun
arkada suçlayıcı bir vicdan gibi. "

Piskopos kıkırdadı. "Kendim kaçtım," diye geri döndü; "Biliyordum
hizmetten sonra yüz yüze tanıtılması gerekir,
Bu yüzden sessiz bir yürüyüş için arkadan çıktım. "

Patty, yeni bir duygu duygusu ile takdirle baktı.

"Kiliseden de kaçmak istiyorum," diye itiraf etti.
gözünde bir pırıltı. "Kapılardan çıkmış bir günün en iyi kilisesi
Bu."

"Bence bu," dedi Patty, samimi bir şekilde; "Ama hiçbir fikrim yoktu
Piskoposlar çok mantıklıydı. "

Çeşitli konularda dostça bir şekilde sohbet ettiler ve
değiş tokuş, kolej ve din adamları hakkında görüşler.

"Bu yer hakkında komik bir şey," dedi Patty, ruminasyona göre, "bu,"
Her Pazar farklı bir vaizimiz olmasına rağmen, her zaman var
aynı vaaz. "

"Aynı vaaz mı?" Piskopos, biraz acımasız sordu.

"Pratik olarak aynı," dedi Patty. "Dört yıldır duydum ve ben
Sanırım neredeyse kendim vaaz edebilirim. Hepsi düşünüyor gibi görünüyor, bilirsiniz,
çünkü üniversiteye geldiğimiz için akıl canavarları olmalıyız ve onlar
Sebebin ve bilimin tek şey olmadığını hatırlamamıza teşvik edin
Dünyada say-bu duygu, sonuçta ana faktör; Ve
Çiçeğin güzel olduğu hakkında küçük bir şiir alıntı yapıyorlar, bilmiyorum
Neden. Senin senin hakkında değildi? "Diye sordu endişeyle.

"Bu sefer değil," dedi piskopos; "Eski bir tane vaaz ettim."

"Bu en iyi yol," dedi Patty. "Biz insanız, eğer gelirsek
kolej. Bir kez Yale veya Harvard'dan bir adamımızı ya da böyle bir adamı hatırlıyorum
Yer ve eski bir vaaz vaaz etti: bizi daha erkeksi olmaya çağırdı.
Çok ferahlatıcıydı. "

Piskopos gülümsedi. "Kiliseden çok sık kaçıyor musun?" O sordu
hafifçe.

"Hayır; Priscilla ile odada bir şansım yok. Ama zorunlu
Şapel kaçmak istemenizi sağlıyor, "diye ekledi." Şapel değil
nesne; Bu zorunluluk. "

"Ama bir sisteminiz var-kesip kesildi," diye önerdi.

"Ayda üç," dedi Patty ne yazık ki. "Akşam şapeli bir olarak sayılır, ama
Pazar sabahı kilise iki olarak. "

"Yani benden kaçmak için iki kesim mi harcadın?" diye sordu bir gülümsemeyle.

"Ah, sen değilsin," diye aceleyle Patty. "Sadece-
Yükümlülük. Ve ayrıca, "Açıkçası ekledi", meşru kesimlerim
günler önce tüketildim ve bir zamanlar aşırı kesmeye başladığımda, ben
pervasız."

"Ve aşırı kestiğinizde ne olacağını sorabilir miyim?" Piskopos sordu.

"Şey," dedi Patty, "biliyorsun, seni ne zaman işaret eden
Sen yoksun; Ve sonra, eğer aşırı kestiğinizi görürlerse,
Kendi kendini yönetme komitesi sizi çağırır ve nedenini sorar. Eğer yapamazsan
Bir ay boyunca ayrıcalıklarınızdan mahrum kaldığınız iyi bir bahane üretin
ve komitelerde veya oyunlarda olamazsınız veya gitmeyecek şekilde ayrılamazsınız
şehir dışında. "

"Anlıyorum," dedi piskopos; "Ve bunların hepsini çekmelisin
Cezalar? "

"Ah, hayır," dedi Patty rahatça; "İyi bir mazeret üreteceğim."

"Ne söyleyeceksin?" sordu.

"Bilmiyorum, tam olarak; ilhamına güvenmem gerekecek
an."

Piskopos onu tuhaf bir şekilde gördü. "Demek istiyorsun," diye sordu "
Kuralı kırdıktan sonra, cezadan kaçmayı düşünüyorsunuz-koymak için
açıkça-bir yanlışlık mı? "

"Ah, hayır, Bishop," dedi Patty, şok bir tonda. "Tabii ki söyleyeceğim
gerçek, sadece "-piskoposun yüzüne baktı
Karşı konulmaz bir gülümseme-"Komite muhtemelen anlamayacak."

Bir an için piskoposun yüzü rahatladı ve sonra tekrar mezar büyüdü.
"Bir subterfuge tarafından mı?" diye sordu.

"Y-Yes," diye kabul etti Patty; "Sanırım sen buna bir
subterfuge. Oldukça kötü olduğumu söylemeye cesaret ediyorum, "diye ekledi" ama yapmalısın
böyle bir yerde bir şey için bir üne sahip olmak veya
gözden kaçan. İyilikte, atletizmde ya da hiçbir şeyde rekabet edemem
Bunun gibi, bu yüzden benim için hiçbir şey kalmadı, kötülüğü aşmaktan başka bir şey yok-ben
Bunun için oldukça hediyem var. "

Piskoposun ağzının köşeleri seğirdi. "Birine benzemiyorsun
sabıka kaydıyla. "

"Henüz gencim," dedi Patty. "Göstermeye başlamadı."

"Sevgili küçük kızım," dedi Piskopos, "Zaten bir tane vaaz ettim
Duymaya gelmediğin güne vaaz ve üstlenemiyorum
yararına bir tane daha vaaz et, "-Patty rahatlamış görünüyordu,-" ama var
Sana sormak istediğim bir soru. Yıllar sonra, ne zaman
üniversite aracılığıyla ve bazı sınıf arkadaşlarınızdan soru sorulur,
'Biliyor muydun ...' Bana adını söylemedin. "

"Patty Wyatt."

"'Patty Wyatt'ı tanıyor muydun ve ne tür bir kızdı?' mi
Cevap isteyeceğin şey mi? "

Patty düşünüldü. "Ye-yes; bence, genel olarak yanımda duruyorlardı."

"Bu sabah," Piskopos sakin bir şekilde devam etti, "diye sordum bir profesör
genç bir kadın hakkında tamamen rahat bir yol-
KENDİ-eski bir arkadaşımın kızı. Cevaptı
anında ve tereddüt verici ve ne kadar memnun olduğunu hayal edebilirsiniz
Ben. 'Üniversitede daha ince bir kız yok,' diye yanıtladı. Dürüst
işte ve oyunda dürüst ve her şeyde tamamen vicdanlı
O yapar. '"

"UM-M," dedi Patty; "Bu Priscilla olmalı."

"Hayır," piskoposunu gülümsedi, "Priscilla değildi.
Konuşuyorum Öğrenci Derneğinizin Başkanı Catherine
Adil. "

"Evet, doğru," dedi Patty, eleştirel. "Cathy Fair doğrudan vuruyor
omuz. "

"Ve bu itibarla dışarı çıkmak istemez misin?"

"Ben gerçekten kötü değilim," diye yalvardı Patty, yani kötülük devam ettikçe.
Ama Cathy kadar iyi olamazdım; Doğaya aykırı olacaktı. "

"Korkarım," diye önerdi piskopos, "çok fazla denemiyorsun. Sen
insanların şimdi genç olduğunuzu düşündüğünün önemli olduğunu düşünmeyebilir,
Ama yaşlandığınızda nasıl olacak? Ve uzun sürmeyecek, "o
eklendi. "Farkına varmadan yaş sana kayıyor."

Patty ayık görünüyordu.

"Yakında otuz, sonra kırk ve sonra elli olacaksın."

Patty içini çekti.

"Ve sence o yaştaki bir kadının cazip olduğunu düşünüyor musunuz?
Subterfuges ve Kazanımlar? "

Patty bir önemsemeyi kıvırdı ve çam iğnelerine küçük bir delik açtı
Ayak parmağı.

"Bir anda karakterinizi oluşturamayacağınızı hatırlamalısın, benim
Sayın. Karakter yavaş büyüme bitkisidir ve tohumlar ekilmelidir
erken."

Piskopos yükseldi ve Patty rahatlama ile ayağa kalktı.
Yastığı ve kitabı kolunun altına aldı ve
tepe. "Sonuçta sana bir vaaz vaaz ettim," dedi özür dileyerek;
"Ama vaaz vermek benim ticaretim ve yaşlı bir adamı olduğu için affetmelisin
prosy. "

Patty, kapısından önce dururken bir gülümsemeyle elini uzattı.
Phillips Salonu. "Veda, Bishop," dedi "ve
vaaz; Sanırım ihtiyacım vardı-ben _am_ yaşlanıyorum. "

Merdivenlere yavaşça tırmandı ve kendi dışında bir an tereddüt ederek
oda, transom boyunca gülen seslerin betoken
klan toplandığını, bir single'ın kapısına devam etti.
koridorun sonu.

"Gel," diye seslendi bir ses.

Patty düğmeyi çevirdi ve başını içine taktı. "Merhaba Cathy! Sen misin
Meşgul?"

"Tabii ki hayır. Gel ve benimle konuş."

Patty kapıyı kapattı ve ona karşı eğildi. "Bu bir
Sosyal çağrı, "etkileyici bir şekilde duyurdu." Seni görmeye geldim
resmen. "

"Resmi olarak?"

"Öğrencilerin başkanısın, inanıyorum?"

"Olduğuma inanıyorum," diye iç çekti Cathy; "Ve eğer United'ın başkanı ise
Eyaletlerin benimki ile benimki kadar konularında yarısı kadar sorunu var,
En içten sempatim var. "

"Sanırım büyük bir sorunuz," dedi Patty ,tasıyla.

"Sorun! Canım," dedi Cathy, ciddiyetle. "Bütün haftayı geçirdim
Bunlara konuşmalar yapan farklı kulübelere koşmak
Kutsanmış birinci sınıf öğrencileri. Şapel mazeretlerinde eller _won't_ eller ve _will_
Kütüphane kitaplarıyla kaçar ve tamamen ahlaksız bir partidir. "

"Olmayı göze alabilirler; gençler," diye iç çekti Patty. "Ancak
Ben, "diye ekledi," yaşlanıyorum ve iyi olma zamanı. Ben
Sana dört kez aşırı kestiğimi söylemeye çağırdı ve ben hiç yok
mazeret."

"Neden bahsediyorsun?" diye sordu Cathy, şaşkınlıkla.

"Şapel mazeretleri. Dört kez aşırı kestim,-bence dört, yine de
Mahkemeyi kaybettim,-ve mazeretim yok. "

"Ama Patty, bana bunu söyleme. Bir mazeretin olmalı, bir sebep olmalısın
için--"

"Birinin gölgesi değil. Sadece uzak kaldım çünkü hissetmedim
giden."

"Ama bana _some_ nedeni vermelisin,"
"Yoksa komiteye bildirmem gerekecek ve yoksun olacaksın
ayrıcalıklarınız. Bunu karşılayamazsın, bilirsiniz, çünkü
kıdemli balo. "

"Ama mazeretim yoktu ve telafi edemem," dedi Patty. "BEN
Yakında otuz, sonra kırk ve sonra elli olacak. Sence
o yaştaki kadın, subterfuges ve
Kazanımlar? "Ciddi ekledi" karakteri yavaş büyüme bir bitkidir,
ve tohumlar erken ekilmelidir. "

Cathy şaşkın görünüyordu. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum"
dedi ki, "Ama sanırım yapıyorsun. Her neyse," diye ekledi, "
başkanlık; Ama ben-ben de biraz mutluyum. "
Patty'nin omzu. "Tabii ki seni hep sevdim Patty,-Herkes
yapıyor,-ama seni hiç takdir ettiğime inanmıyorum ve mutluyum
Üniversiteden ayrılmadan önce öğrenin. "

Patty'nin yüzü bir önemsemeyi kızardı ve yarısını koyunca çekti. "Sen olur
En iyi yarına kadar felitasyonlarınızı erteleyin, "Güldü" için
Gece iyi bir mazeret düşünebilir. Veda. "

Çalışmada bir karşılama çığlığı ile karşılandı.

"Şey, Patty," dedi Priscilla, "
Piskopos. Ona şapeli keseceğini söyledin mi? "

"Ben yaptım; ve onun da kesmesini dilediğini söyledi."

"Düzensiz," diye iç çekti Georgie; "Hatta bozuyor
Piskopos. "

"Dikkatli olsan iyi olur Patty Wyatt," diye uyardı Bonnie Connaught.
"Dikkat etmezseniz kendi kendini yöneten sizi alacak ve _then_
Seni kıdemli balodan çıkardıklarında üzgün ol. "

Patty bir an için ayıkladı, ama aceleyle sakin olmayan bir hava aldı.
"Beni yakaladılar," diye güldü "ve ben zaten kapalıyım-ya da en azından ben
bir toplantı yaptıkları anda olacaklar. "

"Patty!" Odayı dehşete kapılmış bir koroda ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

Patty omuz silkti. "Sadece söylediklerim: Kesme ayrıcalıklarımdan yoksun
Şapel. "

"Bu bir utanç!" dedi Georgie, öfkeyle. "Bu öz-hükümet
Komite, bir kıdemli ayrıcalıkları aldığında biraz fazla ileri gidiyor
davasını duymadan bile. "Patty'yi kolundan kavradı ve
kapıya doğru başladı. "Hadi ve Cathy Fuar'a bunu anlat.
Her şeyi düzeltir. "

Patty geri döndü ve bileğini Georgie'nin kavrayışından çıkardı. "Bana izin ver
Yalnız, "dedi somurtkan." Yapılacak hiçbir şey yok. Ona kendime söyledim
Hiç mazeretim yoktu. "

"Ona söyledin mi?" Georgie inanılmazlığını ve Bonnie Connaught'a baktı
güldü.

"Patty bana arka pencereyi süren hırsızı hatırlatıyor.
Gümüş ve sonra ön kapı çantasını çaldı ve geri verdi. "

"Sorun nedir Patty?" Diye sordu Priscilla istedi. "Sen değil mi
Kendini iyi hissediyor musun? "

Patty içini çekti. "Yaşlanıyorum," dedi.

"Ne alıyorsun?"

"Yaşlı. Yakında otuz ve sonra kırk ve sonra elli olacağım;
Subterfuges ve kaçınmalarla uğraşırsam, birinin beni seveceğini düşünüyor musunuz?
Karakter, sevgili kızlarım, yavaş büyüme bitkisidir ve tohumlar olmalıdır
erken dikilebilir. "

"Gittin ve komiteye gönüllü olarak söyledin,-
Accord,-çağrılmayı bile beklemeden? "Georgie ısrar etti,
davanın gerçeklerine ulaşmaya kararlı.

"Yaşlanıyorum," diye tekrarladı Patty. "İyileşme zamanı geldi. Ben
Daha önce, karakter bir bitkidir-"

Georgie diğerlerine baktı ve şaşkınlıkla başını salladı ve
Bonnie Connaught güldü ve genel olarak odaya mırıldandı: "Ne zaman
Patty Cennete Gets Korkarım Kayıt Meleği Biraz Olacak
Kitaplarını dengelemede sorun. "

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Orijinal metin her bölüm numarası ve başlığı iki kez vardı. İlki
Bunlar okuma kolaylığına yardımcı olmak için silindi.

Page 198, "İrlanda'nın seçkin astronom harcamaları" başlayan metin
Okuyucunun aniden ayrıldığını göstermek için noktalama işaretleri olmadan biter.
Bu korundu.





Patty Üniversiteye Gittiğinde Project Gutenberg'in Sonu, Jean Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN PATTY WENT TO COLLEGE ***

***** This file should be named 21639.txt or 21639.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21639/

Produced by Bruce Albrecht, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
