*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Adventures of Nat Love (Nat Love'ın hayatı ve maceraları)
Yazar: Nat Love
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life and Adventures of Nat Love, by Nat Love

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life and Adventures of Nat Love
       Better Known in the Cattle Country as "Deadwood Dick"

Author: Nat Love

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAT LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Janet Blenkinship ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  Hayat ve Maceralar

  İLE İLGİLİ

  Nat Love

  Sığır ülkesinde daha iyi bilinir

  "Deadwood Dick"

  -kendisi--

  Kölelik günlerinin gerçek bir tarihi, hayat
  Büyük sığır aralıkları ve ovalarda
  "Vahşi ve Yünlü" Batı,
  Gerçeklere dayanarak ve kişisel
  Deneyimler
  Yazarın


  Yayınlandı: Los Angeles: Wayside Press, 1907.



  [İllüstrasyon: Nat Love, daha iyi Deadwood Dick ve ailesi olarak bilinir]




       * * * * * *



       Bu kitap karıma adanmış,
                 BAYAN. Alice Love



       * * * * * *



Önsöz


Hayat yolculuğunda yarım yüzyıl izini geçip ve
Geçmişin birçok eski ve değerli arkadaşının kalıcı talepleri ve
Şimdiki, köle, kovboy ve pullman kaydını yazmaya karar verdim
Porter genel olarak okuma halkının ilgisini çekecek ve
özellikle gerçekleri kurguya tercih edenlere (ve bu durumda
Yine gerçekler kurgudan daha yabancı olacak). Okuyucularımı temin ederim
Bu tarihte kronikleştirilen her olay gerçeklere dayanıyor ve benim
Kişisel deneyimler, elli yıldan fazla olağandışı bir
maceracı yaşam.

Bu kayıtta yer alan birçok şey yıllar önce gerçekleşirken,
hafızamda sanki oldular gibi taze ama dün. Bende
Vernip'e çalışmadan etkinlikleri olduğu gibi kaydetmeye çalıştı
kötü noktalar üzerinde veya bir bölümü doldurmak için hayal gücümden yararlanın
gerçeğin maliyeti. Bir şeyleri tıpkı onlar gibi kaydetmek amacım oldu
Böylece daha fazla ilgi göstereceklerine inanarak oldu; ve eğer
Tek bir okuyucunun ilgisini ve keyfini ekleyebiliyorum
Bunu hazırlama zamanı ve emeği için kendimi iyi geri ödeyerek düşünün
tarih.

Bunu okumaya şanslı olan çocukluğumun oyun arkadaşlarıma gönderiyorum
Selamlar ve iyi dileklerimle. Kendime yardım eden birkaç arkadaşa
Ve dul anne ilk mücadelelerimizde, en içten teşekkürlerimi ihale ediyorum,
Ve umarım hak ettikleri gibi gelişmişlerdir. Bizi kanıtlayanlar için
Düşmanlar, sansür sözüm yok. Ödüllerini topladılar.

Bu asil ama sürekli azalan erkek grubuna mavisi ve
Buckskint gömlekleri orada büyük bir ruh yaşıyor ve kadar doğru bir kalbi yeniyor
Kovboylara, Rangers'a, İzcilere, Avcılara İçeride İnsan Memesi İçerde
ve "Büyük Batı Ovaları" nın tuzakçıları ve sığır adamları,
Tanrı'nın Baba-Hood'unu kabul eden selamlama eli
Erkeklerin kardeşliği; Ve annemin aziz ismine bu kitap
saygılı olarak adanmış.

                                                      Yazar.




  İçerik


  Bölüm I.

  Kölelik günleri; eski plantasyon; Benim erken yem arama; çalınan
  Damacana; İlk sarhoşum.                                            7


  Bölüm II.

  Savaş; İsyancılar ve Yankees; Bir alay kaldırıyorum; Zorluk
  bir düşman bulurken; Kül kek; Özgürlük.                             14


  Bölüm III.

  Tütün yetiştirme; İlk özgürlük yılımız; Daha fazla özelleştirme;
  Baba ölür; "Asla yağmur yağmaz ama dökülür;" Ben olurum
  Ailenin başkanı; Bir dolar ve elli çalışmaya başlıyorum
  Bir ay sentler.                                                      19


  Bölüm IV.

  Çocukluk sporları; Daha fazla şeytanlık; Kaya savaşları; Ben avlıyorum
  Gömlek kuyruğumdaki tavşanlar; Kaba Binicilikteki İlk Deneyimim;
  Atı kırma veya boynumu kırma sorusu.               29


  Bölüm V.

  Ev hayatı; Meyveler toplama; Domuzlar hırsızlık yapar; Fındık;
  Pazara gidiyoruz; Dünyayı görmek için ilk arzum; Ben kazanıyorum
  Bir çekilişte at; evin sonuncusu.                                36


  Bölüm VI.

  Dünya benden önce; Teksas kovboylarına katılıyorum; Red Nehri
  Dick; İlk kıyafetim; İlk Hint kavgam; Öğreniyorum
  Silahımı kullan.                                                         40


  Bölüm VII. İspanyolca konuşmayı öğreniyorum; Ben Şef Marka Okuyucusu oldum; .
  Büyük yuvarlama; 7-y-l yönlendirici; Uzun sürüşler; Avcılık sapları.          46


  Bölüm VIII.

  Patikada; bir Teksas fırtınası; Unsurlarla savaş; Sonrasında
  İş zevk geliyor.                                            52


  Bölüm IX.

  Wyoming'e giriş; Kızılderililer ücret talep ediyor; kavga; A
  Buffalo izdiham; Cal Surcey'in trajik ölümü; Olaylı
  Seyahat.                                                               58


  Bölüm X.

  Nebraska'ya bir gezi yapıyoruz; "Duvar Ülkesindeki Delik";
  Biraz atış kazıma; Patikada sığır ve yol
  Onları ele almak; Biraz ahlak.                                 66


  Bölüm XI

  Buffalo avı; Lari ve eyerimi kaybediyorum; Bir içki sipariş ediyorum
  Kendim ve atım; Eski Meksika'da yakın bir yer.                   72


  Bölüm XII.

  Büyük bir Mustang avı; Onları yoruyoruz; Hintliler yakalanıyor
  Dağınık vagon ve aşçı; Bizim fatura faturumuz olmadan
  Tuz.                                                               82


  Bölüm XIII

  Üç bin baş Texas Steers ile patikada; Söylentiler
  Kızılderililerle ilgili sorun; Deadwood, S.D.; Halat
  Yarışma; "Deadwood Dick" adını kazanıyorum; çekim
  Kibrit; Custer katliamı; Savaş alanını görüyoruz; Devlet
  İzciler; tekrar evde.                                              88


  Bölüm XIV.

  Menzili sürmek; Sarı Köpeğin Kabilesi ile kavga; Yakalandım
  Kızılderililer tarafından ve kabileye evlat edindi; Kaçışım;
  Eyer olmadan on iki saat içinde yüz mil sürüyorum;
  Hintli midilli; "Sarı Köpek Şefi;" Çocuklar beni sunuyor
  yeni bir kıyafetle; eyerde ve tekrar yolda.            98


  Bölüm XV.

  Dodge City, Kan. Sam Amca'nın birini iptal ediyorum
  Top; Askerler tarafından yakalandı; Yarasa ustası benim
  Kurtarmak; Prairie'de kayboldu; Buffalo Hunter Cater; Benim
  At kaçar ve beni kırta yalnız bırakır; .
  Blizzard; Dondurulmuş sert.                                            106


  Bölüm XVI.

  Eski Pus ve Elsworth Trail; Cheyenne gezimiz;
  Eski şerif Pat F. Garret; Billy'nin ölümü "çocuk"; .
  Lincoln İlçe Sığır Savaşı.                                         116


  Bölüm XVII.

  Eski Meksika'ya başka bir gezi; Bir motoru iptal ediyorum; Aşık oluyorum;
  Mahkemem; Sevgilimin ölümü; Vaat ettiğim karım;
  Büyülenmiş bir yaşam sürmeliyim; ilerlemenin ortaya çıkışı; .
  Aralık son.                                                 123


  Bölüm XVIII.

  Pullman hizmeti; Rayda Yaşam; İlk seyahatim; Bir çöküş
  ipuçlarında; Tiksinti ve bıraktım; bir kabuk dönemi;
  Pullman'daki bir sonraki gezim; İpuçları ve insanlar
  Onlara ver.                                                         131


  Bölüm XIX.

  Pullman Sarayı uyuyan araba; Rayda uzun geziler; .
  Enkaz; Doğanın bir dokunuşu tüm dünya akrabasını yapar;
  Üzerinde seyahat ettiğim demiryollarından birkaçı; .
  Geçersizler ve onlara verdiğimiz bakım.                                137


  Bölüm XX.

  Turist uyuyan araba; sandalye arabası; güvencesi
  Modern demiryolu; Amerika'yı gör, sonra göğsünüze izin ver
  Amerikalı olduğun için gururla şiş.                         142


  Bölüm XXI.

  Hizmet ettiğim demiryolu adamlarından birkaçı; George
  M. Pullman; Pullman kasabası, Ill.; Amerikan Demiryolları
  Dünyayı yönetin; Birkaç figür.                                     148


  Bölüm XXII.

  Aralığın birkaç anımsaması: tanıştığım bazı adamlar;
  Buffalo Bill; James Kardeşler; Yellowstone Kelly; .
  Bill Woods tarafından Buck Cannon'un öldürülmesi; Jack'in intiharı
  ZIMICK.                                                            155




Bölüm I.

Kölelik günleri. Eski plantasyon. Benim erken yem arama. Çalınan
DAMACANA. İlk içkim. Köleliğin laneti. Eski bir kütük kabininde, Davidson County'deki yüksek lisansın plantasyonunda
Tennessee Haziran 1854'te ilk günün ışığını gördüm. Kesin tarih
Doğumum hiç bilmiyordum, çünkü o günlerde böyle bir sayı tutulmadı
Bir köle bebeğin doğumu olarak önemsiz önemlidir. Doğdu ve öldüler
ve hesap ustanın kazançları ve kayıplarında dengelenmişti.
Chattels ve bir ya da daha az bir şekilde önemli değildi.
Babam ve annem, kapsamlı bir ekici olan Robert Love'a aitti ve
Birçok kölenin sahibi. Onun yolundaydı ve birçok kişi ile karşılaştırıldığında
O günlerin diğer köle sahipleri nazik ve hoşgörülü bir usta.

Babam plantasyondaki kölelerin bir tür ustabaşı ve benim
Anne, Big House ve Master masamdaki mutfağa başkanlık etti,
Ve diğer görevleri arasında inekleri süt ve tezgahı çalıştırmak vardı,
Diğer köleler için kıyafet dokuma. Bu ona bakmak için az zaman bıraktı
Benden sonra, kendime bakma alışkanlığını erken aldım. .
Babanın ailesinin diğer üyeleri kız kardeşim Sally, yaklaşık sekiz yıldı
yaşlı ve kardeşim Jordan, yaklaşık beş. Kız kardeşim Sally yapması gerekiyordu
Annem başka türlü işgal edildiğinde bana bak; Ama benim
Kız kardeşin anneye yardım etme ve ustalardan sinekleri kovalama görevleri
Tablo, aileden herhangi birinden çok az baktım,
Bu nedenle zorunluluk beni erken yaşta kendime bakmak için zorladı
Ve kendi grubumu hışırtla. En eski hatıralarım bir sandalyeyi itmek
önümde ve birinden efendimin ailesinin diğerine yürümeye başlıyor
bir evcil köpek gibi yemek için bir ağız dolusu ve daha sonra yaşlandıkça,
açlığımı tatmin etmek için bahçeye baskın yapmak,
Genç soğan, karpuz, şalgam, tatlı patates ve diğer
Yemek yiyebileceğim şeyler. Bunlar sırasında çok dikkatli olmak zorunda kaldık
Bahçeye baskınlar, çünkü birileri olursa ne yakalayacağımızı iyi biliyorduk
Bizi yakaladı, ama çok fazla uygulama bizi tespit edilmeyen kaçma konusunda uzman yaptı.

[İllüstrasyon: Eski Plantasyon Evim]

Üstat ve ailenin kasabaya gittiği bir gün annesi yapmaya karar verdi
Çok düşkün olduğu biraz şarap, buna göre biraz topladı
Üzüm ve bastırdıktan sonra oldukça iyi bir şarap yaptı. Bu o
Bir Demjohn'a yerleştirildi ve bu daha iyi güvenlik için sakladı
Bahçe, kimsenin bilinmediğini düşündüğü gibi, kardeşim, kız kardeşim ve
Kendim süreci önemli bir merakla izliyordum,
Sonunda öyle bir sahaya ulaştı ki hiçbir şey yoktu; yapmalıysak
Çok iyi görünen bir sıvı örnekleyin. Böylece Ürdün saman çatı katına gitti
Ben ve Sally'de iyi bir görünüm elde edilebiliyor
Kendimizi bağda çalıştırdı. Şu anda anne tüm güvenli düşünüyor
Evi Demijohn ile terk etti ve saklamaya devam etti. Ürdün,
saman çatı katı, annenin geri dönene kadar bahçeden asla ayrılmadığını belirtti
eve, boş elle, ama tam saklandığını göremedi
yer.

Birkaç gün sonra koştuğumuz bahçeden geçerken
Kayıp Demijohn'un karşısında. Olduğunu keşfetmemiz uzun sürmedi
İçindekiler zevklerimize uygun. Sally ve Jordan onu tatlıya sürükledi
Mısır yaması, burada gözlemden koruduğumuz. Bir istiridye kutusu
bir bardak olarak hizmet etmek için güvence altına alındı ​​ve şarabın bir
Temperance çalışanlarına dikkat edin. Ve zevk aldığımızdan emin olabilirim
Bir süredir kendimiz, ama tam olarak ne kadar süre söyleyemiyorum.
Anne yakında bizi özledi ama çok meşgul olmak bizi arayamadı
Akşama kadar, bizi aramaya başladığında, aradıktan sonra ve
boşuna arıyor. Bizi bulmaya yardım etmek için köpekleri almaya karar verdi. İle
Onların yardımı yakında bulunduk, tatlı mısırda yatan, "ölü sarhoş"
Demijohn oldukça boşken, alt tarafa yukarı, anneye baktı
Searmful STARE, ve hizmet etmiş ve beni götüren istiridye kutusu
Ev ve Sally ve Ürdün'ün yakınında, sessiz tanık taşıyan yanında yatsın
bize karşı. Anne beni aldı ve eve götürdü ve Sally
Ve Ürdün bütün gece tatlı mısırda yatıyor, olaylar üzerinde durmak.
Bilinç'e geri dönmemiz hemen önce acı verici bir konudur
O zaman son derece acı verici olduğu için bana göre. Sonraki en ateşliydim
Omuzlarımda bir kafa ile gün olduğumdan birkaç boyutta
giymek için kullanılır. Sally ve Jordan aynı sağlıktan zevk alıyorlardı
Kendim, ama sağlığımızın durumu bizi anneninden muaf tutmadı
Gazap. Hepimiz eski moda bir ses aldık. Bir Uyum
İlk "Sarhoş" ın başa çık.

[İllüstrasyon: Anne tezgahı yönetti]

Sanırım bu vesileyle güçlü bir içecek tadını aldım; olmak
Olduğu gibi, gerçek şu ki,
Sığır ülkesinde bir araya geldi. Büyük miktarlarda ateşli içebilirim
beni etkilemeden menzilde viski dedikleri şeyler
yol, ama o zamandan beri tatlı içinde hiç düpedüz sarhoş olmadım
mısır yaması. Plantasyonumuz siyah kuşağın kalbinde yer alıyordu
Güney ve çevremizdeki tarlalarda binlerce
Köleler, hepsi sözde devam eden dolarları toplamakla uğraştı
Güney'in aristokrasisi ve gururlu yaşlı ailelerin çoğu onlara borçlu
Siyah adamın kaşlarının ve terlemesinde ayakta durma ve servet, nerede
İşçileri işe almak için düzenli ücret oranını ödemek zorunda olsaydı
Büyük mülklerini geliştirmek, servetleri bir
üçüncüsü. Servet yaratıldı, ticaret sürdü, şehirler
inşa edildi ve yeni dünya, kariyere yol açtı.
Milletler dünyasında büyüklük ve ayakta durun. Bütün bunlar
Siyah adamın kaşının teriyle gerçekleştirildi. Black Man tarafından yapmıyorum
sadece siyah erkekleri söylemek demek, ama siyah kadın ve siyah çocuk hepsi
Gururlu güneyi ne olduğu gibi yapmaya yardımcı oldu, her beyaz adamın övünmesi
ve kadın, damarlarında bir damla güney kan ile ve ne yaptı
Siyah adam karşılığında mı? Onun korunması ve bakımı mı diyorsun? Sen tanrılar ve
Küçük balıklar! Bugün yaşayan bir adam var mı?
o zamanın köleleri tarafından aynı dönüşler için yapılan iş, onun
bakım ve saklayın? Hayır dostlarım, yaptık çünkü yapmak zorunda kaldık
baskın ırkla. Görev ustaları olarak, birçok durumda mükemmel
insan formunda şeytanlar, siyah insana işkence etmekten memnun olan erkekler
Şans ve doğum kazasının onları yerleştirdiği varlıklar. BEN
Uzun kamçıların izmaritleriyle yere dövüldüğünü gördüm
Bu acımasız gözetmenler tarafından taşındı ve bundan başka bir nedenden ötürü
Omuzlarına dört erkek için yeterli bir yükü kaldıramadılar
taşımak için. Omuzların etrafında uzun, acımasız kirpik kıvrımı gördüm
erkeklerin lisanslı isteklerine uymayı reddeden kadınlar
Onlara, beden ve ruha sahipti-dedim ruh dedim mi? Hayır, sahip değillerdi
ruh; Bu sadece Tanrı'ya aitti ve birçoğu sahip olan ruhlar
arzularına boyun eğmek yerine onları veren ona geri döndü
Onların efendileri, boyun eğmenin ölümden daha kötü olduğu arzuları. Bende
Yılan benzeri kirpik, sadece ihale uzuvlarından kan çektiğini gördüm
Bebekler, Toddle'ı mümkün değil, tek suçu budur
Derileri siyahtı. Ve benim kanım olduğum için genç sık sık kaynatılmış
yasalara izin verildiğini bilerek bu acımasız manzaralara tanık oldu
doğduğum arazinin. Eskiden olmadığını düşünürdüm
ülkenin hatası, ama yasaları yapan erkeklerin hatası. Hepsinden
Bu adil toprağın lanetleri, en büyük lanet köle idi
İnsan etinin satın alındığı ve satıldığı Güney'in açık artırma bloğu.
Kocalar eşlerinden yırtılmıştı, bebek annesinin göğsünden,
Ve Tanrı'nın en kutsal emirleri,
modern yasa veya iki yüzden fazla olan toprak yasası
Yıllar özgürlüğü ve halkının özgürlüğünden övündü. [İllüstrasyon: İlk sarhoşum]

Bizim gibi bazı köleler, nazik ve hoşgörülü ustalar vardı. Bunlar
Şanslı, çok daha azı üzerinde biraz gelişti çünkü
Şanslı kardeşler, ama onların partileri bile atınkiyle aynıydı
veya günümüzün ineği. Asla bir şey almalarına izin verilmedi
Akıllı Zenciler çok talep görmediği için eğitimin doğası
O zaman ve sebep çok belirgindi, eğitim ölümü anlamına geliyordu
Bu ülkede kölelik kurumu ve böylece köle sahipleri aldı
Kölelerinin hiçbirine sahip olmadığına dair iyi bir özen.

Git ve "Tom Amca Kabini" oyununu görün ve siyahı göreceksiniz
Bir çocukken gördüğüm gibi insanın hayatı. Ve Harriett Beecher Stowe,
Siyah adamın kurtarıcısı, elinde tuttuğu kutsal tapınağı hak ediyor
Büyük Lincoln ile, siyah adamın kalbinde.




Bölüm II.

SAVAŞ. "İsyancılar ve Yankees." Dövüşmek için bir alay kaldırıyorum. ZORLUK
Bir düşman bulurken. Kül sake. ÖZGÜRLÜK.


Ben on yaşındayken "Kuzey ve
Güney. "Ve köleler arasında da çok az şey konuştu
mahallenin köle sahipleri olarak. Ve doğal olarak birçok
Duyduğumuz farklı hikayeler ABD'li çocukları yüksek bir duruma kadar çalıştırdı
heyecanlanmak. Öyle ki savaşa gitmek istedik ve
Birlik, çünkü aramızda köle çocukları fark yoktu
Görüş, hangi tarafın haklı olduğu konusunda.

Birlik "o" idi ve hepimiz "Yankees" idi. Gidememek
Savaş ustalarımızın yaptığı gibi, savaş oynamaya karar verdik, buna göre topladım
Birlikte mahallenin tüm çocukları,
Asya ve Yankees'in iki partisine bölünme niyetim, ama
Bu aşılmaz bir engelle karşılaştım. Çocuklardan biri olmak istemedi
Bir asi, sonuç olarak bir düşmanın bize vermesi için başka bir yere bakmak zorunda kaldık
savaş ve büyüyen coşkumuz için bir havalandırma görevi görüyor. Ertesi Pazar
Alayımızın organizasyonundan önce,
Uzun zaman olmadığımız bela arayışında çevreleyen ülke
Yakında sarı ceketlerin bir yuvasına koştuğumuz gibi. Bunlar biz
Kısa bir süre sonra başarılı olduğumuzu yok etmeye devam etti ama
yıkıcı savaş. Oldukça yaralı yaşadık ama hiçbirini kaybettik
Askerlerimiz. Bu nişan, Fort'un yakalanmasını "cehennem" olarak adlandırdık. İçin
Bir süre sonra çevredeki ülkeye düzenli baskınlar yaptık
bir düşman arayışında. Sonunda görevimizde başarılı olduk,
Hızlı sipariş karşılaştık ve bir şirket bombus arıları yakaladık. Bu biz
"Vahşi doğa savaşı" olarak adlandırıldı. Hornets'in bir yuvasına karşı zafer biz
"Fort Sumter" ın yakalanması olarak adlandırıldı. Büyük bir eşekarısı bize verdi
Belki de kampanyamızın en zor mücadelesi. Bu şekilde karşılaştık
Evden uzak olmayan alanlar. Alışılmadık derecede çok sayıda vardı,
Ve genellikle bu böceklerde olduğu gibi,
vahşi. Hiçbir şey yok, ancak, sadece olmak için alkışladık
defalarca geriye doğru sürüldü ve son olarak çok yapmak zorunda kaldık
Onaysız geri çekilme, ev yönünde tam hızda. Olmamak
Ancak dövüldük, takviye ve daha fazla mühimmat sağladık.
eski paçavraların, süpürgelerin vb. Şekeri ve şarja geri döndü ve
Birkaç kez geri sürülmüş olsak da, biz kazanana kadar kaldık,
Ve son böcek yere titreyen bir kütle koydu. Yoktu
Aramızda biri, bir şekilde yaralanmamış, kendim için yeterince vardı
BT. Burnum Hollandalı bir terlik gibi görünüyordu ve birkaç gün önceydi
Gözlerim verildikleri görevleri yerine getirebildi.
Ancak sendika güçleri muzaffer oldu ve biz mutluyduk. Ustalarımız
Askerler bizi yakalaysa bize, hepimizi asacaklardı, ki
Çoğumuzu evin etrafında tutmanın etkisi. Üstat katılmaya gitmişti
Lee'nin güçleri, berabere kalma ile uğraşan babası yanına alıyor,
General Grant'e kadar Konfederasyon Ordusu ile hangi çalışma onu tuttu
Eve gelmesine izin verildiğinde ülkeye geldi. O andan itibaren
Birlik askerleri mahalleyi her gün en çok geçti
Güney, dövüş alaylarına katılmak için.

Yakında bize zarar vermeyeceklerini ve harikalar olduklarını öğrendik
Ve genç zihinlerimizin gururu. Yapabilecekleri her şeyi alırlardı
kendileri ve atlar için yemek yemeyi bulun, plantasyonun soyulmasını sağlayın
Önemli bir sefalet gerektiren hükümleri ve yiyecekleri temizleyin ve
evde kalanlarda, özellikle de renkli insanlar
Böyle bir duruma alışık değil ve alışık değildi
kendi isteklerini sağlamak. Sonunda Lee teslim oldu ve ustalaştı
eve döndü. Ama o günlerin diğer ustalarıyla ortak değil
Bize özgür olduğumuzu söyle. Ve gitmemize izin vermek yerine, bizi çalıştırdı
Ona öncekiyle aynı, ama diğer tüm açılardan nazikti. Hareket etti
Sahip olduğu bir tepede bir zeminde kütük kabinimiz ve çoğu
Saygı, savaştan önceki gibi devam etti. Oldukça bir
Bundan sonra, kötü ve iyi haber olduğumuzu öğrendik, kötü gibi
Haberler, bazen hızlı seyahat eder. Tüm kölelerin önünde çok uzun sürmedi
Çevredeki ülke özgürlüklerini kutluyordu. Ve "Massa
Lincoln "hepimizin kahramanıydı.

[İllüstrasyon: Anne Ashcake Yapma]

Çok sayıda köle değişen durumlarda sevinirken;
Yine de birçoğu eskisi gibi kalmaktan memnundu ve eskileri için çalıştı
Keep karşılığında ustalar. Ancak babam başlamaya karar verdi
Kendisi için, bu amaçla yirmi dönümlük arazi kiraladı,
Kabinimizin üzerinde durduğu, geç ustamızdan.

Şu anda en yoksul bir durumdaydık ve babanın
Başlamak için çok zor zamanlar, yiyecek veya para olmadan ve neredeyse çıplak,
Bir süre gıda tedarik edilebilir, kepek ve çatlaklarda vardık.
Sınırlı hüküm arzı, mutfak görevlerini en basit hale getirdi,
en iyi aşçılardan biri olan annenin tiksinmesine çok şey
ülke, ama dilenciler seçici olamaz ve çok neşeyle
sahip olduğumuz şeyden en iyi şekilde yararlanmaya devam etti. Harika bir ateş kazardı
Kabindeki büyük yangın yerinde. Yeterince sıcakken yangın
ocaktan tırmıklandı ve temizlenmiş küçük bir yer,
Bu temiz alan, anne bir lahana yaprağı bırakacaktı,
kepek ve su veya ayrandan yapılmış biraz meyilli dökün ve biraz
tuz. Sonra tepesinde başka bir lahana yaprağı döşendi ve sıcak kömürler tırmandı
Bütün ve kısa sürede güzel pişirilirdi. Bunu aradık
Kül kek.

Bu, ara sıra Cracklins ile birçok ücret faturamızı oluşturdu
aylar. Baba saman ve sandalye diplerinden süpürgeler ve paspaslar yapardı
Kardeşimin ve ben ona yardım edeceğimiz kamış ve sazlıklardan
bize nasıl olduğunu öğretmişti. Hafta boyunca büyük bir yük yapıldı ve Cuma
Gece babası yükü omuzlarına alır ve kasabaya yürür,
Onları satacağı ve tohum ve yiyecekleri eve getireceği düzine mil. Ne zaman
Hava, sahada çalışmamıza izin verir, ilk olarak
mahsul.

Çoğunlukla ekilmemiş olan yirmi dönüm temizlenmeli, sürülmeli
ve iyice zalim. İlk mahsulümüz mısır, tütün ve bir
Birkaç sebze.

Babam mısır sıralarını bırakacaktı. Ürdün ve ben mısır bırakırdık
Babam geride kaldı ve sıraları kapladı.

Bu şekilde yakında önemli bir mısır ve bazılarında
Kendi kullanımımız için sebzeler. Kış aylarında bazen
Şiddetli, bu süre zarfında hiçbir şey, elbette,
tarım hattı ve aksi takdirde nişanlanmadığında denemeye başladık ve
Eğitim hattında kendimizi öğrenin. Babam okuyabilir
az ve o bizim a b c'lerimizle hepimize yardım etti, ama bu zor bir iş
öğretmen olmadan okumayı ve yazmayı öğrenmek ve okul yoktu
Siyah çocuk o zaman katılabilir. Ancak biraz yapmayı başardık
Headway, sonra bahar geldi ve onunla çiftlik işinin rutini. Baba
güçlü bir kararlılığa sahip, kolayca cesareti kırılmamış ve her zaman
İleri ve yukarı doğru itmek, bir şeyler öğrenmek için hızlı ve unutmak için yavaş
Onları, keskin bir gözlemci ve sevgi dolu bir koca ve baba. Bunu yaşadı mı
Tarih yazılamazdı.




Bölüm III.

Tütün yetiştirme, ilk özgürlük yılımız. Daha fazla özelleştirme. BABA
Ölür. Asla yağmur yağmaz-ama dökülür. Ailenin başı oldum ve
Aylık 1,50 $ 'dan çalışmaya başlayın.


Mısır mahsulü yerdedir.
tütün. Tohum ekilmeden önce büyük toplamak gerekiyordu
Fırça ve odun yığınları ve yok etmek için yerde küllere yak
Yabani otların tohumları. Zemin daha sonra yayıldı ve iyice tırmıklandı,
ve tohum ekildi. Gelip adil bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
Yaklaşık üç feet arayla sıralar halinde nakledilir. Bitkiler olduğunda
Suckers'ı çıkarmak için yeterince büyük, ayrıca solucanları kapalı
yapraklar. Bu görev Ürdün ve kendime düştü.

Solucanları bitkilerden seçerken en iyisini kullanmak gerekir
Bitkilerin hasar görmediğine dikkat edin, ancak Ürdün ve benden korktuk
Solucanlara parmaklarımızla dokunun, bu yüzden çubuklar aldık ve onları vurduk
Kapalı, ayrıca her solucanla birkaç yaprak. Bu gerçekleri ortaya koydu
Daha fazla zarar verdiğimizi söyleyen babadan oldukça güçlü bir dil
iyilikten daha. Ama solucanlara olan isteksizlik o kadar güçlüydü ki aldık
Kendimizi parmaklarımızı kullanmaya getirmeden önce birkaç çöp
bir çubuk yerine. Tütün olgunlaştığında sarı olurdu
yapraklarda lekeler. Sonra kesildi, bir gün yalan söyle, sonra takıldı
Güneş kürlenecek bir iskele. İskelede kalmasına izin verildi
Belki bir hafta, o zaman füme için ahırda asıldı, sonra
büyük bir yığın haline getirildi ve bastırmak için üzerine yerleştirildi
dışarı, sonra soyuldu ve ellerine koydu ve sonra hazırdı
pazar. İlk yıl mahsulümüz büyük değildi ve en çok
Kirayı ödemeye gitti ve bir sonraki kış zor bir tane kanıtladı ve
Birçoğu arasında önemli ölçüde özelleştirme ve acı çekti
Son zamanlarda kendi kaynaklarına atılan eski köleler,
para veya kıyafet veya yiyecek olmadan ve sadece
Deneyim, şeylerin durumunu takdir edebilir veya daha çok eksik
Bir şeyler, savaşın sonunda ve bu koşullar sadece
Eski köleleri ve renkli insanları etkiler, ancak tüm güneyi kapsar,
Ve birçok eski iyi köle sahibi artık kendilerini bir
Penny, kendi arayabilirler, her şeyden arındırılmışlardı ve
yeniden başlamak zorunda kaldı. Elbette "savaş cehennemdir"-ama kölelik
daha kötüsü. Baharın başlarında baba komşu bir ekici için çalışmaya gitti
Pulluklarını ve atlarını tekrar pulluk yapmak için birkaç hafta
kara. Bu yıl biraz daha büyük bir ürün konuldu, ancak maalesef
Bize her şey dikildiğinde baba hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü.
Bu, en çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda bizim için çarpıcı bir kayıptı
Babanın ve kocanın yardımı, danışmanı ve korunması. Ama kaybetmedik
uzun süren cesaret.

[İllüstrasyon: Tütün Yükseltme]

Mahsule bakılmalı ve önümüzdeki kış karşı sağlanmalıdır. Benim
Rahibe Sally şu anda yaklaşık üç yıl evliydi ve
kocası ve iki küçük kızı ile küçük bir çiftlikte biraz mesafe
Kayınbiraderimin kiraladığı uzakta. Bu anne, Ürdün ve ben
Bir şeylere bak. En küçük olmama rağmen, en çok bendim
Cesur, her zaman yaramazlık, oyun ve işte liderlik eder. Bu yüzden şimdi aldım
liderlik ve ailenin başı oldu. İşler başlamıştı
kayınbiraderim öldüğünde, daha umutlu bir bakış at,
iki küçük çocukla ve aynı koşullarda kız kardeşi hasta
kendimiz gibi. Gerçekten, her şey şimdi umutsuz görünüyordu, bizim geç
Üstat ve kardeşi eski yerden ayrılmış ve kuzeye gitmişlerdi. Bu yüzden
Sadece on beş olsa da, şu anda yerdeki tek adam olduğumu hatırlamak
Yaşındaki, acı bir şekilde ağlayan anneye ve kız kardeşe dedim, "Brace
yukarı ve başlarını kaybetmeyin. Hepinize bakacağım. "Bunu dedim
Bir bravado ile hissetmekten çok uzaktaydım, ama kullanımını göremedim
Şimdi ağlamak, açlıktan korunacak olsaydık, yapılacak işler vardı
Önümüzdeki kış. Hepimiz birbirimize yardım etmek için devredildik ve
biçim. Mahsul toplandı ve biz oldukça iyi durumdaydık
Önümüzdeki kış, ama iş olan Sally için çok fazlaydı
Kış boyunca ve ilkbaharın erken saatlerinde onu babasının yanına koyduk
ve kocası ve iki küçük yetim bize bırakıldı. Şimdi oldu
Bana bir şey yapılması gerektiği konusunda çok açık, çünkü mahsul yükseldi
Bir yıl önce kış aylarında sürecek kadar yeterliydi ve biz
Yakında tekrar gerçekten ihtiyaç duyardı. Kıyafetlere ihtiyacımız vardı, özellikle
Kız kardeşimin küçük kızları ve bunun için tohum alacak paramız yoktu
Sezon mahsulü veya bizi sürecek yiyecekler. Bu yüzden işe gitmeye karar verdim
Bazıları yapacak bir şey bulabilirsem. Bu kararla, benim koydum
En iyi paçavralar ve nereye gittiğimle ilgili annenin soruşturmasına ona söyledim
Kendimi tanımıyordum. Küçüklerimi görmek için kalbimi ağrıyordu
yeğenler neredeyse çıplak, çıplak ayaklı ve her zaman
Onlara vermek için güçsüz olduğum şeyleri sormak. Gitmeye karar verdim
bir tür istihdamı bir tür istihdam sağlayana kadar yerleştirecek bir yer
ölçün, beslememe izin ver ve mümkün olduğunca anneyi giydirin ve
Çocuklar, şimdi bana bağımlı.

[İllüstrasyon: Tütün Yükseltme

Şimdi özgür olduğum gerçeği, bana dünyayla yüzleşmek için yeni doğmuş cesaret verdi
Ve geleceğin benim için neler yapabileceği. Etrafta dolaştıktan sonra
Ülke iki gün boyunca, nihayet bir Bay Brooks ile çalışmayı sağladım,
Ayda bir dolar ve elli sentte evden yaklaşık altı mil.
Olası ücretlerimin küçüklüğüne rağmen, mutluydum ve
Haberleri anneye vermek için sevinçli bir zihin çerçevesinde eve döndü.
Ertesi sabah başlayacaktım. Annem çok fazla olmadığını söyledi ama
hiç yoktan iyidir. Anneye biraz getirebileceğimi düşündüğümü söyledim
Aydan önce çocuklar için yiyecek ve giyim evi. .
Bunu duyan küçükler çok sevindi ve bana zengin bir adam olarak baktı
Aslında. Ürdün evde kalacak ve ne kadar az olduğuna katılacaktı
Yapmak ve ertesi gün Bay Brooks için çalışmaya başladım. Bir
Hafta ilk ziyaretimi evimi yaptım, yanımda biraz patates, pastırma,
Mısır unu ve çeşitli şekillerde hışırdığım bazı pekmez. Ben de
komşular tarafından bana verilen bir demet eski kıyafet vardı,
Çocuklar için geçebilir ve çocukların mutlu olduğunu söylemek
Ama hafif bir ifade.

İkinci ay için elli sent ve üçüncü bir artış aldım
İşimin ayı, o kadar iyi çalıştım, üç tane aldım
dolar. Evde sağlanacak çok sayıda kişi ile ücretlerim sürmedi
Uzun, ama üç dolarımdan her birine bir kitap aldım.
Gerisi hükümler ve kıyafetler için gitti. Bir gün geçerken
Bay Graves mağazası, evimizin yakınında kontrol edilen bir güneş ve kırmızı gördüm
Sadece anne için istediğim gibi fantezi vuran patiska elbisesi. Açık
Bay Graves'in bana güneş kubbesi olabileceğimi söyledi
Yirmi beş sent ve dört bit için elbise. İçeride gibi görünüyordu
Benim araçlarım ve oldukça makul. Ondan onları benim için tutmasını istedim
Ay sonunda ücretlerimi aldım. Bu Bay Graves,
Ona bir şey öderdim. Sadece on beş sentim vardı
Kaputta beş sent ve elbisede on sent ve yoluma gitti
Pazarlığımın sonucu olarak mutlu düşüncelerle dolu. Olmaya karar verdim
Bu ay çok tasarruf ve ayımın sona ermesi için çok sabırsız oldum
Ve sürekli olarak Bay Brooks'a ayımın yakında bitmediğini soruyordu. O
güler ve "evet, yakında" derdi. Ama bana öyle geliyordu
Şimdiye kadar bildiğim en uzun ay. Sonunda ay bittiğinde bana verdi
Elli sent, ay boyunca ücretlerimi çektiğimi iddia ederek. Bunu biliyordum
öyle değildi. Ayrıca bana bir dengem olduğunu ve ona söylediğini biliyordum.
Ama bunu reddetti ve sonuç bir kavga etmemizdi. Onu vurdum
Bir kaya ile kafa ve neredeyse onu öldürdü, sonra daha iyi hissettim.
Sonra Bay Graves'e giderken, ona tüm sorunları anlattım.
Bana sempati duyduğunu ve ona elli sent verdiğini söyledi ve
Kaputu al ve giyin, biz de kare diyeceğiz. Ve yapabilirsin
Bir şeyleri anneye götürürken duygularımı hayal et ve o
Onlardan ipekleri ve satenleri olan herhangi bir kraliçeden daha memnun. Orada
Evde yapacak çok iş olarak, tekrar başka aramadım
iş. Beni endişelendiren tek şey, küçüklerin hala olmasıydı
ayakkabı olmadan, ama yakında onları almak için sözlerimle
memnun. Burada ilk derslerimi kendine bağımlılıkta aldım ve
Hayatın mücadeleleri. Gerçek kullanışlılığı öğrendim ve alışkanlığı edindim
Hayatım boyunca yanımda taşıdığım başkalarına yardım etmek ve
Bu özellik belki de diğerlerinden daha fazlası beni yoldaşlarıma sevdirdi
Aralık ve her şeyle ilişkilerim var.




Bölüm IV.

Çocukluk sporları. Daha fazla şeytanlık. Kaya savaşları. Tavşanları avlıyorum
Gömlek kuyruğu. Kaba sürme konusundaki ilk deneyimim. Kırılma Sorusu
At ya da boynumu kırarak.


O günlerde altı gün çalışmaktan daha fazla gelenekti ve
Yedinci sırada dinlenin, buna göre ABD'li erkekler her zaman Pazar günlerimizi ücretsiz aldı.
Ve asla bir şeytanlık yapma fırsatını kaybetmedik
Zamanın en hoş yol olduğunu düşündüğümüz şeyden geçti. Herhangi bir şey
Harika zaman geçirin. Bir süredir eğlenmek için şefimiz
Kaya savaşları. Biz tüm mahallenin çocuklar bir araya geleceğiz,
sonra bir tarafta eşit sayılara bölün, sonra tüm bunları topladıktan sonra
Mevcut kayalar manzaradan, bir perdeye sahip olmaya devam ederiz
savaş, kayaları birbirimize olabildiğince zor atıyor ve
Bataryayı taahhüt etme niyeti. Rasyonel bir sonuç olarak en cesur
zayıf tarafı geri çekilmeye zorlardı. Sonra bir soru oldu
koşmak veya öldürmek. Bu savaşlardan sonra hepimiz
Genellikle çok kötü durumda, çok sert vuruşlar aldı
muhtelif ve anatomimizin çeşitli kısımları, ama hiç olmadığımız her şey için
birbirlerine karşı kötülük taşıyın. Bu kaçışları tutmaya dikkat ettik
Büyüklerimizin bilgisinden. Bu şekilde oldukça başarılıydık
Bir keresinde neredeyse bir oğlum öldürene kadar, sonra yaşlı millet düşündük
Hepimizi ölümüne kırbaçlar. Bu olay kaya savaşlarını sona erdirdi. Ama biz
Yakında kendimize eğlenceli ve heyecan sağlamak için başka bir şey yaptım.

[İllüstrasyon: Gömlek kuyruğumda tavşan avlıyorum]

Bu sefer küçük pamuk kuyruğundan sonra bir tavşan avı planladık
Çevredeki ülkede bol miktarda olan tavşanlar. Hepsini almak
Oğlanlar birlikte ve mahallenin pistini koruyoruz
kapalı. Köpeklerin bir şeyi takip etmesi çok uzun sürmedi ve
Uzakta tüm çocuklarla gittiler. Şimdi o zaman değildi
Plantation'ın erkek çocukları ayakkabı ve pantolon giymek için alışılmıştır,
temel sebep, ya ayakkabımız veya pantolonumuz olmaması
giymek. Böylece belki bir veya daha fazla puan tarafından sunulan manzarayı hayal edebilirsiniz.
Gömlek kuyruklarımızla her yaştan çocuktan kovalayan erkeklerden
çalılar, dikenler ve brambles, tepede ve tepeden aşağı uçmak, birçoğu
Bizim bıçaklanan domuzlar gibi kanıyoruz, ama ödemekle çok ilgileniyorduk
Biraz kana dikkat edin. Tavşanları ve her şeyi istedik
başka ikincil öneme sahipti, hatta küçük erkeklerin çağrıları bile
Yoruldu ve geride kaldı. İleride kayaların üzerinden geçtik, tarlalardan,
Çitler üzerinde, köpekleri daha fazla duyana kadar, sonra yorgun olduğumuza kadar
durdurmak için. Çocuklara oturmasını söyledim, köpeklerin geleceğini düşündüm
yine bu şekilde. Bir şey duyduğumu düşünmeden çok uzun sürmedi ve
Oğlanlara suslamalarını ve kayalarını tavşanı öldürmeye hazır hale getirmelerini söyledi. BT
Bana bir tavşandan başka bir şey olacağını hiç düşünmedim. Körfez
Köpekler yaklaştı, sonra çitin üzerinde büyük bir kızıl tilki atladı
önümde. Durdu ve birbirimizin gözlerine baktık. Zordu
Hangisimizin en çok şaşırmış olduğunu söylemek için ilk olan
Kaç ve koştum. Siyah kuyruklu bir geyik gibi koştum. Çoğu zaman ben
Gömlek kuyruklarımda kemerli olduğunu hissettiğimi sanıyordum ve gözleri benim
Vagon tekerlekleri ve Bay Fox'un kendisi kadar büyük hayal gücü
Bir fil kadar büyür. Sonunda saf tükenmeden düştüm
Ve arkamda bakmak için cesaret çağırabilir, hiçbir şey göremedim. Oldu
Sonra düşündüğüm kadar oyun olmadığımı fark ettim ve bilgi
Hiçbir şekilde hoş değildi. Evimizden çok uzak olmayan bir at vardı
Ranch, Bay Williams'a ait. Kendi yaşım hakkında iki oğlu vardı ve ben
genellikle gidip onları Pazar günleri görürdü. Binmeye çok düşkün olduğum için
Atlar Çiftlikteki atların çoğu çok vahşi. Yani bir gün
En büyük çocuk ve ben genç Colts'u kırmak için bir plan yaptık. Tek Şans
Bunu yaptık, Pazar günü, ailenin kiliseye gittiğinde
Bay Williams'ın planımızı onaylayacağını düşünmemiştim. Bay Williams'ın oğlu
kırdığım her colt için bana on sent vereceğini söyledi. Buydu
Benim için mükemmel tatmin edici. Para shin alçıdan yapılmıştır
Günler (kağıt). Ertesi Pazar atları kırmaya başladım. Cesaret yapmadık
Korktuğumuz için diziyi üzerlerine koymak, patron bizi şaşırtabilir
Ve onu çıkaracak kadar hızlı olmazdık. Prosedür tarzımız
ahırda her seferinde bir tane sürmek, bir durakta almaktı, sonra sonra
Çok zorluklar, sırtına girmeyi başardım. O zaman kapı
açıldı ve direk kaldırıldı ve at benimle sırtında serbest kaldı,
O zaman eğlence başlayacaktı. Colt koşar, atlar, tekme ve adım atar
Beni atma çabalarında ahır bahçesinin etrafında. Ama olabilir
Cildinden atlamaya çalıştım çünkü yeleğine devam ettim ve
Ona bir sülük gibi yapıştı. Colt genellikle onun
Artık bulana kadar ve sonra on sentimi alırdım. On
Cents bugünlerde az miktarda paradır, ancak o günlerde
Miktar benim için şimdi on dolardan daha değerliydi.

[İllüstrasyon: atı kırma veya boynumu kırma vakası]

Pazar gününden sonra Pazar gününe gittik ve bir düzine Colts'u kırdım
bu şekilde ve ayrıca patronun keşfetmeden yapmayı başardı
Kuşkusuz tüm vahşi atlarını kırarken onu yapıyordum. Sadece
Oğulları işlerin farkındaydı ve bana para ödediler. Bu yüzden hiç scruplum'um yoktu
Ne yaptığım hakkında, özellikle de bana çok eğlendiği için. Nihayet
Çocuklar, siyah denilen büyük bir yakışıklı siyah atı kırmamı istedi
Highwayman. Atın belirsiz öfkesini ve vahşi eğilimini bilmek
Ve büyüklüğünü göz önünde bulundurarak, onu on kez kırmayı reddettim
Sents, gerçek olduğu gibi, ondan çok korktum. Önemli olan
Elli sentte tuttuğum pazarlık, sonunda tehlikeye attık
Yirmi beş sentte. Ama para için daha fazla olduğundan emin olabilirim
Sonunda onu sürmeye razı olduğum için eğlenceden daha fazla. İle
Büyük zorluklar, diğerlerini yaparken onu bir durakta tutmayı başardık,
Ama sırtına inmedim, benimle yemlikte atladım
Yele asılı. Sonunda kapı açıldı ve direk çıkarıldı
Ve ahırdan siyah bir bulut gibi çektik, uçtuk bahçenin etrafında,
Sonra bahçe çitinin üzerinde. Bu kavşakta pist avı
İlgilenen ve derhal bizi takip etti. Gittik tarlalarda at
En yüksek çitleri ve diğer engelleri temizlemek
en büyük kolaylık. Sırtındaki koltuğum en rahat yer değildi
dünya, ama at duracak herhangi bir eğilim çıkarmadığı ve
Giteyim, bulunduğum yerde kalmaya karar verdim. Tüm köpekler
Mahalle yarışa hızla katılıyordu ve oldukça saygınım vardı
takip etme. Yaklaşık iki mil koştuktan sonra bir çit temizledik
Çok sayıda başka at ve genç tayun olduğu mera,
Onlara katıldıkça hemen damgalanmış, Highwayman liderlik ediyor
Benim sırtında, bir kurbağa gibi görünüyor. Ve tüm köpekler
Ülke arkaya çıktı. Doğal olarak bir gösteri oluşturduk
Yakında komşuların dikkatini çekemedi
Olası monte edilmiş atlar ve peşinde başladı ve boşuna yakalamaya çalıştı
Siyah montajım ama ben onun yanında hiçbir yere gelemezken, ben dizgin olmadan ya da
Onu kontrol edecek herhangi bir şey hiçbir şey yapamazdı ama tüm
Diğer atlar etrafımızda demetti ve köpekler sürekli bir din tuttu. BEN
Basitçe tutun ve gitmesine izin ver. Atı kırma meselesiydi
ya da boynumu kırmak. Her şeyin üzerinden geçtik, her şeyden
Sonunda öldürme hızını anlattı ve Black Highwayman düştü, iyice
Yorgun ve tamamen fethedilmiş ve iyi kırık at. Kendime gelince,
Heyecan verici yolculuğum için daha kötü değildim. Ama ararken benim
Yirmi beş sent, gittiğini gördüm. Çocuklar bana önceden ödemişti
Israr ettim ve parayı gömlek kuyruğumun bir köşesine bağladım ve
Vahşi yolculuğum sırasında çözüldü ve çalıştı. Bu harikaydı
Bana talihsizlik ve bir süredir teselli edilemezdim. Çocuklara sordum
Doğru yaparlardı, ama hayır, bana bir kez ödediler ve reddettiler
Bana bir çeyrek daha vermek için. Bu beni önemsedi ve onlara söyledim
Tamam, bir at kırılmış istediklerinde tekrar gelmek. Yerleşmiş
biz ve at kırma. Binicilik sırasında kazandığım deneyimler
Bu zamanlar, vahşi doğam sırasında yıllar sonra beni iyi durumda tuttu
Batı Ovalarında Yaşam. Bay Williams elbette, sonum
Vahşi yolculuk, ama kızgın olmak yerine komik tarafı görüyordu
yapamadım.

[İllüstrasyon: Black Highwayman]

Seyirciler dünyada nasıl kırık bir boyundan kaçtığımı merak ettiler
Ve sık sık durumlardan sonra yıllar sonra nasıl kaçtığımı merak ettim
Bu ölümden emin görünüyordu. Ama kaçış yaptım ve şimdi Hale ve
Acı olmadan, demir gibi kaslarla ve herhangi bir zamanda koşmak için mümkün
On bir saniyede yüz metre veya altı ayak çit atlayın.




Bölüm V.

Ev hayatı. Çilek toplama. Domuzlar hırsızlık yapıyor. Fındık. Biz gidiyoruz
PAZAR. Dünyayı görmek için ilk arzum. Çekilişte bir at kazanıyorum. .
Evin sonuncusu.


Şimdi çiftlik çevresindeki işe ve yapma sorununa yerleştim
Bana bağımlı olanlar için bir yaşıyor. Mahsulün hepsi içinde ve sonrasında
Ev çevresinde yapılması gerektiği gibi çalışmalara katılırken, bir kaynak bulduk
Piyasa meyveleri toplanmasında gelir. Büyük miktarlarda siyah
Çilek ve diğerleri yanında ormanda vahşi büyüdü. Ve her zaman buldular
Hazır bir pazar. Küçük kovalar ve büyük bir sepet annesi ile ve ben
Evde iş bittikten sonra başlayın. Ormana ulaşırdık
Çalıların altına oturun ve kovaları doldurun, sonra onları büyük içine boşaltın
Sepet, genellikle günümüzün çalışmasını oluşturan doluydu. Bir gün, pazar için büyük miktarda çilek güvence altına almak isteyerek,
Sabah erkenden gitti ve ormana ulaştığımızda büyük yer aldık
Güvenli bir yer düşündüklerimizde sepet ve birkaç saat sonra
Çalışkan iş, büyük sepet güzel olgun böğürtlenlerle doluydu. Biz
Sonra tekrar kovalarımızı doldurmaya devam etti, bu da yeterli olacak
gün. Bu başarılı, ev için başlamaya hazırdık. Ama anne
Boştu büyük sepeti almaya gittim.

Sokak domuzları onları bulmuş ve hırsızlık yapmıştı. Anne çok kötü hissetti
Ağladı. Hiçbir şey için zor bir gün çalışması yapmıştık. Bizim
onları yarın kasabaya götürme ve bir şeyler satın alma niyeti
Pazar, ama şimdi emeğimizin meyvesi gitti ve hayal kırıklığı
harikaydı. Anneye baktım, sonra boş sepete baktım ve bilmiyordum
en çok üzülmek için. Ben de dedim ki, "Pekala, kederli bir faydası yok
Dökülen süt. Onlara sahip olmasaydık, onları kaybedemezdik ve
Toplama için aynı türden çok şey var. "Anne döndü
Bana doğru ve dedi ki, bir bakışla her zaman hatırlayacağım, "Oğlum,
Ne olursa olsun, asla cesaretiniz kırılmaz. "
cesaretini kaybetmek ve bence zayıfladığım tek zaman baba
Yerine geçemediği için öldü.

[İllüstrasyon: Domuzlar hırsızlık yapıyor]

Konuşmaya ve çilek almaya devam ettik ve bilmeden önce sepeti
tekrar doluydu ve kovalar. Şimdi geceydi, bu yüzden anne kile aldı
Sepet kafasında ve ben kovaları aldım ve yakında evdeydik. O
Gece Annesi kıyafetlerimi geleneksel olarak aldı ve yıkandı ve bastırıldı
Ertesi gün pazara gitmek için güzel ve temiz görünürdüm. Ben
Onlarsız gitmek zorunda olduğum sadece bir kıyafet kıyafeti vardı
Ancak yıkama işlemi sırasında anne beni her zaman temiz tuttu
kendi adına önemli emek. Ertesi sabah, erken, anne ve ben
Şehir için başladı, beş mil uzakta, sıcak, tozlu yol boyunca yürürken,
Her birimiz başımızda bir çilek sepeti ve demet
Elimizde salatalık, anne çok daha büyük yüke sahip, ama o
Çok güçlü bir kadın. Başlarken şanslı bir gün geçirdik ve stokumuzu sattık
kısa sürede çilek ve salatalık. Sonra ihtiyacımız olanı aldık
Ve biraz param kaldı ama tüm bunlar için pek memnun değildim.
Annenin gerekli olmayan bir şey almasını istedim, ama dedi ki,
"Oğlum, şimdi birkaç sent kurtarmazsak, daha sonra ne olacak?
Poorhouse'a gitmek zorunda kalacak. "Dedim ki," Sevgili anne varsa
bizimkinden daha fakir ev görmek istemiyorum. "Her zaman hatırlayacağım
Bana döndüğünde annenin yüzünün görüşü, gözyaşları aşağı akıyor
"Evet, oğlum, sen oradasın
artık bizimkinden daha fakir evler. "Aynı yıl düştüğünde anne ve ben geldi
Boynuzların yanında boğa olduğunu düşündüm. Birkaç ince bahçe vardı
Ceviz, hickory fındık, kestane ve boktan kabuk fındık ağaçları ormanda ve
Büyük bir kutu çivilediğim bir kızak yaptım. Bir dil için bir ip bağladım
Ve sonunda bir çubukla, anne ve ben bir tür çifte çalışıyoruz
Takım, ağaçların arasında ormandan çekecekti.
Farklı fındık türleri ve kutu büyük olduğu için büyük miktarlarda
bu şekilde toplanacak. Fındık mevsiminde her gün çalıştık
Sabahtan geceye, büyük miktarlarda fındık toplayarak
Her zaman hazır bir pazar buldu. Çalışırken ne satın alacağımızdan bahsettik
para ve gelecek için planlar yapmak. Genellikle sattığımız fındık
Bizi getirdi: kestane bir dolar kile; Ceviz elli sent ve
Hickory fındık elli sent bir kile. Bu para gelirlerine eklendi
Mahsul bizi oldukça güzel bir toplamı netleştirdi ve durumumuzu daha iyi hale getirdi,
Ama seni temin ederim, sevgili okuyucular, sabahtan geceye zor iş aldı
Her iki sonu da buluşmak için ama Tanrı'nın yardımıyla onları karşıladık ve
Bu süre zarfında her zaman sağlıklıydık ve olduğumuz bilgisi
Özgür ve kendimiz için çalışmak bize mücadeleye devam etmek için cesaret verdi.
Bu sefer batıya gitmeyi düşünmeye başladım.

[İllüstrasyon: Pazara gidiyoruz]

[İllüstrasyon: Çekilişte bir at kazanıyorum]

Dünyanın daha fazlasını görmek istedim ve fark etmeye başladığımda öyle olduğunu
Dünyanın gördüğümden çok daha fazlası, gitme arzusu bana büyüdü
günden güne. Anneyi terk etmeyi düşünmek zordu ve
çocuklar, ama özgürlük tatlı ve ben daha fazlasını yapmak istedim
Fırsat ve hayatım ev çevresinde mümkün görebildiğimden daha. Ben'nin yanı sıra
Diyelim ki, ölümlüler olmaya eğilimli olduğu için biraz bencildim. Sonunda
Dünyada dışarı çıkma arzusu o kadar güçlü büyüdü ki bahsettim ki
anne, ama bana fazla cesaret vermedi ve sanmıyorum
Gitmek için cesaretim olduğunu düşündü ve ayrıca hiçbir kıyafetim yoktu
Ya da para ve gerçeği söylemek için, görünüm benim için bile cesaretini kırıyordu,
Ama çok içinde olan bir fırsat aramaya devam ettim
Kısa bir süre sonra beklenmedik bir şekilde. Bir gün Johnson adında bir adam
elli sentte güzel bir güzel atın çekileceğini duyurdu
şans. Bir kerede duydum, ama alacak param yoktu
şans. Ancak, bir irade olduğunda bir yol var, bu yüzden
ahır ve elli sent ve aynı anda sattığım iki tavuk yakaladı
bir şansı var. Şansım atı kazandı. Bay Johnson bana vereceğini söyledi
at için elli dolar ve paraya ihtiyacım olduğu için
At atı geri sattım. Bay Johnson bir keresinde onu tekrar çekti
Ve yine elli dolar için sattığım atı kazandım. İle
Yaklaşık yüz dolar eve gittim ve anneye yaptığımı söyledim
Ve ona paranın yarısını verdi, diğerini alacağımı söyledi
yarısı ve dünyada dışarı çıkın ve durumumu daha iyi deneyin. Ben o zaman
Kasabaya gitti ve iç çamaşırı ve diğer ihtiyaç duyarlı makaleler satın aldı,
Aynı anda ayrılmak niyetinde, ama anne benimle kalması çok çok yalvardı
ev, sonunda bir ay daha kalmayı kabul ettim, ama sonunda
O zamandan bir tane daha yalvardı ve onu reddedemedim. Sırasında
Bu sefer amcam bizimle yaşamaya geldi ve ondan yerimi almasını istedim
evde. Bunu memnuniyetle yapmayı kabul etti. İşler adil bir şekilde devam ediyordu
şimdi evde. Çiftlik adil bir yaşam sürüyordu ve çocuklar
Çok daha büyük büyüdükleri bir yardım kaynağıydı
engel ve şimdi amcam ve kardeşim Ürdün'm
Anneden sonra onları şimdi bırakabileceğimi hissettim, çünkü ben değildim
Gerçekten evde gerekli. Ne almak istediğim birkaç şeyi topladıktan sonra
Benimle ve kendime ihtiyaç duyulan kıyafetler sunarak anne ve
eski ev vedası ve ilk kez tek başına başladı
Dünya hakkında çok az şey biliyordum.




Bölüm VI.

Dünya benden önce. Texas Cowboys'a katılıyorum. Red River Dick. BENİM
İlk kıyafet. İlk Hint kavgam. Silahımı kullanmayı öğreniyorum.


Şubat 1869'un onuncu gününde eski evden ayrıldım,
Nashville, Tennessee yakınlarında. O zamanlar on beş yaşındaydım,
Ve yıllar içinde gençken sıkı çalışma ve çiftlik hayatı beni yapmıştı
Güçlü ve doyurucu, yıllarımın çok ötesinde ve tam güven duydum
Kendimle ilgilenebiliyor ve yoluma çıkabiliyorum.

Bir keresinde bir şey duyduğum Kansas'a vurdum. Ve
İş aramanın iyi bir yer olduğuna inanmak. İçinde
Batı ve görmek istediğim büyük batıdı ve bu şekilde yürüyerek ve
Çiftçilerden ara sıra asansörler yoluma gidiyor ve
Yolumda bana yardımcı olacağına söz veren şey, sonunda büyüdüm
O zamanlar tipik bir sınır şehri olan Dodge City, Kansas
Çok sayıda salon, dans salonu ve kumar evleri ve çok az
başka bir şeyden. Geldiğimde kasaba, inek çocuklarıyla doluydu
Çevresindeki çiftlikler, Teksas ve Batı'nın diğer bölgelerinden. Gibi
Kansas harika bir sığır merkezi ve pazarıydı, vahşi inek çocuğu,
çok düşkün olduğum atlar ve genel olarak vahşi yaşam
Benim için cazibe merkezleri ve onlarla bir yer denemeye karar verdim.
Bana görünmesine rağmen, kötü bir kıyafetle tanışmıştım, en azından bir kısmı
Onları, aralarında dolaşırken, konuşma şansımı izledim
Onları, bana sivil vereceğini düşündüğüm birini bulmak istediğim gibi
Sormak istediğim sorulara cevap, ama hepsi çok vahşi görünüyordu
Şehirde, ertesi gün kampta oldukları yere çıktım.

Kahvaltılarını yiyen bir partiye yaklaşarak,
onlara. Onlarla kahvaltı yapmamı istediler, hangi davetiye
Memnuniyetle kabul ettim. Yemek sırasında onlara birçok sorma şansım oldu
sorular. Bir Teksas kıyafeti olduğunu kanıtladılar, bir
Sığır sürüsü ve onları teslim ettikten sonra geri dönmeye hazırlanıyorlardı.
Aralarında birkaç renkli inek çocuğu ve iyi olanlar da vardı. Sonrasında
Kahvaltı Kamp patronundan inek çocuğu olarak bir iş istedim. Bana sordu
vahşi bir ata binebilirdi. "Evet efendim" dedim. Yapabileceğim için yapacağım dedi
sana bir iş ver. Bu yüzden Bronko adlı renkli inek çocuklarından biriyle konuştu
Jim, ve ona dışarı çıkıp eski iyi gözü iple, eyer ve beni koymasını söyledi
sırtında. Bronko Jim bana birkaç işaret verdi ve bana bakmamı söyledi
çünkü at atışta özellikle kötüydü. Jim'e iyi olduğumu söyledim
binici ve ondan korkmuyor. Atış atları yaptığımı sanıyordum
daha önce, ama eski iyi gözü monte ettiğim zamandan beri yapmadığımı biliyordum
atışın ne olduğunu öğrendim. Bu benim sahip olduğum en kötü atı kanıtladı
Hayatıma hiç monte edildi, ama onunla kaldım ve inek çocukları
Beni gördüğünüz en çok şaşırmış kıyafet, beni almışlardı
Teklifli, saf ve basit. At yorulduktan ve söküldükten sonra
Patron bana bir iş vereceğini ve bana ayda 30,00 dolar ödeyeceğini söyledi ve
daha sonra. Adımın ne olduğunu sordu ve ben nat sevgisine cevap verdim, o
Oğullara ona Red River Dick diyeceğiz dedi. Bu isme gittim
uzun bir süre.

Patron beni şehre götürdü ve yeni birden oluşan kıyafetimi aldı
eyer, dizgin ve mahmuzlar, ahbaplar, bir çift battaniye ve para cezası 45 colt
revolver. Şimdi onları Dodge City'ye getiren iş
Sonuç olarak, pan tutamağı için başlamak için hazırlıklar yapıldı
Teksas'ta ev çiftliğine. Şimdi olduğum kıyafeti
Üye Duval kıyafeti deniyordu ve markaları Domuz olarak biliniyordu
Kalem markası. Bu kıyafetle üç yılı aşkın bir süredir çalıştım. Bu yolculukta
Sadece on beş binici vardı, hepsi kendim hariç
Hardy, deneyimli erkekler, her zaman ortaya çıkabilecek her şey için hazır,
Ama onlar uzun süredir bulabileceğiniz kadar neşeli bir dizi arkadaştı
seyahat. Şimdi Dodge City'de bizi daha uzun süre tutacak hiçbir şey yok, biz
Dönüş yolculuğuna hazırlandı ve ertesi gün eskisinin üzerinde kaldı
Dodge ve Sun City Lonesome Trail, kanıtlayacak bir yolculukta
Şimdiye kadar hayatımın en olaylı.

Birkaç mil uzakta, şimdiye kadarki en zor dolu fırtınalarla karşılaştık
Saw, insan ve canavara rahatsızlığa neden oldu, ama alma fikrim yoktu
cesaretini kırdı ama her zaman olabilecek herhangi bir aramaya hazır olmaya karar verdim
Bana, ne olursa olsun ve sahip olduğum kişilerden yapılmış
Yaşadı ve çalıştı, bu çözümü sürdürdüğümü söyleyecektir. Uzak değil
Dodge City eve giderken eski Victoria grubuyla karşılaştık
Kızılderililerin kabilesi ve keskin bir kavga yaşadı. Bu Kızılderililer neredeyse her zaman gezginleri ve tüccarları taciz ediyorlardı ve
Ülkenin o kısmının hisse senedi adamları ve çok zahmetliydi. İçinde
Karşılaştığımız bu grup yaklaşık yüz boyalı dolar vardı
iyi monte edilmiş. Kızılderilileri görünce bağırdıktan sonra geliyorlardı
Şeytanlar gibi. Bu zamanda Hintlileri beklemediğimiz için,
Biraz şaşırdık.

Kıyafetimizde sadece on beş adamımız vardı, ama hiçbir şey göz korkutucu olmamız
toprak ve Kızılderililer bir tavırla savaştı. Çocuklardan biri vuruldu
atı ve yanımda öldürüldü. Kızılderililer atını aldı, dizgin ve
sele. Bu kavga sırasında atlarımızın altısı dışında hepsini kaybettik, tüm
Hintlilerin damgalandığı ekstra eyer atlarımız paketleme kıyafeti ve ekstra eyer atlarımız
Sonra dövüşten sonra onları yuvarladı ve onları uzaklaştırdı. Ve biz sadece
Bizi altı at bırakmıştı, biz de onları takip edemedik
Birkaç iyi Kızılderili kötüden çıkardığımızı bilmenin memnuniyeti
olanlar.

Bu benim ilk Hint kavgamdı ve aynı şekilde sahip olduğum ilk Kızılderililer
görülen. Onların peşimizden geldiğini ve kanlarının kıvrıldığını duyduğumda
diye bağır, tüm cesaretini kaybettim ve zamanımın ölmeye geldiğini düşündüm. Ben de öyleydim
Kaçmaktan çok korktuktan sonra, bazı çocuklar bana silahımı kullanmamı ve ateş etmemi söyledi
Her şey için değerliydim. Şimdi kıyafetimi yeni aldım ve hiç vurmadım
Hayatımda bir silah, ama sözleri beni dünyaya geri getirdi ve gör
Hepsi silahlarını alıştıklarını gösterecek şekilde kullanıyorlardı
Bu, topçuumu sınırsız bıraktım ve ilk atıştan sonra tüm korkuyu kaybettim
ve bir gazi gibi savaştı.

Yakında Kızılderilileri yönlendirdik ve onlar yanlarında neredeyse hepsini alarak ayrıldılar
Biz vardı ve onları takip etmek için güçsüzdık. Zorladık
Sadece altı at olduğu için yolculuğumuzu neredeyse yürüyerek bitirin
On dört kişiye bıraktı. İçinde vurulan arkadaşımız ve arkadaşımız
Dövüş, ovalara gömüldük, battaniyesine taş yığılmış taşlarla sarıldık
mezarının üzerinde. Kızılderililerle olan bu nişandan sonra kaybetmiş gibiydim
Korkunun ne olduğu ve daha sonra tüm hayatım boyunca
Range nasıl olursa olsun en az korku hissini hiç yaşamadım
çileyi denemek ya da konumumu ne kadar umutsuz.

Home Ranch, batı kesiminde Palo Duro Nehri üzerinde yer alıyordu.
Mayıs ayının ikinci bölümünde ulaştığımız Texas, Teksas,
geri dönüş yolculuğunu eve getirmek için bizi bir aydan fazla sürüyor
Dodge City. Üç için Duval kıyafetinin istihdamında kaldım
her sezon ve diğer birçok kişiye Dodge City'ye düzenli geziler yapmak
Çevredeki eyaletlerdeki yerler ve sığır sürüleri ile
pazar ve Texas, Wyoming'in her yerinde diğer çiftlik sahiplerine teslim edilecek
ve Dakotas. Gerçek bir aşktan doğan işlere sıkı sıkıya dikkat ederek
menzilin özgür ve vahşi yaşamından ve mutlak korkusuzluk, ben
ülke çapında bir inek çocuğu ve bir
Bir izdihamda muhteşem el.

Bir sürü sığır ile kuzeydeki gezilerimizden birinden döndükten sonra
1872 düşüşü, daha iyi bir pozisyon aldım ve kabul ettim.
Muazzam menzili Gila'da bulunan Pete Gallinger Company
Arizona güneyinde nehir. Bu yüzden maaşımın dengesini çizdikten sonra
Duval şirketi ve gerçek ve denenmiş yoldaşlara güle güle teklif etmek
Son üç yılda, beni iş öğrenmiş ve birlikte
Birçok deneme durumda ben, bıraktığım gerçek pişmanlık duyuyordu
Onları yeni pozisyonum için, benim için daha fazla para ve
deneyim. Birkaç yıldır Pete Gallinger Company ile kaldım ve
Yakında en güvenilir adamlarından biri oldu, önemli bir rol alarak
Batı Teksas, Arizona ve
Şirketin çıkarları olduğu diğer eyaletler,
Bazen parkurların üzerinde bir seferde günde seksen mil binmek
Teksas ve çevresindeki ülkeden ve doğal olarak yakında iyi oldum
Kovboylar, Rangers, İzciler ve Rehberler arasında bilinirdi, benim için zevkti
Ülkenin üzerindeki gezinmelerimde, muazzam sürülerin ardından buluşmak için
Uzun boynuzlu Teksas sığırları ve büyük menzil atları. Çoğu
Yolda ve kampta arkadaşlarım olan bu adamlar o zamandan beri
Hikaye ve tarihte ünlü olun ve cesur, daha gerçek bir erkek seti asla
evi eyerde olan ovaların bu vahşi oğullarından daha yaşadı
Ve kanepeleri, Dünya Ana, gökyüzü bir kaplama için. Onlar
Battaniyelerini ve son rasyonlarını daha az ile paylaşmaya her zaman hazır
şanslı arkadaş arkadaş ve her zaman birbirlerine yardım etti
Sürekli bir kovboyun hayatında ortaya çıkan durumları denemek.

Büyük sığır sürülerini veya atları alarak yolda olmadığımızda
piyasa veya diğer çiftliklere teslim edilmek için menzile girdik
Binicilik, çok sayıda sığır bir otlatma aralığından hareket ettirmek
bir diğeri, onları bir arada tutmak ve avlanmak,
Menzil binicilerinin en ciddi çabaları Main'den uzaklaşacaktı
sürü ve ovaların bulunmadan önce kilometrelerce dolaşın,
üstesinden geldi ve ana sürüye geri döndü.

Sonra ülkeye istila eden Hintliler ve Beyaz Kanuncular bize
Kesme ve kaçma fırsatını kaybetmedikleri için bela sonu yok
uzun boynuzların bir sürüsünün en seçkin kısmı veya bir grubun en iyisi
Kovboylara tozlu bir çok mil sürüşe neden olan atlar
Takipte ovalar ve birçoğu,
Aralıkların üzerinde belki yüzlerce mil uzunluğundaki uzun bir kovalamacadan sonra
Hırsızları geçti. Sonra "Victor'a ait
ganimetler, "bu vahşi ülkede saygı duyulmadığı için,
Might yasası ve 45 colt tabancasının ikna edici nitelikleri.

Buna göre bir kovboyun anlaması kesinlikle gerekli oldu
silahı ve içeriğini en çok yapacağı yere nasıl yerleştireceğini biliyor
İyi, bu yüzden diğer arkadaşlarımla ortak bir noktaya asla bir
45 Colts'ımla pratik yapma fırsatı ve fırsatlar değildi
Hiçbir şekilde eksik ve zaman içinde oldukça yetkin ve yetenekli oldum
Çoğu durumda, kapıyı sağlayan bir ahır kapısına çarpmak çok uzak değildi
uzakta ve deneyimlediğim gibi bu konuda sürekli gelişiyordu ve
Benim olarak seçtiğim işin diğer şubeleri hakkında bilgi
hayatın işi ve çok sevmeye başladığım, çünkü
Hayat zor ve bazı açılardan titizdi, ama özgür ve vahşi ve
doğamın istediği ve başlayan tehlike unsurlarını içeriyordu
eskisinde pugnacious bir gençken kendini tezahür etmek
Kaya savaşlarımızda plantasyon ve vahşi atların kırılması. BEN
Tehlike içinde ve ovaların vahşi ve özgür hayatı, yeni
Sürekli olarak geçtiğim ülke ve birçok yeni sahne ve
Kaba bir sürücünün hayatında sürekli ortaya çıkan olaylar.




Bölüm VII.

İspanyolca konuşmayı öğreniyorum ve baş marka okuyucu yapıyorum. Büyük
Toparlar. 7-y-l yönünü sürme. Uzun sürüşler. Avcılık sapları.


Şimdi bir kovboy olarak hayatıma oldukça başladığımda, hızlı bir şekilde öğreniyordum
İşin birçok ins ve çıkışı, menzil üzerindeki birçok dolaşım
Ülke bana o zaman pek çok kişi tarafından sahip olmadığı hakkında bilgi verdi.
Doğal olarak gözlemci bir eğilime sahip olmak,
hangi başkalarının önemi yoktu. Bu gözlem kalitesi kanıtlandı
bir menzil olarak hayatım boyunca birçok yönden bana hesaplanamaz bir fayda
batı ülkesinde binici. Pete Gallinger ile İstihdam
Şirket beni Pan Handli Country, Teksas, Arizona ve yeni aldı
Meksika, piyasa için at sürüleri ve sığırlarla ve teslim edilecek
Diğer çiftlik sahipleri ve büyük sığır yetiştiricileri. Doğal olarak çok oldum
Tüm farklı parkurlar ve otlatma aralıkları ile iyi tanışmış
Montana'nın kuzeyinde ve
Meksika Körfezi ve Missouri Eyalet Hattı ile Pasifik arasında
okyanus. Bu bölge, eyerde birçok kez ele aldığım bölge,
Bazen günde seksen veya yüz mil oranında. Bu uzun
Geziler ve ülkede çok seyahat etmek benim için büyük fayda sağladı.
ile bağlantılı birçok farklı insanla tanışmamı sağladığı için
sığır işi ve ayrıca farklı yolları ve
Genel olarak ülke.

Gezilerimde aldığım diğer şeylerin yanı sıra bir
gibi konuşmayı öğrendiğim İspanyol dili bilgisi
yerli. Ayrıca birçok farklı ile çok iyi tanıştım
Bu ülkenin üzerine dağılmış markalar, sonuç olarak
Sığırlar erkekler benim değerimi tanımaya başlamadan çok önce
Gallinger Company beni baş marka okuyucu yaptı, hangi görevler
kendime onur ve memnuniyetle birkaç yıl boyunca gerçekleştirildi
işverenler. Sığır ülkesinde, tüm büyük sığır yükselticileri
Görevi tüm büyük toprağa katılmak olan marka okuyucuların kadrosu
ve ülke çapında kesimler ve kendi markalarını seçmek için
ve farklı markaların değiştirilmediğini veya taklit edilmediğini görmek.
Ayrıca genç hisse senedinin markasına bakmak zorunda kaldılar.

Büyük yuvarlaklar sırasında markamızı seçmek bizim görevimizdi ve sonra
Onları Kovboylarımızın sorumluluğunda, aynı şekilde yeni olan
markalı stok. Her marka kesildikten ve eve doğru başladıktan sonra
Farklı sürülerden gelen bu başlayanları görmek için yuvarlak kalmak
çevredeki ülkeden tekrar karışmadı,
Farklı ev aralıklarına ulaşıldı. Bu çalışma çok sayıda kullanıldı
Yaşayan, yiyen ve sık sık sele ile uyuyan kovboylar, kapsadığı gibi
Çok kısa bir sürede yüzlerce mil. Bu yapıldı
Her büyük Cattleman'ın atların rölelerine sahip olduğu için mümkün olduğunca
Dokunmamız beklenen ülke ve böylece her zaman
Yirmi beşin sonunda bizi bekleyen taze bir at bulmaya güvenin
Ya da elli mil yolculuk. Ama bizim için marka okuyucuları dinlenmedi, biz
sadece eyerlerimizi ve kıyafetlerimizi taze bir ata değiştirdi ve yine
Git. Genel tur bittikten sonra kovboy sporları ve iyi
Zaman genellikle onunla uğraşanlar içindi. İlgisi
Neredeyse hepimiz 7 y-l olarak bilinen şeyin sürülmesine odaklandık
Direksiyon. Büyük bir uzun boynuz vahşi direksiyon, genellikle sürünün en kötüsü,
Kesin ve açık kırta gevşedi. Halat yapabilen inek çocuğu
Ve binmek onu ödülü olarak yönlendirecek ve seni temin etmeme izin ver
Sevgili okuyucu, göründüğü kadar kolay değildi, yönlendirme
İlişkilerinden ayrılmış son derece vahşi ve vahşi olur,
Ve onu iptal etmeye ve sürmeye çalışan adam anlık olurdu
En azından uyanıksa, hayatını kaybetme tehlikesi ve
Dikkat, çünkü vahşi bir direksiyon doğal olarak vahşi. Kesimde bile
Onları yuvarlaktan dışarı çıkıp saldırmak için onları tanıyorum
kendilerini sadece atlarının çabukluğu ile kurtaran kovboylar veya
Halatın yakınında olan bir yoldaşın dostça müdahalesi
Deli uzun boynuzu ve böylece dikkatini başka şeylere yönlendirir.
Ancak 7 Y-L yönlendirme durumunda, bu tür bir müdahale
kurallar ve yönlendirmeye ve yönlendirmeye çalışan kovboy
Her zaman kendine bakar. İki at ve binicileri gördüm
Bu sporda öldü ve birden fazla ateş etmek zorunda kaldım
Atım benimle düştükten sonra kendimi ve atı kurtarmaya yönlendirin ve
Kendini ve ben de delice canavarın merhametine yerleştirdi. Böyle
rastgele bir atış durmayacağı için serin bir kafa ve sabit bir el alır.
vahşi bir yönlendirme. Mermi belirli bir noktaya yerleştirilmelidir,
Misyonunu gerçekleştirmek için alnın. En son atım vardı
Benimle 7 Y-L direktörü iptal ederken, direksiyon gibi düştü
Birkaç metre uzakta, bacağımın altında yakalanacak şekilde düşecek
eyer, beni hızlı tutuyor. Yapabildiğim kadar hızlı bir mermi verdim
baş ve o tökezledi ve atımın ve benden öldü, bu yüzden
Oğlanların yönlendirmeyi sürüklemeye müdahale etmek zorunda oldukları ve
bacağımdan at.

[İllüstrasyon: 7-y-l yönünü sürme]

Direksiyonu iptal etmede başarılı olan kovboy daha sonra monte edilmeli ve
onu sür. Eğer bunu başarıyla yaparsa, direksiyon onun kişisel olur
istediği gibi, riski için sadece hafif bir ödül
hayatı ve başarıyı gerçekleştirme sorunu. Ama daha fazlası yapıldı
Spor uğruna her şeyden çok ve gösterme sevgisi,
Tüm inek çocuklarının zayıflığı az ya da çok. Ama gerçekten yüksek bir sınıf alıyor
binicilik uzun bir boynuz binmek, sırtına binmek ve orada kalmak
Koşarken, atlar, yan yolları, geriye, ileri, yukarı ve aşağı doğru atarken,
Sonra bir yıldırım çizgisi gibi kırın üzerinde. Ben vardı
Deneyim ve benden emin olabilirim, bunun çocuk oyunu olmadığından emin olabilirim. Birden fazla 7
Y-L Steer benim partime düştü, ama bunun için çalışmak ve çok çalışmak zorunda kaldım.
Sonuçta, inek çocuğunun hayatının genel rutinin sadece bir parçasıydı,
Tehlikenin çok önemli bir rol oynadığı. Nadiren olduğu düşünülür
Sadece elbette bir mesele ve hiçbirimiz sporu bozmazdık,
Ölümün bizi sonuç olarak beklediğini bilseydik, çünkü yukarıda
Her şey, bir inek çocuğunun değerinin testi onun oyun ve siniridir.
Korkunun ne anlama geldiğini bilmiyor ve seni temin ederim
Bu kelimenin anlamını bilen çok az.

Okuyucularımın çoğu şüphesiz büyük yuvarlakları duymuşlar ve
Sığır yükselticinin hayatı ile bağlantılı kesimler. Ama bir
Yüzün, muazzam bir vahşi sığır sürüsünün nasıl olduğu hakkında herhangi bir fikri var
Büyük bir yuvarlamada ele alındı. Uzun yıllardır deneyimim bana verdi
Konuyla ilgili olağandışı bilgi ve herhangi bir Cattleman veya
bana patron ve bana sorabileceği herhangi bir soruyu cevaplamayı garanti edeceğim
Sığır işi hakkında. İlk genel yuvarlama,
Nisan ayının birincisi. Bu yuvarlak, tüm yakın sığırların aidiyetinde koşmaktır
ve her insana, onları ilgili aralıklarımıza doğru yönlendirin. Herhangi bir şey bulursak
bizimkiyle karışık diğer marka onları kendi menzillerine doğru yöneliyoruz ve
Kendimizi bir arada tut. Her inek çocuğu aynı şeyi yapar ve bu şekilde her
Cattleman kendi markasını kendi aralığında bir araya getirmeyi mümkün kılar, bu yüzden
bir sonraki genel tur meydana geldiğinde,
Sığırlar birlikte ev aralığında. Sığırları bir araya getirmek için
İlk genel turda, yüzlerce için binmek zorundayız
Uzun boynuz direksiyonları ve eski inekler arayışında ülkenin üzerinden kilometrelerce
kış aylarında ev menzilinden sürüklenmişti ve şimdi
Cennetin dört rüzgarına dağılmış. Bulunur bulunmaz
üzerinde anlaşılan yer için inek çocuklarının bakımı altında başlatıldı
Bize ait olsalar da olmasalar da, genel tur için
Geri kalanımız aramaya devam ettik. Birçoğundan tüm inek çocukları
Bu şekilde çalışan farklı kıyafetler yakında tüm strayları almamızı sağladı
Bir düzine farklı sığır olduğu büyük bir sürü içinde yuvarlandı
Sahipler birlikte karıştırıldı. Sonra bizim görevimiz oldu
Farklı sürüler ve onları eve doğru başlatın. Sonra gençleri markalamak zorunda kaldık
Range binicilerinin elinde o çileden kaçan stok. Açık
Stray'leri bulmak ve onları eve götürmek,
Arama, çünkü menzil sürüşü yaptığımıza rağmen
ya da tüm kış bindirme, çok sayıda sığır başaracak
İnek çocuklarının uyanıklığından kaçın ve kaçın. Bunların hepsi olmalı
Dolar ve
Batı'nın büyük sığır krallarına kar ve kayıp. Giderek
Bunlar başıboş ve belki de çalınan sığırlardan sonra çocuklar her zaman sağladık
kendimiz, bol miktarda grub da dahil olmak üzere ihtiyacımız olan her şeyle
Bazen yaklaşık iki ay ve bazen çok gitmiştik
daha uzun. Çekim yapmak bizim için nadir bir olay değildi
Farklı markalarımızda sorun. Bu tür anlaşmazlıklarda erkekler öldürürdü
Başkaları bunu önlemek için zamana müdahale etmediyse, çünkü
Büyük sığır aralıklarında o günler yasa yoktu
ve tüm anlaşmazlıklar kırk beş Colt tabancasıyla çözüldü. İçinde
Bu tür durumlar, çekilişte en hızlı olan ve gözü olan adam
En iyisi, oldukça genel olarak karar aldı. Bu nedenle
İnek çocuğunun silahını anlaması gereken en büyük önem,
yetenekleri ve atış nitelikleri. Bir inek çocuğu asla taşımaz
Hayatına bağlı olduğu için elde edilebilen en iyi silahtan başka bir şey
sıklıkla. İyi bir silah sağladıktan sonra inek çocuğu nasıl kullanılacağını öğrenmek zorunda kaldı,
Nasıl olduğunu bilmiyorsa. Bunu yaparken sorun ya da masraf yoktu
Kaçtı ve biliyorum ki aralıklarda çok az kötü çekim
ki bu da başarıyı kendilerini korumak için kullandılar ve
Hint Hırsızlarından ve Beyaz Desperado'lardan işverenlerinin sığırları
sığır ülkesini istila eden ve izdiham yapma fırsatı kaybetmeyen
sürüler ve çok sayıda kaçar. Ne zaman bu ne zaman
genellikle uzun bir kovalamaca ve birisinin
Zarar verdiğinden ve kötü bir şekilde incindiğinden emindi. Ama bu gerçek bizi rahatsız etmedi
en az. Her şey sadece bizim görevimiz ve olduğumuz işimizdi
Ücretli ve iyi ödenmiş ve böylece bir şeyler geldikçe kabul ettik, her zaman hazır
Ne olursa olsun, her zaman işimizle gurur duyuyor
Her zaman mükemmel olmaya çalıştık.

Noel, 25 Aralık 1872, hafızamda bir gün geçemeyecek bir gün
dışarı. Ben ve birkaç arkadaşım Holbrook, Ariz adlı bir yerdeydik.
Anlaşmazlık aşağıdaki sonuçla bir eyer atı üzerinde başladı. Arizona
Bob kırk beş Colt tabancasını çizdi, ama ateş etmek için zamanım olmadan önce
A. Jack tarafından anında öldürüldü. Sonra genel bir kavga oldu
Beş at ve üç adam öldürüldü.

Arkadaşlarımın bir Corral'da öldüğünü görmek benim için üzücü bir şeydi
Noel sabahı, ama ölülerin gömülmesine yardım ettim ve
yaralı. İsimler A. Jack, Wild Horse Pete ve Arizona Bill idi.




Bölüm VIII.

İz üzerinde. Teksas fırtınası. Bir sığır izdiham. İle savaş
Unsurlar. İşten sonra zevk gelir.


Yuvarlaklardan sonra ve başıboş sürüşlerimizden döndükten sonra
Sığır Sığır sürüleri ile izi almaya hazırlanmalıyız
ve piyasa için atlar ve diğer büyük çiftlik sahiplerine teslim edilecek.
Bu gezileri yapmak için inek çocuklarının partisi seçilmiş erkeklerdi. Biz
ev çiftliğinde dinlenip hazırlayarak birkaç gün geçirecekti
Silahlarımız, eyerlerimiz, battaniyelerimiz ve atlarımızın verildiği kıyafet
tam olarak elden geçirme ve birinci sınıf duruma yerleştirildikleri gibi
İz üzerindeki bu gezilerde iyi sert hizmet yapmak için çağrılmalıdır. .
Yolculuğumuzun doğası, çok fazla sığır türüne bağlı olacaktır
başa çıkmaya çağrıldı. Bazen tüm sınıflar birlikte olurdu;
Diğer durumlarda sürü belirli bir türden oluşur, örneğin
Uzun yıllar, kısa yıllıklar, kuyruk ucu ve uyuzlar. Daha büyük talep
Ancak, düz üç ve dört yıllık direksiyonlar için görünüyordu. Bunlar
İkinci tür, patikada ele alınması en kolay olanıydı. Şüphesiz
farklı türler arasındaki farkı açıklamam gerekli
Burada bahsediyorum. Kısa yıllar, bir yaşın üzerindeki ve yetersiz olanlar
İki yıl, bu iki yıl ve üç yıldan kısa olan uzun yıllıklar, kuyruk
bitiş ve uyuzlar neredeyse aynı şey ifade eder ve tüm bunları içerir
Tüm sınıfların genç stoğu henüz yıllıkların haysiyetine ulaşmadı.
Bu ikincisi, onları beslemeye götüren sığır adamlarından talep görüyordu
büyümelerini elde edene veya üç veya
Dört yaşında genellikle pazar veya sığır sığırıydı. Bu ikincisi
her şeyden önce, patikada ele alınması en kolay olanlardı. Bazen yapardık
Tüm sığır sınıflarının beş veya altı yüz başı için sipariş verin,
Sonra yine on beş yüz başla başlamamız gerekecekti
Nakliye direksiyonları veya birkaç yüz at.

Pete Gallinger Company'nin istihdamına girdikten kısa bir süre sonra ve
Sezonun başlarında toparlanmalardan sonra iki kişilik bir sipariş aldık
Bin beş yüz başlık üç yıllık direksiyonlar teslim edilecek
Dodge City, Kansas. Bu günümüze kadar sahip olduğum en büyük sürüydü
Ev çiftliğinde iyi bir dinlenme izledi, biz büyük sürüyü çektik
İki aylık hüküm ve kamp vagonu ile. Bir ve yüz sonra
Ekstra eyer atları ve birkaç paket at, patikada. Bizim kıyafetimiz
eski Chillers Trail boyunca kırk toplu inek çocuğundan oluşuyordu
Kansas için rota ve olaylı olduğunu kanıtladık
seyahat. Sürü muhteşem davrandı ve bize çok az sorun verdi
Kızıl Nehri geçip yaşlı köpek ve Sun City'ye çarpana kadar
Trail, burada huzursuz oldular ve neredeyse her gece damgalandılar ve
Ne zaman yarım şansı var. Bu, ABD kovboylarını çok zorlaştırdı,
Böyle büyük bir sürünün çizgisine binmek kolay bir şey olmadığı için
Yalnız onları çayırın üzerinde kilometrelerce sıradan takip etmek zorunda
Vahşi kariyerlerinde damgalanmışlardı. Kansas'ı geçtikten sonra
South Forks olarak bilinen bir yerde çizgi, başını çekerken
Yirmi yedinci Haziran ayında Cimarron Nehri, birini yaşadık
Batıda gördüğüm en sert yağmur ve dolu fırtınalar
ülke, yağmur sadece durdurmak ve yer vermek için torrentlere indi
Ceviz büyüklüğünde taşlar. Gök gürültüsü ve şimşek
sürekli. Fırtına başladığında karanlıktan kısa bir süre sonra oldu. .
Yirmi beş yüz sığır başı, iz boyunca dışarı çıktı
Paniğe kapılmış ve damgalanmış ve azami çabalarımıza rağmen, biz
onları sıraya koyamıyor.

Hayal et, sevgili okuyucum, atını hızının üstüne biniyor
Yağmur ve dolu torrentler ve karanlığın o kadar siyahı olabilir ki
Atlarımızın kafalarını görmüyorum, muazzam bir delinmiş sığır sürüsünü kovalıyor
canlı flaşlar dışında duyabildiğimiz ama göremediğimiz
sadece ışığı veren şimşek. En kötü geceydi
şimdiye kadar yaşadığım sürüş. Ertesi sabah geç saatlerde sürüyü yuvarladık
Bir önceki gece başladıkları yerden otuz mil uzakta. Devam etmek
Ülkenin üzerinden önceki gece kampımıza geri döndüğümüzde,
Deli yolculuğumuz sırasında bulunduğumuz tehlike. Delikler, uçurumlar vardı
Gulleys ve Big Rocks her tarafa dağıldı, bazı uçurumlar gidiyor
Elli feet veya daha fazla aşağı, eğer düşmüş olsaydık
Aşağıdaki kayalardaki parçalara ayrıldı, ama hiç düşünmedik
O gece kişisel tehlikemiz ve özellikle düşünmedik
Ne hakkında daha fazla gördüğümüzde,
Bazılarımız bitmiş olsaydı olurdu. Erkeklerden biri
Bu uçurumlardan birinin üzerinden geçen bir at ve binicinin
Çin'de büyürken, diğerleri Utah'ta ortaya çıkacağını düşündü.
Sığırları kurtarmak bizim görevimizdi ve her şey
ikincil önem. Bu vahşi sırasında asla tek bir direksiyon kaybetmedik
Gece-sadece gurur duyduğumuz bir şey. Bu son sorunu kanıtladı
Sürü ile birlikte olacaktık ve yakında beş mil bölünmeye ulaştık,
Dodge City'den daha fazla olay olmadan beş mil ve sürü ile
bozulmamış. Burada yeni sahiplerine dönene kadar onları tutacaktık.
Bu başarılı oldu, işimiz bu gezi için yapıldı ve iyi yapıldı. Daha sonra
Hepimiz Dodge City'ye iyi vakit geçirmeye yöneldik ve sizi temin ederim
vardı. Kasabayı koyu kırmızıya boyamak niyetimiz ve hırsımızdı
Renk ve şehirdeki tüm kötü viski iç. Neredeyse ikimiz
Tozlu ovalar ve aralıklar üzerindeki aylar hepimizi yapmıştı
Oldukça susuz ve vahşi ve burada sırayla vardı,
Buna göre, kasabayı gerçek batı tarzında yapmaya başladık
kasaba bizi yapana kadar mükemmel başarılı olduk ve biz
ölü kırıldı. Bu gerçek bizi yavaşlattı, çünkü kırılmış olmak
Daha fazla buhar kalkmak ve biz orada soğumak zorunda kaldı. Biz o zaman
Patronumuzu bulmaya başladı, ama o beyefendi zamanında akıllı
ve nesil ve yakında hepimiz kırılacağımızı bilmek ve
daha fazla para istemek ve ondan sorarsak yapmamıza izin verecekti
Sadece atılacak, kendini kıt yaptı ve dışarıda kaldı
Biz soğuyana kadar görüşümüz. Benim açımdan hepsini harcamam
para. Yaklaşık elli dolar çizerdim, o zaman şeyleri alırdım
aranan ve sonra diğerinin serbest kalmasına izin verirdi, ama paramız sürerken
Dans etmek, içmek ve çekim yapmaktan kesinlikle keyif alacağız
kasabaya kadar. Kaba sürme sergileri vermek bizim zevkimizdi
Halat ve işlerin hızlı gitmesi için düşünebileceğimiz her şey
hız fikirlerimize uyacak kadar. Buna birkaç gün geçirdikten sonra
Geri dönüş yolculuğuna başlamaya hazır olmaya başlayacağız
Teksas'a. Temmuz ayının ilkinde ve on beşinci Dodge City'den ayrıldık
Ağustos ayında eski ev çiftliğine geri döndük, burada birkaç tane dinlendik
Uzun boynuzlardan sonra aralığa binmeye başlamadan önce günler
Tekrar. Bir marka okuyucusu olduğum için hizmetlerim olarak dinlenmek için çok az zamanım vardı
Teksas ve Arizona'nın büyük sığır krallarının çoğundan talep görüyordu,
Ve markalar üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, genellikle gönderildim
Düzeltme önemlidir. Bu, yapmam gereken sayısız yuvarlaklarla
Katılmak ve Pan Sapı boyunca birçok sığır transferi
Ülke beni sürekli hareket ettirdi. Hizmetlerime ihtiyaç duyulmadığında
Bir marka okuyucusu olarak diğer inek çocuklarıyla birlikte aralığa bindim. Bu
bizi neredeyse sürekli eyerde ve ev çiftliğinden uzak tuttu
her seferinde günlerce; Durum buysa, yemeğimiz bisküviden oluşuyordu
ve kendimizi bizimle birlikte taşıdığımız yemekten yaptığımız kekler,
ve silahlarımızla devrilebileceğimiz gibi et ve oyun. Kamp yaptık
nerede olursa olsun ve atlarımız için beslemenin olduğu yerde. Bir İnek Çocuğu
İlk bakım her zaman silahının ve atının peşinde, o hayvan sık sık
Sıkı bir yerde ve inek çocuğunda inek çocuğuna hayat ve özgürlük anlamına gelir
Atsız başı olmayan bir tavuk gibidir, tamamen kaybolur. Benim
Sadık atın sayısız zamanları var beni tehlikeye attı ve
hayatımı korudu. Bu sezon çok fazla dinlenmeye mahkum değildik
Dodge City'ye yapılan geziden döndükten kısa bir süre sonra, patron bir
Rio grande üzerinde büyük sığır sürüsü, hemen hemen
Meksika, emirimiz vardı, bu yüzden başlamak ve onları yuvarlamak zorunda kaldık
yukarı. Bu, geniş bir yelpazeye dağıldıkları için kolay bir mesele değildi
Bölge ve birçok sapma yuvarlanmalı ve ana
Sürü. Bu nihayet başardık, çok zor bir sürüşten sonra
Kaba Rio Grande ülkesi ve hem erkekler hem de atlar
Tamamen yorgun, bu yüzden kampa girdik, sadece sürüyü tuttuk
birlikte ve dinlenmek. Bu fırsat elde ederek gelişti
en yaşlı olanlardan birinin inek çocukları ile tanışmak ve kardeşlik
Sığır ülkeleri Herring Pond-Meksika'yı Altında. Bu adamlar
çoğunlukla tipik yağlayıcılardı, ama bize olduğunu kanıtladılar
Sığır işi hakkında bir iki şey biliyordu ve her şey düşünülüyor
Onlar neşeli bir kıyafetti. Onlardan öğrendik
birkaç işaretçi ve onlara karşılıklı yararımıza birkaç şey verdi.
Sürümüzle kuzeye doğru başlamadan birkaç gün önce burada kaldık, ancak
Bu birkaç gün, bizim için çok hoş olanları kanıtladı.
liderlik ettiğimiz hayatın monotonluğu her zaman yeni deneyimleri memnuniyetle karşıladı
Bize düşünmek ve konuşacak bir şeyler verecek olaylar
uzun boylu direksiyonların yavaş hareket eden sürüsünün arkasında uzun sürüyor veya
Kampımız ovalarda kampta ateş ediyor ve bize özel verdi
diğer eyaletlerden aynı çağrıdan erkeklerle tanışmaktan zevk almak
Batı. Sadece bize zevk vermekle kalmadı, aynı zamanda inek bilgimize de eklendi,
ve herhangi bir zamanda sürebileceğimiz ülkenin
sığır ve bu gibi durumlarda ülke hakkında bilgi en değerliydi
bize. O zaman bir inek çocuğunun hayatı,
Halat, çekim gibi sürekli iyileştirmeye ve mükemmel olmaya çalışmak,
Binicilik ve markalaşma ve sığırlarla bağlantılı birçok şey
işletme. Diğer esnaflarla ortak olarak hepsini bilmiyorduk ve biz
Herhangi biriyle tanıştığımızda her zaman yeni bir şey öğrenmeye hazırdı
bize öğretebilir.

[İllüstrasyon: işten sonra zevk gelir]




Bölüm IX.

Wyoming yolunda. Kızılderililer ücret talep ediyor. Kavga. Bir Buffalo
İZDİHAM. Cal trajik ölümü. Surcey. Etkili bir gezi.


[İllüstrasyon: Bir Buffalo Stampede-Geldiler, delinmiş, daldırma
Homurdanma, boynuz ve toynak kütlesi]

Sığırları Rio Grande ve her iki adam üzerinde bir araya getirdikten sonra
Ve Canavar biraz dinlenmişti, sürü kuzeye başladık. Onlar
Mitchell adıyla bir adama teslim edilecekti,
Toz Nehri boyunca, kuzey Wyoming'de yer almaktadır. Uzundu
Sığırları Eski Meksika'dan Kuzey Wyoming'e sürmek için mesafe, ama bize
Sık sık yapmamız için olağanüstü bir şey değildi
Daha büyük mesafeler, demiryolları şu anda olduğu gibi o kadar yaygın olmadığı için ve
Demiryoluna göre ulaşım, sığır etine çok az başvurdu ve hariç
Sığırlar Uzak Doğu'ya gönderildi, her zaman taşındılar
Hoof Overland. Güzergahımız Güney Teksas, Hint Bölgesi'nden geçiyor,
Kansas ve Nebraska, Kuzey Wyoming'deki Shoshone Dağları'na. Biz
Bu gezide çoğunlukla dört yıllık boynuzun beş yüz başı vardı
direksiyonlar. Hintli olana kadar onlarla pek sorun yaşamadık
Bölge. İlk Hint rezervasyonuna yaklaşırken, bir
onların içinden geçemeyeceğimizi söyleyen büyük Hint paralarının büyük bir kısmı
Onlara ayrıcalık için bir yönlendirme vermedikçe ülke. Şimdi olduğumuz gibi
Ücretsiz bir kamu otoyolu olan normal hükümet izini takip ederek,
Bizi yolumuza ödemek için haklı çıkmadı, buna göre patronumuz
Herkese ihtiyacımız olduğunu belirterek Kızılderililere bir yönlendirme vermeyi açıkça reddetti
vardı ve onları korumayı önerdiğimiz sığırlar, ama aldırmaz
Onlara bize müdahale ederlerse onlara çok daha sıcak bir şey vermek. Bu
Patronumuzun ültimatumu, orada sorun yaratma etkisine sahipti. Biz
Hindistan ülkesinin kenarında kampa gitti. Çevremiz
Yerlerde bir attan daha yüksek olan o bölgenin uzun mavi çimleri,
Kızılderililer için ideal bir saklanma yeri sunmak. Beklediğimiz gibi
Hintlilerden saldırı, patron bir keskin tutmak için güçlü saatler düzenledi
dikkat. Kızılderililer gösterdiğinde kamp yapmayı bitirmedik
yukarı ve bizi bir bağla ya da daha doğrusu bir dizi bağırsakla suçladı, bir tane için
Hintlilerin kan kıvrımlı bağlarına iyi alışmıştı ve onlar
En azından bizi korkutmadı. Hepimiz onlar için hazırdık ve sonra
Kısa ama keskin bir kavga Hintliler geri çekildi ve her şey sessizleşti,
Ama biz inek çocukları görünüşe göre kandırılacak gibi adamlar değildi
sessizlik. Bunun sadece fırtınadan önce sakin olduğunu biliyorduk ve biz
Kendimizi buna göre hazırladı, ama hepimiz ölmüştük ve
Mümkün olduğunca çok dinlenmeyi güvenli hale getirmemiz gerekir, bu yüzden düşük saat
üstünü rahatlatacakları gece yarısına kadar dinlenmeye döndü
Elinde kampın güvenliği o zamana kadar yerleştirildi.
Her insan botları ve silahı elinin yanında yattı. Biz öyleydik
Birkaç saat uyuyor, ama bana sadece birkaç dakika geldi
Tehlike sinyali verildi. Hemen her insan ayağa kalktı, silah
el ve iş için hazır. Kızılderililer takviyeleri güvence altına almışlardı ve
İki bantta bölündükten sonra, bir bant uzun çimenlere saklandı
Bizi seçin ve sığırlarımızı tutmaya çalışırken bizi vururken
Diğer grup, sürüyü izlemeye başladı, ama neyse ki vardı
Verdiğimiz gibi, sürünün bize yayılmasını önleyecek kadar
Sığırlara ilk dikkatimiz onları Merling'e getirdik. Geri ve
ileri, uzun çimen boyunca, büyük sürü yüklendi, Kızılderililer
Rahatsız edecek çok zamana sahip olmak için kendi yollarından uzak durmak çok meşgul olmak
bizimle. Bu gün ışığına kadar devam etti, ama o zamandan çok önce geldik
bunun en kötü sığır sürüsü olduğu sonucuna göre,
Hiç vurdu, son Hintli olduktan sonra bile mükemmel çılgın görünüyordu
ortadan kayboldu. Garip eylemleri açıklayamadık
Sığır gün ışığına kadar, gizem artık bir gizem olduğu zaman. .
Çok sayıda Hintliler, uzun otların içinde saklanmıştı.
Bizi pusudan vurarak ve yaya olarak olmaktan çıkamadılar
Çimden damgalanırken sürünün yolu, sonuç
Boyalı vahşilerin puanları,
Mezdir sığır ve yaklaşan günün erken gri şafağında biz
Korkunç bir manzaraya tanık oldu, Hintlilerin hepsi parçalara ayrıldı,
Kafalar, uzuvlar, gövde ve battaniyelerin hepsi ayrılmaz bir
Kütle, sanki bir sosis makinesinden geçiyorlardı. Görme hepsi
Hintlilerin gizli olduğunu bilmediğimiz için daha korkunç olan
gece boyunca çim, ancak varlıkları orada
Gece boyunca sürünün garip eylemleri. Hiçbir kayıp yaşamadık veya
Olduğumuz gibi ihtiyacımız olan dinlenmemizin kaybı dışında hasar
Hepsi oldukça iyi oynandı. Ancak,
Daha arzu edilen ve güvenli bir kamp yerine sürün, biz büyük ölçüde değil
Hintlilerden daha fazla sorundan korktum, yakında hiçbir şekilde değil, sadece
Daha iyi hazırlıklı olmak ve saldırıya uğradığı takdirde kavga etmek için daha iyi durumda olmak.
İkinci gece, çimlerin böyle olmadığı açık ovada kamp yaptık
Yüksek ve kampın daha iyi korunabileceği yerler. Akşam yemeğimizi yedikten sonra
Ve erkeklerin tekrar döndüğü her zamanki saati yerleştirerek bu sefer bekleyerek
İyi bir gece dinlenmek için. İlk saati alma sırası bendi ve
Benimle izleyecek diğer çocuklarla avantajlı olduk
Gözetleme konumları. Yakında her şey hareket etti, gece
karanlık ve boğucu. Bir kerede gece yarısına doğru ilerliyordu
Yavaş yavaş gök gürültüsü gibi kuzeyde kükreyen bir gürültünün farkına vardık
yaklaşırken daha yüksek sesle büyüyor ve erkeklere olması gerektiğini söyledim
Buffalo izdiham. Hemen alarmı verdik ve bizim için başladık
onları manda yolundan çıkarmak için sürü, ama yakında bunu bulduk
En büyük çabalarımıza rağmen, onları
bu yüzden onlarla silahlarımızla buluşmak ve denemek için sonuca vardık ve
Mümkünse bufaloyu yönümüzden çevirin ve
sürümüzden geçiyor. Buna göre, tüm eller yaklaşmakta olanı karşılamak için sürdü
damgalı, voleyboldan sonra voleybolu neredeyse katı kütlesine dökmek
acele canavarlar, ama bize yaptıklarından daha fazla dikkat etmediler
Bezelye atıcıları ile bir sürü çocuğa ödeme yaptım. Onlar geldiler, delirmiş,
Dalma, homurdanma, boynuz ve toynak kütlesi. Bizimden biri
arkadaşlar, Cal Surcey adında genç bir adam,
Genç at, burada montajını kontrol etmekte sorun yaşamaya başladı ve
Herhangi birimiz ona ulaşmadan önce atı tam önünde
Buffalo sürüsü ve bir trice içinde at ve binici aşağı indi ve
Bütün sürü onlardan geçti. Sürü geçtikten sonra sadece yapabildik
Zavallı Cal'ın kıyafetlerinin birkaç hurdasını ve olduğu atı bulun
Binicilik bir kriko tavşan büyüklüğüne indirildi. Buffalo gitti
Beş başı öldürmek ve diğerlerini sakatlamak için sürümüzle ve
Onları ovanın her tarafına dağıtmak. Bu büyük yıldı
Buffalo katliam başladı ve bu tür damgalar o zaman yaygındı. BT
Bana öyle geldi ki, bir beladan çıkmaz girdik
Bu gezi başka bir. Ama cesaretini kırmadık ama sadece merak ettik
Bundan sonra ne olurdu. Biz olduğumuz gibi kendimiz için pek umursamadık
her zaman hazır ve çoğu durumda Hintlilerle bir fırça için endişeli veya
Yolun diğer tehlikeleri için, sadece rahatlatmaya gittikleri için
Sürünün arkasındaki yaşamın donuk monotonluğu. Ama bu sığırlar emanet edildi
Bakımımıza ve her biri parayı temsil etti, iyi sert nakit. Böylece yaptık
En azından onları Hintliler tarafından damgalayan ya da koşmaktan hoşlanmamak
Buffaloes tarafından. Yaralılar bu oranda kalırsa, olmazdı
Oraya vardığımızda Wyoming'de teslim edilecek çok fazla sığır. Sonrasında
Buffalo izdihamımızı dağınık sürüyü topladık ve kampa girdik
Kuzey yolculuğumuza geçmeden önce birkaç gün dinlenin. .
Cal Surcey'in trajik ölümü, hepimiz üzerinde çok iç karartıcı bir etkiye sahipti.
Hepimiz tarafından çok sevilen bir çocuktu ve olduğumuzu düşünmek zordu
Ona bir Hıristiyan mezarı bile veremedi. Kalıntılarını çiğnenmiş bıraktık
Prairie'nin tozuna ve kaderi en sertleşmiş bile neden oldu
Biz düşündüğümüz gibi titriyoruz. Oldukça dinlendikten sonra
Kuzey yolculuğumuza ilerledi ve yakında Hint dışındaydı
Bölge, sık sık küçük fitiller bantları ile tanıştık, ancak bir kenara
Birbirlerine birkaç atış yapmaktan bize sorun yaratmadı. Biz
Kansas ve Nebraska'yı geçti ve uzun yolculuğumuzun sonuna ulaştı
Daha fazla olay olmadan not almaya layık ve sadece sürüyü teslim ettik
sahip olduğumuz mesafeyi göz önünde bulundurarak kötü değildi beş kafa kısa
seyahat etti ve gerçekleşen olaylar. Sahip olduğumuz bir harikaydı
sürü veya erkeklerimizin yarısından geçebildi. Sonuç olarak
sığırları yenilerine teslim ettiğimiz gerçek bir rahatlama ile
sahipleri ve bunun için makbuz aldı. Mitchell'de kaldık
Wyoming'de çiftlikler birkaç gün, kuzey kardeşlerimizle kardeşlik,
İplikleri değiştirme ve genel olarak iyi vakit geçirme. Dönüş yolculuğunda
Arizona'ya elbette biz daha iyi zaman geçirebildik ve geri döndük
Colorado ve Utah yoluyla daha doğrudan, sığırları not eder
İzler ve üzerinde geçtiğimiz ülke. Bu şekilde güvence altına aldık
Bizi iyi tutan parkurların ve ülkenin değerli bilgileri
Gelecekteki geziler kuzeyde. Pete Gallinger Ranch'e eve varmak,
Arizona'da menzilin kahramanları olduk ve çözülmemiş
Patronumuzdan övgü, ama Cal Surcey'in kaybı evrensel olarak
pişman.

[İllüstrasyon: Cal Surcey'in Trajik Ölümü]

İyice dinlenene kadar tüm görevden kurtulduk,
Atlarımız çiftliğin sağladığı en iyiye sahipti. Ama büyük bir sığır çiftliğinde
Her zaman bir şey var ve tekrar olmadan çok uzun sürmedi
eyerde ve patikada başka bir geziye hazırlanıyor. İneke
Uzun mesafeler sürmeye alışkın çocuk, eyerdeki hayat olmayı bırakıyor
yorucu. Sadece büyük bir sürü izlemenin sıkıcı monotonluğu
Biniciyi türler ve onu yapan her gün izinde sığır
Bir şeyin heyecan yolunda ortaya çıkması uzun. Değil
Ne olursa olsun, bir tür heyecan. Bu inek
Oğlan, cesaret sürüş, atış, ip ve bu sporları o zaman bulur
Kızılderililerle savaşmak veya sürülerini korumakla uğraşmıyor
Sığır ülkesine istila eden organize beyaz sığır hırsızları
O günlerde. Bu sefer Bill Montgomery'ye kiralamıştım
Bir süre için dokuz yüz atlı bir grup at almaya yardımcı olmak için
Dodge City. Yolculuk olaysızdı, Dodge'a varmak
Şehir Atları, eski çiftliğe geri dönen iyi bir fiyat için sattık
Arizona, eski yalnız ve yalnız Dodge City Trail yoluyla. Sırasında
Bu patikada eve giderken Hintlilerle keskin bir kavga ettik. Ne zaman
Onların geldiğini gördüm, arkadaşlarıma bağırdım, "Onlarla savaşacağız
Cehennem! "Yakında bizi tam hızda suçlarken bağırdıklarını duyduk. Biz
Winchesters'ımızdan sıcak bir ateşle tanıştı, ama böyle oldukları gibi
Çok sayıda onları bu şekilde durduramadığımızı gördük ve yakında
elden elle kavgaya dönüştü. Eyer atım alttan vuruldu
Ben; Ortağım James Holley'in öldürüldüğü sırada vuruldu
kalpten. Holley'in atını yakaladım ve savaşa kadar devam ettim
Kızılderililerin bizim için çok fazla olduğu ortaya çıktı, o zaman oldu
koşma veya ölçeklendirme sorusu. Biz koşmanın en iyi olduğunu düşündük
O zamanlar herhangi bir saçı çok iyi koruyabileceğimizi düşünmedim,
Çoğunlukla saçlarımızı düzenli şekilde kesmeyi tercih ettiğimiz herhangi bir şekilde
Yetkili berber, Kızılderililerin bizi çok fazla suçlayacağından değil, onlar
Muhtemelen işi hiçbir şey için yapmış olurdu, ama biz istemedik
onları rahatsız edin ve bir saçın fiyatını herhangi bir şekilde kınamadık, bu yüzden
Atlarımıza mahmuzlar koyduk ve yakında bizi tehlikeden çıkardılar.
Neredeyse her birimiz bu kavgada yaralandık ama Holley
Hintlilerin birkaçı daha iyi yapmış olmasına rağmen sadece bizim tarafımızda öldürüldü
bunun sonucunda. Daha sonra Holley'in ölçeklendiğini ve onun
Kırmızı şeytanlar tarafından oklarla dolu vücut. Bu çoktan sadece biriydi
Hintliler ve sığırlarla sürekli yaşadığımız benzer kavgalar
Ülkenin o kısmının hırsızları. O kadar yaygındı ki değildi
Bir adamı kaybettiğimiz dışında bahsetmeye değer olarak kabul edildi
vesilesiyle. Bu gezide sahip olduğumuz tek sorun buydu
önem ve kısa süre sonra Teksas'taki Montgomery Ranch'e vardık
Birkaç gün sonra erkeklerle dinlendikten, dinlenerek,
Arizona'daki kendi beşiğimin yönü.




Bölüm X.

Nebraska'ya bir gezi yapıyoruz. Duvar ülkesindeki delik. BİRAZ
Çekim sıyrık. Patikada sığır ve bunları idare etmenin yolu. BİRAZ
Ahlaki.


Çiftlik patronunun sesi keskin bir şekilde çaldı, ama nazikçe ona girerken
her türlü meslekle uğraştığımız mahalleler, bazıları
erkekler oyun kartları, diğerleri sigara içiyor ve hikayeleri takas ederken
Daha çalışkan bir şekilde kırk beşini temizlemekle uğraştı.
Uzun namlu tüfekten baktım, sadece koydum
Son rötuşlar, şimdi ne olduğunu merak ediyor. Patron bizi bilgilendirdi
kuzeyde başka bir sığır sürüsü alacağımızı, uzakta
Nebraska'nın kuzeybatı kısmı ve sonuncu olan hepimiz
Bu gezi tekrar görev için seyahat seçilmişti. Bu duyuru
şu anda sahip olan erkeklerin onay ünlemleriyle karşılandı
İyice dinlendi ve tekrar düzenli görev için endişeliydi. Çünkü bizim
Wyoming'den döndük, çok fazla şey yapmadık, ama
Ara sıra sürüş ve sonuç olarak paslı hale geliyordu. Biz
Mümkün olan en kısa sürede kuzeydeki ikinci yolculuğumuza başlamak için
Hazırlanmak için zaman kaybetmedik. Aynı boyutta sürüyü alacaktık
önce. Sürüyü ve ikinci günü yuvarlamamız uzun sürmedi
Siparişi aldığımız andan itibaren. Rotamız farklıydı
Bu sefer, Arizona'daki ev çiftliğinden başlayarak yeni yolla gittik
Meksika, Colorado ve Nebraska'ya, Platte Nehri aracılığıyla
Kuzey ve Güney Platte'nin çatallarının birleştiği yere yakın. Oldu
Şimdi sezonun sonlarında ve içeri girmek için acele etmeliydik
iyi hava, bu nedenle sığırları onların sınırına koyduk.
seyahat güçleri. Sığır sığırları, yani dört yaşındaki uzun boynuzlar farklı
Seyahatlerindeki diğer sığırlardan büyük ölçüde. Konulduktan sonraki ilk gün
Patika dışarıda, sorunsuz bir şekilde yirmi beş mil seyahat edecekler
O zaman hız onları anlatmaya başladığında, on beşe geri dönerler veya
günde yirmi mil ve ayrıca arasında bir anlayış var gibi görünüyor
her birinin sürüye liderlik etmesi gereken sığırların kendileri,
Sabah liderliğe başlayanlar,
Öğlenin merkezi öğlen ve merkezde başlayanlar şimdi
lider. Bu, hepsi liderlik edene kadar devam ediyorlar ve
Kural olarak bir şeyden korkmazlarsa oldukça iyi kalacaklar
demetlenmiş. Sürünün otlatmasına ve gece boyunca dinlenmesine izin verdik,
Bir sığır sürüsü olarak gün boyunca seyahat etmek asla
Çiy bitene kadar otlatma zeminleri çimler çıkmasına çünkü ayakları
ıslak çim tarafından yumuşak yapılır ve eğer sert patikaya taşınırlarsa
Bu durumda ağrılı topukluların sonuçlanacağından emin olabilirsiniz ve
ağrılı topuklular seyahat edemez ve patikada geride kalması gerekecektir veya
Etkilenenler toparlanana kadar sürü tutuldu. Eyer Atlarımız
Bir sığır sürüsünün yaptığı mesafenin birkaç katı
sürünün bir ucundan diğerine binmek gerektiği gibi iz
Onları sırada tutmak ve doğru yöne gitmek için. Bu iş
atlarda zor ama bu her zaman küçük bir
Bir at rustler'ın sorumluluğu altında atların sürüsü aradığımız gibi
O ve erkeklerden herhangi biri yorgun atını yeni bir atı için değiştirebilir
Ne zaman seçtiğinde, ama değişikliği yapmasına yardım edecek kimsesi olmazdı.
Atı kendisi iple, atması, eyerlemesi ve dizginlemesi gerekirdi
Herhangi bir yardım olmadan, arkadaşlarından ne olursa olsun ve bu
Atların çoğu vahşi Texas Mustang'lardı ve asla
eyer bir veya iki kez daha fazla ve sık sık olduğu gibi
Cow Boy nihayet değişmeden önce zor bir hayat sürecekti.
montajlar. Bu gibi durumlarda her zaman istenmeyen ve sorulmamıştı
Diğer erkeklerin tavsiyesi, ancak erkeklerin çoğu bu konuda uzman olduğu için
İş, korkuluk ve saman için küçük bir şans oldu. Ama eğer varsa
Her zaman aldığı yoldaşlarından gülmek zorunda olmasının nedeni
içinde verildiği aynı ruh, sadece alma şansını bekliyor
Ve ve böyle bir şans uzun sürmedi. Bu özel sürü
çok iyi davrandı ve bize konuşmak için hiçbir sorun vermedi. Rotamız yatıyordu
En iyi bilinen sığır parkurlarından biri olan eski Hays 've Elsworth Trail
Batı, o zaman Olga, Nebraska, o zaman çok küçük ve
Ayrıca çok zor bir yer. Zor unsurun bir randevusuydu ve
İnek ülkesinin kötü adamları. Çok sayıda inek çocuğu vardı
Orada çevredeki aralıklardan ve yer çok cazip görünüyordu
Yorgun ve susamış kalabalığımız, ama bakacağımız sürümüz vardı ve
Duramadık, ancak Platte'yi geçerek kuzeyden ittikçe teslim edin
nehir, sonra duvar ülkesindeki deliğin önünde, yakınında
Hangi yere kampa gittik. O zaman şimdi olduğu gibi duvar ülkesindeki bu delik
tren soyguncularının, sığır hırsızlarının ve haydutların sığınağı
batı ülkesi ve geldiğimizde yer alışılmadık derecede doluydu
onları ve adamlarımız arasında sorunların demlenmesi çok uzun sürmedi
Birini çeken ve öldüren adamlarımızdan birinde doruğa ulaşan yerliler
deliğin kötü adamları. Daha fazla sorundan korkmak ve içinde olmamak
karşılamak için mümkün olan en iyi şekil, beş yüzle olduğu gibi yüklendi
Sığırların Başkanı Kampı bir kerede kırdık ve kuzey yolculuğumuza devam ettik.
Sürünün teslim edileceği çiftliğe vardık
daha fazla olay ve tüm sığırlarımız sağlam ve döndükten sonra
yeni sahiplerine sürün ve birkaç gün geçirme
Kuzey komşularımızla tanıştığımız Nebraska Kovboyları
Sıcak numaralar ve çok iyi bir sığır adamı kalabalığı buldu, biz gittik
Arizona, Wyoming, Colorado ve YENİ yoluyla dönüş yolculuğunda
Meksika, sonbaharın sonlarında eve iyice gelip daha fazla olmadan
olay ve kısa süre sonra kendi aralıklarımız üzerinde menzil sürme ile uğraştı
Yine ve kış için her şeyi şekillendiriyor, ama biz olmalıydık
Dışarıda ve tüm kış aralığında. Sonra ilkbaharda geldi
Her zamanki turlar, kesimler ve markalar, bu süre zarfında tüm adamlarımız
Ev çiftliğinde ihtiyaç vardı. Uzun zamandan beri bir ilk olarak gelişmiştim
Class Cow Boy ve ayrıca Arizona'da baş marka okuyucu olmanın yanı sıra
Pan Happy Country. Binicilik, iplik ve genel konusundaki uzmanlığım
İnek çocuğunun hayatının rutini, geniş bilgim de dahil olmak üzere
Çevredeki ülke, sığır sürüleri ve
atlar, hizmetlerimi büyük talep gördü ve ücretlerim arttı
buna göre. Beni şimdi görmek için bronz sertleşmeyi tanımayacaksın
Birkaç yıl önce tavşanları avlayan köle çocuk cüreten şeytan inek çocuk
gömlek kuyruğu Tennessee'deki eski plantasyonda veya
Boyalı Kızılderililerden oluşan bir grup görünümünde her yerde titriyor. Ben vardı
Uzun zamandan beri kurşun merminin sıcak acısını hissetti
Anatomimin bir kısmı aracılığıyla. Aynı şekilde tüm duygusunu kaybetmiştim
korku ve ben vahşi kan susamış vahşi değilken ve her yerde
Kötü Adam Birçok yazar beni romantizmlerinde hayal etti, ama ben vahşiydim
pervasız ve özgür, hiçbir şeyden korkuyor, bu gördüğüm hiçbir şey değil,
sığır ülkesi ve sığır işi hakkında geniş bir bilgiyle ve
Her gün daha iyi tanıdığım silahlarımdan
Ve yukarıda viski düz ya da mermi için geri dönen mermi almak
bir scrimmage içinde. Her zaman pervasızdım, binicilikle kanıtlandığı gibi
Eski ev plantasyonunda siyah otoyol ve asla cesaretini kaybetmedim veya
En çok denenen koşullar altında sinirim, her zaman havalı, gözlemci ve
neyin ortaya çıkabileceğine hazır, beni sevdi ve saygı duydum
işverenler ve batı ülkesinin sığır kralları benim
tanışmak ve bilmek için iyi bir servet. Kendi çiftliğimizde, kendi yoldaşlarım arasında
konumum bir kral kadar yüksekti, güven ve güveninin tadını çıkarıyor
İşverenlerim ve birçoğu bana borçlu olan erkeklerin saygısı
Uzun ipimin veya kırk beş Colt tabancasının sahip olduğu durumlarda
onları ciddi yaralanmalardan veya ölümden kurtardı. Ama bunlardan hiçbir şey düşünmedim
O zaman şeyler, tek tutkum işi öğrenmek ve tüm
inek çocuğunun hayatıyla bağlantılı olan şeyler ve
gerçek bir sevdim vardı. En sevdiğim ata monte edilmiş, uzun
Horsehide Lariat elimin yanında ve kemerimdeki güvenilir silahlarım ve
Mil ve mil için uzanan geniş ovalar, her ayağı ben
aşina oldu, dünyaya meydan okuyabileceğimi hissettim. Ateşi olan ne adam
Damarlarındaki yaşam ve gençlik ve sağlık, böyle bir
hayat? 1874 sonbahar ve kışı Arizona Çiftliği'nden geçti
Olağandışı herhangi bir olay, sığır iyi kışladı ve beklentiler
Önümüzdeki yıl için parlak. İlkbaharın başlarında tekrar başladık
Büyük tur, markalar ve kesimler için hazırlanıyor. Orada
Geniş sürülere yüzlerce buzağı ve colt eklenmişti, bunların hepsi
Kesilmiş ve markalı olmalıydı, başıboş sığırlar
Kış boyunca yuvarlanmalı ve muhasebeleştirilmelidir. Bu iş tuttu
Biz eyerde zamanın büyük kısmı. Bazen oluruz
Bir sürü sapkın izinde günlerce ve haftalarca yok
sığır. Bu gezilerde sık sık büyük bufalo sürüleriyle karşılaştık ve
Bunlar bize et ve böyle bir et sağladı! Bir bufalo biftek
Hala kömürlerin üzerinde kızartılmış Buffalo'yu titremek, tanrılar için uygun bir tabaktır.
1875'in başlarında bu gezilerden birinden geri dönüyorduk
Beş yüz baş atı sürmeye hazırlanmak için bilgilendirildi
Güney Dakota'da gezi uzun bir yolculuktu ama atlar çok seyahat edebilir
Sığırlardan daha hızlı ve genel olarak kullanımı çok daha kolaydır. Üzerinde
İzler hepimiz gezi beklentisinde mutluyduk ve uzun sürmediyiz
Hazırlanmak ve atların yolda başlamasında biz
Onları New Mexico, Colorado ve Nebraska yoluyla aldı. Bize çok verdiler
Yolda çok az sorun ve hedefimize ulaştık ve
Onları dikkate değer olmadan teslim etti, yolla geri döndü
Wyoming, Colorado ve New Mexico. Dönüş yolculuğuna başladığında
Pold Creek'ten geldik ve eski kütük salonda durduk
İçki, viski alabileceğimiz ilk yer. Burada
Çok sayıda inek çocuğu ve sert arasında hareket ederken
Karakterler, genellikle adamlarımız ve bazıları arasında başka bir yaygara başlatıldı
Sığır hışerleri bazı çekimlerle sonuçlanır, ancak neyse ki
ciddi sonuçlar. Sorun aramadığımız için değil, değil
Ev için hemen bıraktığımız birini öldürmek istiyorum. Bizim politikamızdı
Bu gezilerde mümkünse her zaman sorundan kaçının, ancak her zaman
kendimizi ve beyaz erkekler olsun, tüm gelenlere karşı haklarımızı savunmak veya
Hintliler ve sonra kaybını bildirmek bizim için kötü görünecekti
Katılmak için gönderildiğinde bir salon dövüşünde bir adam
iş, bu nedenle bir sergimizi vermeyi bırakmadık
Mücadele nitelikleri ile mücadele etmek için çok endişeliyken
onlarla. İyi ve zamanında yardımcı olmak için eve güvenli bir şekilde geldik
Tur ups ve ihtiyaç duyulduğumuz diğer çiftlik çalışmaları.

[İllüstrasyon: Biraz Hurda-Duvarda Hole Country]




Bölüm XI.

Buffalo avı. Lari ve eyerimi kaybediyorum. Kendim için bir içki sipariş ediyorum
Ve atım. Eski Meksika'da yakın bir yer.


Çiftliğin etrafında çok fazla şey yapmadığında, biz çocuklar kalkarız
Buffalo Hunt. Bu günlerde manda bol miktarda bulundu ve biri
Bir sürüye çarpmadan çok çok binmek zorunda. Açık ovaya çıkıyoruz
Bir sürüyü görmeye uzun sürmedi, bereketli barışçıl bir şekilde otlatıyor
çim ve onları vurmak kolay bir iş olurdu ama bu
Spor fikrimiz değil. İlk olarak çok kolaydı. Sonra ateş etmek için
onlar tüm tehlike ve heyecan unsurunun avını soyarlar, çünkü
Bu nedenle onları iptal etmeye ve sonra göndermeye hazırız
bıçak veya tabanca. Sürü bizi görür yakalamıyor derhal
izdihamaya devam etti ve rüzgar gibi kapalı. Hepimiz oldukça iyiydik
Montajlar ve biz peşinde olduk. Büyük bir manzara
Bir izli üzerinde birkaç bin Buffalo sürüsü, hepsi
Kafalar aşağı ve dilleri kırmızı bir pazen bahçesi gibi takılıyor,
homurdanma ve körükler, kalabalıklar, bahçeler için zemini sallayarak
etrafında. Yakında sürünün arkasına ulaştık ve operasyonlara başladık. Ben vardı
dikkatim çekildiğinde,
Ücretsiz koşmak için kararımı verdiğim muhteşem boğa buffalo
Sürünün arkasında. Buffalo kısa süre sonra menzile geldi ve ipim yerleşti
Boynuzlarının üzerinde ve atım kendini zorlamak için destekledi ama
Boğa bizim için çok fazla kanıtladı. Atım yıkıldı, eyer
Altımdan koptu ve atımın arkasından ve boynum neredeyse kırıldı
Teksas'ın o kısmındaki en zor noktaya geçtikten sonra
Yıldızları saymak oldukça görebildiğim aylardan bahsetmemek
Açıkçası, ayaklarıma atladım ve kendime olduğumu garanti ettikten sonra
Orada atımı aradım, sadece kalkarak yakındı
mesafe ve hızlı büyüyen her an en sevdiğim
esintiyle uçan eyer, çileden çıkmış olanların başına asılı
Buffalo.

Şimdi o eyeri çok iyi kaybedebileceğimi düşünmedim, bu yüzden benim
At çıplak sırt ve peşinde başladı. Atım bir geyik gibi koşabilir
Ve onun sert düşüşü onu pek etkilemedi, bu yüzden bizi almadı
dalma sürüsünü geçmesi uzun. Atımı yakın koşturmak
Eyerimi çalan hırsızın tarafı, namlusunu yerleştirdim
Kırk beş yakın yanına yakın ve tam orada Bay'ın sorumluluğunu üstlendim
Buffalo ve kıyafetim.

O günlerde istediğimiz tüm manda etini almak sorun değildi,
Gerekli olan tek şey kırın üzerine çıkıp onları vurmaktı
bir mermi ile, herhangi bir inek çocuğunun onsuz başarabileceği bir başarı
işe yaramaz mühimmat israfı ve çalışan bir manda belki de
Uygulama çekimi için en iyi hareketli bir hedef. Ve yapabilecek adam
Buffaloyu iki yüz metreye bırakın ilk atış hemen hemen vurabilir
çektiği her şey.

Bu mesafede çektiğim hiçbir şeyi hiç kaçırmadım ve birçok kez
Bir nesnenin mesafesinin çok büyük olduğunu düşündüğümde, çocuklar
beni söyleyerek cesaretlendirdi, ateş et, asla özlemiyorsun ve benim için
Onlarınki gibi sürpriz, eski standım, mermiyi hedeflediğim yere yerleştirdi.

Kariyerimin başlarında bir inek çocuğunun nasıl yapılacağını bilmesi gerektiğini fark ettim
Silahlarını kullanın ve bu nedenle benimkini geliştirme fırsatını hiç kaybetmedim
Atış yetenekleri,
kırk beş ya da benim winchester. Bu yeteneğin numara olmadan zamanları var
Sıkı yerlerde benim için hesaplanamaz bir değer kanıtladı. Sık sık
kendimin ve arkadaşların hayatını kurtardı ve bu şekilde sürekli uygulama ile i
Kısa süre sonra Arizona ve Pan Sap'ta en iyi atış olarak tanındı
ülke.

Buffalo avından sonra, bir sürü almak için eski Meksika'ya gönderildik.
patronumuzun güneybatıdaki Meksikalılardan satın aldığı atlar
Eski Meksika'nın bir parçası. Yolculuğu özel olmadan iyi yaptık
Olay, ama atları patikaya çıkardıktan sonra kuzeye doğru yola çıktık
Gösterme arzusuna sahiptim ve sürpriz düşündüm
Kuzey sığır ülkesinden bizde baktığımız olağan eski yağlayıcılar
hor görme. Buna göre, çocukları sürüye devam etmek için terk ettim,
Birinde bulunan en yakın salon için yapılırken
Geniş bir kapı ve kil zemine sahip o ülkenin alçak çamur evlerinden.
Kapı açık dururken ve çok davetkar görünürken istemedim
Sökme zahmetine gidin, böylece atımı ileriye çağırıyorum, içeri girdim
Salon, ilk olarak, birkaç rastgele atışla saçılma
Bende olduğu gibi etrafta asılı olan saygın büyüklükte kirli Meksikalıların kalabalığı
Böyle bir motley toplantısı için içecekler için mizah. Yukarı binmek
Bar, Keller'e kendim ve cömert bir ölçüm için sipariş ettim
Atım, her ikisi de popüler Meksika içecekleri.

[İllüstrasyon: Lariat ve eyerimi kaybediyorum-en zor noktaya çarptım
Teksas'ın o kısmı]

Çubuğun arkasında olan yağ sallanan yağlayıcı korkmuş görünüyordu, ama o
bize komuta edebileceği kadar zarafetle hizmet etmeye devam etti. Benim
İkna edici olarak hareket eden yeniden yüklemeye devam ettiğim kırk beş Colt.
Dışarıda bir kargaşa duyduğumu fark ettim. Kalabalık
Meksikalı serseriler, yukarı çıkarken nazik selamlarımı takdir etmemişti ve
Görünüşe göre mermilerle dağılmış olmak nazikçe almamıştı. Ve değil
Hepsini öldürebileceğimi fark etmek, dağıldığım kadar kolay
Onları, ve iki kişiydik-ben ve atım-vardı
Geri dönüp intikam almak için yeterli cesaret çağırdı. Vardı
Onların iyi boyutlu kalabalığı, her biri bir tür atış demir ve
Bir kerede iş demek istediklerini gördüm. Bazılarına zarar vermek zorunda kaldım
Onları ama kendimi almam gerektiğini ya da alınmam gerektiğini görebiliyordum ve belki
Bir telgraf direği süslemeye dayandı. Yaşadığım bu hoş deneyim
Denemek için özel bir dilek yok, bu yüzden atıma mahmuzlar koymak dışarı çıktım
Salon, sonra Colts'ımdaki her kurşunla bir adamı deviriyor
Açık ülke için kesin, ardından öfkeden birkaç voleybol
Meksikalıların pop silahları.

[İllüstrasyon: Bufalo ve kıyafetimin sorumluluğunu üstleniyorum]

Ancak mermilerinin yaptığı tek zarar, atımı yaralamaktı.
Ancak, ciddi değil ve beni hızla menzil dışına çıkardı. BEN
Ancak, bazı için yaptığım şüphem olmadığı için takip edilmesi bekleniyor
devirdiğimlerin, Rio Grande için doğrudan yapılmış
O karşılama akışını görene kadar nehir gece gündüz sürüş
Diğer tarafta güvende olduğumu biliyordum. Rio Grande'yi geçmek ve girmek
Texas Eagle Pass'ta, doğrudan eski ev çiftliğine gittim
çocuklar Meksika'dan atları çıkarana kadar dinlenmeye devam etti
Teksas, sonra onlara katıldım ve atları içine sürmeye yardım ettim
Çiftlik. Kendimi tebrik ettim, bu kadar kolay kaçtığımı ve böyle
az hasar. Kesinlikle yakın bir yerdi ama ben bile var
Daha yakın, çok sayıda kez yer alır ve her zaman kaçmayı başarır. Herhangi biri
hile, atımın filosu veya çekimim ve bazen
tüm kombine. Şu anda sığırların her yerinde tanıyordum
Ülke "Red River Dick" olarak, bana patron tarafından bana verilen isim
Duval kıyafeti, Dodge City, Kansas'taki Cow Boys'a ilk katıldığımda.

Ve Batı'nın sığır krallarının çoğu ve Hintliler ve
Batı ülkesinin her yerinde kötü adamların bir süresi var veya
Diğerinin "Red River Dick" adını hatırlamak için iyi bir nedeni vardı.

Bu 1875'teydi. Ertesi yıla kadar adını kazanmadım
"Deadwood Dick", "Red River Dick" den daha iyi bilinen bir isim.
Ve gerekirse hayatımla taşımaktan ve savunmaktan gurur duyduğum bir isim.
Bu sezon kuzeyde birkaç gezi yaptık. Getirdiğimiz atlar
Teksas şimdi Kuzey'deki Nebraska'daki yaşlı adam Keith's'e sürülmeli
Platte Nehri. Bu yolculukta konuşmak için hiçbir sorun yoktu. Birkaç grup
Hintlilerin farklı zamanlarda ortaya çıktı, ancak
Erkekler onları durmadan tam hızda kınıyorlardı
Dövüş yeteneklerimizi daha da örnekleyin.

Bu, bazı açılardan bizi hayal kırıklığına uğratıyordu.
bir tür savaş veya heyecan. Ancak hiçbir şey ortaya çıkmadı, bu yüzden sonra
Atları yeni sahiplerine teslim ederek ev için yollar yaptık
Tekrar. Aynı görevlerdi, sezondan sonra mevsim, ama tüm
İz üzerindeki geziler hiçbir şekilde benzer değildi, sürekli
Yeni ülkeyi ve yeni sahneleri ziyaret etmek, bizim için yeni parkurların üzerinden seyahat etmek,
Ama tarihte eski. Bu eski parkurların çoğu artık tarihte ünlüdür.

[İllüstrasyon: Kendim ve at için bir içki sipariş ediyorum]

Her gezi bize yeni deneyimler verdi ve bizim kadar seyahat ediyor,
Sığır ülkesinde parkurları bilen az sayıda kıyafet vardı ve
bizim gibi ülke. Ve sürekli olarak bu bilgiyi ekliyorduk
ve deneyim. Nebraska'daki yaşlı adam Keith's'ten döndükten sonra vardı
Spencer Brothers için bir sığır sürüsü ile tekrar iz almak için,
Kimin çiftliği kırmızı ışığın hemen kuzeyinde yer alan yaklaşık altmış beş
Güney Dakota'daki kötü toprakların kuzeyinde. Bu
Batı'daki en büyük sığır çiftlikleri.

Markaları R Box Circle markası olarak biliniyordu. Orada kaldık
bir süre, sığır işi hakkındaki bilgimize ek olarak
sadece büyük bir sığır çiftliğinde öğrenilebilir. Eve giderken geçtik
Laramie, Wyoming aracılığıyla. Kaderin sahip olacağı gibi Laramie'ye vardık
4 Temmuz 1875'te şehir, tıpkı kötü şöhretli Jack Watkins'in kaçtığı gibi
Albany County Hapishanesi ve kasabadaki heyecan ateşteydi
sıcaklık. Muhtemelen en umutsuz suçlu olan Jack Watkins
hiç hapishane çubuklarının arkasına yerleştirildi, tutuklandı ve yerleştirilmişti
Batı eyaletlerinin memurları uzun zamandır denediği gibi, yakın hapset
yakalamasını etkilemek için. Ve herhangi bir şansı almak istemediler
Onu kaybetmek, şimdi ona sahiptiler, ama tüm uyarıları için kaçmıştı,
Şerif Yardımcısı Lawrence'ı bacağına vurarak onu ömür boyu sakatladı.

Eski iletken brofi o sırada şerifti. Memurlar bizim
Böyle bir zamanda varış, bir keresinde bizi şehir dışına emretti
Salgın hakkında bir şeyler bildiğimizden şüphelenildim. Bizi protesto ettik
sorunla ilgili herhangi bir bilginin masumiyeti. Ama görünüşler karşısındaydı
Biz, bu yüzden ayrılmak zorunda kaldık, doğrudan Cheyenne, Wyoming'e gitmek zorunda kaldık. İşte biz
Patronumuzun yanında olan küçük bir at grubunu attı ve
bizimle eve dönmek istemiyorum. Swarn kardeşlere satıldılar
iyi bir fiyata.

Teksas'a gittiğimizde 18 Temmuz'a kadar Cheyenne'de kaldık,
10 Ağustos'ta eski Pali Dora Range Ranch'e varıyor. Sahibiz
Aktif olarak tekrar çağrılmadan önce dinlenmekten daha fazlası
görev. Panhandle ülkesinin birçok büyük sığır sahibi
birlikte ve vahşi mustang atlarının olduğu sonucuna varın,
Arizona ve Teksas üzerinde vahşi çalışan büyük grupları
ovalar, iyi sığır atları yapar ve bu amaçla bir plan
Kampanya, yakalanabilecekleri ve kırılabilecekleri ve
Şu anda olduğu gibi aralığa zarar vermek yerine biraz kullanın.

[İllüstrasyon: Eski Meksika'da yakın bir yer-
Açık ülke için kestim colt'larımdaki her mermi]




Bölüm XII.

Büyük vahşi Mustang avı. Onları yoruyoruz. Kızılderililer bizim
Dağınık vagon ve pişirin. Tuzsuz ücret buffalo etimiz faturumuz.


Hepimiz toplandığımız için Eylül ayında parlak bir sabahtı
Büyük Mustang avına başlamaya hazırlanan eski ev çiftliği. Orada
büyük sığır aralıklarının her birinden en iyi adamlardan biriydi
Panhandle ve Arizona Country, En İyi Yirmi Binici Yirmi Yapıyor
biz monte edilirken hiç tek bir amaç için bir araya geldik
Teksas ve Arizona sığır ülkesi en iyi ve en hızlı atlar
bir at rustler yirmi ile dört gün önce ayrılırken
Daha iyi atlar kadar eşit derecede, her birimize iki at veriyor. Biz
kurutulmuş sığır eti, krakerlerden oluşan dört günlük rasyonlar ile taşındı.
Patates, kahve-şeker yoktu. Dağınık vagon iyi stoklanmış
İki aylık bir gezi için hükümler de dört gün önce bir
Mustang'ların olacağını bildiğimiz vahşi at bölgesinde yer
kurmak.

Teksas ve Arizona'daki sığır adamlarının çoğu bizi görmek için hazırdı.
Ve patron bize bizden ne beklendiği hakkında biraz konuşma yaptı ve dedi ki.
Diğer şeylerin yanı sıra, en iyi yirmi ve en iyi inek çocukları vardı.
Batı ovalarını hiç dolaştı ve iyi olacağımızı biliyordu
Bu kelimeleri duymak-biri ve hepsi elimizden gelenin en iyisini yapmaya karar verdik.

Ve eyere sallanarak silahlarımızı ayrılık bir selamlama olarak boşalttık
ve ovalarda ölü bir koşuya başladı.
görev. On günlük sert bir sürüşten sonra, bir grubu gördük
Yetmiş beş Mustang. Bir keresinde onları çalıştırmaya devam ettik. Oldu
Yirmi kişimizin sürüyü büyük bir daire içinde çevrelemesine karar verdi.
Birkaç mil alan bırakacak on veya on beş mil çapında
her binici arasında, ancak kolayca yapabileceğinden daha fazla mesafe değil
Grubun yoluna geldiğini veya sinyallerimizi duyduğunu görünce örtün.

At Rustler, ekstra atları bir yerde tutacaktı
Güvenli ve aynı zamanda biniciler için kullanışlı olurdu. Planlarımız
Tamamlanan her binici istasyonuna başlamak için hazırlıklar yaptı. Ancak
Burada başka bir zorluk ortaya çıktı. Henüz aşçımızdan hiçbir şey görmemiştik
ve karışıklık vagonu. Üzerinde anlaşılan yere ulaşmamıştı, ancak
bunu yapmak için yeterli zamanı vardı. Taşıdığımız hükümlerimiz oldukça
Düşük, böylece olabildiğince bekledikten sonra ve karışıklık vagonu başarısız oluyor
Göster, avı başlatmaya karar verdik ve Grub üzerindeki şansımızı almaya karar verdik.
Silahlarımızla devredebileceğimiz şey.

Buna göre çocuklar birkaç istasyonu için başladı. Sonrasında
onlara ulaşmak için bir fırsat vermek için makul bir süre beklemek
Onların pozisyonları, yargılayabileceğimiz kadar yakın olan sürü için yaptık
en güzel atların yetmiş beşi içeriyordu.
görmek zevk. Nöbetçi olan muhteşem aygır
bizi sürüye tehlike sinyali verdiğinden daha erken görmemişti,
Güzel bir kar beyazı aygır tarafından yönetilen rüzgar gibi kapalı. Almak için
Onlar şu anda tek görevimizdi ve önemini çok iyi biliyorduk
eyer atlarımızı önümüzde daha ciddi işler için kurtarmak.
Bu nedenle sadece atlarımızı yürüdük ya da bir köpek trot üzerine gittik,
Sürünün dönüşü için keskin bir gözetleme.

Vahşi at grubu on veya on beş mil koşacaktı
Prairie, diğer çocukları görecekler, sonra onlar
başka bir yöne giderdi, sadece performansı tekrarlamak için
Çemberin diğer tarafına vurdu. Bu şekilde yaparlardı
Ona elli ila altmış mil, biz yavaş yavaş onları aşağı doğru çalışıyorduk.
Onları gece gündüz bu şekilde devam ettirdik, onlara bir an vermedik
Yemek için dinlenme veya zaman. On gün boyunca bu şekilde hareket halindeyken tuttuktan sonra
Bir mil içine girebildik ve bazılarını görebiliyorduk
Karakterler sürüye liderlik ederken, diğer aygırlar
Onlarla savaşmak. Birkaç gün içinde daha yakındık
Stallionları sürüden çekmeye başlamak için yeterli. O zaman yapabiliriz
Onları çok daha iyi hallet. Şu anda Grub isteğimiz
Bize söyle. Aşçımız ve karışıklık vagonumuz ortaya çıkmamıştı, bu yüzden uzun süre vardı
Onları kayıp olarak bıraktığından beri. Onların yakalandıklarına inandık
Kızılderililer ve gelecekteki olaylar haklı olduğumuzu kanıtladı.

[İllüstrasyon: Büyük Vahşi Mustang Hunt-Onları iplik ediyor ve sürüyoruz
Fox Canyon'da]

Tek yemeğimiz, güvence altına alabildiğimiz manda etinden oluşuyordu
Bol, ama her gün kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için manda eti
Ekmek veya tuz olmadan en lezzetli ücret faturası değil, özellikle
Her gün vardı, herhangi bir değişiklik olasılığı olmadan
Eve gelene kadar. Ama oyundaydık ve işimizle kalmaya karar verdik
bitene kadar, özellikle sadece yirmi adamımız olduğu için
Önümüzdeki işte çok ihtiyaç duyuldu, bu yüzden yapabileceğimizi düşünmedik
Grub'dan sonra eve dönmesi için bir adamı yedekleyin. Bu yüzden manda etimizi yuttuk
her gün ve atları hareket ettirdi.

Şimdi oldukça iyi çalıştılar ve onları çalışmaya devam ettik
Onları iptal etmeye başlayabileceğimiz bir yere doğru. Şimdi sadece bir
Neredeyse hepsini vurduğumuz için sürüde birkaç aygır kaldı ve
Diğerleri bize herhangi bir sorun yaratamayacak kadar yorgundu. Şimdi dışarıdaydık
Buffalo eti ve bizim gibi diğer oyun hariç üç hafta boyunca Grub'un
Silahlarımızla aşağı indirebilir. Aşçı ve karışıklık vagonunun korkularımız
Hintliler tarafından yakalanmıştı, bu konuda iyi kurulmuştu,
Zaman, aşçının öldürüldüğü yeri gören bir kıyafetle karşılaştı.
Çevrenin oldukça büyük bir grubun olduğunu gösterdiğini söylediler.
aşçıyı ve sürücüyü şaşırttı, ancak cesur bir kavga koymuşlardı
Çok sayıda boş tüfek ve tabanca mermisi tarafından kanıtlandı
etrafında dağılmış. Bunu duyduktan sonra ilk dürtüümüz başlamaktı
Kırmızı derilerin arayışı ve intikam al, ancak daha sakin karar gösterdi
böyle bir kursun işe yaramaz olacağını, çünkü Hintliler
Haftalar başlıyoruz ve kabilenin ne taahhüt ettiğini bilmiyorduk.
Ülkenin ve içinde çok fazla Kızılderili olduğu için suç
Hint toprakları ve atlarımızın yanı sıra kovalamak için hiçbir şekilde
Kızılderililer, pişmanlıklarımız için yoldaşlarımızın geri çekilmemesi gerekiyordu
En azından şimdiki zaman için, ama hepimiz Kızılderililerin çok ödemesine yemin ettik,
Özellikle suçlu olanlar, eğer kim olduklarını keşfetmek mümkün olsaydı
vardı. Mustang'ları ileri geri çalışmaya devam ettik ve otuz
Başladığımız zamandan itibaren yaklaşık altmış kafa yaşadık
Sarı tilki kanyonu ve iplik ve sürüyorlardı. Zor değildi
O kadar fakir oldukları için, bazıları neredeyse hiç yürüyemez. Bu değildi
Merak etmek, onları son otuz için hareket halindeyken tuttuğumuz gibi
günler, asla bir zamanlar onlara gece veya gece dinlenmez ve
Yemek için çok az ve uykuları yoktu. Halat ve binicilikten sonra
Hepsi onları bir araya getirdik ve eve yöneldik.

Çiftliğe varış Mustang'ların istedikleri her şeyi yemesine izin verildi
ve oldukça iyi kırılıncaya kadar halat ve sürüldüler,
diğer çiftlik atları ile ortaya çıktı. İyi eyer kanıtladılar
atlar, ama çiftlik atlarıyla ortaya çıkmaz
eski beslenme alanları için başlayacak ve diğer atları öne sürecekti
onlara. Onları iyice evcilleştirmenin imkansız olduğunu gördük, bu yüzden bunun için
Onları kötü bir teklif olarak bırakmamızın nedeni ve
Daha fazla yakalayın, ancak o zaman binlerce vahşi mustang devam etti
Teksas, Arizona, Wyoming ve aslında batıda ovalar.
Büyük, güzel ve isteyebileceği kadar çok atlardı
Görmek. Nadiren taciz edildiler, ancak arada bir Kızılderililer
Onlara karşı bir kampanya yapın ve birkaç tane yakalayın, ancak sık sık değil
yakalamak çok zordu. Neredeyse olduğu gibi belaya değmezdi
Onlara iki milden daha yakın yaklaşmak imkansız ve her zaman vardı
Diğerleri ovaların üzerine otlatırken, gözetlemede bazı aygırlar,
Bu yüzden onları şaşırtmak söz konusu değildi. İlk işaretinde
Stallion Sentinel'in tiz komşusuna vereceği tehlike ve
Sürü rüzgar gibiydi.

Bir
Başarılı Sonuç Bu tür bir deneme altında gönderildiğimiz iş
durumlar. Ama şimdi Grub'un bol olduğu yerdeydik, baktık
Bir karışıklık yapmak için hiçbir şey olarak deneyimlerimiz üzerine.

Ama aşçımız ve karışıklık vagonumuzun kaybından derin pişman olduk ve biz
Suçlu partileri oldukça sıcak hale getirirsek çözüldü
onlar için. Bunu hiç yapmadık, ne de kaderi daha fazla duymadık
aşçının. İz üzerindeki geziler söz konusu olduğunda, işimiz
bu sezon için bitti ve bahara kadar uzun bir dinlenmeye güvenebiliriz,
Menzil sürme ve beslenmesinin yanı sıra,
Ev Çiftliği. Ama bazen menzil sürme bizi hareket halindeyken güzel tuttu
canlı, özellikle büyük bir fırtına sırasında ve sonrasında, bazen
Sığırları çevredeki ülkenin her tarafına dağıttı ve alacaktı
Hepsini tekrar bir araya getirmek için bazı canlı sürüşler. Sonra Hintliler ve
Beyaz sığır hırsızları, sürülerimize baskın yapar ve onları çalıştırır
çok sayıda ve sürünün dengesini damgalıyor.

Bu genellikle onları bazen kilometrelerce kovalamamıza neden oldu.
çayırlar ve genellikle sığırlarımızı kurtarmada başarılı olduk ve
Sığır hırsızlarını yakında unutmadıkları şekilde cezalandırmak. Ama sonra tekrar bazen gece sürüyü damgalayacaklardı ve
Karanlığın kapağının altında ve heyecan
En iyi atlardan bazıları veya en seçkin sığırlarla ve zamana kadar biz
Onları özledim hırsızlar öyle bir başlangıç ​​yapacaktı ki imkansızdı
Onları aşmak için, ama eğer geçildiyse, intikam hızlı ve
Elbette.




Bölüm XIII.

Üç bin baş Texas Steers ile patikada. Sorun Söylentileri
Hintliler Deadwood ile. Halat yarışması. Adını kazanıyorum
Deadwood Dick. Çekim maçı. Custer katliamı. Görünümü
Savaş alanı. Hükümet İzcileri. Tekrar evde.


1876 ​​baharında Home Ranch'te üç kişilik sipariş alındı
Deadwood yakınında teslim edilecek üç yaşındaki binlerce başkan,
Güney Dakota. Bu, şimdiye kadar aldığımız en büyük siparişlerden biri
Bir zamanlar, çiftliğin etrafındaki her adam,
Siparişi kayıt süresinde yürüt.

Hızlı atlara monte edilmiş inek erkekleri en uzak sınırlara gönderildi
üç yaşındaki çocuklarda yuvarlanıp koşma emirleri ile çiftliğin
yerinde ve çiftlik Corrals'ın doldurmaya başlaması çok uzun sürmedi
İnek birkaç partisi tarafından sürülürken uzun boynuzlarla yukarı
erkekler; Geldikleri kadar hızlı, patronların emirleri altında kesilirdik
Sürüyü telafi edecek sığırlar.

[İllüstrasyon: Deadwood, S.D.

Üç gün boyunca sürümüze hazır olduk ve biz
Hazırlıklarımızı kuzeydeki uzun yolculuğumuza başlamak için yaptı. Rotamız yatıyordu
New Mexico, Colorado ve Wyoming aracılığıyla ve söylentiler duyduğumuz gibi
Kızılderililerin savaş yolunda olduklarını ve
Wyoming, Indian Bölgesi ve Kansas'ta Rumpus, sorun bekledik
Tekrar evde ateşimizin etrafında oturmaktan zevk almadan önce
Çiftlik. Bu gezi için büyüklük nedeniyle oldukça büyük bir parti seçildi
sürünün ve patikada sıkıntı olma olasılığı
Hintliler. Her zamanki gibi, hepimiz iyi silahlıydık ve en iyisi monte ettik
Çiftimizin ürettiği atlar ve izi çekerken mükemmel bir şekilde
Sürüye ve kendimize bakabileceğimizden emin
tanışmakla yükümlü olduğumuz herhangi bir şey. Uzun süredir patikada olmamıştık
General Custer'ın dışarıda olduğunu söyleyen diğer kıyafetlerle tanışmadan önce
Kızılderililerden sonra ve yedinci U.
General Custer'in komutası S. Cavalry, Crow Tribe ve diğerleriyle tanıştı
Hintliler Oturma Bull, Yüzde Yağmur, Eski Liderlik Altında
Şef Joseph ve uzun süredir daha az öne çıkan diğer şefler
Zaman o bölümün yerleşimcilerini terörize ediyor ve
Devlet.

[İllüstrasyon: Mustang'ımı halatla, atıyorum, eyer, dizgin ve monte ediyorum
Dokuz dakika]

Yolculuğumuza devam ederken, sadece olduğumuz için bize belirginleşti
Askerlerin arkasında kısa bir mesafe. Sonunda Hintliler ve
Askerler unutulmaz savaşta ya da küçük bir katliamda bir araya geldi
Kuzey Wyoming'deki Küçük Büyük Boynuz Nehri'nde Büyük Boynuz Havzası, biz
Sadece iki gün arkasında veya 60 mil içinde, ama bunu bilmiyorduk
o zaman ya da Custer'in yardımına giderdik. Yapmadık
Mücadeleyi veya sonucu bitene kadar birkaç gün sonrasına kadar biliyorum.
O zamanlar pozisyonda olan sığır erkekleri tarafından özgürce iddia edildi
Reno, Custer'in yardımına gitmiş olsaydı bilmek ve kiminle konuştuğum
Yapacağına söz verdi, Custer tüm emrini kaybetmezdi ve
hayat.

Reno'nun emirlerine uymadığı iddia edildi, ancak bu olabilir,
Bu ülkenin tarihindeki en kanlı katliamlardan biri. Gittik
Deadwood'a giderken, 3'ünde geldiğimiz sürümüzle
Temmuz 1876, Custer katliamının gerçekleşmesinden sekiz gün sonra.

Custer savaşı 25 Haziran '76, savaş Pazar günü başladı
Öğleden sonra ve yaklaşık iki saat sürdü. Bu generalin sonuncuydu
Custer ve yedinci süvarileri. Bunu nasıl bu kadar iyi biliyorum çünkü biz
Hükümet izcilerinden birinden kampa gitmek için emirler vardı, biz
Herhangi bir kuzeye gittikçe Kızılderililer tarafından yakalanmaya sorumluyduk.

Herhangi bir sorun yaşamadan Deadwood'a iyi durumda geldik
Kızılderililer yolunda. Sığırlarımızı yenilerine teslim ettik
Bir kerede sahipler, daha sonra kasabaya girmeye devam etti. Ertesi sabah,
4 Temmuz, kumarbazlar ve madencilik adamları
O zamanlar kasabada olan inek çocukları arasındaki iplik yarışması ve
Neredeyse tüm inek çocukları etrafta bir tatil miydi?
O gün orada. Detayları ayarlamak uzun sürmedi
Yarışma ve yarışmacılar, altısı renkli inek erkekleri de dahil olmak üzere
kendim. İz patromumuz, bir sürüden Mustang'ları seçmek için seçildi
Vahşi atların hemen dışında ve en çok on iki tane seçti
Bulabileceği vahşi ve kısır atlar.

[İllüstrasyon: İlk Hint Dövüşüm]

Yarışmanın koşulları, monte edilen her birimizin
Halat, atmak, bağlamak, dizgin ve eyer için ve belirli atı monte etmek
Mümkün olan en kısa sürede bizim için seçildi. Başaran adam
Kazanan ilan edilecek en hızlı zaman.

Bana öyle geliyor ki, benim için seçilen atın en kısma olduğu at
pay. Her şey hazır, "45" çatladı ve hepimiz fırladı
Birlikte ileri, her birimiz özel Mustang'ımızı yapıyoruz.

Mustang'ımı tam olarak içine koydum, attım, bağladım, köprüledim, eyerledim ve monte ettim
Silahın çatlamasından dokuz dakika. Bir sonraki en yakın zaman
Yarışmacı on iki dakika otuz saniyeydi. Bu bana verdi
Batı'nın kayıt ve şampiyonası, bıraktığım zamana kadar tuttuğum
1890'daki iş ve kayıtlarım hiç dövülmedi. Layık
Benimle hiç bu kadar çok at sahası olmadığımı söylerken
Mustang, ama mahmuzlarımı ona yapıştırmayı ve lisansımı kullanmayı hiç bırakmadım
Efendisini kanıtlayana kadar yanlarında. Tam orada toplanan kalabalık
Bana Deadwood Dick adını verdi ve bana Batı'dan Şampiyon Roper'ı ilan etti
Sığır Ülkesi.

Halat yarışması, çekim sorusu üzerinde bir anlaşmazlık ortaya çıktı.
Öğleden sonra için bir yarışma düzenlendiği sonucu
tüfek ve tabanca ile en iyi atışlardan bazıları oldu
O gün batı şimdiki. Bunların arasında Stormy Jim vardı,
Şampiyonluk; Asla eksik olmayan pudra boynuz faturası
Neye vurduğu; ayrıca beyaz kafa, yarım cins, genellikle ne vurdu
Vurdu ve bir tüfekle nasıl başa çıkacağını bilen birçok adam veya
45-Colt.

Menzil, tüfek için 100 ve 250 yarda ve 150'de ölçüldü.
Colt 45. Bu mesafede bir elma büyüklüğü hakkında bir boğa gözü
koy. Her insan tüfekle her aralıkta 14 atış yapacaktı ve
Colts 45 ile 12 atış. 14 atışımın her birini ile yerleştirdim.
Bulls gözünde kolaylıkla tüfek, kalçadan yapılan tüm atışlar; Ancak
45 colt ile iki kez kaçırdım, sadece 10 atış yapıyorum
Circle, Stormy Jim en yakın rakibim, sadece 8 mermi yerleştiriyor
Boğa gözünde, geri kalanı oldukça yakınken, 45 ile o
Charmed daireye 5 mermi yerleştirdi. Bu bana şampiyonluğunu verdi
tüfek ve tabanca atışının yanı sıra iplik yarışması ve bunun için
Gün Deadwood'un kahramanıydım ve kazandığım 200 dolarlık çanta
Halat yarışması işleri hareket ettirmeye gitti ve hareket ettiler
çünkü sadece büyük bir sığır kalabalığı adamları hareket ettirebilir. Bu sürdü
Sığır erkeklerinin çoğunun geri dönmek zorunda kaldığı birkaç gün
Yoğun sezon olduğu gibi ilgili çiftlikler, buna göre kıyafetimiz
Arizona'ya dönmek için hazırlıklar yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: Yellow Horse Canyon'da Hint Dövüşü]

Bu arada haberler bize Custer katliamına ulaşmıştı ve
General Custer kişisel olarak olduğu için öfke ve üzüntü evrenseldi
Batı'nın çok sayıda sığır adamı tarafından bilinir. Ama yapabiliriz
Hintliler bu kadar güçlü bir güçte olduğu gibi, şimdi hiçbir şey yok. Oradaydı
Sam Amca'nın General ve onun
cesur komuta, ama bizden birinin tereddüt etmeyeceğini söylemek güvenlidir
Kan susamış kırmızı derileri takip etmek için izi çekerken bir an
Fırsat teklif etti.

[İllüstrasyon: sakat ama fethedilmedi-sarı köpeklerle mücadele
Kabile]

Şimdi her şey bizimle hazır olmakla birlikte izi eve götürdük
bağlı ve Deadwood'u bir ihtişamla bıraktı. Eve giderken ziyaret ettik
Küçük Büyük Boynuz Havzası'ndaki Custer savaş alanı.

Umutsuz ve kanlı kavgaya dair çok sayıda kanıt vardı
Birkaç gün önce gerçekleşti. Kısa bir süre içinde Arizona'ya eve geldik
daha fazla olay olmadan zaman, bunun dışında tanıştık ve
o bölgenin ünlü hükümet izcilerinin çoğuyla konuştuğu
Onları Buffalo Bill (William F. Cody), Sarı Stone Kelley ve birçok
O günün diğerleri, bazıları şu anda yaşıyor, diğerleri ise onların
Görev sırasında yaşıyor ve asla daha ince veya cesur bir gövde asla
Batı'nın bu izcilerinden daha yaşadı. Buffalo ile tanışmak benim için zevkti
Sık sık 70'lerin başında fatura ve o biri dilemek kadar iyiydi
buluşmak, kibar, cömert, gerçek ve cesur.

[İllüstrasyon: Deadwood, S.D.] 'de Halat Yarışması

Buffalo Bill, ilk günlerde olduğu gerçeğinden adını aldı.
Hines ve Döşeme Mücadelesi için Bufalo'yu avlamakla uğraştı.
Etli sınıf öğrencileri, bu nedenle Buffalo Bill adı. Buffalo Bill,
Yellowstone Kelley, diğerleri şu anda altında hizmet ediyordu
Gen. C. C. Miles.

Deadwood Dick'in adı bana Deadwood halkı tarafından verildi,
Güney Dakota, 4 Temmuz 1876, kendimi taşımaya layık olduğunu kanıtladıktan sonra
O ve binmek, ip ve çekimdeki tüm gelenleri yendikten sonra,
Ve o zamandan beri ismi hep onurla taşıdım.

Yolculuğumuza dönüşümüzde tekrar ev çiftliğine vardık
Deadwood Eylül ortalarında, bizi ikiden biraz fazla alıyor
Birkaç tane için Cheyenne'de dururken dönüş yolculuğunu yapmak için aylar
Her zaman doyurucu bir karşılama bulduğumuz günler ve diğer yerlerde,
Özellikle bu yolculukta, haber bizi öne sürdüğü gibi ve ben de
Bana büyük kafayı verecek kadar dikkat, ama kafam vardı
Örneklediğim zamandan beri sürekli olarak tekrar genişlemeyi reddetti
Evde tatlı mısır yamasında Demijohn.

Eve geldiğimizde, patronumuzdan ve yoldaşlarımızdan bir gönderim aldık
ev çiftliğinin, haberleri duyan her adam gevşedi
Sesi ve topçu benim onurumda büyük bir gösteri.

Ama uzun zamandır bildikleri için onlar için sürpriz olmadığını söylediler.
ip, tüfek ve 45 colt ile yetenek, ama aynıydı
Batı'nın en iyi adamlarını yendiğimi bilmek için memnuniyet verici ve getirdi
Arizona'daki Home Ranch'e ev sahipliği yapıyor. İyi bir dinlendikten sonra
Sürülerimizi iyi durumda hale getirerek aralığa tekrar binmeye devam etti
Şimdi el altında kış için.




Bölüm XIV.

Menzili sürüyor. Sarı Köpeğin Kabilesi ile kavga. Ben yakalandım ve
Kızılderililer tarafından kabul edildi. Kaçışım. On ikide yüz mil sürüyorum
Eyersiz saatler. Hintli midilli. "Sarı Köpek Şefi." Erkekler
Bana yeni bir kıyafet sun. Eyerde ve tekrar yolda.


4 Ekim 1876'da parlak, net bir sonbahar günüydü, oldukça büyük
ABD'nin sayısı,
bir süredir kayboldu. Menzilin üzerine dağılmıştık ve ben
Bir kerede tanınmış Hint Savaşı'nı duyduğumda yalnız başına binmek
Boğma ve çok uzakta değil, büyük bir Hintliler partisi düzleşiyor
Benim için. Hepsi iyi monte edilmişlerdi ve tam savaş boyadaydılar,
bu da bana savaş yolunda olduklarını gösterdi ve ben yalnız olduğum gibi
Onlar tarafından ölçeklenmek istemem yoktu, bunun için koşmaya karar verdim. Bu yüzden gittim
sarı at kanyonu için ve atıma dizgin verdi, ama benim gibi
Boyalı vahşiler tarafından kovalanmaya büyük itiraz
Biraz açıklama olmadan, eyerime arada bir döndüm
ve selamlama yoluyla onlara bir şans verdi ve memnuniyet duydum
Boyalı bir cesur görme atından ve tozun içinde yuvarlanmaya başlayın
Tüfeğim her konuştuğunda ve Kızılderililer hiçbir şekilde boşta değildi
Bu sefer, mermileri etrafımda oldukça canlı şarkı söylerken,
Onlar uyluğumdan geçiyorlar, ama çok fazla bir şey değildi. Ulaşan
Sarı at kanyonu, durmaya ve durmaya karar verdim
Mermilerinden biri beni bacağından yakaladı, net geçti ve
Sonra atımdan, onu öldürerek. Hızla arkasına düştüğüm
Bir göğüs çalışması için ölü vücudu ve Hintlileri uzun süre durdurdu
Zaman, amacım o kadar ölümcül olduğu ve o kadar çok kaybettiler ki
Menzil dışında kalmaya dikkat edin.

Ama sonunda mühimmatım verdi ve Hintliler hızlı bulmak için
Bu dışarıda ve bir kerede bana kapandılar, ama ben hiçbir şekilde
bastırılmış, benim gibi yaralanmış ve neredeyse kafamdan çıktı ve ben de savaştım
Boş silahım nihayet güçlendi. Duygularıma geldiğimde
Kızılderililerin kampında.

Yaralarım bir tür otlarla giyinmişti, yara benim
Kalbin hemen üzerindeki meme, otlarla kalın bir şekilde kaplandı ve bağlandı.
Burnum neredeyse kesilmişti, aynı zamanda parmaklarımdan biri neredeyse
ayırmak. Esirlerimle savaşırken aldığım bu yaralar benim
boş silah. Onların hayatımı kurtarmasına neden söyleyemem, ama ben
Kısmen düşündüğüm için, kendimi cesur bir adam ve tüm vahşiler
Cesur bir adama hayran kaldıklarında ve dövüş güçleri olan bir adamı yakaladıklarında
olağan dışındaydı, mümkünse onu genellikle tuttular
Kabilede gerekli.

Sonra yine Sarı Köpeğin kabilesi büyük ölçüde yarı ırklardan oluşuyordu ve
Kabilede büyük bir yüzdesi renkli kan vardı ve benim gibi
Çok iyi olduğumu düşündükleri için beni tutmak istedikleri renkli bir adam
Adam ölmek. Olursa olsun, yaralarımı giydirdiler ve bana bolca verdiler
yemek için, ama sahip oldukları tek grup pişirdikleri manda eti
Buffalo cips ateşi üzerinde, ama bundan yemek istediğim her şey vardı. İçin
Yakalamamdan sonraki ilk iki gün beni el ve ayak tuttular. -Den
O zamanın sonunda ayaklarımı çözdüler, ama ellerimi bağlı tuttu
Birkaç gün daha uzun, benim özgürlüğüm verildiğinde, ama her zaman
Kabile üyeleri tarafından yakından izlendi. Yakaladıktan üç gün sonra benim
Kulaklar delinmişti ve kabileye evlat edinildim. Operasyonu
Kulaklarımı delmek, kullanılan yöntemde oldukça acı vericiydi, çünkü
Bir geyik bacağından sabitlenmiş küçük kemik, küçük ince bir kemik, yuvarlak
bitiş ve bir iğne kadar keskin. Bu delikleri yaparlardı, o zaman
bir geyik tendonlarından yapılan dizeler yerine yerleştirildi
Hintlilerin hiçbiri olmadığı iplik. Sonra boynuz kulak halkaları yerleştirildi
kulaklarımda ve yerleştirdikleri otlardan yapılmış aynı tür bir salve
Yaralarım kulaklarıma yerleştirildi ve yakında iyileştiler.

[İllüstrasyon: Sarı Köpek Kabilesi-Savaş Dansı tarafından benimsendim]

Bacağımdaki ve göğsümdeki mermi delikleri de şaşırtıcı bir şekilde iyileşti
Kısa zaman. Bu iyi bir salve oldu. Yeterince iyiydim
Hint danslarına katıldım. Bir tür ya da birbiri sürüyordu
her zaman. Savaş dansı ve ilaç dansı en çok görünüyordu
popüler. Savaş dansındayken, vahşiler etrafımda bir daire içinde dans etti,
Her seferinde ve sonra bir kan kıvrımı ile jestler yapmak, zikretmek
diye bağır, her zaman esneme ile sağlanan bir tür müziğe zaman ayırdığında
Buffalo bir çember üzerinde sıkıca takılır.

Yeterince iyi olduğumda danslara katıldım ve sanırım yakında bir
İyi dansçı. Tıp dansı sadece savaş dansından değişir.
Hintliler kaynar bir tencerenin etrafında dans ettikleri ilaç dansı, tencere
kökler ve su ile dolu ve etrafında dans ediyorlar
kaynar. Tıp dansı gün ışığı hakkında gerçekleşir.

Çok yakında onların yollarını öğrendim ve onları anladım, ancak bizim
Konuşma çoğunlukla belirtilerle sürdürüldü. Yakında bana verdiler
Şefin kızıyla evleneceğimi anlamak için bana 100 vaat ediyor
Bunu yapmak için midilli ve tam anlamıyla kollarıma atıldı; gelince
Leydi, gelin olmak için endişeli olmasaydı mükemmel istekli görünüyordu. O
güzel bir kadın ya da daha çok kızdı; Aslında bunun tüm squaws
Kabile, sıradan dışında iyi görünüyordu, ama başka kavramlarım vardı
Tam o sırada ve bu koşullar altında evlenmek istemedim, ama
İhtiyaç uğruna planlarına giriyor gibiydim, ama aynı
Kaçma şansı için keskin bir arayışa sahip olmak. Nerede olduğunu kaydettim
Kızılderililer geceleri atlarını tuttu, hatta yakışıklı ve hatta
Kullanmayı istediğim filo Hint midilli fırsatın gerçekleşmesi gerekir ve ben
Kızılderililerin planlarına düşmüş gibiydi ve onlara öyle görünüyordu
Bana daha fazla özgürlük verdiklerinden ve katı rahatlattıklarından memnun
beni tuttular ve nihayet yaklaşık otuz gün içinde
Yakalama zamanı fırsatım geldi.

[İllüstrasyon: Kaçışım-on iki saat içinde yüz mil sürüyorum
bir eyer]

Yaralarım şimdi neredeyse iyiydi ve bana sorun çıkarmadı. Karanlıktı
Bulutlu Gece ve Hintliler, hayali güvenliklerinde dikkatsizce büyüdü,
dikkatlerini rahatlatmıştı. Hepsi kendilerini attıktan sonra
Kampın zemin ve sessizliği hepsini uykuda ilan etti
ve korku için en büyük dikkat göstererek ellerimde ve dizlerimde sürünüyor
bir gürültü yapmak, atların bulunduğu yere yaklaşık 250 metre süründüm
Picketed ve Hint midilli'ye gitmek zaten seçmiştim
Hintlilerin bir dizgin için kullandıkları ağzına cilt tangını kaydırdı.
bunun için bir süre gömleğimde güvence altına aldığım ve taşıdığım
özel bir amaç, sonra sırtına yayılıyorum açık için yaptım
Teksas'taki ev çiftliği yönünde kır, yüz mil
uzak. Bütün gece atım beni taşıyabileceği kadar hızlı sürdüm
Ertesi sabah, Hintlilerin kampından ayrıldıktan on iki saat sonra güvende davrandım
Tekrar ev çiftliği. Ve sevinçim sınırsızdı ve böyle bir
Ben erkeklerden aldığım gibi resepsiyon. Sadece bir gün olduklarını söylediler
Geç ve eğer bir kavga olmasaydı, bazılarıyla vardı
Kabile, rahatlamam için olurdu. Olduğu gibi beklemediler
Beni tekrar canlı görmek için. Ama Hintliler yapsaydı bunu biliyorlar
Beni öldürme ve bana onlardan uzaklaşma şansı verdi
Ama şimdi tekrar evde güvende olduğuma göre, hiçbir şey çok önemli değildi ve hiçbir şey
Benim için çok iyiydi.

Bu tür yaralarla ölümden nasıl kaçmayı başardığım bir gizemdi
Aldığım gibi, izleri mezarıma taşıyacağım ve
Beni göğsüne vuran mermi kadar bana bir gizem
Kalbin üstünde net geçti, sırtımdan hemen çıkıyor
Omuz: Aynı şekilde bacağımdaki mermi net geçti, sonra
Atımdan, onu öldürerek.

Bu Kızılderililer kesinlikle harika doktorlar ve sonra doğal olarak
Farklı kısımda on dört mermi yarasının izlerini taşırken zor
vücudumun çoğu, herhangi biri bir
Sıradan adam, ama sakat bile değilim. Bana öyle geliyor ki
Adam bir cazibe taşıyordum, ben adamım, çünkü alttan beş atım var
Ben ve öldürdüm, her türlü Hintliler ve Meksikalılarla savaştık
durumlar ve numaradan daha sıkı yerlerde. Yine de ben
her zaman sadece bir mermi veya bıçağın işareti ile kaçmayı başardılar
bir hatırlatma. Sarı köpeğin kabilesi ile mücadele muhtemelen
Şimdiye kadar sahip olduğum en yakın çağrı ve istediğim kadar yakın bir çağrı.

Beni bu unutulmaz konusunda güvenliğe taşıyan Filo Hint midilli
Yüz mil yolculuk, yaklaşık beş yıl sakladım. Ona "Sarı dedim
Köpek şefi. "Ve ölümüne kadar çiftliğin sağladığı en iyi şekilde yaşadı.
1881'de meydana geldi, ara sıra bir şey yapmadan asla bir şeyim yok
Bir geyik gibi koşabildiği için yarış. Onu kullanmak için çok fazla düşündüm
Patika üzerinde ve o ev çiftliğindeki her birinin özel evcil hayvanıydı,
Ve kilometrelerce.

Daha sonra Hintlilerin bana o gece bana devam ettiğini duydum
mesafe, ama başlangıçta çok fazla vardı ve ayrıca en hızlı olana sahiptim
At Hintlilerin sahip olduğu at. Hiçbiriyle tanışmadım
o zaman. Mahallemizde girişimden daha iyi bildikleri gibi
Tekrar. Yardımım, Hintlilerin iyi ilgisi sayesinde güzel bir şekilde iyileşti
bana verdi. Esirlerim, yakalandığında üzerimde olan her şeyi aldı.
Özellikle eski dernekler için ödüllendirdiğim tüfeğim; ayrıca benim
Kırk beşli, eyer ve dizgin, aslında bütün kıyafetim sadece beni bırakıyor
O sırada sahip olduğum birkaç kıyafet.

Yoldaşlarım bunun beni uzun süre rahatsız etmesini önermediler, çünkü
Hepsi içeri girdi ve bana en iyi tüfek de dahil olmak üzere yeni bir kıyafet aldı
ve güvence altına alınabilecek tabancalar ve benim çiftlik seçtim
Başka bir montaj için atlar. Kızılderililerle yapılan kısa kaldığım süre boyunca
Onlar, yaşam tarzları, spor, danslar hakkında çok şey öğrendim
ve yıllar sonra bana büyük fayda sağlayan savaş şekli.
Taşıdıkları dikdörtgen kalkanlar tabaklanmış manda derilerinden yapılmıştır ve
o kadar zor oldular ki, bir ok onları delmeyecek
Bir manda arasından temiz bir ok vurduğunu gördüm. Ne olmayacak
Top, Kalkan Meydanı'na çarpmadıkça mermi onları deliyor, aksi takdirde
Bakıyor.

Hepsi yay ve yay konusunda son derece uzmandı ve
yeteneklerinden gurur duyuyorlar ve her zaman mükemmel olmak için pratik yapıyorlar
birbirine göre. Bu rekabet nadiren çocuklara bile uzanır
Yayları ve okları olmadan.

Bana Buffalo Papoose adını verdiler ve istediklerimizi tarafından bilgilendirmeyi başardık
Belirtilerin araçları. Onlarla birlikte olmadığım için yeterli bir süre
onların dilini öğrendim, ondan beşini öldürdüğümü öğrendim
beni kovalarken sayısı ve üç yarısı yaralandı
Boş silahımla müteakip kavga. Yaralı adamlar birçok kişiye vuruldu
yerler, ama onlar benim gibi aynı, doğru getirildiler. Sonrasında
Kaçışım ve eve geldikten sonra tekrar olmadan önce bir süre geçti
Çocuklar hiçbir şey yapmamı duymadığından aktif göreve çağırdı
Ben iyice ve dinlenene kadar çalışmaya benzeyen. Ama yakında ben
eyerim ve menzil için uzun sürmeye başladı.

Ve 2000 Sığır Başkanı Çiftliğinde sipariş alındığında
Dodge City, Kansas'ta teslim edildim, izi çekmede ısrar ettim
Tekrar. Herhangi bir gurur duygusu ya da bravado'da değil
Burada elime düşen erkeklerin kaderi.

Sebep ne olursa olsun bir adamı öldürmek korkunç bir şeydir. Ama benim gibi
Hayatımın gerçek bir tarihini yazıyorum, bu gerçekleri dışarıda bırakamam.
Ama elimde ölen her adam ya hayatımı arıyordu ya da öldü
Öldürülmenin öldürülmesi vakası olduğu için açık savaş.




Bölüm XV.

Dodge City, Kan. Sam Amca'nın toplarından birini iptal ediyorum. Yakalanmış
Askerler tarafından. Kurtarmam için yarasa ustası. Prairie'de kayboldu. .
Buffalo Hunter Cater. Atım kaçar ve beni yalnız bırakır
ÇAYIR. Blizzard. Dondurulmuş sert.


1877 baharında, şimdi tam olarak iyileşti.
Kızılderililerin elinde aldığım ciddi yaralar ve benim
Eski benlik yine, sezonun ilk gezisinde erkeklere katıldım,
Dodge City için bir sığır sürüsü ile. Yolculuk bize kadar olaysızdı
hedefimize ulaştı. Dodge'da ilk defa vardı
"Deadwood Dick" adını kazandığımdan beri şehir ve birçok erkek,
1869'da orada inek çocuklarına ilk katıldığımda beni kim tanıyordu, oradaydı
Beni şimdi selamlamak için. Sürümüz yeni sahiplerine teslim edildikten sonra,
Etkinliği düzgün bir şekilde kutlamaya başladık ve
Birkaç gün eski şehri atlamada tuttuk.

Ve böylece nihayet ev için başladığımızda hepimiz az ya da çok
Kemerlerimizin altında Dodge City'nin kötü viski
ruhlu ve her şeye hazır.

Muhtemelen Dodge City'nin kötü viskisinden daha fazlası vardı ve
Sonuç olarak çok pervasız hissediyordu, ama biz bitkin düşmüştük
kasabadaki eğlence kaynakları ve bu yüzden sorun arıyorlardı
Trail Home.

Teksas'a dönerken, bizim yolumuz eski Fort Dodge'u geçti. Görmek
Askerler ve kaledeki top, parlak bir fikir beni vurdu, ama bir aptal
biri aynı. Birini iptal etme arzusundan daha az değildi
toplar. Bana bir topu iptal etmek iyi bir şey gibi görünüyordu
Ve Hintlilerle savaşmak için bizimle Teksas'a geri götür.

Kemerimin altında taşıdığım kötü viski,
Aptal fikir ve bana fikri yürütmeye çalışmam için sinir verdi. Edinme
Lariat ipim hazır, kapısının hemen karşısında bir konuma geçtim
açık duran kale. Kapı onunla bir nöbetçiyi hızlandırmadan önce
Omzunda silah ve beyaz eldivenleri temiz ve beyaz gösteriyor
Tozlu gri çevreye karşı. Nöbetçi olana kadar bekledim
Kapıyı geç, sonra atıma mahmuzlar koydum,
ve bahçeye giden kapıdan. Halt adlı şaşırmış nöbetçi
Ama ona dikkat etmedim. Top için tam hızda yapmak benim
halat elimi bıraktı ve kareyi topun üzerine yerleştirdi, sonra döndü ve
Atlarıma mahmuzlar koyarak, benden sonra topu sürüklemeye çalıştım ama
Atım bir inç tomurcuklayamadığı için süzün. İçinde
Bu arada kapıdaki şaşırmış nöbetçi alarm vermişti ve şimdi ben
Bugle sesini, botları ve eyerleri duydum ve etrafa baktım
Benden sonra gelen askerler ve taşıyamadığımı bulanık bulamazdım
Cannon, ona yaklaştım ve lariatımı çıkardım, sonra
tekrar tam hızda kapı. Muhafız silahıyla önümde atladı
Yukarı, durma arayarak, ama bir atış gibi gittim, duymayı bekledim
Tüfekinin çatlağı, ama bir nedenden dolayı bana ateş edemedi ve ben
Sıcak peşinde süvari ile açık kır için yapılmış.

Atım vahşi bir geyik gibi koşabilirdi, ama o büyüklerle eşleşmedi,
Askerlerin güçlü, taze atları ve yakında bana sahiplerdi. Beni rahatlatıyorum
kollarımdan beni komutanın olduğu koruma evine yerleştirdiler
Memur beni görmeye geldi. Bana kim olduğumu ve ne peşinde olduğumu sordu
kale. Ona söyledim ve sonra bana şehirde herhangi birini tanıyıp tanımadığımı sordu.
Ona Bat Masterson'ı tanıdığımı söyledim. Beni iki gardiyana götürmesini emretti
Şehir Masterson'ı görmek için. Masterson beni görür görmez bana ne olduğunu sordu
Sorun öyleydi ve cevap vermeden önce gardiyanlar ona girdiğimi söyledi
Kale ve toplardan birini halatladı ve çekmeye çalıştı. Yarasa
Bana bir topla ne istediğimi ve onunla ne yapmak istediğimi sordu.
Ona savaşmak için benimle Teksas'a geri götürmek istediğimi söyledim
Hintliler; Sonra hepsi güldü. Sonra yarasa onlara olduğumu söyledi
Doğru, tek sorun benim altında çok kötü viski vardı
gömlek. Ev için içecekleri ayarlamam gerektiğini söylediler. Onlar geldiler
15,00 dolara ve onlar için ödeme yapmaya başladığımda Bat, tutmamı söyledi
Onlara kendileri için ödeyeceği param. Yarasa dedi ki
Sevdiği tek kovboy bendim ve kardeşi Jim de
Çok düşündüm. O zaman bıraktım ve erkeklere katıldım ve biz
1 Haziran'da güvenli bir şekilde geldiğimiz eve giderken devam etti.
1877.

[İllüstrasyon: Sam Amca'nın topundan birini iptal ediyorum-Dodge, Kan.]

Bir keresinde gelecek büyük tur için hazırlanmaya başladık. Her zamanki gibi bu
Temmuz ve Ağustos aylarında bizi çok meşgul etti ve biz
Bu sezon sığır için daha fazla sipariş almadı, almamız gerekmiyordu
Tekrar iz, ama yuvarlama bittikten sonra meşgul olduk.
Menzil Binicilik ve genel olarak büyük sığır çiftliğinin işleri.
Şu anda çiftlikte 30.000 başbakan başı vardı, bizim
kendi sığırları, diğerlerine ait sığırlardan bahsetmiyorum bile
Pan Handli Ülke olmadan ve tüm bu muazzam sürüler olarak
Ülkenin aralığını kullandı, çünkü hiçbir çit olmadığı için
Çiftlikleri bölün, sonuç olarak farklı olanlara ait sığırlar
Sürüler sık ​​sık karıştı ve çok sayıda kişi saptı.

Turda, genç buzağıları kesmek ve markalamak bizim görevimizdi,
Stokumuzun bir sayımını alın ve sonra tur bittikten sonra biz
olası sapları aramak için başlayacaktı. Aralıkta yapardık
Kanyonlar ve Gorges ve mümkün olan her yere binmek
Sığırların başıboş olması için, onları ana sürü ile almak önemlidi
Kış başlamadan önce, küçük demetlerde dışarıda bırakılmış gibi tehlike vardı
Kışın sık sık fırtınalarında yok oluyorlar. Aralık
Strays için binmek veya avlamak, bizimle her zaman eyerimizde taşındık
İlgili çiftliklerimizin marka ütüleri ve ne zaman karşılaştığımız
Markalı olmayan bir buzağı, buzağı iptal etmek, bağlamamız, sonra bir
Ateş Buffalo cipslerinden yapılmıştır, çimlerin yanında bulunan tek yakıt bulunacak
Prairie'de.

[İllüstrasyon: Askerler tarafından yakalandım]

Ütüler ısıtıldı ve buzağı markası ile markalandı.
Bulucu, kişisel olarak kime ait olursa olsun. Şimdi oldu
Bulucu özelliği. Kayıp sığır daha sonra ana
Sürü. Bir zamanlar bir araya geldikten sonra onları tutmak bizim görevimizdi
Kış aylarında ve ilkbaharın başlarında birlikte. Avlanırken
Kaybolduğum Strays, ilk ve tek zaman kaybolduğum zaman
Hayat ve dört gün boyunca birkaç erkeğin gittiği bir deneyimim vardı
benim için yakın bir çekiş olduğu için yaşadı ve yaşadı.

Birkaç gündür kayıp sığırları arıyordum ve
diğer çocuklardan ayrılmış ve ülkenin bir yerinde olmak
bana tanıdık değil. Home Ranch'ten başladığımda fırtınaydı
Ve evden yaklaşık yüz mil sürdüğümde fırtına yapmaya başladı
Cazip olarak, yağmur, dolu, kar yağışı ve bulutlar dünyaya dokunuyor gibiydi
ve onların önünde her şeyi kucaklamalarında toplayın. Uzun süredir
Ev yönünde sürdüğüm zaman, ama elli göremediğim için
Yards ileride kör olma durumuydu. Birçok yorgun için bindikten sonra
Fırtınadan saatler boyunca Palidore'da küçük bir kütük kabinine rastladım
nehir. Hareket ettiğim yüzlerce yarda kadar sürdüm
Kabin kapısından dışarı atan eski uzun saçlı bir adamın yanında durmak
Kolunda uzun bir manda tabancası. Beni hareket ettirmişti
durmak.

Derhal olarak yukarı çekip şapkamı kaldırdım, bu da geleneğe göre
Kovboy ülkesinin, ona bir kovboy olduğumu anlamasını verdi
Batı İnek Aralıkları. Sonra gelmemi sağladı. Yukarı binmek
Kabin benden sökmemi istedi ve el sıkıştık.

Seni geldiğini gördüğümde, kendime kayıp olması gerektiğini söyledim
Bazı Batı İnek Sıralarından Kovboy. Ona hepsini kaybettiğimi söyledim
Doğru ve ona kim olduğumu ve nereden olduğumu söyledim. Yine el sıkıştık
Bunu yaptığımız gibi, tekrar tanışana kadar arkadaş olduk ve o
Sonsuza dek umut ettim. Sonra bana atımı kazıp içeri girmemi söyledi ve
Kabul ettiğim çok hoş geldiniz davetiyesi var.

Kabini, modadan biraz sonra kaba hewn kütüklerden yapılmıştır.
İspanyol blok evinin. Bunun bir kısmı yer altında inşa edildi,
Kabinin üst kısmı uygunken, bir çeşit kazılmış
Her yöne komuta eden birçok döngü deliği ile sağlanmıştır. Daha sonra bana bu döngü deliklerinin onu birçok kez kullanışlı olduğunu söyledi
Hintliler tarafından saldırıya uğradığında, onu yakalama çabalarında.
Kabinine girerken, hepsiyle kaplı duvarları görmek beni şaşırttı
Deriler, boynuz ve boynuz türleri. Buffalo derileri çok sayıda
Duvarlar tamamen gizlenirken zemini ve yatağı kapladı
çok sayıda dahil olmak üzere, o bölgenin her hayvanın derileri
Çıngırak yılan derileri ve çıngıraklarının birçoğu.

Kazının bir köşesinde olan yatağı, derilerdi ve
Fırtınadan uzun yolculuğumdan yorgun, en çok gibi görünüyordu
Tam o sırada dünyada rahat bir yer. Yakında benden önce bir
Bufalo et ve mısır dodgers'tan oluşan cömert akşam yemeği ve
Nadiren önce bunu yaptığım gibi bir yemekten zevk aldım. Akşam yemeği sırasında
Bana batı ülkesindeki deneyimlerinin çoğunu anlattı. Onun adı
Cater ve o o bölümündeki en eski manda avcılarından biriydi
Teksas, vahşi ülkeyi avlamak ve tuzağa düşürenden beri
Otuzlu yaşların başlarında ve o zamanlar çok heyecan verici bir macera geçirdi
Hintliler ve vahşi hayvanlarla.

O gece onunla kaldım ve rahat bir yatakta sağlıklı bir şekilde uyudum
benim için yapılmış. Ertesi sabah bana iyi bir kahvaltı verdi ve ben hazırladım
Fırtına biraz denetlendiği için ayrılmamı sağlamak için
Dışarıda olduğumu bilen çocuklar arıyor olacak gibi eve gitmek için endişeli
Makul bir zamanda görünmedim.

[İllüstrasyon: Dövüş kıyafetlerimde]

Nazik ev sahibim bana doğrudan kuzeybatıya gitmemi söyledi ve ben de
Calones Flats, çok tanıdık olduğum bir yer. O dedi
onun yerine yaklaşık 75 mil uzaktaydı. Bir kez orada zorluk çekmezdim
eve giderken. Cater beni sürmem için iyi bir öğle yemeği koydu
yol ve ona birçok minnettarlık ifadesiyle, onu onunla bıraktım
Deriler ve rahat olsa da rahat. Bütün o gün ve bir kısmı
Bana söylediği yönde sürdüğüm gece, saat 11'e kadar
Çok yorulduğumda kampa girmeye ve yorgun atımı vermeye karar verdim
dinlenme ve yemek için bir şans. Buna göre söktüm ve kaldırdım
Sele ve atımdan dizgin onu kandırdım ve onu gevşettim
Benden yorgunken, yorgunken, kafamla yatıştı
eyerimde benim gibi tamamen giyinmiş, kemerimi bile çıkarmıyor
45 tabancamı belimden içeriyor, Winchester'ımı yakın koyuyor.
Yağmur düşmeyi bırakmıştı, ama yine de bulutlu ve tehdit ediyordu. BT
Niyetim birkaç saat dinlenmekti, sonra yoluma devam ediyordu; Ve ben
Bulutlar nedeniyle yıldızları göremedim ve önemli olduğu için
Dairelere çarpmak için yönümü kuzeybatı tuttuğumu, vardı
Gün batımından önce yönümü dikkatlice aldım ve şimdi eyerimi hareket ettiriyor
Ben gittiğimde gittiğim yöne işaret eden yere yerleştirdim
durduğum için durdu
başladı. Bir süredir orada yatıyordum ve atım
Aniden bir şeyler duyduğumda sessizce yaklaşık 20 metre uzakta otlatıyor
Squeal. Bir kadının sesi gibi geliyordu. Atımı korkuttu ve o
benim için koştu. Elimde Winchester ile ayaklarıma atladım. Bu
atımın arkaya ve tekerleğe neden oldu ve hobilerin kırıldığını duydum
keskin çırpıda. Sonra dörtnala koşan ayaklarının sesini duydum
Pan, ses uzaklıkta kaybolana kadar ovaları tutar. O zaman ben
Yavaş yavaş ovalarda yürüyerek yalnız kaldığımı fark etmeye başladı, nasıl
Evden çok kilometrelerce bilmiyordum. Silahlarımın hepsini hatırlıyorum
Doğru, sandığım gibi atımın peşinde koşmak benim dürtüimdi
Sonunda korkutmasından sonra onu yakalayabilirdi, ama ben
40 kiloluk eyerimi düşündüm ve bunu bırakmak istemedim,
Kendi kendime sahip olduğum ikinci eyer, diğeri
Ben yakalanırken Hintliler tarafından alınmış ve bu eyer
çocuklar tarafından bana sunulan kıyafetin bir parçasıydı ve çok yorgun ve
Şahin olarak aç, eyerimi omuzladım ve
Kampa girdiğimde gittiğim yön, kendime yaptığım gibi söylüyorum
Yani, atım beni ve gündüz kıyafetimi toplayabilirse en azından
Kıyafetimi topla. Yönümü koruyabildiğim kadarıyla başlayabildim
Prairie'nin üzerinde karanlıktan, tüm gece ve tüm
Ertesi gün, gün batımına kadar yiyecek ve içecek hiçbir şey olmadan ve
Başka bir gece geçirmem gerekeceğini düşünmeye başladığımda
Yiyecek veya içeceksiz kır, biraz çekilişten çıktığımda
Prairie'de bir zam, sonra küçük bir daireye baktığımda
Büyük Buffalo sürüsü. Bunlar ilk olduğumdan beri gördüğüm ilk kişiydi
Kayıp ve onların görülmesi, o zamanki gibi içime yenilenmiş hayat ve umut koydu
Neredeyse ünlü ve onları gördüğümde yiyecek bir şeylerim olduğunu biliyordum.

Ana sürüden yaklaşık 20 metre ve yaklaşık 150 metre uzakta bir tarafa
Benden genç bir buzağı vardı. Winchester'ımı omzuma yerleştiriyorum baktım
Parlayan varil boyunca, ama ellerim o kadar çok salladı, tekrar indirdim,
Ölü bir atış olduğumu bildiğim için onu kaçırmaktan korktuğum için değil
mesafe, ama benim uzun zorunlu hızlı ve benim en iyimden kaynaklanan zayıflığım
Susuzluk gözlerimi karardı ve ellerim hiç yapmadıkları şekilde sallandı
Daha önce, bu yüzden birkaç dakika bekliyorum, silahı tekrar omzuma yerleştirdim
Ve bu sefer konuştu ve buzağı durduğu yere düştü. Toplama
Kıyafetime göre akşam yemeğimin döşediği yere gittim. Çıkardım
Jack Knife ve arka mahallelerinden birinde başladı. Deri yapmaya başladım
Ve kalplerimin içeriğine yiyin, ama çok susadım. Duymuştum
Susuzluklarını gidermek için kan içenler ve bu bana bir fikir verdi,
Bu yüzden bıçağımla buzağının boğazını kesmek hevesle taze içtim
ılık kan.

Sıcak tatlı süt gibi tadı. Susuzluğumu söndürdü ve yaptı
Güçlü hissediyorum, yapabildiğim her şeyi yediğimde iki büyük parçayı kestim
etin ve onları eyerime bağladı, sonra tekrar bütünü omuzladı
Yolumda başladığım şey, sanki benim gibi memnun hissettim
Benimle at. Atım ayrıldıktan sonra iki gün ve iki gece kayboldum
Ben ve o zamanlar 40 kilo eyerimi paketlemeye devam ettim ve
Winchester ve iki sığır tabancası.

İkinci gece gün ışığı hakkında hava daha tehdit edici hale geldi
Ve uzaktan duman gibi görünen uzun bir sütun gördüm. BT
Dakikada bir mil oranında bana doğru geliyor gibiydi. Yaptı
Bana ulaşmayı uzun süre almayın ve ne zaman birkaç kez mücadele ettim
Yards ama faydası yoktu, ağır kıyafetimi paketlemekten yorgun
48 saatten fazla ve benim uzun süreli benim savaşacak gücüm yoktu
Fırtınaya karşı, yalnız gelmek zorunda kaldım. Tekrar kendime geldiğimde ben
bazı kampımda karda baş ve ayak örtüldü
Çiftlikten Yoldaşlar.

Daha sonra bana söylenenlerden, çocuklar olduğumu bildikleri gibi görünüyordu
Fırtınada ve görünemeyen, bakmaya başlamışlardı
Benim için fırtına sırasında kampa gittiler ve kar fırtınası yaptıklarında
Geçti, karda kır üzerinde bir nesne fark ettiler, biriyle
el donmuş, winchester'm ve diğerinin etrafında sıkışmış
eyerimin ve ellerimi gevşetmek için zor işleri vardı, seçtiler
Ben ve beni atlardan birine yerleştirdim ve beni kamp kurmaya götürdüler
Beni kıyafetlerimden çıkardı ve beni karla tamamladı, tüm cilt
Burnumdan ve ağzımdan çıktı ve ellerim ve ayaklarım çok kötü olmuştu
Tırnakların hepsinin çıktığını dondurdu. Ben çözüldükten sonra
dağınık vagon ve beni 15 gün içinde eve götürdü, yine eyer hazırdım
iş için ama kaybolduğum birkaç günü asla unutmayacağım ve
O fırtınanın izleri her zaman yanımda taşıyacağım.




Bölüm XIV.

Eski Pus ve Elsworth Trail. Cheyenne gezimiz. Eski şerif Pat A.
Garret. "Billy the Kid" in ölümü. Lincoln İlçe Sığır Savaşı.


Önümüzdeki baharın başlarında 1878'de Junction City'ye kısa bir geziye çıktık,
Kan., Hokin ve Merst için küçük bir at sürüsü ile. Biz başladık
Nisan ayının başlarında ev çiftliğinden, sürüyü eskisi boyunca yayar
Haze ve Elsworth Trail. Birkaç gün olana kadar her şey yolunda gitti
Dışarı ve biz gece kampa gitmişti. Sürü yuvarlanmıştı
ve her zamanki saatin altında açık kırta otlatıyorlardı. Ve tüm
İlk saat hariç kovboylar iyi bir gece dinlenmesi için teslim olmuştu,
Nihayet fırtınaya başladığında, gerçek bir eski moda gelişmeye
Texas Storm, sürünün damgalandığı olağan sonuçla.

Saat hemen alarm verdi ve içinde her şeyi bulmak için uyandık
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çok karanlık bir geceydi ve bu koşullar altında
Bir izli bir at sürüsünü kontrol etmek zor. Her birkaç dakika içinde
İnsan eyerdeydi, çünkü eyer atlarımızı her zaman seçtiğimiz için,
Böylece diğer atlara katılamadılar. Ve o bizim geleneklerimizdi
eyerimizden ayrılmak için kampa girerken at sürüsü ile iz
Sarmak ve köprülü atlar, sadece eyerlerin cinch'lerini kaybediyor
Yine de, daha iyi otlatmalarını sağlamak için köprüleri çıkardık.
Bu durumda alarm verildiğinde, bizi uzun sürmedi
eyere girin ve şimdi geçen atlardan sonra
Prairie sadece korkmuş atlar bir izdiham içinde olabilir.

Fırtına bütün gece az ya da çok öfkeyle devam etti ve geç kaldı
Ertesi gün sürüyü yuvarlamadan önce ve herhangi bir şekilde
kontrol. Ertesi sabah erkeklerden biri olan Frank Smith,
gece boyunca atını ve kıyafetini kaybetmişti. Atları kovalarken
Prairie'nin üzerinde atı bir kır köpeğinin deliğine adım attı ve düştü.
Binicisini fırlatıp ipi Smith'in elinden koparıyor, at
Onunla birlikte taşıyan çayır, eyer ve kıyafet taşıyan,
Ve onu bir daha hiç görmedik veya duymadık. Kahvaltımızı aldıktan sonra biz
kuzeye devam etti ve wakeeny'ye çarpana kadar hepsi bizimle iyi gitti
River, Junction City yakınlarında, akarsu yücelterken. Yüksek sudu
Ve atlarımızı yüzmeye zorlandık. Her şey yolunda gitti
Sürü ve erkekler, biri yaklaştıklarında takip ediyorlardı
boğuldu ve sadece benim hızlı ipim tarafından kurtarıldı.

Nehre girmiştim ve atım kolayca yüzüyordu,
Etrafa bakarken, çocuklardan birini gördüm, Loyd Hoedin ismiyle, altına girin
su. Hem adam hem de at tamamen kayboldu. Yakında sadece geldiler
tekrar kaybolmak için. Bir kerede bir şeylerin yanlış olduğunu gördüm, bu yüzden geldiklerinde
İkinci kez ipimi attım. Hoedin'in yanına düştü ki
onu kavramak için zihnin varlığı ve ben hem adamı hem de ben
Güvenliğe at. Junction City'ye ulaştıktan ve sürüyü çevirdikten sonra
Yeni sahiplerine, her zamanki iyi vakit geçirmeye başladık.
Bu, birkaç gün sürdü ve bu süre zarfında oldukça yakın temizledik
Altı yüz içinde atlarımızla kavşakta vardı
Yard yarışı, kendimiz ve inekler arasında farklı kıyafetlerden gelen çocuklar
şehirde oldu.

İstisnasız atlarımız en hızlı koşucuları kanıtladı, buna göre biz
Önemli bir madeni parayı cepte ve sonuç olarak önce hissediyorduk
Homeward bağlı izi vurduğumuzda derecelendirin. Eve geldik
Haziran ayında çift. Bu son yapmak için çağrıldığımız yolculuktu
Bu sezon ve yılın geri kalanına zamanımız alındı
Büyük sığır çiftliğinin genel rutin çalışması ile. Ertesi sezonun sonlarında Cheyenne, Wyoming, yolda iz bıraktık,
Swan Brothers için İki Bin Baş İnce Texas Stepers, 20
Miles Cheyenne'nin kuzeybatısında. Alışılmadık önemli bir şey olmadı
Bu gezi, böyle bir
Yolda büyük sığır sürüsü. Birkaç damgaladığımız ve kaybettik
Birkaç sığır, Cheyenne'ye gelen birkaç sığır, birkaç tane için iyi vakit geçirdik
Eve başlamadan önce her zamanki gibi günler. Tekrar Ev Çiftliğine Var
Sığırlar arasındaki savaştan dolayı büyük bir heyecan bulduk
Erkekler ve sığır hışırtıcılar ve her erkeğe evde ve orada çok az
en acı içinde şu ya da bu şekilde yer almayanlardı ve
Öfkeli sığır tarih savaşı ve ben önde gelen kovboylardan biri
Batı, mutlaka anlaşmazlıkta aktif rol aldı ve birçoğu
tanık olduğum savaş grupları arasındaki keskin çatışmalar ve
Bu nişanlarda savaştı ve birçok kez yaralandı. Yıllarca
Sığır portalları,
Batı'nın büyük sığır kralları ve kaçmak ve büyük marka
Sığır ve at sayısı, bu birçok keskin kavgaya yol açtı
Kovboylar ve hışırtılar arasında, ancak geç saatlerde bu hırsızlar
O kadar cesur olun ve sığırların kayıpları o kadar büyük olmuştu ki
İkincisi, durmaya karar verdi ve böylece açık savaş ilan edildi.

Bir tarafta büyük çiftlik adamları ve sığır adamları ve diğer tarafta
Hintliler, yarı ırklar, Meksikalılar ve sığırları yapan beyaz kanun kaçakları
Ülke onların buluşma. Sığır adamları şimdi
Ülkenin öldürülmesinin veya tükendiğinin kararlılığı göz önüne alındığında
Onlara çok fazla zarar veren bu hırsızlar iyi. Ve savaş sırasında
Birçoğu para kazandı ve diğerleri çoğunlukla kaldı
Ülke dışında neredeyse kırbaçlanan yeni meralar. Bu bir
sürerken umutsuz ve kanlı savaş.

Ama şimdi daha kolay dinlenebilen sığır adamları için tatmin ediciydi
sürülerinin güvenliği ve otlatma alanları. Böyleydi
William H. Bonney takma adını önemli gördüğüm zaman "Billie the
çocuk ", en çok dikkat çeken Desperado ve her yerde kötü adamın
bilinen.

Billie ile ilk tanıştığımda çocuk New Mexico, Antonshico'daydı.
Salon, onunla içmemi istediğinde, bu 1877'deydi. Daha sonra
İstihdam ettiğim adam Pete Galligan'a kiralandı. Galligan işe aldı
Kara tahtasını en yakın olan beyaz meşeler arasında sürecek çocuk
Kasaba ve Galligan'ın Çiftliği Erkekler için hükümler ve çocuk
Bana bu gezilerde takımı süreceğini söyledi
Koş, oraya ulaşmak için Oaks'a 30 mil uzaklıkta
hızlı bir şekilde, zaman olmadan önce şehirde kalmak için daha fazla zamanı olurdu
Geri başlamak için, o zaman eve geldiğinde takım neredeyse öldü
tükenmeden. Yaklaşık on bir için Galligan'ın istihdamında kaldı
Aylar, John Chisholm tarafından onun için sığırları hışırtı yapmak için işe alındı.
Chisholm, tüm sığırlar için çocuğu kafa başına çok fazla ödemeyi kabul etti.
Çocuk hışırtılı. Bir yerleşim zamanı geldiğinde, Chisholm başarısız oldu
Doğru ya da çocuğun memnuniyetine yerleşin, sonra çocuk Chisholm'a
bir gün doğru yerleşmesi için kararını verecekti, ama daha önce
Çocuk Chisholm'u tekrar görebiliyordu, Chisholm ülkeyi doğuya bıraktı
kardeşi nerede. Çocuk daha sonra intikam yemin etti ve olacağını söyledi
İntikamını Chisholm'un adamlarından çıkarın ve bir keresinde hepsini öldürmeye başladı
John Chisholm'un istihdamı. Bir grup kovboya binecekti ve
Chisholm için çalışıp çalışmadıklarını sor. Olumlu cevap verdiyse,
Onları yerinde vururdu ve birkaç adam 45 ile daha hızlıydı
Ya da "Billie the Kid" ten ölümcül bir atış. Bir dahaki sefere çocukla tanıştığımda
Holbrook, Arizona'da, büyük bir turdan hemen sonra. Çocuk, Buck Cannon,
Ve Billie Woods birlikteydi. Silver City'ye gidiyordum, yeni
Meksika, onlarla tanıştığımda 1880 sonbaharında ve giderken
Orada da, "çocuk" bir araya geldik bana küçük kütük kabini gösterdi
doğduğunu söyledi. Onunla kabine gittim ve gösterdi
Bana orada yaşarken nasıl düzenlendiğim, yatağın nerede oturduğunu göster
ve soba ve masa. Daha sonra eski postanesi işaret etti.
birçok kez olduğunu söyledi.

Bana Silver City, New Mexico'da doğduğunu ve büyüdüğünü söyledi.
Moggocilion dağlarının yakınında ve o zaman çocuk çok kötü
Çok sayıda cinayet için birkaç ilçenin şerifleri tarafından aranan
Onun tarafından çoğunlukla John Chisholm'un Teksas ve New Mexico'daki adamlarını taahhüt etti.

Çocuk bana güle güle teklif ediyor. Dağlara gittiğini söyledi
Onları iyi tanıyordu ve bir kez oradaydı, çünkü
Askerlerin Alayı. Üçü birlikte ayrıldı. Hiç görmedim
1881 baharına kadar tekrar. Elmorgo şehrindeydim, yeni
Meksika ve onu dağlara kaçmak zorunda kaldığı sabah gördü
Tutuklama kaçmak için. Onu orada kayaların arkasında görebiliyorduk. O öyleydi
İyi silahlı onunla iki winchester ve iki 45 colts tabancası
Ve bol miktarda mühimmat ve memurlar onu kötü istemese de, hayır
Biri onun peşinden gitmeye cesaret etti, çünkü
Çocuğun Silahları. Daha sonra kaçtı ve bir dahaki sefere onu gördüm
Antonshico, New Mexico. Haziran ayındaydı ve biz Colonas'tan gelmiştik
Bazı eyer atlarından sonra ve onunla tanıştım ve konuştum.

Bir dahaki sefere onu gördüğümde Pete Maxwell'in çiftliğinde ölüyordu
Lincoln County, New Mexico, Pat A. Garret tarafından öldürüldü
Lincoln County, New Mexico'dan Zaman Şerif. Lincoln County'ye geldik
Pete Maxwell'in çiftliğinde öldürüldü ve kampa gitti
Maxwell'den kısa bir mesafe ve çocuğu kısa bir süre sonra gördük
Öldürülmüştü. Çocuk Pat Garret tarafından tutuklanmıştı ve onun
Kısa bir süre önce New Mexico, New Mexico, Stinking Springs'te
Tom Pickett, Billy Wilson ve Dave Rudebough, bu adamları tutukladıktan sonra
sadece sert bir kavgadan sonra ve çocuğun
Mühimmat vermişti. Garret, LOS'a yoğun bir şekilde ütülenen adamları aldı
Vegas. Billy'nin çocuğun bir çeteye yakalandığını bildiğinde
onu linç yapmak amacıyla oluştu. Ama Garret mahkumlarını yerleştirdi
Kendisinin ve milletvekillerinin trene kadar bekçi olduğu bir kutu arabasında
Neredeyse iki saatti. Bu süre zarfında mafya
Erkeklere ulaşmak için öfkeli, ama şerifin öfkesini iyi biliyorlardı
Garret, böylece mesafelerini korudular.

Erkekler yargılandı ve hüküm giydi. Çocuk ve Rudbough
asılı. 1880'de Los Vegas'ta bir hapishaneyi öldürdüğü için Rudbough.
çocuğa cümle geçtiğini yargılayın,
Ölü ölü ölü olana kadar boynuna asıldı. Çocuk güldü
Yargıç yüzü diyor ve cehenneme gidebilirsin, cehennem, cehennem. Çocuktan sonra
Los Vegas'ta hapse girmiş, ütülemiş el ve
ayak ve ağır koruyucunun altında, ama asla güven kaybetmedi ve her zaman
Kaçmak için bir şans arıyorum. İnfaz günü olmadığında
Bir haftadan fazla izin, çocuk şansını görürken
Akşam yemeği her iki kelepçe de bir bileğe sabitlenmişti, böylece çocuk
Kendini besle. Sadece Bell adında bir milletvekili tarafından korundu. .
Diğer milletvekili Ollinger, caddenin karşısında akşam yemeğine gitmişti.
hapishane. Bell bir an başını çevirdi ve çocuk
Bir flaş gibi hızlı hareket, kelepçeleri Bell'in kafasına indirdi,
onu çarpıcı. Çocuk daha sonra Bell'in tabancasını kaptı, milletvekilini vurdu
vücut aracılığıyla. Bell, düştüğü adımlara sendeledi ve
öldüğü aşağıdaki avluya. Ollinger atışını duymak acele etti
caddenin karşısında. Hapishaneye girerken yukarı baktı ve gördü
Bir pencerede çocuk. Öyle yaptığı gibi, çocuk Olling'i atış silahıyla vurdu
Buck atışı ile yüklendi. Çocuk daha sonra silahı kırdı
Pencere Sill, sonra silahların çocuk tutulduğu odaya gidiyor
Hangi silahları istediğini seçti ve dengeyi kırdı. Sonra yaptı
Tanıştığı ilk kişi bacaklarından ütüleri kırar ve ona bir at getirir.
Çocuk daha sonra dört tabanca ve iki Winchester tüfeği aldı ve sürdü
uzak. Şerif Garret o sırada White Oaks'daydı ve en kısa sürede
Kaçışını duydu ve eve acele etti ve yeniden yakalamak için bir poz düzenledi
çocuk, ama çocuk nihayet iki ay önce özgürlükteydi
Pete Maxwell'in çiftliğinde yuvarlandı ve öldürüldü. O zaman çocuk
Los Vegas'ta kendimden kaçtı ve erkeklerimizden bir partinin atlarımız vardı.
Menderhall ve Hunter'ın üniforma ahır, hapishaneden sadece birkaç kapı
Ve çocuk sürdüğünde bir arkadaşıyla konuşurken sokakta duruyordum
ile. Los Vegas'tan Lincoln County sınırlarına gitti.
Her zaman hazır tabanca her zaman kanıt yaşıyordu. Kaçışından kısa bir süre sonra
William Mathews ve tanıştığı bir arkadaşı vurdu ve öldürdü
belirgin bir sebep olmadan Prairie ve diğer birkaç cinayet
Nihayet Maxwell'in Çiftliğinde bulunmadan önce ona atfedildi ve
Şerif Garret tarafından öldürüldü.

Çocuk, vahşi kariyeri tarafından sona erdiğinde sadece 22 yaşındaydı.
Şerif silahından mermi ve kiraladığını iddia etmek güvenlidir
Hayatının her yılının kredisine bir cinayet. O öldürüldü
Şerif Garret, Fort Sumner'daki eski evlerden birinin odasında bilinen
O zaman Maxwell'in Çiftliği, 12 Temmuz 1881, yaklaşık iki ay sonra
Lincoln İlçe Hapishanesinden Kaçışı ve Şerif Pat A. Garret, biri
o gergin adamların en sinir adamları ve tek adam
hiç çocuğu takip etti ve hikayeyi anlatmak için yaşadı, şu anda
El Paso, Teksas'taki Gümrük Servisi Başkanı ve onunla tanışmak ve not etmek
Hoş gülümsemesi ve nazikçe eğilimi, biri ona inanmazdı
Billie'yi son hesabına gönderen adam. Ama hoşun
Gözünde pırıltı ve sıcak el tokası serin bir kafa var ve
Her zamanki gibi sabit bir 45 tuttu.




Bölüm XVII.

Eski Meksika'ya başka bir gezi. Bir motoru iptal ediyorum. Aşık oluyorum. BENİM
KUR. Sevgilimin ölümü. Vaat ettiğim karım. Taşınmalıyım
Büyüleyici hayat. İlerlemenin ortaya çıkması. Range sonuncusu.


Sığırdan sonra ve sığırlarla bu unutulmaz gezilerden birinde
Trail, büyük olasılıkla hatırlayacağım, en uzun süren bir yolculuktu
Eski Meksika at sürüsü sonrası. Bu yolculukta düştüm
Aşk, hayatımda ilk kez. Batı'daki vahşi kariyerim sırasında
Ovalar Birçok yakışıklı kadınla tanıştım ve sık sık beni yaptılar,
Ama bir şekilde tanışana kadar aşk denen duyguyu hiç yaşamamıştım
Eski Meksika'daki büyüleyici sevgilim. Belki çok fazla olmuştum
Ovaların vahşi yaşamında, atlarda ve sığırlarda emilir
Dünyamı oluşturdu, aramak veya eğlenmek için zamana veya eğilime sahip olmak
Daha nazik seks şirketi. Ama şimdi kaderimle tanıştığım için sanırım
Doğu'dan gelen herhangi bir ihale olabileceği kadar aptalca oldu
Ne kadar kötü vurulduğumun kanıtı olarak. Sürü ile patikadayken
Rotamız dar bir gösterge demiryolu boyunca yatıyordu ve ben
Hava şüphesiz kısmen sevginin etkilerinden ve kısmen de
Meksika viski etkileri, kemerim altında sahip olduğum cömert bir önlem,
Ancak iyi hissediyordum, bu yüzden küçük motor şişmeye geldiğinde
Uzakta çocuklara söyledim, neredeyse her şeyi halatladım
Halat olabilir, bu yüzden şimdi motoru iptal edeceğim. Denediler
beni denememeye ikna et, ama dinleyecek bir ruh halinde değildim
Sebep veya başka bir şey, bu yüzden motor geldiğinde mahmuzlarımı koydum
Atım ve yeterince yakınken lariatımı uçurmaya izin verdim. Halat yerleşti
Duman yığını etrafında zarif bir şekilde ve her zamanki gibi eğitimli at setim
Şok için geri döndü, ama motor hem kendimi hem de atımı ayarladı
hendekte ve bizi yerlere koymaya devam etmiş olabilir
Bir şey, ipin ayrıldığı gibi, ama çocuklar dedi
daha sonra bir yıkım için göndermeleri gerektiğini düşündüklerini düşündükleri
Pisti veya daha doğrusu hendekleri temizlemek için eğitin.

[İllüstrasyon: Dar bir gösterge motoru iptal ediyorum, Lariat'ım yerleşti
Gıcırtılı bir şekilde baca etrafında ve eğitimli atım kendini
Şok, ama motor hem kendimi hem de atımı hendekte ayarladı]

Canlı bir motoru iptal etmek, Wild Buffalo'yu halatlamaktan daha kötüdür.
Ovalar veya Sam Amca'nın kaleleri. Bu olay temizledi
Atmosfer biraz, ama aşkım her zamanki gibi güçlüydü ve ben de bana teşekkür ettim
Şanslı bir başlangıç ​​beni hendekten sürüklerken görmedi.

Sürüyü tozlu boyunca sürerken ilk olarak sevgilimi gördüm
Yol, Eski Meksika şehrinin yakınında küçük bir Adobe evini geçiyor. Bir gördüm
Bahçede duran yakışıklı genç İspanyol kız ve sanırım düştüm
İlk bakışta onunla seviyorum, yine de çok susamış gibi davrandım ve
yukarı çıktı ve ondan bir içki istedi. Bana verdi ve ben
Çocuklara ve sürülere katılmadan önce onunla birkaç kelime.

Bundan sonra eski Meksika'da kaldığım süre boyunca onu sık sık gördüm
yine eve döndü. Bir gün kısa bir süre önce kuzeye gideceğim
Onu görmeye gittim ve onunla onunla bir konuşmayı duydum
Annesinin ona söylediği anne: "Kızım gidecek misin
Annen vahşi kovboyla gitmek için? "
Seni herhangi bir vahşi kovboyla gitmeye bırakmayacağım. Bunu duyduğumda teklif ediyorum
Ona veda ve uzun bir veda, söylediğim gibi,
Onu tekrar gör. Sonra sadık atımın arkasına sıçradım
Biraz soğuyana kadar Meksika ovalarında deli, ama
Onu gerçekten sevdiğim için benim için zor bir darbe oldu. Ondan sonra katıldım
çocuklar ve onlarla izi geri döndü. Altı ya da yedi ay sonra
yine eski Meksika'da bir sığır sürüsü ile vardı ve kampta bazı
şehirden uzaklaştı ve kıyafetimizin duyulduğu anda
geri döndü kampa çıktı ve etrafa baktıktan sonra değil
Beni gören kamp patronuna, "Vahşi kovboy nerede
burada son kez? Seninle patikaya çıkmadı mı? "
Patron ona patikaya çıktığımı söyledi ama o zamandan beri görülmediğimi söyledi
Son dağları geçerek elbette benim olarak kimin demek istediğini biliyordu
Küçük aşk ilişkisi genellikle çocuklar arasında oldukça biliniyordu. Ne zaman
Patron, sonunu geçtiklerinden beri görmediğimi söyledi
Dağlar, başını astı ve tamamen kalbi kırıldı. Ben
O zamanlar karışıklık vagonunda yatmak,
gerçekleşti ve onun o kadar aşağılık göründüğünü gördüm ki
Kendimi vagondan atlamaktan ve onu kollarıma götürmekten alıkoyuyorum.
Bir süre sonra yavaşça başını kaldırdı ve uzun baktı ve özlemle yukarı baktı
iz. Sonra tekrar kamp patronuna dönerek, "Kamp patronu anlat
Nat Love seninle çalışıyorsa ve bu geziye çıktı mı?
Sen ". Patron ona daha önce görmediğim gibi cevapladı
Son dağları geçmek, ki bu benim
Mess Vagon. Patronun cevabını duyduktan sonra final olarak aldı ve başladı
uzaklaşmak için.

[İllüstrasyon: İspanyol sevgilimin ilk bakışları]

Görüşümde olduğu gibi, varlığımı bildirmenin çok zamanının geldiğini düşündüm.
O, tüm eski aşkım geri döndü ve ben dışında her şeyi unuttum
onu sevdi. Bu yüzden buradan haykırarak vagondan atladım ve
dakika birbirimizin kollarına kilitlendik ve inanıyorum ki onu öptüğüm
Tüm çocuklar önce, ama umursamadım, şimdi benimdi. Biz olduk
nişanlı ve sonbaharda evlenecekti ve evimizi
Meksika şehri, ama ilkbaharda hastalandı ve öldü. Onun ölümü
Beni hepsinden kırdı ve onu gömdükten sonra çok vahşi ve pervasız oldum
Bana ne olduğunu umursamıyorum ve beni eyerde gördüğünde gördüğün
Evde ben ve hiçbir zaman umursamadığımdan beri birçok kadın görürken
Onun için yaptığım gibi. Ve boşuna onu unutmaya çalıştım ve üzüntüsüm
Ovaların Vahşi Yaşamı ve Ölüm Bulabildiğim Her Tehlike
Hintliler ve Meksikalılarla kavga eder ve menzilde sürmeye cesaret eder, ancak
Bana büyülü bir hayat taşıyordum. Atlar alttan vuruldu
Ben, erkekler etrafımda öldürüldü, ama her zaman bir önemsizlikle kaçtım
en kötüsü yaralandı. Zaman geçtikçe iyileşmeye başladım
hayal kırıklığı ve çiftliğin çalışmalarına eski ilgimi almak ve
İtibarım ülkeye yayıldıkça işim yoktu, ama
her zaman hareket halindeyken, önce bir büyük sığır sahibi ile
başka biriyle. Çalışmamın çoğu yuvarlak UPS ve Brandings,
Marka okuma ve uzun süredir benim uzun süredir büyük sürülerle
Sığır ülkesinde deneyim, bilinen her iz bırakmıştım ve
Bir iz belirtisi olmayan muazzam ülkenin üzerinde,
Prairie'nin geniş kapsamından başka bir şey yok; Buffalo hariç çıplak
Çim, burada ve orada yalnız bir ağaç veya dev bir kaktüs olarak duran dev bir kaktüs
Yalnız Sentinel, otlayan arazilerin en vahşi uzanışlarında yuvarlanan
Okyanus dalgaları gibi tepe ve gully dalgalarında uzakta. Aynı şekilde
Bir ata yerleştirilen her markayı veya işareti okuyabilir, tanımlayabilir ve yerleştirebilirim
veya Meksika Körfezi ile Kanada sınırları arasında yönlendirin
Kuzey ve Missouri'den Kaliforniya'ya. Bu ülkenin bu kadarı
sık sık at sürüleri veya sığır ile seyahat ettiler veya
kendi yerli besleme alanlarında asil manda avlamak veya avlamak.
Büyük Buffalo katliam 1874'te Batı'da başladı ve 1877'de
o kadar az olmuşlardı ki, geldiğinde nadir bir durumdu
daha önce yapabileceğiniz elliden fazla hayvan içeren bir sürünün karşısında
Bir sürüde binlerce bulun. Birçok şey sorumluydu
katliam, ama şimdi bu kadar az olmalarının temel nedeni
1875 ve 1876'da Kızılderililer onları büyük olarak öldürmeye başladı
derileri için sayılar. Binlerce kişi onlar tarafından öldürüldü, derili ve
Karkaslar kırın kurtları ve akbabaları için yiyecek olarak kaldı. Birçok
beyaz avcılar tarafından demiryolu için et döşemek için öldürüldü
Sınıflar ve Frontier Forts'ta gruplar.

[İllüstrasyon: "Wild Cow Boy sizinle çalışıyor mu?"]

Büyük sığır çiftlikleri her zaman iyi tutulurken,
et, tüfeğimin stoğunda yüz yirmi altı çentik,
her biri kendi elime düşen ince bir manda temsil ediyor,
Bazıları bıçak ve 45 Colt ile öldürürken,
Çentik. Buffalo avcılık, krallar için bir spor, zamanınız geçti.
Binlerce tarafından dolaştıklarında şimdi baca ve
Spire, bir zamanlar huzurlu yollarının karşısında şimdi ütüyü fırlatıyor
At, yankıları zil ve düdükle uyandırmak, nerede
Bir kez sadece tüfeğin keskin çatlağını veya uzun
Coyote Doleful Yelp. Şu anda tek buffalo
Bulunan, onları koruyan birkaç erkeğin özel parklarında bulunur
zevk veya kâr.

İlerleme yürüyüşü ile demiryolu geldi ve artık biz değildik
Yoldaki uzun boynuzlu direksiyonları veya Mustang'ları takip etmeye çağırdı,
muazzam sığır aralıkları, uzaktan uzağa uzanıyor
Gözün görebileceği gibi, şimdi şehirler ve kasabalarla noktalanmaya başladı ve
Bir zamanlar Batı'da tekel tutan sığır endüstrisi, şimdi
Çiftlik ve değirmen endüstrisine yol açın. Bize vahşi kovboylar
Sınırsızın vahşi ve sınırsız ömrüne alışkın olan aralık
Ovalar, yeni şeylerin düzenini itiraz etmedi ve çoğumuz
tiksinti ve daha medeni olanımızın arayışları için vahşi hayatı bırakın
Erkek kardeş. Bu sayı arasındaydım ve 1890'da hayata veda ediyorum
yirmi yılı aşkın bir süredir takip ettim.

Uzun boynuz Teksas sığırlarından ayrıldım ve gerçek pişmanlık duyuyordu ve
menzilin vahşi mustangları, ama hayat büyük ölçüde kaybolmuştu
cazibe merkezleri ve bu yüzden bırakmaya ve başka bir şey denemeye karar verdim
sırasında. Şimdiye kadar hayatım boyunca bir eğitimi güvence altına alma şansım olmadı,
Ovaların ve sığır işlerinin eğitimi hariç. Bunda ben
Üstün varlığı tanımıyor. Muhteşem bir anı ve hızlı bir şekilde yetenekli
gözlem, başkalarının geçtiği şeyleri öğrendim ve hatırladım ve
Unuttum ve henüz bana talimat verebilecek adamla tanışmadım
Çok uzun zaman harcadığım bir hayatın aşamaları. Kovboy'u bıraktıktan sonra
Denver için vurdum. Burada şimdiki Bayan ile tanıştım ve evlendim.
Aşk, ikinci aşkım. 22 Ağustos 1889'da evlendik ve o
şimdi gerçek ve sadık bir ortak ve onun kıskanç olmadığını söylüyor
Eski Meksika şehrine gömülü olan ilk aşkımdan.

Bir yıl sonra, 1890'da Pullman hizmetinde bir pozisyon kabul ettim.
Denver ve Rio Grande Railroad, Denver ve Salida arasında koşuyor,
Colorado. Pullman hizmeti o zaman bebeklik dönemindeydi, tabiri caizse
Pullman uyuyan arabalar arasında çok fazla fark vardı
Ox ekibi ve
otomobil.

[İllüstrasyon: Pullman Porter olarak ilk deneyimim]




Bölüm XVIII.

Pullman hizmeti. Rayda Yaşam. İlk seyahatim. İpuçlarında bir düşüş. BEN
Tiksindirin ve bırakın. Bir kabuk dönemi. Bir sonraki gezim
Pullman. İpuçları ve onlara veren insanlar.


Denver'daki evliliğimden sonra küçük bir kulübe kiraladım
Rahat bir şekilde döşenmiş ve biz, Bayan Love ve ben,
Temizlik mütevazı bir şekilde. Sonra bir iş aramaya başladım, ama
Heyecan ve sürekli eylemine alışkın olan bir adama
Menzil ve sığır çiftlikleri, şehrin uygar ve sessiz hayatı
bayat ve ilgisiz olduğunu kanıtlamaya yatkındır. Benim için buydu ve
Bana sunulan birkaç işi geçtikten sonra deneyeceğimi düşündüm
bir süre demiryolu, muhtemelen aynı nedenden ötürü beni isteyen
yirmi yıl önce evden ayrılın; Hala dünyayı görmek istedim. İle
Bu fikri göz önünde bulundurarak, Denver'daki Pullman ofislerine gittim ve sonra
Bazı sorgulamalar yapıyorum Müfettişlik ofisine yönlendirildim
O zamanlar Pullman hizmetinin müdürü olan Rummels.

Bay Wright asistanıydı. Müfettiş Rummels'i onun içinde buldum
Ofis ve ben ona daha fazla hamal kiralamak isteyip istemediğini sordum. Sordu
Pullman şirketinde çalışsaydım ben. Ona hayır dedim
16 yaşımdan beri bir kovboy olmuştu. Sonra bana sordu
Pullman üniformamı satın alacak kadar param vardı. Ona ne kadar sordum
maliyeti ve 22,00 dolar dedi. Ona evet dedim, fiyatım vardı. Sordu
Denver'da birini tanıyorsam ben. Ona evet dedim ve ona adını verdim
Bankasında param olan Bay Sprangler. Supt. Rummels bana almamı söyledi
Bay Sprangler'ın bir mektubu ve beni giyecekti. Böylece gittim ve aldım
Mektup ve onunla üniformam için ödeyecek para, benim
Alınan ve elbisem için gönderilen önlem. Birinden bir üniforma ödünç aldım
diğer taşıyıcılar ve ben aradığım için ikinci gün
Denver ve Salida arasındaki koşuya gönderildim. Biri
Yaşlı adamlar beni görevlerime koydu ve arabamı nasıl telafi edeceğimi gösterdi
ve şeylerin genel koşusu.

İlk seyahatimde Pullman şefinde nazik bir arkadaş buldum, Bay
Keely, bana birçok yönden yardım etti ve sanırım birçok gaf yaptım
Pullman arabası ile bir Teksas Mustang'ın arkası arasındaki fark
çok harika. Ancak yolcular arasında dolaşmayı başardım
araba ve ihtiyaçlarına bir şekilde katılın.

İlk sorunum, ayakkabılarını almayı başardığımda başladı
Bana cilalaşması için verilen yolcular, kötü karıştı. .
rıhtımın ön ucunda olan portly kırmızı yüzlü bir adamın ayakkabıları
Araba, uzun boylu ve ince bir batı Yankee'nin rıhtımıyla yerleştirdim
arabanın diğer ucu, 7 ve 9 numaralı ayakkabı yerleştirildi
New York'tan ekşi bir spinster rıhtımıyla süslü bir şekilde. Bu doğal olarak
Ertesi sabah iyi bir rumpusa neden oldu. Ve muhtelif nimetler
Gerçekten kafanızda yığın. Neredeyse tüm yolcular deliydi
Ve ipuçları yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu. Bu beni kızdırdı ve
işten iyice tiksinti. Denver'a döndüğümde tekrar aradım
amir rummels ve ona yeterince pullman olduğunu söyledi
ve sığırlara ve menzile geri dönmeyi tercih eder.
Müfettiş Rummels, sahip olduğumu söyleyerek beni kalmaya ikna etmeye çalıştı
iyi bitti ve deneyimle gelişirdi ama ben iyice
Tiksinti ve daha fazlasını istemedim, bu yüzden anahtarlarıma döndüm,
üniforma ve dışarı yürüdü. Bu yüzden yine bir işim yoktu.

Denver'ı birkaç gün boyunca dolaştıktan sonra,
Etrafta meyve, sebze, bal ve tavuk satmak için para kazanılacak
kasaba. Buna göre bir at ve vagon satın aldım ve çeşitli
stok ve yeni mesleğim için başladı. Bu kârlı oldu
başlangıç ​​ve ben bununla kalmama neden olan iyi para kazandım
Neredeyse bir yıl, doğal huzurumun olmam
hoşnutsuz ve daha fazla heyecan ve biraz
Daha hızlı, bu yüzden stokumu, atımı ve vagonumu attım ve
Yapılacak başka bir şey arayın, ama başka bir şey o kadar zordu
Saman yığınında meşhur iğne olarak bulmak için, bu özel
zaman. Kadın ya da tanıştığım diğer hamalların konuşması olsun
Sonunda Pullman hizmetine başka bir deneme yapmak için sonuçlandı. Buna göre ben
şu anda bölge müdürü olan Bay J. M. Smith'e
Pullman hizmeti ve ondan bir iş istedi. Bana içinde olup olmadığımı sordu
Şirketin daha önce hizmeti ve ben ona evet dedim. Bana ne kadar sürdüğünü sordu
Ve ona bir gezi söyledim ve ona neden bıraktığımı ve ipuçlarının olduğunu söyledim
benim için çok yavaştı. Bana bunun daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu,
Ve dedim ki daha iyi olup olmadığını bilmiyordum ama ben
Daha iyisini yapabileceğimi düşündüm.

Bana başarının tüm sırrının tüm memnuniyeti olduğunu söyledi
yolcular. Ona ikisini memnun etmekle ilgili iyi olduğunu düşündüğümü söyledim
üç yolcu ama dolu bir arabayı memnun etmeye geldiğinde
Yolcular, bu başka bir meseleydi. Yine de denemeyi söyledi. O
beni Denver ve arasındaki dar gösterge hattında çalışan bir arabaya atadı.
Alamosa, Creed ve Durango. Bu benim pullmanımın gerçek başlangıcıydı
hizmet.

Superintendent Smith altındaki Colorado yollarında bir dizi koştum.
yıllar ve her zaman onu nazik ve yükümlü buldu, her zaman hazır ve
Bize tavsiye ve danışmanlık konusunda yardım etmeye istekli, ancak bir gizemi kanıtlayan şey
Uzun zamandır ben bir şeyleri bulmayı başardı
Bu, bulunmadığı zaman arabamda oldu. Bazen gittiğimde
Raporlamak veya onunla tanışmak için bana olan şeyler hakkında sorgulayacaktı
Yaptığım yolcuları ve diğer şeyleri memnun etmek gibi koşum
Diğer tren adamları arasında bir şey bildiğini ve sorgulamalarını sanmıyorum
Sadece gizemi derinleştirdi.

Pullman şefine, müfettişe böyle söylediğini sorardım ve
Böyle bir şey ve hayır derdi. Sonra ona nasıl olduğunu sorardım
Müfettiş, trende olmadığı için onları biliyordu. O derdi
bilmiyordu. Bu nihayet karar verdim,
Müfettiş bir basiret vardı kesinlikle biriydi.

Yüzlerce olan şeyleri bulabildiği gerçeği
Ona söylemeden kilometrelerce uzakta, beni uzun süre çalıştırdı
nihayet istihdam edilen özel ajanlara yuvarlanana kadar zaman
ortak yolcular olarak seyahat edin ve işlerin nasıl gittiğini bildir
amir. Bu tüm gizemi açıkladı, ama hiçbirinde
Aklımda beni kolaylaştırmamı sağladı, çünkü özel bir ajan yanında olsaydı
Bir gezi, birinin her zaman olmadığını düşünmek için hiçbir neden yoktu.
seyahat. En azından orada kararımı verdim ve kendimi yönettim
Buna göre, ancak yolcularıma verilen artan ilgi
Sonuç, benim yoluma gelen ipuçlarında bir artışa neden oldu. İle
kazançlarımdaki artış ve kazandığım deneyim,
Şu anda akıllıca azalmayan hizmet için bir beğenme. BEN
Kısa süre sonra daha fazla sayıda yolcu memnun etme ustalığını öğrendim,
Ve bu, özel ajanlar tarafından müfettişe bildirildi beni büyüttü
daha kapsamlı bir şekilde verildiği sonucunda yetkilinin lehine
Ve daha karlı koşular ve kısa süre sonra en popüler hamallardan biri oldu
Colorado'da. Bu, artan sorumlulukların yanı sıra
Artan kar ve iyilik zevk.

Çalışmaya başladığımda ayda 15,00 dolardı
Uzun hizmetim nedeniyle zaman zaman arttı
Ve işim hakkında kapsamlı bir bilgi edindikten sonra, sık sık yapıyorum
Sorumlu Porter. Bu pozisyon bana aylık 40,00 dolar kadar ödüyor. .
Bir hamal ve sorumlu bir hamal arasındaki fark, bir hamal
Genellikle bir Pullman şefinin başkanlık ettiği bir arabası var,
Uzun hizmeti ve bilgisi nedeniyle sorumlu Porter
İş, bir arabanın tam olarak görevlendirilir ve bir
Pullman şefi gereksiz. Pullman'ın istihdamında bir hamal
On yıldır şirket ve o zaman için iyi hizmet vermek
Şirketten yılda iki kıyafet ve diğer ayrıcalıklar değil
Yeni başlayanlar tarafından keyif aldım.

Hizmetten yeni başlayan bir hamal kendi üniformasını satın almalı,
maliyeti asla yaz kıyafeti için 20,00 dolardan az veya
Kış kıyafeti için 22,00 $. Beş yıllık iyi hizmetten sonra bir hamal
ceket koluna bir beyaz şerit giyme hakkına sahiptir.
Her beş yıllık iyi hizmet için eklendi. Doğal olarak
işini anlayan ve tüm dikkatini veren porter
arabasındaki ve işine yolcular,
Yolcularını memnun etmek ve memnun etmek için sabrı olmayan Porter. Bende
hamleler bana kazanabildikleri az miktarda şikayet ettiler
hizmette ve onları sorgularken tamamen buldum çünkü
İçindeki insanların arkadaşlarını denemenin gerekli olduğunu düşünmediler
arabaları. Başarılı olmayı beklersem
Pullman hizmeti koşularımda yapabileceğim tüm arkadaşları yapmalıyım ve
bazılarının bir ipucunu alamadığım durumlarda vakalar çok nadirdir.
Yolcularımdan tür, bazen olduğu gibi bazen insanlarım var
Bu dünyanın mallarıyla çok iyi kutsanmış olmayan ve
İpuçlarında para harcayabilir. Böyle insanlara her zaman veriyorum
aynı dikkat ve özen, sanki 10 dolarlık bir ipucu alacağımdan eminim ve
Arabamdan ayrıldıktan sonra nadiren bana nazik bir teşekkür veremedi. İçinde
Görevlerimizin seyri doğal olarak her türlü insanla tanışıyoruz,
iş adamı iş ya da zevk için dışarı, neredeyse
Bize her zaman bir ipucu verin; Karısı hasta kocasına veya
kocası hasta çocuğunun yatağına acele ediyor; geçersiz
Sağlık arayışı veya cenaze törenine katılmak için eve giden aile
Sevilen birini; Genç adam evlenecek ve genç çift
onların balayı; Kapitalist, Madenci, Sporcu ve Geniş
Seyahat eden halkı telafi eden insanların ordusu,
Çölün kumları sonsuza dek bir yerden bir yere kayıyor ve
Kiminle birlikte, belki de herhangi birinden daha yakın temas getiriliriz?
seyahatlerinde başka. Mutlaka insanın iyi hakimleri olmalıyız
Doğa altında seyahat eden insanların çoğunu memnun edebilmek için
Bizim bakımımız. Neredeyse her zaman bizimle birlikte binenlerden bir ipucu alırız
herhangi bir mesafe. Ucun boyutu genellikle moduna bağlıdır.
Yolcu veriyor. Bizimle sadece kısa bir mesafe sürenler bile
Genellikle bize daha cömert oranların bir ipucunu verir.
bizimle binlerce mil sürdü. Amir
Kendisi arabamızda sürdüğünde, ondan alacağımızdan eminiz 25
bir gün veya bir gün boyunca sent veya 50 sent.

Hizmetim sırasında bir yolcudan aldığım en küçük ipucu
2 sent. Oldukça huysuz bir bireyden aldığım bu miktar
Onu fırçalamaya gittiğimde bana iki bakır sent verdi ve takip etti
bazılarımızın çağrılması gerektiği ve
Bazılarının devrilmesi gerekiyordu. Benim fikrim, ihtiyaç duyduğu şey bana neden olursa
Gülümseyin, burada neye gülümsediğimi bilmek istedi. Söylemeye gerek yok
Ona daha fazla nefes almak istemedim, bu yüzden onu paketledim
kutular ve platformda çanta ve onu takip etmek için onu bıraktı
boş vakit.

Tek bir gezginden şimdiye kadar aldığım en büyük ipuçları 25,00 dolardı
Ben Chicago'dan Frisco'ya getirdiğim Rothschilds'den biri tarafından, ama
Bu, araba uçlarında veya gezilerinde büyük ölçüde birkaç kez aşıldı. .
Knights Templar Arabalardan biri Denver ve
Boston, 150,00 dolarlık bir çanta yaptı ve bana
Sahip olduğum iyi hizmetin tanınması için yolcuların iltifatları
onları işledi. Genel Müdürün Özel Arabası'ndan sorumlu iken
Fisher Kaliforniya ve Meksika'da bir gezide, Bay Fisher bir
Üyelere olan dikkatimi tanıyarak benim için 75,00 dolarlık çanta
partisi. Ama bana 5 sent veren adam çok dikkat çekti
Bana 5,00 dolar veren adam olarak. Belki de karşılayabileceği tek şey bu
ve onu verme şekli sık sık küçüklüğünü oluşturur
bahşiş.




Bölüm XIX.

Pullman uyuyan araba. Rayda uzun geziler. Enkaz. Tek dokunuş
Doğa tüm dünyayı akraba yapar. Üzerinde olduğum demiryollarından birkaçı
Seyahat ettim. Geçersiz ve onlara verdiğimiz bakım.


Modern Pullman uyuyan araba, tekerlekler üzerinde gerçek bir saraydır
Gider, konfor, en iyi malzemelerde döşenmiş,
Kolaylık ve yolcuların güvenliği ana nesne. İle
Pullman arabalarının inşaatçılarının ulaşmayı başardıklarını söyleyin
Bu nesne hafif bir ifade değil. İnce halılar zeminleri kaplar,
Koltuklar ve sandalyeler en iyi ve en yumuşak malzemede döşemiştir,
Şanslı Mortal'ın kullanımı için her kolaylık sağlanırken
iş veya zevk kıtasında çağrılır ve
zevk, pullman uyuyan arabada seyahat etmek ve uyumaktır.
Günümüz. Chicago'dan San'a gitmek zorunda kaldığı bugünün gezgini
Francisco, sadece birkaç şeyi kavramaktadır, sendikaya sürülür
Chicago'daki Terminal İstasyonu, burada bilet ve bir
Uyuyan Karşılık. Araba adımlarında Pullman Porter tarafından karşılandı.
Onu kavramasından kurtarır ve gerekirse trende yardımcı olur. İtibaren
O zaman dört gün sonra San Francisco'ya geldiğinde,
Artık bakım yok. Mektup yazmak istiyorsa kullanışlı bir yazı var
Kırtasiye ile tablet ve her şey gerekli. Mektuplarını yazabilir
ve onları postalamak için bekçiye teslim edin ve
Sabah kağıdı. Eğer acıkırsa, yemek arabasına adım atmaktan başka bir şey var,
Viandları bir kral için uygun bulacak. Eğer bir tıraş veya bir
Saç kesimi, berber bir sonraki arabada. Manzarayı görüntülemek istiyorsa
Yolda, gözlem arabası birkaç adım uzaklıktadır. O zaman alırken
Uykulu ve emekli olmak isterse dirseğinde elektrik düğmesine basar
ve hamal gerisini yapacak, ama eğer onun içinde yatmayı tercih ederse
lüks yatak ve oku, ama
başucu ve istediği sürece okuyabilir ve geldiğinde
San Francisco, ayakkabılarıyla temiz bir şekilde traş olacak, güzel fırçalanacak
Taze parlatılmış ve iyi bir kahvaltının dışında, ele almaya hazır
Bir kerede onu getiren iş veya zevk
kıta. Ya da, gezgin tercih ederse,
Muhteşem donanımlı ve kraliyet olarak atanan Los Angeles Limited,
Bu sıradan kürenin övünebileceği en iyi trenlerle. Bunu yakala
yıl içinde herhangi bir gün yapabileceğiniz Chicago'da tren ve
Verimli çiftlikler üzerinde sizi güvenlik, hız ve konforla taşıyın, çayırlar
ve ovalar; İkinci gün azizlerin şehri aracılığıyla; Daha sonra
Büyük Ölü Deniz'in etrafında, adaçayı fırça ovaları ve
Güney Nevada'nın otlayan aralıkları ve güneş ışığı ülkesine ve
Çiçekler ve Meleklerin Şehri Ayrıldıktan sonra üçüncü gün
Chicago'da ev.

Büyükbabalarımızın zorunlu seyahat tarzıyla ne kontrast
On yıl önce, eski öküz ekibi ve Prairie Schooner
Yavaş yolunu dağların ve ovaların üzerinden, her bir parkurun üzerinde
bu da tehlike ve ölüm. "Şüphesiz güneş hareket ediyor." Sırasında
Atlantik'ten seyahat ettiğim Pullman Şirketi ile hizmetim
Pasifik ve Meksika Körfezinden Kanada sınırlarına kadar
haritayı yapan neredeyse birçok farklı demiryolu hattı
Kuzey Amerika, bir örümcek arayışı içinde sürünüyormuş gibi görünüyor
bir sinek. Sesin tüm başlıca şehirleri ve kasabaları ziyaret ettim
çan ve düdük duyulur ve büyük ölçüde var
Ülkeyi görme arzumdan memnun. Büyük demiryolu hatları arasında
üzerinde seyahat ettiğim sendika pacific,
Sınırlı, Atlantic Express ve Portland-Chicago özel,
Hızlı, güvenli ve konforlu seyahat acme. Overland Limited
Elektrikli ışıklandırılmış, buharla ısıtılmış ve bilinen her lüksü içerir ve
seyahat rahatlığı. Denver ve Rio Grande Demiryolu
Hızlı zaman, güzel manzara, konfor ve güvenlik için dünya bitti. .
Güney Pasifik, Baltimore ve Ohio Güneybatı, Missouri
St. Louis ve Tüm Noktalar Arasında Pasifik Doğu Elektrikli Işıklı
Gözlem, salon, kafe yemek arabaları ve pullman uyuyan trenler
arabalar; Chicago'ya tren servisi yoluyla Chicago ve Kuzeybatı
ve Doğu San Francisco, Los Angeles, Portland, Salt Lake, Ogden
Ve Denver herhangi bir toprakta mükemmel değil; Illinois Merkez Demiryolu,
Göl boyunca güneyden Chicago'ya sekiz pist girişi
Cephe, Yankee Demiryolunun zaferlerinden biridir ve tren
Hizmet aşırı derecede zarif. Pennsylvania çizgileri
Sizi on sekiz saat içinde Chicago'dan New York'a götür ve hissettiriyor
Yaparken tamamen rahat. Louisville ve Nashville
Hatları her şehre ulaşan demiryolu ve katı güneydeki mezraya.
Nikel Plaka Yolu, Chicago'dan New York'a doğrudan çizgi, Boston
Ve tüm noktalar doğu, nikel plaka yolunun tüm trenleri geliyor ve
En iyi demiryollarından biri olan yeni Lasalle Street istasyonundan ayrılın
Ülkedeki istasyonlar. Trenleri görüntüleyebileceğiniz Santa Fe
Rocky Dağları'ndaki en iyi manzaralardan bazıları,
Arizona Kanyonu, bir mil derinliğinde, on üç mil genişliğinde, iki yüz ve
On yedi mil uzunluğunda ve çiçek gibi boyanmış. Lehigh Vadisi
Araba pencerelerinden Chicago, New York ve Philadelphia'ya Demiryolu
Biri dünyaca ünlü Niagara Şelaleleri'ni görebilir. Colorado ve Güney,
Seyahatin üzerinde olan Colorado Yolu sürekli bir zevktir. Saniye
Pedro, Los Angeles ve Salt Lake Demiryolu, en gençlerinden biri ama hayır
en az demiryolu anlamına gelir, karga kadar düz yatan yol
sinekler, "azizler" şehrini ve şehrini birbirine bağlayarak
"Melekler." Karla kaplı Rocky Dağları ve Güneş Kalıplı Kıyıları
Pasifik Okyanusu, Ölü Deniz ve Canlı Deniz; Demiryolu
İkinci karınızla bir kızak yolculuğu yapmayı mümkün kılar
Pazar günü "Azizler" şehri ve çiçek seçin ve portakallar
Salı günü "Melekler" şehrinde ilk karınız. Bu satırın üzerinde ben
Şu anda koşuyorum ve sadece kısa sürede faaliyette olurken
Zaman, ancak zaman ve hizmet eşittir ve bazı durumlarda
Doğu büyük gövde çizgileri zaman ve hizmet. Sık sık yaparız
standart gösterge yol yatağının üzerinde saatte doksan mil,
Bu ülke. Arabalar yeni, motorlar en son
güncel tür. Arabalar rahatlık ve rahatlık için inşa edilmiştir,
Trenlerin hepsi elektrikli ışıklı, buharla ısıtılır ve her modern
Yolcuların güvenliği ve rahatlığı için kolaylık. Bu yol, içinde
Bazı doğu yollarında yaygın olan
Pullman hamallarına ek. Salt Lake'den LOS'a kadar tüm trenlerde
Angeles üç veya dört pullman hamal ve bir sandalye arabası var
Porter.

Tüm trenlerde gerçekte muhteşem yemek olan yemek arabaları var
Sezonun günde üç kez hazırlandığı odalar
En ayrımcı iç insanı tatmin etmek için yetkin bir şef tarafından. .
Bu arabaların mobilyaları, ince keten, sanatsal cam, Çin ve
gümüş eşyalar, yemeğinizin tadını çıkarmanızı sağlayacak garanti edilir,
Dispepsi var. Yemek arabası ve Pullman uyuyan arabaların yanı sıra,
Salt Lake Rotası'ndaki tüm kara trenlerine bağlıdır,
sadece pullman uyuyandan farklı olan turist uyuyan aracılığıyla
mobilyalarda küçük bir fark. Hizmet aynı, ancak
Salt Lake ve Los Angeles arasındaki bir rıhtım maliyeti sadece
Standart uyuyanın yarısı. Asla bir yolda koşmadım
daha iyi hizmet, daha nazik tedavi veya daha iyi zaman yapıldı
S. P., L.A. ve S.L. Demiryolu.

Bu son yıllarda, ilerleme demiryollarının parolası olduğunda
Ülkenin diğer endüstrileri ile ortak olarak, masraf veya acı yok
demiryolu halkı tarafından rahatlık, zevk,
Seyahat eden halkın güvenliği ve rahatlığı, şimdiye kadar
evde kalmak gibi seyahat etmek güvenli ve artık fazla değil
masraflı. Ancak demiryolları tarafından kabul edilen tüm önlemlere rağmen
Batık, evde meydana gelen kazalarla aynı anda meydana gelir.

Trende olduğum ilk enkaz, sonuçla bölünmüş bir anahtar vurdu
arabaların dönüp bir hendekte yığılması. Bu oldu
Colorado. Pencerelerden sürünmeye zorlandık,
Prairie köpeği deliğinden. Kimse öldürülmedi ama yolcular
Hepsi oldukça iyi sarsıldı ve biraz korktu. Arabalar gelir gelmez
rahat bir şekilde yığıldı ve yolcular hepsini konuşabildiler
Porter için bağırmaya başladı. Ama o anda
Porter parıltılarını ovalamakla meşguldü ve hiçbir şey olmadığından emin oldu
korkmak. Bu zamanlarda yolcular bunu unutmaya yatkın
Porter oldukları kadar korkuyor ve ipuçları hakkında her şeyi unuttu
ve böyle sıradan meseleler, ama o
ona sürüsüne bakmak için zaman kaybetmez ve
Bu tür yolcularına ihtiyaç duyulan yardım ve çoğu
emin olmaktan başka bir nedenden ötürü bir tür yardıma ihtiyacınız var
incinmedikleri. Bugünün Pullman Porter'ı çok olmalı
Çok yönlü bir insan, bolca sabrı olmalı, iyi olmalı
İnsan doğası yargıcı, hızlı, kibar ve gözlemci. Çoğu zaman
Gouty ve huysuz yolcu arabamda seyahat etti, bu kadar kötü bir
onu memnun etmenin imkansız olduğu mizah, ama
Benimle yüz mil sürdüm, onu iyi mizah içinde ve güldüm
Geri kalan yolcularla. "Gül ve tüm dünya gülüyor
Sen."

Bizim hamallarımızın çağrılması hiçbir şekilde nadir bir şey değildir.
Arabamızdaki hasta veya geçersiz yolcular için hemşireyi çevirin ve genellikle ben
Hasta bir yolcunun başucu tarafından izlendi, onu besledi, ona
Tıp, onu banyo yapmak ve aslında bir hastane olmak
hemşire ve birçoğu hastamdan aldığım nimetler
Yolcular, hem erkekler hem de kadınlar, acılarını hafiflettiğim ve sonuncusu
Yeryüzündeki anlar tezahürat yaptım. Ve bu, sevgili okuyucu, biz
İpuçları adına değil, insanlığın adı.




Bölüm XX.

Turist uyuyan araba. Sandalye arabası. Modernin korumaları
Demiryolu. Amerika'yı gör, sonra göğsünüzün gururla şişmesine izin ver
Bir Amerikalı.


Her şeyden bulabileceğiniz Pullman turist uyuyan araba
Amerika Birleşik Devletleri genelinde farklı demiryollarının trenleri
ılımlı gezgin, pullman arabasının ne olduğu anlamına gelir.
Milyoner Gezgin. Konfor ve rahatlık için tasarlanmıştır
bir dolar harcamasının az ya da çok
bir an meselesidir ve kim karşılayamaz veya umursamayan
Pullman uyuyan arabanın küçük ekstra gösteri ve tinsel, ama sadece
Arzu, yolculuklarını hoş, konforlu ve güvenli hale getirmektir. Bu
Standart uyku arabasında olduğu gibi turistte de yapabilirler.

Fiyatta, uzun süredir düzenli bir miktar tutacak bir fark var.
kıtaya yolculuk, ancak bu gerçek her zaman hitap etmez
Saraydaki en fakir yolculara sahip olduğum için halka açık seyahat etmek
araba ve diğer zamanlarda bir milyoner ve ailesi benim
Turist arabalardaki yolcular. Bana öyle geliyor ki bir gerçek ve bir
hangi uzun deneyimim doğrulanıyor gibi görünüyor, Amerikalı gezgin
oraya ulaşma yeteneği kadar konforunu umursamıyor,
Ortalama bir Amerikalı gezgin her zaman acele ve dokuz durumda dışarıda
ondan, trenin hızı hakkında ondan daha fazla düşünüyor
yakın çevresi veya onun için ödediği fiyat hakkında
bilet. Demiryolları, bunu bilerek,
trenlerinin hızına ve güvenliğine katkıda bulunmak için her türlü çabayı göstermek, ancak
Uzun mesafelerde seyahat etmek en iyi ihtimalle yorucu bir konudur.
Demiryollarının sürekli olarak iyileştirmeler yapmasının nedeni
gezginin konforuna, rahatlığına ve zevkine ekleyin ve
Örneğin, Chicago'dan Los Angeles'a bir yolculuk var.
Tıraş gibi yemekler ve bu tür önemsiz konular için duracak zaman yok
Yolcuların çoğuna ve demiryolu şirketine para kaybedildi
Ayrıca. Bu nedenle uyuyabileceğiniz uyuyan araba sağlanır
Kendi evinizdeymiş gibi konforla, yemek arabası
size anında ve bir fiyata iyi bir yemek sağlamak için sağlanır
karşılayabilir. Kütüphane ve çizim odası arabaları sağlanır,
Kendinizi kendi evinizde olabildiğince rahat hale getirebilir. .
Porter sabah kağıdınızı alacak, size yazı materyalleri sunacak
Ya da sabah yüksek topun ve ondan sonra bir tavuğu sevmeye bak
kuluçka.

Ancak tüm demiryollarında yolcuları düzenleyen kurallar var
Çalışanlar, tüm iş kollarında olduğu gibi. A
Yolcu, örneğin Pullman arabasının vücudunda duman olamaz,
ancak çizim odasına veya devlet odasına çekilmelidir. Bir örnek olarak
Nokta, J.J. Ogden ve Arabamdaki bir yolcu için Corbett ve
Chicago, o sırada kariyerinin zirvesinde olan bir beyefendi
ve doğal olarak, dünyaya ya da büyük bir kısmına sahip olduğunu düşündüm
Yemek arabasından uyuyan, bir puro yaktı, prop oldu
Ayakları karşı koltuk üzerinde ve rahat bir duman için hazırlandı.
Ama arabanın o bölümünde sigara içmek kurallarına aykırı, bu yüzden ben
ona yaklaştı ve kibarca o bölümünde sigara içmemesini istedi
araba. Bana birkaç dakika gördü ve bir alaycı ile "Yani sen
Bay Pullman, sen misin? "Ona Bay Pullman olmadığımı söyledim ama içerideydim
Bay Pullman'ın arabalarından birinin suçlaması ve bu nedenle ben
Bay Pullman'ın temsilcisi ve kesinlikle
Arabanın o bölümünde sigara içme kuralları ve eğer sigara içmek isterse
Çizim odasına gitmek zorunda kalacaktı. O gitti ama uyuyan araba
olayı izleyen şef bana bakmam iyi olur
Ya da Corbett'in kafa derisi olurdu. Şefliğe korkmadığımı söyledim
Ve eğer Corbett dışarı çıkmamış olsaydım onu ​​atardım, hepsi
demek istediğim, ama şef başını salladı ve bakmayı söyledi.
Elbette meseleye yeterince soruldu, ancak
Konuyla ilgili gerçekleri duyma yetkilisi, mükemmel bir şekilde yaptığımı söyledi
Doğru ve ne yapmak için para ödendi.

Tüm yolcuların yanı sıra tüm çalışanların yanı sıra
Fayda, güvenlik ve zevk için şirketin kurallarını gözlemleyin
hem yolcular hem de çalışanların.

Başkandan tanıştığım tüm demiryolu adamlarının hepsi kanıtladı
kendileri neşeli iyi arkadaşlar, nazik, düşünceli ve her zaman hazır
ihtiyacı olanlara yardım ve hizmet sun, ancak aynı zamanda
Kurallar ve disiplin konusunda katıdırlar. İyice anlama
işlerinin kendileri, yeni başlayanların itaat etmesinde ısrar ediyorlar
Talimatlar ve yol yasaları, çünkü bu hayatlara bağlıdır
yüzlerce insan ve binlerce dolar değerinin değeri
mülk ve aynı nedenden dolayı binlerce
her yıl yeni cihazlarda, icat ve ekipmanlarda dolar
Zamanın tasarrufunu ekleyin veya gezginin güvenliğini sağlayın. Arasında
Modern Demiryolları tarafından benimsenen yeni icatlar "blok".
Birbirine yaklaşan iki tren arasında çarpışmalar yapan sistem
Mühendis uyanıksa ve eğer aynı yolda neredeyse imkansızlık ve
İşe özenli. Trenler bir
Her birinin kabinde bir çan çalınır.
aynı anda lokomotif ve tehlike olana kadar çalmaya devam edecek
üzerinde. Bu, şimdi kullanılan güçlü elektrikli farlarla
Yol yatağı beş mil mesafe için aydınlatıldı, kafa kafaya yapar
Çarpışma neredeyse imkansız, hava frenleri, ağır raylar, sağlam
Yol yatağı, keskin eğriler ve ağır derecelerle uğraşan hepsi
Yolcuların güvenliği ve seyahatte çok kilometre tasarrufu ve
Birçok değerli an. Bana her zaman garip görünüyordu
Amerikalılar her yıl Avrupa'ya ve yabancı ülkelere acele edin
sağlık ve zevk veya İsviçre'deki Alplere tırmanmak ve görmek
Eski dünyanın manzarası, kendi Kuzey Amerika, Yeni Dünya,
Dame doğasını incelemek için çok daha iyi fırsatlar sunuyor
Aşamalar ve ben her zaman seyahat eden Amerikalılara "Bkz. Amerika" diyorum. Nasıl
Birçoğunuz bunu yaptınız mı? Sadece bu büyük ülkeyi görenler
bizimki dağlarımızın ve nehirlerimizin ihtişamını takdir edebilir,
Vadi ve sade, kanyon ve geçit, göller ve yaylar, şehirler ve kasabalar,
Tanrı'nın el işçiliğinin büyük kanıtları bu adil toprakların her tarafına dağıldı
Yıldızları ve çizgileri dalgalanıyor. New York'a git ve uzun boylayıla
Binalar, Brooklyn Köprüsü, metro, sanat eserlerini inceleyin
Orada, hem heykel hem de resim alanında, büyük hacim üzerinde düşünün
Ticaret dış dünyaya devam etti. Birçok farklı
Milyoner sarayında sergilenen mimarlık stilleri ve
Mütevazi esnafın evi, muhteşem Hudson Nehri'ni görüntüleyin ve
Çimenli, ağaçlıklı kıyıları boyunca ülke evleri, gemilere dikkat edin
Doğu Nehri'ndeki demirlemeye binen her clime'den. Sonra spekülle
Kısa sürede işlenen değişiklikler
Manhattan Adası, Pete Minuts tarafından Hintlilerden birkaç tane satın alındı
Battaniyeler ve boncuklar 24,00 $ değerinde. Sonra bair
Pennsylvania Limited, trenleri modern demiryolunun acme'si
Ve ülkenin başkenti Washington'a gidin. Pennsylvania boyunca yürüyün
caddesi ve güzelliğini not edin. Capitol'u ziyaret edin ve göğsünüzün şişmesine izin verin
Bir Amerikalı olduğun için gururla. General Grant Mezarı'nı ziyaret edin
ve bin ve bir muhteşem heykel,
şehir. Ulusun liderlerinin
Donanma ve Ordu eğitilmiştir. Fredricksburg'un savaş alanlarında yürüyün,
Gettysburg ve Lexington ve zihninizin olayları hakkında spekülasyon yapmasına izin verin
modern tarih yaptı.

[İllüstrasyon: Parladığım yer burası. Şimdi para için dışarıdayım]

Majestic Potomac ve Washington Anıtı'na dikkat edin. Kısa bir yolculuk yapın
kuzey ve büyük niagara şelalelerini görün, size söylediklerini dinleyin
Güçlü kükreyen sesleri. Büyük çelik çalıştığı Pittsburg'a git
bulunur ve çelik kalem ve çelik topun nasıl yapıldığını görün. Gitmek
Chicago'ya, Ticaretin Batı Kovanı. Büyük Gölleri görün veya
Yine de onlara bir yolculuk yapsın. Büyük kereste endüstrisine dikkat edin
Michigan ve Göllerin Trafiği. Kansas City ve Omaha'ya gidin ve
Texas Steer'ın yediğiniz konserve sığır etine dönüşümüne bakın
Son pikniğinizde, yoksa sığır eti mi yedi? Muazzam stok görün
Binlerce sığır, domuz ve koyun ile bahçeler ve
Besledikleri binlerce insan. Missouri Nehri'ni geçin ve girin
Büyük ve yakın zamanda bilinmeyen Batı'nın ovalarında. Düşün
1849'da bu bir zamanlar çırçıl bir kır uzanı olan öncü,
Yavaş hareket eden öküz ekibinin yanında yürürken, vaat edilen araziyi arayarak,
Senin gibi ondan sonra gelecek nesiller için bir iz kırmak
şimdi bir pullman arabasında geliyor. Onu besleyen tehlikeleri düşün
Her el, sonra sahip olduğu siniri merak et, sonra tekrar göğsünüze izin ver
aynı stoktan yayılmış bir Amerikalı olduğun için gururla şişin
O günlerde erkeklerden oluşuyordu. Rocky'nin ihtişamına dikkat edin
Dağlar ovalardan yükselirken, zirveleri karla kaplı,
açık mavi gökyüzünde parıldayan, hayatın saf özünü nefes al, içecek
Kristal akarsular yanlarını parlatıyor, sonra yapılan şarabı küçümsüyor
insan tarafından. Trenler olarak çanların ve ıslıkların selamını dinleyin
Doğa'nın el işçiliğinin o garip anıtına yaklaşın ve geçin
Kutsal Haç.

Yellowstone Milli Parkı'na gidin ve harikalarında eğlenin,
Tanrıların bahçesinde yürüyün ve devin sesini dinle
Kaynar su torrentlerini gönderirken Geyser. İçinde yıkan
Hayat veren yaylar ve çamur banyoları. Kayaların fantastik formlarına dikkat edin
ve doğanın eliyle oyulmuş ağaçlar, sonra Colorado Springs'e gidin ve
Pikes zirveye tırmanın ve Valley'de senden önce dünya geriliyor,
Dağ ve sade. Leadville ve Cripple Creek Madenlerini ziyaret edin,
Ülkenin servetinin bir kısmının evlerini depolayın. Denver'ı ziyaret edin ve görün
Kısa sürede Batı'nın iyileştirilmesinde yapılan adımlar. Tahta
Denver & Rio Grande Tren ve Mountain'ın muhteşem manzarasını not edin,
Kanyonlar, Gorges ve güzel dağ gölleri ve akarsuları,
Colorado Büyük Kanyonu, Kraliyet Gorge. Şimdi büyük beyaza dikkat edin
Büyük Tuz Gölü'nün genişliği, çünkü ışınlarında parlak yatıyor
güneş batırın ve duyduğunuz hikayeleri düşünün
Şef sizi "Ogden. "

Rocky Dağları'nın kalbindeki bu hareketli demiryolu merkezine dikkat edin,
ve ülkemizin büyüklüğünü kabul edin. "Şehir" Salt Lake City'yi ziyaret edin
Zion, "Yeni Dünya Kenanı. Güzel Şehir Yuvası
Warstatch ve Oquirrh dağlarının korunması dahilinde.
Geniş ağaçlarla kaplı sokaklarında yürüyün, Tabernacle'ı ziyaret edin ve dinleyin
Dünyanın en büyük organlarının tatlı suşları. Bkz. Mormon Tapınağı.
Saltair'i ziyaret edin ve Sinir Deniz Dalgalarında Spor. SAN BAŞLAYIN
Pedro, Los Angeles ve Salt Lake Westbound Tren
Aynı göl, doğanın harikalarından biri.

Sadece kısa bir süre önce bir çöl olan Nevada'nın çölünü geç
Atık, güneşli turuncu çiçek kokusu alana kadar
Kaliforniya ve tren dağlardan ortaya çıkıyor ve
Büyük Pasifik Okyanusu'nu görüntüleyin. Kaliforniya'nın büyük ağaçlarını, mühürleri görün
ve Yosemite Vadisi'nin manzarası. Portakal bahçelerini ziyaret edin ve
üzüm bağları ve portakal ve üzümün katılımı. Catalina'yı ziyaret edin
Pasifik Okyanusu'ndaki ada ve birkaç saat balık tutmayı deneyin
sular. Sonra Güney Pasifik'i al ve yoluyla New York'a dön
Arizona, New Mexico, Teksas, New Orleans, Florida ve diğer güney
Devletler. Sonra tekrar göğsünüzün gururla şişmesine izin ver
Amerikan.

Bence bu büyük ülkemizin
dünyadaki herhangi bir kişinin akranı ve bu ciltler
harikaları. Sonra böyle bir yolculuk yaptıktan sonra benimle söyleyeceksin, "Bakın
Amerika. "Amerika'nın büyük bir bölümünü gördüm ve hala görüyorum,
Ancak yüz yılın hayatı görmek için çok kısa olurdu
ülke. Amerika, seni seviyorum, tatlı özgürlük ülkesi, Cesurun Evi
ve özgür.




Bölüm XXI.

Hizmet ettiğim demiryolu adamlarından birkaçı. George M. Pullman.
Pullman kasabası, hasta. Amerikan Demiryolları dünyaya liderlik ediyor. BİR KAÇ
Figürler.


Hizmet ettiğim ve çalıştığım çok sayıda demiryolu adamı arasında
On beş yıl boyunca yolda bulundum bana veriyor
Daha yakın olduğum birkaçının isimlerini hatırlamaktan zevk almak
Tanıdığım ve verilen birçok iyilik için kime borçlu olduğum ve
Nezaketler uzatıldı ve hoş görev bana göre
Pullman'ın her zaman saygılı, yükümlü ve en yetkin başı
Denver, Bay Runnells ve asistanı Bay Wright
beni 1890'daki ilk koşuma gönderdi. Sırada iyi bilinen adı geliyor
Bir yıl sonra beni gönderen bölge müdürü J. M. Smith
Pullman hizmetimin başlangıcını işaret eden koşu. Bay Smith'e
Tavsiye için borçluyum diğer demiryolu adamlarından daha fazlası, danışman
ve ben hizmetin içindeyken bana gösterilen sayısız iyilik
Bu kadar uzun süre başkanlık ettiği bölüm. Onu hep nazik buldum
ve zorlayıcı ve asla dinleyemeyecek veya bir tür söz vermek için çok meşgul
kendisine şirket işine veya üzerinde yaklaşan herkese tavsiye veya danışman
Yol çalışanlarının özel işleri. Bir araba sorumluluğum vardı
Bölgesinde birkaç yıl boyunca ve birçok kez onu bir
yolcu ve bu zamanlarda ondan daha eski bir arkadaş gibi görünüyordu
Pullman hizmetinin amirini beğendim.

Daha sonra Ogden Bölümü'ne transfer oldum. Burada tanıştım ve tanımaya başladım
Çok iyi müfettiş Baker ve asistanı Johnnie Searce ve
Bu iki beyefendi, bana gösterilen birçok iyilik için de borçluyum, çünkü onlar
İşimi hoş hale getirmek için mümkün olan her şekilde denedim ve
Onların topraklarındayken karlı. Ben koşulara gönderildim
Amerika Birleşik Devletleri'nin daha büyük bölümlerini kapladı ve bazılarında
Daha uzun koşularım sık sık başladım ve istasyonlara geri döndüm
Farklı müfettişler altında farklı bölgeler, ama her zaman baktım
Ogden'de ev istasyonum ve müfettiş Baker'da şefim olarak
İlçenin başka bir müfettişine verildi ve i
Salt Lake'e transfer edildi ve Senatör Clark'ın yeni yolunda koşmaya başladı,
S. P., L.A. & S. L. Yolu, Salt Lake ve Los Angeles arasında, altında
Bay Twining ve asistanı Bay Cotten ve
Bu beyler de onlarla birlikte olduğum süre boyunca bana gösterdi
işimi yapmak için çok uzak olan her iyilik ve düşünce
zevk. Bu bağlamda Jim Donohue'nun isimlerinden de bahsediyorum.
seyahat mühendisi; W. H. Smith, Trainmaster ve P. Randoff Morris ve
Jos. Jones, özel ajanlar, A'dan Izard'a tüm neşeli demiryolu adamları.

On beş yıllık hizmetim boyunca birçok kişi altında tanıştım ve hizmet ettim
farklı yöneticiler ve hepsinin isimlerinden bahsetmek gerekirse
ayrı bir cilt gerektirir, ancak onları her zaman nazikçe tutacağım
Hepsinin istisnasız olduğu gibi, nezaket
Ben.

Son zamanlarda Steel Road'da tanıştığım bir başka eski arkadaşım William H.
Kan, şu anda San Pedro'daki popüler iletkenlerden biri, los
Angeles ve Tuz Gölü Demiryolu. Yetmişli yılların başlarında "Billy"
Batı sığır ülkesi üzerinde değişen en iyi kovboylar. O benimle idi
eski parkurların çoğunda ve birçok sıkı yerde ve benim gibi o
Daima tam tarafa dikkatle çıktı ve hiçbiri aşınma için daha kötü.

E.W. Gillett, şu anda Salt Lake Road'un genel yolcu ajanı,
Ve Batı'nın en iyi bilinen ve en popüler demiryolu adamlarından biri
Eski günlerin başka bir arkadaşı şimdi sık sık tanışmak benim için bir zevk. BEN
İlk önce aşağıdaki koşullar altında tanıştı. Bence öyleydi
1874 yılı sonbaharda, bazı sığırlarla patikaya çıkmıştım
ve Arizona'ya giden yolda Wyoming'den geri dönüyordu. Ben sürüyordum
Bütün gün zor ve kararmaya başladığında küçük bir istasyonu gördüm
Pasifik Birliği'nin ana hattı ve ben de
meraktan geçmek. Yakınlaşırken birkaç fark ettim
Kaba görünümlü müşteriler şüpheli bir şekilde takılıyor ve ben
bir kez orada soyguncu oldukları sonucuna varıldı
istasyonun yukarısına. Hemen takip eden olaylar haklı olduğumu kanıtladı.
Beni fark etmemişlerdi ve ajanı doğru tutmaya devam ettiler
Batı tarzı, ancak bir tartar yakaladıkları,
Temsilcinin topçu çıngırak. Tabii ki söz konusu değildi
Bu kadar eğlenceyi kaçırmam için, bir davet beklemiyorum zaman kaybetmedim
aktif operasyonda kendi kırk beşimi elde ederken ve daha kısa sürede
Bu yağlayıcıların iz bıraktığını söylemek gerekir
En yakın devlet çizgisi için, sigara içen kırmızı başlı bir genç
45 yumruğunda benimle el sıkışıyordu ve bir şeyler söylemeye çalışıyordu
hayatını kurtarmam hakkında. Hesıyla bir kerede ona bir parlaklık aldım
Onun koparması ve dostluğumuz bu şekilde başladı.
Şimdiye kadar zaman ve kader ikimizi aynı hatta bir araya getirdi
demiryolu.

Bir sınıf olarak demiryolu adamları,
Herhangi bir meslekte, iyi eğitimli, geniş fikirli ve her zaman
başkalarını düşünceli ve aynı zamanda işlerini biliyorlar
iyice, uzun yıllar çırak olarak hizmet etmek zorunda oldukları için
Demiryolunda, güven yerleri verilmeden önce konuşun ve
sorumluluk ve cumhurbaşkanının pozisyonuna ulaşan adam veya
Bir Demiryolu Sisteminin Genel Müdürü, hemen hemen her şeyi öğrendi
demir at ve çelik yol hakkında öğrenilecek ve kullanıyorlar
Milyonların güvenliğini ve rahatlığını sağlayan bu bilgi
her yıl korunmalarına giren hayatların.

Genel Müdür, sadece hayatlarından sorumlu değil
halka açık, ancak onun altındaki ordu veya demiryolu çalışanları ve o
her şeyi bilmesi gerekiyor ve her zaman yapmaya hazır olmalı
Doğru yerde doğru zamanda ve birçok durumda olduğu gibi
Yaşam ve ölüm buna bağlı, nasıl olduğunu bilmeli.

[İllüstrasyon: Demiryolu kariyerimin kapanışı]

Bir üniversite eğitimi, bir demiryolu yöneticisi yapmaz, ancak olabilir
bunu yapmak için yardım. Büyük ölçüde eğitimini okulda alır
deneyim ve bazı durumlarda zor bir okul ve en titiz
tüm okullardan, ama aynı zamanda bir okul
Güneş altında bir şey öğrenin ve iyi öğrenin ve bu günlerde
Yirminci yüzyılın faaliyeti ve ilerlemesi, bilen adam
Dünyayı hareket ettiren şeyler nasıl yapılır. Ve her şeyi kaynattıktan sonra
Aşağıda tencerede iki tartışılmaz gerçek kaldı. Onlar
Demiryolu adamları, bir şeyler nasıl yapılacağını bilerek dünyanın hareket etmesine neden olur,
Diğeri, demiryolu adamlarının dünyada yaşayan insanları hareket ettirmesi,
Böylece her şeyi hareket ettiriyorlar. Ve sürekli hareket halindeydiler
kendileri, diğerlerinden farklı olduklarını kanıtlayacak
İnsanlar vaaz ettiklerini uyguladıkları için. Ve bu adamlardan
Başkandan gelen tüm sınıflar nezaket aldım ve
En nazikçe dikkate alınır ve bu hoş dernekler hoştur
Bana anılar ve her zaman böyle kalacak.

George M. Pullman ile tanışmak ve sohbet etmek benim için bir zevkti,
Uyuyan arabanın babası, birkaç kez ve onu iyi buldum
Adam, kelimenin her anlamında geniş görüşlü, her zaman ulaşılabilir ve
çalışanlarının büyük ordusunun her biri için her zaman nazik bir kelime ile
Seyahatlerinde tanıştığını ve her zaman hepsini karşılamaya çalıştı. Oldu
Ayrıca, eskinin gerçek cipsleri olan iki oğluyla tanışmaktan zevk alıyorum
engellemek.

Batı madenciliği tarihiyle bağlantılı efsanelerden biri
60'ların başlarında George M. Pullman fakir bir araştırmacıydı ve güvence altına almıştı
Colorado'daki bir madencilik sahasında bir kira sözleşmesi ve
Madencilerin konaklamalarındaki ranzaların katmanlarından uyuyan araba fikri
ev, "ranza evleri" denir. Ancak bu Bay Pullman olabilir
yorgun gezginlerden birçok nimetin alıcısı oldu ve
Fikir, ne olursa olsun, onu uyuyan arabayı icat etmesine yol açtı
Bugünün gezginleri için böyle bir rahatlık olduğunu kanıtladı, aşağı inmeyi hak ediyor
Tarihte, yerden gelen en büyük fikir olarak
Fikirler geliyor.

Pullman'ın tüm büyük dükkanlarını ziyaret etmek benim için bir zevkti
İyi boyutlu Pullman, Ill. Kasabası dahil olmak üzere şirket
Bay Pullman'ın adını taşıyan şehir ve esas olarak ona aitti ve
Orada dükkanlarında çok sayıda erkek istihdam edildi. Kasaba iyi içeriyor
kiliseler ve kamu binaları, muhteşem bir kütüphane ve okuma odaları ve
eğlence salonları. Ve ben oradayken tek bir salon göremedim.
Görünüşe göre böyle yerler tabulanmış. Dükkanlar bu konuda en iyisidir
en iyi türün tüm modern makinelerini içeren ülke ve
Çalışan erkekler, esnaflarının geçmiş efendileri var. İşte inşa edilmiş
En iyi uyuyan arabaların tamamı ve en iyi özel arabaların birçoğu ve
Bu ülkenin demiryollarında görülen demiryolu arabaları. Ayrıca var
Ayrıca çok büyük bir onarım yapıldı. Her şey gider gitmez
bir pullman arabasıyla yanlış, onarım için dükkanlara gönderilir,
Ve yakında elmalı turta siparişinde çıkıyor. Pullman arabalarını görebilirsiniz
Çelik bir yolun olduğu bu ülke üzerinde ve diğer ülkeler
Gözleri MOF'da geç ve yakın gelecekte mümkün olacak
İngiltere, Fransa'da seyahat ediyor olsanız da bir pullman arabasında uyumak için,
İsveç veya Çin. Onlar iyi bir şey ve itileceğinden emin veya
daha çok çekildi.

1893'te Bay Pullman'a gittim ve ona almayı düşündüğümü söyledim
Pullman otomobil şirketinin hamalları birlikte kulüp ve elli katkıda bulunacak
Gelirleri yatırım yapmak amacıyla ayda sentler
Sonunda "Taşıyıcılar" dediğimiz şeye sahip olmak için arazi
Ev. "Bay Pullman bana iyi bir fikir düşündüğünü söyledi ve eğer
bin dönüm arazi satın almayı başardı, bize bir
üzerine inşa etmek ve bu etki için bir açıklama imzaladı. Sonra işe gittim ve tüm bölümlerle iletişim kurdum
Pullman Company, bu öneriyi bunların hamallarına sunuyor
farklı bölgeler, ancak sadece yirmi beş tane almayı başardı
Aboneler, geri kalanı böyle bir öneriye girmeyi reddediyor,
Bazıları tek istediğim parayı almak ve kurtulmaktı
BT. Bu miktar ana Pullman ofisine gönderilecek kadar
Chicago'da ve ben her ay bu parayı yatırdığını görmek için orada olacağız.
Diğerleri, sorumlu oldukları yere girmeyi reddetti
Pullman hizmetinden herhangi bir zamanda taburcu edildi ve diğer birçok çeşitli
Mazeretler sunuldu. Pullman iletkenlerinin birçoğu vardı,
Ancak, buna bir ila beş dolar arasında katkıda bulunacağına söz verdi
Girişim, araziyi satın almaya hazır olduğumuzda.

Nesnem, bitişik tarım arazisi olan bir ev ve hastaneye sahip olmaktı,
performans gösteremeyen eski ve engelli hamalların yararına
Pullman Araba Taşıyıcıları olarak görevleri. Buna başarılmış mıydı
Zaman, şimdiye kadar büyük bir çiftlik, bir ev ve hastane olurdu
buna bağlı ve şimdi çalışamayan tüm hamallar
İyi bir evi olurdu ve hayatlarının geri kalanında bakılacaktı. BEN
Bu planın bir gerçeklik haline gelmesini henüz görecek kadar uzun yaşamayı umuyoruz.

Şu anda Amerikan Demiryolu dünyaya liderlik ediyor. Başka hiçbir ülkede
Gezgin çok fazla rahatlık mı, çok fazla kolaylık mı buluyor?
Bu sağlam gençte sakinler gibi zevk, güvenlik ve hız
Samuel Amcamıza ait ülke. Şu anda var
Amerika Birleşik Devletleri iki yüz altmış bin mil
Demiryolu açık ve faaliyette, birkaç bin milden bahsetmiyorum bile
Şimdi bina ve yansıtıldı. Bu muazzam kilometre arasına bölünmüştür.
Bin farklı yol, 1851'de sadece 149 vardı
toplam kilometre 9000 mil olan farklı demiryolları. Demiryolları
Bugün 14.000.000.000 doların üzerinde bir sermaye var ve
Çalışanlarına yılda 7.000.000 doların üzerinde olan ücretleri ödüyorlar.
kazançları, 2.500.000.000 $ 'lık düzenli toplamı
aynı süre. 800.000.000'den fazla taşıyorlar
Her on iki ayda bir yolcu ve 2.200.000.000 ton yük. Bunlar
Rakamlar birkaç milyon ton gövdeyi, sachel'i içermez,
Ortalama gezgin onu düşündüğü tutamaklar, şapka kutuları ve halı poşetleri
bir yolculuğa başlamak için kendisini yüklemek için gerekli
herhangi bir mesafe ve bazen büyük miktarlarda gelen
Hayatı ABD'li hamallar için bir yük haline getirin.

Bu rakamları tekrar okuyun sevgili okuyucu, onlar muhafazakar bir tahmin
Bu adil topraklarımızın demiryolları tarafından işlem gören ticari.
Bir milyon sayabilirsin, bir milyar sayabilir misin? Muazzam, değil mi? BT
Bu ülke halkının harika gezginler olduğunu gösteriyor gibi görünüyor,
Sonsuza dek hareket halinde, yine de bize bunun bir ev ülkesi olduğunu söylüyorlar ve
Ortalama Amerikalıların evini ve ev hayatını her şeyin üstünde sevmesi.
Bu rakamlar, herhangi bir evi olmayan birkaç kişi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor veya
Eğer bir tanesini arıyorlarsa, daha çok seviyorlar, ki
WISP'nin iradesi, onları her zaman kaçınır, ama etrafta dolaşmaya devam ederler,
Her zaman umutlu, asla tatmin olmamış ve etrafta değişmeye devam edecekler
Gabriel küçük teneke boynuzuna uçana kadar.

Ancak bu insan sınıfı, seyahatin küçük bir yüzdesini yapar
halk. Bu son çekişme ve rekabet gününde iş uzun sürüyor
Yolculuklar gerekli ve dünyanın işi büyürken,
Dünya ülkeleri, mücadelede birbirine yakın kalabalık
Yüce Dolar, dünyayı yapmak için daha fazla demiryoluna ihtiyaç duyulacak
daha küçük ve değerli zamanın saatlerini ve dakikalarını kesmek için
Bugünün adamına para. Ve bir adam para kazanırken ve tasarruf ederken
Kendisinin ve ailesinin zevkine harcayın ve seyahat etmesi gerektiği için
Zevk bulmak için onu taşımak için demiryolları olmalı ve dolayısıyla bunlar
Şimdi yazdığım rakamlar, muhteşem toplamın yanında önemsiz görünecek
Bu o günün okuyucusundan önce verilecek, çünkü artarlarsa
Önümüzdeki yüzyılda geçmişte olduğu gibi, yürüyüş
Moda ve her vücut binecek ve umarım uyuyan bir pullmanda uyuyacağım
araba.

[İllüstrasyon: Wm ile. Kan, eski kovboy arkadaşım ve diğer arkadaşlarım
demiryolu kariyerimin kapanışında]




Bölüm XXII.

Aralıkta birkaç anımsama. Tanıştığım bazı adamlar. Buffalo Bill. .
James Kardeşler. Yellowstone Kelley. Bill tarafından Buck Cannon'un öldürülmesi
Orman. Jack Zimick'in intiharı.


Aralıktan çıktığımdan bu yana uzun yıllar geçti ve aklım
O yıllar boyunca sık sık olduğu gibi geri döner, anılar her ikisi de hoş
ve incelemede üzücü geçiş ve bunlardan birkaçını kaydetmem uygundur
çok eylem dolu olan hayatımın tarihinin bir finali olarak,
O günlerin adamları eylem adamları olduğu için doğal. Onlar
Olmalıydı ve muhtemelen eylemleri iyi değildi, özgürce
Kabul edin, ama öyle olsa da, aynı şekilde eylemleri
Hepsi kötü değil, ondan uzak. Ve sınır tarihinde var
kaydedildi sayısız kahramanlık işlendi, işler ve eylemler
Bu kelimelerin ima ettiği her şeyde kendini inkar eden bir demir sinir gerektirdi,
Bir yabancının veya bir arkadaşın hayatını kurtarmak için bir hayatın feda edilmesi.
Batı ovalarının adamlarını, erkeklere layık gibi damgalayan eylemler
erkek olarak adlandırılır ve çoğu özellikle parlamasa da
Bugünün kibar toplumu veya Gotham'ın 400'ü arasında, yine de parladılar
pozisyonlarda büyük ve parlak ve erkeklerin yaşadığı ve öldüğü bir zamanda
Bir prensip için ve görev hattında. Uzak Batı'ya giden bir adam
ya da ilk günlerde evi olarak kim iddia etti.
Beşinci Cadde'nin Dude'tan farklı. Bir erkeğin işi var
yapılacaktı ve bir erkeğin hayatı yaşanacak ve ölüm ne zaman olacaktı
tanıştı, bir erkek gibi tanıştı. Ben böyle erkekler ve çevre arasındaydı
Hayatımın uzun yıllar geçirdi ve orada bazıları olan erkeklerle tanıştım
Şimdi ünlü, diğerleri hiç zirveye ulaşacak kadar uzun yaşamıyordu
şöhret, ama hafızaları bilen erkekler tarafından daha az kutsal tutulmaz
onları iyi.

Sığır ülkesinde tanıştığım bazı adamlar artık dünya tarafından
En kötü adamların en kötüsü, ancak bu adamların cesaret eylemleri yaptığını gördüm,
Kendini fedakarlık ve nezaket,
Beyler tarafından "Şövalyelik Çiçekte Olduğunuz Zaman" içinde gerçekleştirildi.
karşılaştırıldığında önemsiz görünmek ve yine de bu adamlar
Beyler başlığı. Onlar sadece sade adamlardı.

Yetmişli yılların başlarında sık sık tanışmak benim için zevkti.
şimdi Eski Dünya ve Yeni Dünya'da ünlü, Buffalo Bill (William
F. Cody), kovboy, korucu, avcı, izci ve şovmen, taşıyan bir adam
Görevin olduğu vahşi ülkede gece gündüz ellerinde hayatı
arandı ve sık sık Grim Reaper Ölümünü durdurdu ve
şimdi yaşıyor, Hale, doyurucu ve ünlü.

Eşit derecede ünlü ama başka bir şekilde James Brothers,
Jesse ve Frank. Onlarla sık sık tanıştım.
Onlarla ve gruplarının diğer birçok kişisini çok iyi tanıdı.
İsimleri tarihte en ünlü soyguncular olarak kaydedilir
Yeni Dünya, ama onları iyi tanıyan sığır ülkesinin kovboyları,
Onlar gerçek adamlardı, cesur, kibar, cömert ve düşünceli ve
Soyguncular ve haydutlardı, ama zenginlerden aldıkları şey
fakirlere verdi. James Brothers Band binlerce dolar çaldı;
Yine de Jesse, bir kurbanı kurban düştüğünde fakir bir adamdı.
Korkak, hain suikastçı ve Frank James bugün fakir bir adam. Ne
O zaman çaldıkları binlerce kişiyle mi yaptılar? Cevap basit
Onu ihtiyacı olanlara verdiler. Bu yüzden vardı
Birçok arkadaş ve yasanın memurları yakalamayı çok zor buldu
onlara.

Ve eğer soyguncular olsaydı, hangi adla büyüklerden bazılarını arayacağız
yıllardır soyan güvenler, şirketler ve brokerler
Bu ülkenin insanları, bazıları söylemekten memnunum, şimdi geride
Hapishane barları, yine de diğerleri şimdi bile
Amerikan halkından olmuş ve hala çalıyor ve
Aynı dolarların hesabı aranır, saygı duyulur ve
Toplumun onurlu üyeleri ve aralarındaki tek fark ve
James kardeşler, James kardeşlerin zenginlerden çalması ve
Yoksullara verilirken, toplumun bu saygın üyeleri çalıyor
Zenginleri zenginleştirmek için fakirler, hangisi okuyucuyu düşünüyor,
son gün geldiğinde ve tüm
Erkekler son yargılamada büyük beyaz tahttan önce ortaya çıkıyor mu?

Jessie James gerçek bir adamdı, sevgi dolu bir oğul ve kocası, sözüne sadık kaldı,
Prensiplerine sadık ve yoldaşlarına ve arkadaşlarına sadık. Ben vardı
Frank James ile son zamanlarda yolda buluşmanın zevki
tiyatro şirketi ile sahile giderken
Onunla hoş sohbet. Beni tanıyordu ve birçok olayı hatırladı
Eski günler ve "Adam No Man's Land" deki olaylar.

Oldukça farklı bir adam Yellowstone Kelley hükümet izciydi,
avcı ve tuzakçı. Frontier yapmaya yardım eden adamlardan biriydi
Tarih ve Medeniyet Yürüyüşü için yolsuz vahşi doğaları açın. O
ilk zaman hükümetin bir izci ve rehber olarak istihdamdaydı
Onunla tanıştı ve daha sonra ülke üzerindeki birçok gezinti sırasında, ben
Sığırlarımla, Sam Amca'nın askerleriyle veya yalnız bir izci ile
Genellikle birbirlerine karşı çarptı ve bu toplantılar benim
değerli anılar. Ülkeyi ondan daha iyi tanıyan bir adamdı
Kendi annesini biliyordu, kesinlikle korkusuz, nazik ve bir hataya cömert.
O bir kez tanıştıktan sonra asla unutamayacağın bir adamdı
O ve onu tanıyan bizler onu iyi olarak gören çocuklar
O günün hükümet izcileri. Ayrıca buluşma kitinden zevk aldım
Arizona'da Carson ve neredeyse tüm hükümet izcileri, avcıları ve
batı ülkesinin tuzakçıları ve hepsi birinde tanımlanabilir
Cümle, onlar bir zevk ve onur olan erkeklerdi.

"Billie the çocuk" başka bir adamdı ve hiç olmadı
Onun gibi başka bir adam ve bir daha asla olacağını sanmıyorum. Yazarlar
Onun kötü bir adam olduğunu iddia et. Bu onu iyi tanıdığımdan şüpheliyim ve ben
onu nezaket tapuları yaptığını biliyordu. Giden birçok özelliği vardı
İyi bir adam yap, ama kader ve koşullar çocuğa karşıydı, ama ben
Her zaman onu yaptığı bir nezaketi hatırladığını ve asla affetmediğini bilin
düşman. Uzun bir mil onun yanında sürdüm ve zor
onun resmedildiği kadar kötü olduğuna inan, ama gerçekler karşı
O ve kariyeri Şerif Garrett'ın mermi ile sona erdiğinde
Colt, dünya daha iyiydi, aynı şekilde duran bazı erkeklerdi
Çocuktan ölümcül korku ve sanırım korkmak için iyi bir nedenleri vardı
Çocuk her zaman sözünü tutarken.

Duval kıyafeti ve Pete Gallingan ile istihdam sırasında sık sık
Sığır ve at sürüleri ile izlenen yolda geziler yaptı
Diğer çiftlik sahipleri ve bu gezilerde birçok olay meydana geldi, eğlenceli
Ve üzgün. Aşağıdaki olay, 1878 sonbaharında, ben
Half Circle Box marka kıyafeti ile yola çıktı,
Arthur Gorman ve Şirket.

Dodge City'ye götürecek küçük bir at sürü vardı, burada
Eletinsiz bir yolculuktan sonra ve atları attıktan sonra başladık
Kasabayı her zamanki gibi yapmak için. Ama bu konuda beklenmedik bir takma ile karşılaştık. Bizim
Muhasebeci Jack Zimick, bir poker oyununa girdi ve tüm parayı kaybetti
Kovboyları ödemek zorunda kaldı, bu da yaklaşık iki bin
Dolar ve aynı zamanda patronun parasının yaklaşık olarak aynı. Erkekler vardı
Onlara yaklaşık bir buçuk yıllık ücret geliyor ve sonuç olarak
bu haberleri duyduklarında oldukça kötü bir mizah içindeydi. Onlar
Zimick'in o kadar sertleştikten sonra beni aldı ve Kinse'ye gitti, Kass.,
Bay Gorman'ın olduğu yer. Oraya varmak için Smith Saloon'a gitti
Bir oda, Smith salonunun üzerinde bir oda evi koşarken ve
Tüm sığır erkeklerinin,
şehir. Burada Bay Gorman ile tanıştı ve biz odanın etrafında oturuyorduk ve
Zimick, Bay Gorman'a aniden birkaç şey söylemişti
Zimick, 45 Colt Revolver'ı yaptığı gibi çizdi, "İşte
Jack Zimick'in sonuncusu. "Silahı kafasına koydu ve yapmadan önce
Ona ulaştı tetiği çekti ve beyinleri her tarafa dağıldı
oda.

Bay Gorman'ı ve kendimi tutukladılar ve kısa bir süre boyunca tuttular.
İşler açıklanabilir. Bay Gorman, eylemin üstesinden geldi,
Jack onun en iyi adamlarından biriydi ve uzun zamandır onunla birlikteydi. Bay
Gorman cesedi Boston'daki Zimick'in arkadaşlarına gönderdi ve o
Şahsen tüm çocukları ödedi, parayı kendi cebinden çıkardı
Bunu yapmak için, ama çocuklar Jack'in döküntülerini duyduklarında dediler
Jack'e sahip olmak yerine sahip oldukları her doları kaybetmeyi tercih ederdi
tüm kovboylar arasında favori olduğu için kendini öldür, özellikle de öyle
Bay Gorman'ın istihdamında olanlar arasında. Zimick istihdamdaydı
Gorman ve Şirket on yıldan fazla bir süredir ve Bay Gorman'ın sağ eliydi
Dostum ve bu ilk kez yanlış gitti. Jack'in yoktu
Yoldaşlarıyla tekrar yüzleşmek için sinir ve sanırım bunu sonlandırdı
Colt 45, ona yardım etmesi gereken tek arkadaştı.

Mayıs 1882'de Durango, Colorado'daydım ve bir salonda olmayı başardım
Birçoğumuzun birlikte olduğu ana caddede, aralarında
Buck Cannon ve Bill Woods. İçecekler dolaşıyordu
Cannon ve Woods, Cannon'un üzerinde bir anlaşmazlığa girdiğinde oldukça özgürce
Woods'un dikkat ettiği yeğen, o gençlere karşı çok
Leydi'nin dileği. Erkekler arasında bazı sıcak sözlerden sonra Woods 45'ini çizdi
Colt Revolver, yaptığı gibi, "Seni öldüreceğim" ve yükseltme
Silahı söndüğünde ve merminin vurulduğu için parmağının kayması gerekiyordu
onu yükseltme eyleminde bulunan bir adamın elinde bir bardak bira
Dudakları, kırık camı odanın her tarafına dağıtıyor, sonra geçiyor
Salonun tavanından. Anında bir ormanda üç attı
Cannon'a mermiler, bunu yaptığı gibi, "Seni öldüreceğim, senin için
yeğeni kalbimin zevkini ve onun için öleceğim. "Buck Cannon'un ölmesi
Kelimeler, "Çocuklar, iyi bir adamın botlarıyla ölmesine izin verme."

1879 baharında Kansas, Dodge City'ye bir sürü ile gönderdik
Piyasa için sığırların ve elden çıkarıldıktan sonra, biz çocuklar döndük
Eğlence arayışına dikkatimiz. Bazı erkekler için
En yakın salon ve kart masası, ama bir dans olacağını duydum
Bill Smith'in Dans Salonu ve diğer bazı erkeklerle birlikte
katılmaya karar verdi. Her zaman çok sayıda kovboy vardı
Dodge City yılın bu zamanında, bu yüzden bulmak için şaşırmadık
Dans salonu oraya varışta kalabalık. Smith'in yeri işgal etti
Güneydeki demiryolu rayları tarafından büyük, düşük çerçeve binası. Biz
Orada birçok eski tanıdık buldu, aralarında Kiowa Bill,
Kiowa'da çiftlik olan Kansas'ın renkli sığır adamı ve çiftliği sahibi
dere. Onunla birkaç kez tanışmıştım ama ilk defa vardı
Onu birkaç yıl içinde gördüm, ama genç bir bayanla dans ederken ben
Onunla hemen konuşamadı. Bu yüzden bir duvar çiçeğine baktım
ve kendimden zevk almaya devam ettim. Uzun zamandır dans etmemiştik
çubuğun yakınında bir kargaşanın farkına vardı ve tüm gözler döndü
Bu yönde. Yakında kargaşanın nedenini tespit ettim
Kiowa Bill ve yerin sahibi Bill Smith arasındaki anlaşmazlık,
Barın arkasında olan. Kiowa Bill, dansı bitirdikten sonra
Adil partner, onu tedavi etmek için onu bara götürdü. Eğilimli olan Smith
Bar zaten yeterince olduğunu söyleyerek ona hizmet etmeyi reddetti. Kiowa Bill söyledi
Smith He (Kiowa Bill) içmek istediği şey için para ödüyordu ve
İstediğini almasını istedi. Smith hayır dedi, sahip olamazdı
Zaten çok fazla olduğu için daha fazla içecek bir şey. Bu Kiowa faturasında
çubuğun üzerinden uzandı ve bir viski ile Smith'i kafasına vurdu
şişe, kısmen onu çarptı, ama bir anda toparlandı ve yakaladı
45 Colt, Kiowa Bill aynı şeyi yapıyor ve her iki silah da bir konuştu. Smith
Kalbinden bir mermi ile barın arkasında öldü. Kiowa faturası
çubuğa doğru yuvarlandı ve yavaşça yere battı ve biz öldü
ona ulaştı.

Ertesi gün mezarlığa taşındılar, yan yana yattılar
aynı vagon ve aynı mezarda yan yana gömüldü. Kiowa
Bill iradesini kısa bir süre önce yapmıştı ve vücudunda bulundu
öldürüldüğünde.

Kiowa faturasını birkaç yıldır tanıyordum ve bir atışta hazırdım
STREE İki yıl önce Teksas'ta, Arizona hattının yakınında vardı. -Den
Oradaki büyük turlardan biri, 1877'de kendim ve oldukça kalabalık
Kiowa Bill yükseldiğinde diğer erkekler kampta akşam yemeğimiz yiyorlardı. O
İki binden fazla kafaya sahip olduğu için kendi sığırlarına bakıyordu
kendisi. Partimizde Bill'i sevmeyen çocuklardan biri,
Bir ara aralarında bir kan davası, Bill yaklaştığını fark ettikten sonra,
"O adam buraya gelirse onu iptal edeceğim." Onun sözüne sadık
Bill yükselirken kovboy laritini attı. Kiowa Bill,
hareket, aynı zamanda ipi attı
atının karşı tarafı.

[İllüstrasyon: Genel Menkul Kıymetler Şirketi ile]

Bill'i iptal edemediği için öfkeli kovboy, "Kavga edeceğim
Bir kriko bıçağının noktasından, 45 noktaya kadar, "aynı
eyerindeki kılıfın içinde olan 45'ine ulaşma zamanı,
Kısa bir mesafe uzakta yatıyordu. Kiowa faturasında ateş etti,
Kovboya boynuna çarpmak, kırmak. Bill daha sonra fırladı
eyer ve kaçmak için atlarına mahmuzlar koydu.

Kovboyların birçoğu, geri dönen Bill'den sonra ateş etmeye başladı.
ateş. Kovboylardan biri, 45'ini her ikisiyle de çömeliyor ve tutuyor
Fatura üzerinde daha iyi bir amaç elde etmek için eller, bir kurşun aldı
Bill'in tabancasından onu geriye doğru deviren ve neden
Birkaç takla çevirmesi için. Bill kaçtı ve New York'a gitti.
Daha sonra St. Louis'de tutuklandı ve geri getirildi. Duruşmasında o
Kovboyu kendini savunmada öldürdüğü gösterildiği için özgür gitti. Ve
Dansdaki görünüşü, onu ilk kez görmüştü.
Teksas'ta kazıma.

Kiowa Bill barışçıl bir eğilim vardı ve her zaman kaçınıldı
Başkalarıyla uğraşıyor, ama başkaları onunla uğraşırsa sorumludur
Kiowa Bill'in kimsenin onunla maymun olmasına izin verdiği için öldürülmek için. Böyleydi
Onları sürdüğümde batı aralıklarında hayat ve yoldaşlarım
ve çevre; mizah ve trajedi. Hayatın ortasında bulunuyorduk
ölüm, ama her şeyden önce evrensel erkekliği gösterdi. Vahşi ve Ücretsiz
hayat. Sınırsız ovalar. Sayısız binlerce uzun boynuz direksiyonu,
Vahşi filo Mustang'ları ayaklı. Buffalo ve diğer oyun, Hintliler,
yaşam zevk ve her birine neden olan ölüme karşı kavgalar
Sinir karıncalanmaya ve her gün, zihinleri olan erkeklerle her gün cemaat
Kaçtıkları ovalar kadar geniş ve Creed her erkek için
kendisi ve her bir arkadaş birbirleriyle ve birbirleriyle
son.

Eski zamanların başka bir arkadaşı Chas. R. Campbell, amir
Kelso Madenleri. Sığırların bu güzel insanlarla sohbet ediyor
Aralık, hacimleri dolduracak geçmişin anımsamalarını geri getiriyor ancak
Bu koşuşturma günlerinde yer ve zaman, rüyalar ve
Dünya şimdi onlarla dolu.

Şu anda genel menkul kıymetler şirketi ile bağlantılıyım
Los Angeles'ta. Bay A. A. C. Ames başkan; Bay James O. Butler,
Başkan Vekili; Bay Jacob E. Meyer, Sekreter ve Bay Geo. W. Bishop,
Sayman. Bu beyler her zaman benim için son derece naziktir ve
Bana gösterilen nezaketler için hissediyorum, tamamen ödüllendirilecek.

Macera dolu eski günlerde düşünmeyi bıraktığımda
Heyecan, sağlık ve mutluluk, sevgi ve üzüntü, bu bir harika değil mi
Bazılarımız hikayeyi anlatmak için yaşıyor. Bir an seviniyoruz
yaşadığımızı; Sıradaki ölüm çenelerine o kadar yakınız ki
Görünüşe göre hayatlarımızın kurtarılması neredeyse bir mucize olurdu.

Sığır menzilindeki bugün hayat neredeyse başka bir çağ. Yasalar
Tüm eski zaman sporlarını yasaklayan New Mexico ve Arizona'da yürürlüğe girdi
Ve kovboy neredeyse geçmişte bir varlıktır. Ama ben, Nat Love, şimdi içeride
54. yılım, Hale doyurucu ve mutlu, bir düşkün ve sevgiyi sevecek
Menzildeki eski günler için his, heyecan verici maceraları, iyi
Atlar, iyi ve kötü adamlar, uzun girişimci geziler, Hint kavgaları ve son
Ama her şeyden önce yaptığım arkadaşlar ve kazandığım arkadaşlar.

Finis

       * * * * * *

+--------------------------------------------- ---------------+
| Transcriber Note: Bu e -Kitap için görüntü kaynağı modern bir |
| FACSIMILE Baskı.                                              |
+--------------------------------------------- ---------------+






Nat Love tarafından Gutenberg'in Nat Love'ın Yaşamı ve Maceraları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAT LOVE ***

***** This file should be named 21634.txt or 21634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21634/

Produced by Suzanne Shell, Janet Blenkinship and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
