*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prudence Says So (Tedbirlilik Öyle Diyor)
Yazar: Ethel Hueston
Yayın Tarihi: May 28, 2007  [eBook #21635]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21635
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Prudence Says So, by Ethel Hueston,
Illustrated by Arthur William Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Prudence Says So


Author: Ethel Hueston



Release Date: May 28, 2007  [eBook #21635]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDENCE SAYS SO***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21635-h.htm veya 21635-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/3/21635/21635-h/21635-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/3/21635/21635-h.zip)

PRUDENCE SÖYLÜYOR

tarafından

ETHEL HUESTON

Yazarı
Prudence of the Parsonage

Arthur William Brown'ın çizimleriyle

[Çizim: Hadi ama. Hadi yenelim]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı 1916
Bobbs-Merrill Şirketi

_Kime_
KÜÇÜK KIZIM
ELIZABETH
YOLDAŞIM VE BENİM
İLHAM KAYNAĞIM

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ŞAPERON 1

II BİLİM VE SAĞLIK 19

III CENNETTEN BİR HEDİYE 39

IV CAROL DÜĞÜNÜ NASIL BOZDU 58

V SERENAT 80

VI YEDEKLEME 95

VII Kİbrit Toplamak 114

VIII LARK'IN EDEBİ GİRİŞİMİ 130

IX NET BİR ÇAĞRI 154

X JERRY JUNIOR 179

XI FAIRY'NİN SONU 193

XII TOHUM EKMEK 209

XIII CONNIE SORUNU 222

XIV CONNIE'Yİ GÜÇLENDİRMEK 238

XV BİR MİLYONERİN OĞLU 252

XVI İKİZLERİN BİR TEKLİFİ VAR 277

XVII TEKLİF VERMEYE KARŞI KIZ 297

PRUDENCE ÖYLE DİYOR

BÖLÜM I

ŞAFER

"Kızlar, aşağı gelin! Çabuk!--Nasıl göründüğünü görmek istiyorum!"

Prudence merdivenlerin dibinde durdu, siyah ipek eldivenlerini ustaca giydi,--eldivenler Prudence'ın gözünde hala geçerliydi, ancak Peri onları çoktan hizmete uygun olmadıkları için
bir kenara atmıştı. Prudence'ın ifadesinde açık bir endişe vardı ve endişe kırışıklıkları beyaz alnını
dik bir şekilde kırıştırdı.

"Kızlar!" diye tekrar seslendi. "Aşağı inin! Baba, acele etseniz iyi olur,--neredeyse tren vakti. Kızlar, sağır mısınız!"

Israrı sonunda bir karşılık getirdi. Yukarıdaki koridorda bir kapı açıldı ve Connie merdivenlerden aşağı inmeye başladı, tamamen giyinikti, ancak
ayakkabısını elinde, tek ayağında çorapla topallayarak yürüyordu.

"Ayakkabılarını giymeden önce giyinmen çok aptalca,
Connie," diye azarladı Prudence aşağı inerken. "Seni çok kırıştırıyor. Ama gerçekten hoş görünüyorsun. Kadın Yardım Derneği'nin sana doğum günün için o elbiseyi vermesi çok pahalı değil miydi? Çok zarif ve tatlı, ve Tanrı bilir ki
bir tane gerekiyordu. Muhtemelen bunu fark ettiler. Fiyonkunu biraz düzelteyim. Dikkatli ol canım ve geri dönmeden önce kirlenme.
Hepimiz tatlı ve temiz görünürsek Teyze Grace bizimle yaşamaktan çok daha mutlu olacak. Ve sen iyi olacaksın, değil mi Connie ve--İkizler, siz
gelin!"

"Birbirlerinin çoraplarındaki delikleri dikiyorlar," diye kefil oldu Connie. "Hepsi giyinmiş."

İkizler, Prudence'ın sabrının kırılma noktasına yaklaştığını açıkça fark ederek, onay almak için aşağı indiler, tuhaf bir alay.
Hepsi Connie'nin söylediği gibi giyinmişti ve çok çekiciydiler, ama birbirlerine yakın yürüyorlardı, Carol tek ayağının üzerinde dikkatlice basıyordu ve Lark eğilip, büyük bir özenle bir iğne taşıyordu,--iğneden Carol'ın ayağının üstündeki küçük bir deliğe kadar uzanan iplik.

"Ne yapıyorsun sen?"

"Carol'ın çorabındaki delikleri dikiyorum," diye açıkladı Lark. "Bir dakika
bekleseydin bitirirdim--Dur, Carol,--bu kadar sarsıntılı yürüme yoksa ipliği koparırsın. Sol çorabında beş delik vardı, Prudence ve ben--"

Prudence onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı. "Çoraplarını giydiğinde
delikleri dikmek çok kötü bir alışkanlıktır. Dün sana söylediğim gibi hepsini
yamalasaydın, bolca olurdu--Merhamet, Lark,
üzerinde
çok fazla pudra var!"

"Biliyorum,--Carol yaptı. Benim entelektüel bir
soluklukta olmamı istediğini söyledi." Lark bir eliyle yüzünü sildi.

"Bugün pudraladığımızı babana söylemesen iyi olur," diye önerdi Carol. "Üzgün. Bir erkeğin üzgünken mantıklı olması
çok zordur, bilirsin."

"İkizlere çok yakışıyorsunuz." Prudence bir adım ilerledi, gözleri Carol'ın
saçlarındaydı, şüpheli bir şekilde kokluyordu. "Carol, saçlarını kıvırdın mı?"

Carol kızardı. "Eh, sadece biraz," diye itiraf etti. "Teyze
Grace'in kıvırcık buklelerden oluşan bir taçla beni daha çok beğeneceğini düşünmüştüm."

"Saçını olduğu gibi bırakmazsan şımarırsın ve sana da iyi gelir. Doğal haliyle çok güzel, bolca kıvırcık ve--Ah, Peri, Teyze Grace'in seni seveceğini biliyorum," diye haykırdı coşkuyla. "Bir rüya gibi görünüyorsun, sen--"

"Evet,--bir kabus," dedi Carol sertçe. "Karanlık bir gecede Peri'nin bana doğru geldiğini
görseydim--"

"Baba, treni kaçıracağız!" Sonra yavaşça merdivenlerden aşağı inerken, kız kardeşlerine tekrar endişeyle şöyle dedi: "Ah, kızlar, lütfen temiz ve güzel olun, olmaz mı? Ve Teyze Grace'e karşı çok nazik olun! Gelip bizimle ilgilenmesi çok --çok iyi bir davranış--," Prudence'ın sesi biraz
kırıldı. Papaz evine bir başkasının annelik yapması onu incitmişti.

Bay Starr alt basamakta durdu ve bir ayağını pivot olarak kullanarak,
kızlarının incelemesi için yavaşça döndü.

"Nasıl görünüyorum?" diye sordu. "Bu takımın Grace'i benimle ilgilenmeye değer olduğuma ikna edeceğini mi düşünüyorsunuz? Dünden yirmi beş dolar daha mı iyi görünüyorum?"

Kızlar ona hayranlıkla ve hayranlıkla onaylayarak baktılar.

"Baba! Çok muhteşem görünüyorsun!--Çok güzel değil mi?--Elbette, eski takım elbiseyle bile herkesten daha hoş görünüyordun, ama--o--yani, o--"

"Tamamen utanç verici derecede eski," diye hemen araya girdi Peri. "Senin--şey--sevimli ailenin bir papazına
tamamen
layık değil!"

"Umarım hiçbiriniz üyeler arasında o eski takım elbiseyi ne kadar uzun süre giydiğimi söylememişsinizdir.
Çeşitli giysilerimin giyim değerini
zihinsel olarak hesapladıklarını düşünseydim, pazar günleri cemaatimle yüzleşebileceğimi sanmıyorum.--Gitmemiz gerekecek, Prudence.--Hepiniz çok
iyi görünüyorsunuz--papaz evine bir övgü--ve eminim ki Grace Teyze bizimle yaşamaya
değer biri olarak
düşünecektir."

"Ve evi mahvetme," diye yalvardı Prudence, babası kapıyı açıp onu nazikçe basamaktan dışarı iterken.

Geride kalan dört kız kardeş birbirlerine ciddiyetle baktılar. Bu ciddi bir işti, çok ciddiydi. Connie ciddi bir şekilde ayakkabısını giydi ve
düğmesini ilikledi. Lark, Carol'ın çorabındaki son deliği dikti, Carol, bu amaç için güzel bir kesinlikle tek ayağının üzerinde dengede duruyordu. Sonra,
hep birlikte hazır bir şekilde, birbirlerine tekrar baktılar, daha da ciddiyetle.

"Hadi," dedi Peri, "içeri girelim ve bekleyelim."

Diğerleri sessizce onu takip ettiler ve hepsi etrafa oturdular,
kusursuz bir şekilde, iyi tozlanmış sandalyelerde, ellerini
düz ve lekesiz kucaklarında metodik bir şekilde kavuşturmuşlardı.

Sessizlik ve ciddiyet çok bunaltıcıydı.

"İyi görünüyoruz," dedi Carol saldırgan bir şekilde.

Kimse cevap vermedi.

"Eminim ki Grace Teyze olabilecek en tatlı kişidir," diye ekledi
hemen.

Kasvetli sessizlik!

"Onu dünyadaki herkesten daha çok sevmiyor muyuz, kendimiz hariç?"

Sonra, sessizlik devam ettiğinde, cesareti azaldı. "Ah, kızlar," diye sızlandı, "bu korkunç değil mi? Her şeyin sonunun başlangıcı.
Dışarıdan gelenler şimdi gelip bizimle ilgilenmek zorundalar ve Prudence evlenecek, sonra Peri evlenecek ve belki de biz ikizler, yani biz ikizler. Ve sonra sadece baba ve Connie kalacak ve Bayan Greet veya birileri babanın önüne geçecek, ve Connie üvey annesiyle yaşamak zorunda kalacak ve--bir daha asla ev gibi görünmeyecek ve--"

Connie yüksek sesle ve kederli bir şekilde ağlamaya başladı. "Çok aptalsın, Carol," dedi Peri sertçe. "Gerçekten çok aptal. Hiçbirimizin çok yakında evlenme şansını pek göremiyorum. Ve
Prudence daha yaklaşık bir yıl burada olacak. Ve--Teyze Grace, yaşamış en tatlı ve
sevgili kadındır--annemin kız kardeşi--ve bizi çok sever
ve--"

"Evet," diye kabul etti Lark, "ama bu, Prudence'ın her şeyin başında olması gibi değil."

"Prudence yaklaşık bir yıl boyunca her şeyin başında olacak ve--sanırım
Teyze Grace'i aldığımız için çok şanslıyız. Çok fazla kadın
kendisi için harcayabileceği yüz doları ve ona hizmet edecek bir hizmetçisi olan
güzel ve şık bir evi bırakıp, bizimki gibi bir vaiz ve gürültücü bir aileyle ilgilenmek için
bu çirkin ve eski bir eve gelmeye gönüllü olmaz. Teyze Grace çok cömertçe--çok."

"Evet, öyle," diye itiraf etti Lark. "Ve o bizim teyzemiz olduğu, güzel evi, ayda yüz doları ve hizmetçisi olduğu sürece, onu çok sevdim. Ama--bizi yönetmek için kimsenin gelmesini istemiyorum. Kendimizi
yönetebiliriz. Biz--"

"Bir refakatçiye ihtiyacımız var," diye ustaca araya girdi Peri. "O ev işlerini, yönetimi veya başka bir şeyi
yapmayacak. O sadece bizim refakatçimiz. Bizim refakatçimiz olmadan yaşamamız
uygun değil, biliyorsun. Çok genciz. Bu
alışılmış değil."

"Ve Tanrı aşkına, Connie," dedi Carol, "unutma ve ona refakatçimiz de ve bir hizmetçiden bahsetme. Bir refakatçinin biraz tarzı vardır."

"Evet, kesinlikle," dedi Peri neşeyle. "Ve o kadar güzel
giysiler giyiyor ve o kadar güzel tavırları var ki papaz evi için
farklı bir kazanım olacak. Elbette daha fazla tarz gösterebiliriz.
Ve sonra o kadar çok güzel mobilyasını göndermesi çok hoştu,--mesela piyanoyu, bizim o eski teneke
tavamızın yerine koymak için."

Carol hafifçe gülümsedi. "Eğer 'Sevgili John: Seninki gibi mobilyalarla bir evde yaşayamam, bu yüzden
kendi eşyalarımdan bazılarını getirmeme izin vermelisin' yazsaydı, çok öfkelenmez miydik? Evet, demek istediği buydu, ama çok düzgün bir şekilde ifade etti."

"Evet. 'Bazı eşyalarımı çok seviyorum,'" diye hemen alıntıladı Lark, "'ve
onlarla o kadar uzun süre yaşadım ki onlardan ayrılmak için fazla bencil oldum.
Birkaç parçayı da getirebilir miyim?' Evet, oldukça sevimliydi."

"Ve unutmayın kızlar, çoraplarınızı
yamamasını, mendillerinizi yıkamasını ve evle ilgili işlerinizi
yapmasını istememelisiniz. Bu utanç verici olur. Ve istediğiniz
şeyler için imada bulunmamaya dikkat edin, çünkü tabii ki, Teyze Grace gelip onları sizin için satın alacak
ve babanız bundan hoşlanmayacak. Siz ikizler, örneğin ipek çoraplar hakkında rüya görmeyi
çok dikkatli bir şekilde bırakmanız gerekecek." Bunu söylerken Peri'nin sesinde bir alaycılık vardı.

"Peri, ipek çoraplar hakkında rüya gördük--inanmak
istemiyorsan buna gerek yok. Ama yine de rüya gördük!" Carol içini çekti. "Teyze Grace'in bana bir çift ipek çorap vereceğini
düşünseydim, onunla daha barışık olabilirdim. Biliyor musun Peri, bazen
son zamanlarda neredeyse--Teyze Grace'i artık sevmiyorum."

"Bu çok aptalca ve çok kötü," diye ilan etti Peri. "Onu çok seviyorum. Bizimle yaşamaya geldiği için çok mutluyum."

"Öyle mi?" diye sordu Connie masumca. "O zaman neden tavan arasına çıktın ve Prudence onun için odayı hazırlarken
bütün sabah ağladın?"

Peri kızardı ve alt dudağını bir dakika dişlerinin arasına aldı.

Sonra, değişen bir sesle, "Ben--onu seviyorum ve--çok mutluyum--ama Prudence'ın evleneceği zamanı düşünmeye devam ediyorum,
ve--ve--ah, kızlar, Prudence ben doğduğumda papaz evine yerleşmişti ve o zamandan beri burada ve--gittiğinde--benim için hiç yuva olmayacak!" dedi.

Son kelimelerde sesi, gözyaşlarını çok acınası bir şekilde ima eden bir şekilde yükseldi.

Bir an için derin bir sessizlik oldu.

"Oh, pooh!" dedi Carol sonunda, cesurca. "Prue'nun
burada kalmasını ve yaşlı bir kız olmasını istemezsin, değil mi? Bence Jerry Harmer gibi
iyi bir adam bulduğu için çok şanslı. Bahse girerim ki sen de
yarı yarıya bile iyi değilsindir, Peri. Bence şansı varken onu
hemen yutmaması çok aptalca olurdu. Kendi adıma,
kız kurularına inanmıyorum. İnsanların evlenmesinin dini bir görev olduğunu düşünüyorum,
ve--ve--ne demek istediğimi biliyorsun,--ırk intiharı, biliyorsun." Başını bilgece salladı, bir gözünü çok akıllıca bir şekilde kırptı.

"Ve Grace Teyze o kadar sessiz ki hiç rahatsız etmeyecek," diye ekledi
Lark. "Her zaman etrafta oturup bize gülümsediğini ve
hiçbir şey söylemediğini hatırlamıyor musun. Hiç azarlamayacak.--Belki Carol ve ben
o sorumluluk aldığında harçlığımızın bir kısmını harcama şansı elde ederiz.
Prudence cezalandırmak için hepsini müsadere eder. Bence
Teyze Grace'in bizimle olması çok eğlenceli olacak."

"Paramı alıp ona bir şey alacağım," diye duyurdu Connie aniden.

İkizler ona sertçe döndüler. "Paranız!" diye yankıladı Carol.

"Paranız olduğunu bilmiyordum," dedi Lark.

Connie biraz kızardı. "Evet,--Ah, evet,--" dedi, "Param var.
Ben--Ben sakladım. Kesinlikle param var."

"Zamanı geldi," dedi Peri huzursuzca. "Dokuz Numara iki sabahtır
zamanında geliyor,--bu yüzden muhtemelen akşam yemeğine
zamanında burada olacaktır. Saat daha sadece on."

"Öğle yemeği mi demek istiyorsun," diye önerdi Carol.

"Evet, öğle yemeği, kesinlikle, güzel kız kardeşim."

"O on senti nereden buldun, Connie?"

"Ah, bir süredir bende var," diye itiraf etti Connie isteksizce.

"Bana bir on sent vermeni istediğimde dedin ki--"

"Bana ödünç verebileceğim bir on sentim olup olmadığını sordun ve ben de, Hayır, dedim ve
yoktu, çünkü ödünç verecek bu on sentim yoktu."

"Ama nereden buldun?" diye sordu Lark. "Bir şekilde
şüpheli davrandığını düşündüm, bu yüzden etrafta dolaşıp kendim aradım."

"Nereye baktın?"

İkizler neşeyle güldüler. "Ah, pencerelerin ve kapıların üstünde," dedi
Carol.

"Nereden bildin--" diye başladı Connie.

"Bizim için yeterince kurnaz değilsin, Connie. Paranı saklamak için garip bir yerin olduğunu biliyorduk, bu yüzden sana o peniyi verdim ve sonra çok gürültülü bir şekilde yukarı çıktım, böylece beni duyabilirdin ve Lark etrafta gizlice dolaştı ve izledi ve nereye koyduğunu gördü. Son zamanlarda mali durumunu oldukça iyi takip edebildik."

İkizler tekrar güldüler.

"Ama dün tüm pencerelerin ve kapıların en üst çıkıntısına baktım," diye itiraf etti Lark, "ve orada hiçbir şey yoktu. O peniyi bankaya mı koydun?"

"Önemli değil," dedi Connie. "Sana söylememe gerek yok. Siz ikizler
benim için fazla kaygansınız, biliyorsunuz."

İkizler hafifçe telaşlı görünüyorlardı, özellikle de Peri
neşeli bir şekilde güldüğünde, "Aferin sana, Connie."

Carol ayağa kalktı ve aynada kendine baktı. "Yukarı çıkıyorum,"
dedi.

"Ne için?" diye sordu Lark, o da ayağa kalkarak.

"Biraz daha pudraya ihtiyacım var. Burnum parlıyor."

İkizler yukarı çıktı ve Peri, onlara çok dikkatli olmaları ve dağınık olmamaları için seslendikten sonra bahçeye çıktı ve kendi başına kederli bir şekilde dolaşmaya başladı.

Bu arada Connie iyi sakladığı on sentini almaya ve on sentin titiz ve zengin teyzesi için ne satın alabileceğini bulmaya karar verdi. Connie birçok yönden benzersizdi. Para saklama sistemi, ikizler zeki ve kavrayışlı oldukları için, zorunluluktan kaynaklanan bir dehadan başka bir şey değildi. Pencerelerin ve kapıların en üst çıkıntısına para yatırma planını keşfettiklerini bilmiyordu, ancak onlarla uzun süre ve acı bir şekilde uğraştıktan sonra, para meselelerinde onlara tüm yaratıcılığından faydalanması gerektiğini biliyordu. Son ve değerli on sent için yepyeni bir saklanma yeri keşfetmişti.

Ocak mutfağın en karanlık ve en uzak köşesinde duruyordu ve baca, duvar, küçük bir
çinko levhayla korunuyordu. Bu çinko levha zar zor bir inç çıkıntı yapıyordu, ama o inç Connie'ninki kadar
para için oldukça yeterliydi ve orada, gölgeli köşede yüksek ve güvenli bir şekilde Connie'nin on senti duruyordu. Şimdi onu harcamaya karar verdiğine göre, onu gözlerinin önünde istiyordu, çünkü
görüşte on sent, hafızada on sentten çok daha fazlasını satın alır. Dikkatlice mutfağa girdi, beyaz bez ayakkabılarına dikkat etti ve
ocağın yanına bir sandalye koydu.
Sandalyede ters çevrilmiş bulaşık leğeninin, yeni banka yerine ulaşması için yeterli yüksekliği sağladığını fark etmişti.
Hazırlık kısa sürede tamamlandı ve düzgün bir şekilde, çünkü Connie düzenli bir çocuktu ve bundan daha az talepkar
olsa bile temizliği severdi.

Ama Connie'nin hesaplamaları için yazık!--Carol bulaşık yıkamaktan daha yüce şeyler için doğmuştu ve masaya sabun köpüğü sıçratmıştı.
Tava
aralarına konmuştu--ve sonra, içi düzgünce silinmiş,
masanın arkasına asılmıştı--köpükler dibe. Ve Connie'nin sevgili on sentini aramak için bu kadar dikkatli bir şekilde
tırmandığı bulaşık leğeniydi.

Sonuç kesindi. Yavaşça ve nefes nefese ayak uçlarında kendini kaldırırken, parmak uçlarıyla hafifçe soba borusuna dokunarak kendini sabitlerken, ayağı haince sabunlu alana girdi ve kaydı. Connie çığlık attı, çaresizce boruya yakalandı ve
en çılgın hayallerinin ötesinde
bir soba borusu, bulaşık leğeni ve is
karmaşası içinde yere düştü! Ağlamaları kız kardeşlerini uçurdu ve kararmış mutfağın ve felaketin ortasındaki talihsiz çocuğun görüntüsü, gelen refakatçinin, Prudence'ın uyarıcı sözlerinin tüm anılarını zihinlerinden sildi:--Connie başı dertteydi. Kardeşçe bir şefkatle onu kurtardılar ve zilin çaldığını duymadılar.
Onu okşadılar, sarstılar, öptüler, neredeyse
üzerine ağladılar. Ve Prudence ve babası, kızların elinden içeri girmekten
umutsuz bir şekilde, yanlarında Grace Teyze ile birlikte, habersizce içeri girdiklerinde, onları karşılayan üzücü bir manzaraydı. Peri ve ikizler, Connie ve mutfaktan
sadece daha az isliydi. Soba borusu, yalnızca düşmüş soba borusunun
bilebileceği o dayanılmaz küstahlıkla etraflarındaydı. Ve Connie yüksek sesle ağladı, gözyaşları kararmış yüzünde
iğrenç izler bıraktı.

"Bunu tahmin edebilirdim," diye düşündü Prudence, üzüntüyle. Ama onun annelik
gururu, annelik endişesinin önünde kayboldu ve Connie, onun şefkatli hizmetleriyle
çok geçmeden sakinleşti.

[İllüstrasyon: Seni seviyoruz, ama seni öpemeyiz]

"Seni seviyoruz, Grace Teyze," diye haykırdı Carol içtenlikle, "ama seni öpemeyiz."

Bay Starr endişeyle mutfak masasının yüzeyini yeni takım elbisede gelecekte oluşacak lekelere
göz ucuyla baktı ve sonra kenarına oturdu
ve sadece genç kalpli ve eski deneyimli bir adamın gülebileceği gibi güldü!

"Yine rezil olduk," dedi. "Prudence, sizi her dakika izleyebileceğimiz
karakola götürmediğimiz için hata yaptığımızı söyledi.
Grace, bu işe girişmeden önce iyi düşün. Talihsizlikten zevk alan bir papaz topluluğuyla şansını denemeye cesaretin var mı? Sadece beladan anlayan bir aileyi büyütme sorumluluğunu alabilir misin? Bu senin
son şansın. Sözlerini iyi tart."

İkizler rahatsız bir şekilde kıpırdandılar. Doğru, o onların teyzesiydi ve onlar hakkında
birçok şey biliyordu. Ama babalarının aile dışındaki herhangi birinin
önünde onların
zaaflarını vurgulamasının neredeyse kötü bir davranış olduğunu düşünüyorlardı.

Peri dudaklarını büzdü, yüzünde biriken isi boş yere
tükürdü. Sonra güldü. "Çok doğru, Teyze Grace," dedi. "Şanssız bir aile olduğumuzu kabul ediyoruz. Ama sizin bize yardım etmenizle
çok daha iyisini yapmayı bekliyoruz. Görüyorsunuz ya, şu ana kadar sadece babamız arkamızdayken hiç şansımız olmadı."

İkizler bunun üzerine canlandılar ve babalarının kendisine karşı
yönettiği kahkahalara katıldılar.

Günün ilerleyen saatlerinde Prudence teyzesini bir kenara çekti ve yumuşak bir sesle sordu,
"Bu sizin için çok büyük bir şok oldu mu, Teyze Grace? Aile sizi karşılamak için
kurun içinde boğuldu? Her şeyin düzgün, taze ve düzenli olmasını beklediğinizden eminim. Acı bir hayal kırıklığı mıydı?"

Teyze Grace parlak bir şekilde gülümsedi. "Hayır, Prudence," dedi yavaş ve tekdüze sesiyle. "Gerçekten bir şeylerin yanlış olmasını bekliyordum! Her şey yolunda gitseydi hayal kırıklığına uğrardım!"

BÖLÜM II

BİLİM VE SAĞLIK

Sonuçta, bir refakatçinin gelişi papaz evinin ailesinin hayatında şaşırtıcı derecede az fark yarattı, ancak olan değişiklik
hepsi iyi yöndeydi. Teyzeleri ev işlerinde aktif bir yöneticilik üstlenmedi. Sadece mutlu bir şekilde, göze batmadan, yardımsever bir şekilde içeri süzüldü. Çok
gülümseyen, az konuşan nazik bir kadındı. Gerçekten de, onun konuşkanlığı
kısa sürede hareketli kızlar arasında büyük bir neşe konusu oldu.

"Sende muhteşem bir sağır ve dilsiz kayboldu, Teyze Grace," diye temin etti Carol onu sıcak bir şekilde. "Gülümseyerek bu kadar çok şey söyleyebilen ve kelimeler olmadan bu kadar ifade edebilen bir kadın hiç görmedim."

Peri, "Uzun bir tartışmayı sürdürüyor, tartışıyor ve tek kelime etmeden konuşuyor." dedi.

Kadınlar Yardım Derneği üyeleri, aceleyle gelip, "O
mükemmel derecede çekici - çok hoş bir sohbet arkadaşı!" dediler.

Her zaman çekici giyinirdi, her zaman kendine hakim, her zaman
dost canlısı, her zaman iyi huyluydu ve kızlar onun varlığını sadece
hoş buluyorlardı. Prudence'ı rahatlattı, Fairy'e hayran kaldı, ikizlere güldü,
Connie'ye hayran kaldı. Kendisi ve Bay Starr arasında samimi bir yoldaşlık vardı,
çekiciydi ama kayınbiraderler ve yengeler arasında nadiren bulunurdu.

"Elbette, Grace Teyze," dedi Prudence ona tatlı bir şekilde, "sana karşı bencil olmayacağız. Kendini papaz evine gömmeni beklemiyoruz. Ne zaman bir süreliğine uzaklaşmak istersen, gitmekte özgür hissetmelisin. Seni tekeline almak gibi bir niyetimiz yok, ne kadar istesek de. Ne zaman gitmek istersen, gitmelisin."

"Gitmek istemiyorum," dedi Teyze Grace hemen.

"Elbette hemen değil," diye kabul etti Prudence. "Ama bizim
canlılığımızı yorucu bulacaksın. Ne zaman gitmek istersen--"

"Hiç gitmek isteyeceğimi sanmıyorum," diye cevapladı. "Burayı
seviyorum. Ben--canlılığı seviyorum."

Sonra Prudence onu minnettarlıkla öptü.

Papaz evindeki inisiyasyonundan sonraki birkaç hafta boyunca hayat
tatlı ve dingin bir şekilde akıp gitti. Sadece herhangi bir ailenin yaşamında ortak olan küçük, kaçınılmaz
aksaklıklar ve disiplin tedbirleri vardı.
Elbette, Peri ile ikizler arasında ve ikizler ile Connie arasında sık sık, heyecan verici sözlü çatışmalar oluyordu. Ama bunlar
teyzelerini rahatsız etmiyordu. Sandalyesine veya minderlerin arasına yaslandı,
ciddi bir şekilde dinliyordu, ama gözleri her zaman gülümsüyordu.

Sonra ilginç bir durgunluk geldi.

İkizler tam on gün boyunca kusursuz hayatlar yaşadılar.
Sesleri sevinçle ve tatlılıkla çınladı. Connie'ye her zamanki sert disiplinleriyle hiç uyuşmayan bir kardeşçe şefkat ve nezaketle davrandılar. Prudence'ın sözüne şaşırtıcı derecede meleksi bir
hazırlıkla itaat ettiler. En tatsız emirler bile parlak bir "Evet, Prudence."den daha güçlü bir şey ortaya çıkarmadı.
Artık tatsız görevler sırasında tehlikeli fiziksel sakatlık belirtileri göstermiyorlardı. Sağlık davasına olan bağlılıkları güzeldi. Hiçbir ağrı onları rahatsız etmiyordu. Hiçbir ağrı bir
yedek önermiyordu.

Prudence onları acı dolu bir ilgiyle izliyordu. Yıllarca süren anneliği ona nedenler ve
sonuçlar konusunda neredeyse doğaüstü bir sezgi vermişti.

Çarşamba sabahı, Bay Starr ailesine veda etti ve Epworth Birliği kongrelerini gezmeye çıktı. Sonraki haftanın sonuna kadar evden uzakta olacaktı. Kolejden, Şabat günü kürsüsünü doldurmak üzere olası bir Presbiteryen ilahiyatçısı seçilmişti ve kızlar, teyzeleriyle birlikte, papaz evini kendilerine göre yönetmek için alışılmadık derecede uzun bir süre ile karşı karşıyaydılar. Saat onda tren babalarını Burlington yönüne götürdü ve saat on birde ikizler papaz evine geri döndüler. İstasyonda ona kızları gibi veda ettiler ve sonra kitap almak için kütüphaneye gittiler. Prudence, Peri ve Teyze Grace, papaz evinin çimenliğini keserken yan verandada oturmuş dikiş dikiyorlardı, ayakları
rüzgarın ağaçların altına yığdığı
sonbahar yapraklarının arasında hoş bir şekilde hışırdıyordu.

Yaklaştıklarında, "Patatesimiz bitti, ikizler," dedi Prudence.
"Akşam yemeğinden önce biraz kazmanız gerekecek."

Bir anlığına kayıtsız yüz hatları bulanıklaştı. Prudence, dingin dinginliklerinde bir
ara olacağından emin olarak, beklentiyle yukarı baktı.

Bir saniye şüpheyle, sonra--

"Elbette, Prudence," dedi Carol neşeyle.

Ve Lark neşeyle ekledi, "Sanırım kutuyu doldursak iyi olur--böylece haftanın geri kalanı için
yeterince yiyeceğimiz olur."

Ve hafif ama uyumsuz bir şarkı parçası söyleyen ikizler,
sepet ve çapa aramaya gittiler.

İkizler müzikten anlamazlardı. Sadece prensip olarak şarkı söylediler, özel bir etki yaratmaya ihtiyaç duyduklarında
hafif yürekliliklerini vurgulamak için.

Prudence'ın kaşları endişeli bir şekilde çatıldı ve birkaç kez iç çekti.

"Ne oldu, Prue? Yağmurlu bir Noel'e benziyorsun," dedi Peri.

"İkizler," diye hüzünlü bir cevap verdi.

"İkizler!" diye bağırdı Peri. "Neden, son zamanlarda melekler gibi davranıyorlar."

Teyze Grace bile hafifçe sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını kaldırdı.

"İşte bu!--İşte bu. İkizler melekler gibi davrandığında hemen
tedirgin oluyorum. Ne kadar iyi davranırlarsa, o kadar şüpheleniyorum."

"Ne yapıyorlardı?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey! Bu yüzden endişeleniyorum. Korkunç bir şey olmalı!"

Peri güldü ve işlemesine geri döndü. Teyze Grace gülümsedi ve
iğnelerini bir kez daha işlemeye başladı. Fakat Prudence hâlâ sıkıntılı görünüyordu
ve sık sık iç çekiyordu.

Telaşlanması için görünürde hiçbir sebep yoktu. İkizler
patateslerle geri döndüler, öğle yemeği için bazılarını soyup masayı hazırladılar, yüzleri hâlâ
parlak ve gülümsüyordu. Prudence'ın gözleri, sık sık meleksi yüzlerine dikilmişti, giderek daha fazla sıkıntıya girdi.

Öğleden sonra verandadaki küçük çembere katıldılar, ama
dikiş dikmek için değil. Bir kitap aldılar ve önlerinde kitapla bir halının üzerine uzanıp
birlikte okudular. Belli ki hepsi dalmıştı. Bir saat geçti, iki
saat, üç. Bazen Carol bir satırı işaret ediyor ve alçak sesle,
"Bu iyi, değil mi?" diyordu. Ve Lark, "Dandy!--Bunu
okudun mu?" diye cevap veriyordu.

Prudence, çeşitli keten parçalarına büyük S'ler işlemeye olan bağlılığına rağmen, ikizleri bir an bile unutmadı.

"Ne okuyorsun?" diye sordu sonunda amaçsızca, tek isteği
onların seslerinin
güvenini kazanmaktı.

Neredeyse fark edilemeyecek kadar kısa bir duraklama oldu. Sonra Carol cevap verdi, çenesi
avuçlarının içindeydi, bu da sözcüklerin mırıldanmasını açıklamış olabilir.

"_Scianceanelth._"

"Ne?"

Başka bir duraklama, bu sefer biraz daha fark edilebilirdi. "_Bilim ve
Sağlık_," dedi Carol sonunda, oldukça belirgin bir şekilde.

"_Bilim ve
Sağlık_," diye tekrarladı Prudence, şaşkın bir tonda. "Bu bir
doktor kitabı mı?"

"Neden--bir tür şey,--evet," dedi Carol kuşkuyla.

"_Bilim ve Sağlık_? _Bilim ve Sağlık_," diye düşündü Peri. "Hristiyan Bilim kitabını kastetmiyorsun, değil mi? Ne demek istediğimi biliyorsun,
Prudence--Mary Baker Eddy'nin kitabı--_Bilim ve Sağlık_--adı bu. İkizlerin bu kadar açgözlülükle
yiyip bitirdiği şey bu değil, değil mi?"

Carol, belirgin bir isteksizlikle cevap verdi ve Prudence'a gergin bir şekilde
baktı, "E-evet,--işte bu."

Bu itirafı uğursuz bir sessizlik karşıladı. İkizlerin yanaklarını yavaş yavaş kızarmaya başladı. Teyze Grace'in gözleri hafifçe parladı, ama yüzü ciddiydi. Peri şaşırmış görünüyordu. Prudence şaşkın görünüyordu. Konuştuğunda, sözleri yaşadığı
felaket mücadelesinin hiçbir belirtisini göstermiyordu.

"Bunu neden okuyorsun?"

"Neden--çok ilginç," diye açıkladı Lark, Carol'ın yardımına koşarak.
Carol soruşturmayla karşılaşmada çok iyiydi, ancak
uzun açıklamalara gelince, Lark öne çıktı. "Elbette, buna
inanmıyoruz--henüz. Ancak içinde bazı iyi şeyler var. Bir kısmı
çok güzel. Sadece anlamıyoruz,--çok derin. Ama bazı
fikirler çok güzel ve--şey--canlandırıcı, bilirsin."

Prudence çok perişan görünüyordu. "Ama--ikizler, sence--papazın
kızları--bu tarz şeyler okumalı mı?"

"Neden, Prudence, bence papazın
kızları her konuda iyi bilgili olmalı," diye açıkladı Lark vicdanlı bir şekilde. "Hiçbir şey
bilmiyorsak nasıl bir etki
olabiliriz?--Ve sana
söyleyeyim, Prue, bence kilise insanlarının hiçbir şey
bilmediğimiz halde geri çekilip Hristiyan Bilimi'ni eleştirmemiz doğru değil. Dar görüşlülük, işte bu. Kesinlikle Hristiyanlık dışı. Kitaba girdiğinizde, onu sadece ilham verici güzel düşüncelerle dolu bulacaksınız - İncil gibi bir şey - sadece - şey - ve çok iyi, biliyorsunuz." 

Prudence, Peri'ye ve teyzesine çaresiz bir dehşetle baktı. Bu, bir aile yetiştirme deneyiminde
tamamen yeni bir şeydi. 

"Bence - bence okumamalısınız," dedi yavaşça. "Ama aynı
zamanda -" 

"Elbette, eğer okumamamızı emrederseniz, okumayız," dedi Carol cömertçe. 

"Evet. Zaten bunun hakkında epeyce şey öğrendik," diye düzeltti Lark, sesinde bir uyarı tonuyla. 

"Bu konuda ne düşünüyorsunuz, Teyze Grace?" 

"Neden, - bilmiyorum, Prudence. İkiz yetiştirme konusunda benden daha fazla şey biliyorsun."

Prudence o anda bunun hakkında çok az şey bildiğini hissetti,
aslında. Peri'ye döndü. Peri'nin ayaklarının dibindeki yerdeki ikizleri incelerken
güzel gözlerinde garip bir dikkat vardı.

"Siz kendiniz Hristiyan Bilimci olmayı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Prudence oldukça alçakgönüllülükle.

"Elbette, biz Bilim İnsanı değiliz, Prudence," diye hemen inkar etti.
"Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz, gerçekten. Ama içinde çok
faydalı şeyler var ve--insanlar bundan çok bahsediyor ve--harika tedaviler
yapmışlar, biliyorsunuz, ve--biraz daha
çalışmayı düşünmüştük."

"Kitabı al ve kendin oku, Prue," diye ısrar etti Carol misafirperver bir şekilde.
"Ne demek istediğimizi anlayacaksın."

Prudence, sanki kitap parmaklarını yakacakmış gibi hızla geri çekildi.
Çok üzgün görünüyordu. İkizlerin kitabı okumasını yasaklamanın kötü bir politika olacağını fark etti.
Öte yandan, doktrinlerinin papaz evi kızlarının zihninde kök salmasına izin vermenin kesinlikle
akıllıca olmadığını da aynı şekilde güçlü bir şekilde fark etti. Keşke babası evde olsaydı,--kendisiyle sorumluluktan kurtulması arasında on gün!

"Babam eve geldiğinde--" diye başladı. Ve sonra aniden Peri konuştu.

"Sanırım ikizler haklı," dedi vurgulayarak ve ikizler ona
Prudence'ınkiyle eşleşen şaşkın bir kaygı. "Bu kadar önemli bir konuyu araştırmayı reddetmek
çok dar görüşlülük olurdu. Bırakın devam etsinler ve incelesinler; "Daha sonra karar verebiliriz."

Prudence çok şüpheci görünüyordu, ancak Peri'nin sol kirpiklerinin -ikizlerden ayrılmış tarafı- uyarıcı bir hareketi onu rahatlattı.

"Şey--" dedi.

"Elbette, Prudence, kendi kilisemize geri dönmemizin babamızın kalbini neredeyse kıracağını biliyoruz,--ama eğer insanlar
Hristiyan Bilimi'nin gerçek ve iyi din olduğuna gerçekten ikna olurlarsa,
tıpkı eski şehitler gibi, bunun yanında durup acı çekmeleri gerektiğini düşünmüyor musun?"
önerdi Lark--ve bu öneri Prudence'ın kafasındaki şüphe bulutlarını bir kez daha yoğunlaştırdı.

"Elbette ikna olmayabiliriz," diye ekledi Carol, "ama bunda
oldukça --güven verici--bir şeyler var."

"Ah, ikizler," diye haykırdı Prudence içtenlikle, ancak Peri'nin sol kirpiklerinin hafif ima edici hareketini tekrar yakaladığında durdu kirpik.

"Pekala, öğleden sonraya bırakalım," dedi, gözleri Peri'nin
yüzüne odaklanmıştı. "Bunun üzerinde düşünmeliyim."

İkizler, belirgin bir zevkle kitabı incelemeye geri döndüler.

Peri hemen ayağa kalktı ve eve girdi, bir an sonra şapkası ve eldivenleriyle geri döndü.

"Ben yürüyüşe çıkıyorum, Prue," dedi. "Akşam yemeğine yetişeceğim."

Prudence, onun gidişinin ardından özlemle baktı. Bu krizde büyük bir yardıma ihtiyaç duyuyordu ve Peri'nin kayıtsızlığı bazen çok rahatlatıcıydı. Teyze Grace çok tatlıydı elbette ama ikizlerin yetiştirilmesiyle ilgili tüm sorumluluğu çoktan reddetmişti.

Peri iki saat sonra geri döndü. Prudence verandada yalnızdı.

"İkizler nerede?" diye sordu Peri yumuşak bir sesle.

"Yukarıda," diye fısıldadı. "Ee?"

Sonra Peri daha yüksek sesle konuştu, ikizlerin yukarı kattaki odalarında söylediği her kelimeyi duyabileceklerinden emindi. "Yukarı gel, Prue. Bunu seninle
yalnız konuşmak istiyorum." Sonra fısıldadı, "Şimdi,
sadece benden ipucu al ve dediğimi yap. Küçük günahkarlar!
Onlara bu kadar komik olmayı öğreteceğiz!"

Kendi odalarında kapıyı dikkatlice kapattı ve ikizlerin tarafındaki duvarda dolap kapısının gıcırdadığını fark ettiğinde gülümsedi.

İkizlerin özel on emrinde, konuşma kendileriyle ilgili olduğunda, gizlice dinlemek başlıca günahlar arasında yer almıyordu.

"Şimdi, Prudence," diye başladı Peri, yumuşak bir ifadeyle konuşarak,
yüzünü ikizlerin odasına doğru çevirmek için büyük çaba sarf etmesine rağmen ve
gerçekten çok net bir şekilde telaffuz etti. "Bunun seni inciteceğini biliyorum, tıpkı beni incittiği gibi, ama adil bir şekilde yüzleşmeliyiz. İkizler Hristiyan Biliminin doğru türde bir din olduğuna ikna olmuşlarsa, onların yoluna çıkamayız. Bu onları tüm dinlerden uzaklaştırabilir ve onları kafir veya ateist yapabilir veya daha kötüsü. Herhangi bir din hiç olmamasından iyidir. Bugün öğleden sonra kendim biraz okudum ve Hristiyan Biliminde bazı iyi noktalar var. Elbette, bizim ve babamızın iyiliği için, ikizler cömert olacak ve Bilim İnsanı olduklarını inkar edecekler. Ama içten içe, öyleler. Bunu bugün öğleden sonra gördüm. Ve sen ve ben, Prudence, birlikte durup onları desteklemeliyiz. Metodist kilisesini terk etmek zorunda kalacaklar. Bu bizim ve babamızın kalbini kırabilir, ama sadece kişisel gururumuz ve onlarla ilgili zevkimiz için küçük kız kardeşlerimize haksızlık yapamayız. Sanırım, babamızla birlikte gelecek pazar günü resmi kurul önüne çıkaracağız.
gitti--o zaman acısından kurtulmuş olacak. Yarın Bay Lauren'la konuşacağım. Onlar için bunu olabildiğince kolaylaştırmalıyız. Muhtemelen onları kovacaklar--sanırım onlara mektup vermeyecekler. Ama
baba geri dönmeden önce her şey bitmiş olmalı." 

Sonra Prudence'ın kulağına tısladı, "Şimdi ağla." 

Prudence itaatkar bir şekilde koklamaya ve yutkunmaya başladı ve Peri ona doğru
koştu ve kollarını ona doladı, kalbi kırık aksanlarla hıçkırarak, "Hadi, hadi, Prue, biliyorum--ben de aynı şekilde hissettim. Ama
ikizler ve onların doğru olduğunu düşündükleri şey arasında duramayız. Vicdanımızda buna cesaret
edemeyiz."

İkisi birlikte ağladı, duvarın diğer tarafındaki dolaptaki ölüm benzeri sessizlikten cesaret aldılar.

Sonra Peri, daha sakin bir şekilde, ara sıra hıçkırarak da olsa, "Bizim için, bunu inkar etmeye çalışacaklar. Ama küçük
canların kendilerini feda etmesine izin veremeyiz. Yeni inançlarını denemeleri için bir şansları olmalı. Sadece kararlı olacağız ve hakları konusunda ısrar edeceğiz.
Bir iki gün onlara bundan bahsetmeyeceğiz -önce resmi kurulla hallederiz. Ve kesinlikle pazar gününe kadar halletmeliyiz. Zavallı ihtiyar
baba -ve ne kadar da sever-" Peri, zekice ve özellikle sanatsal bir şekilde ağlamaya başladı. Sonra duyulabilir bir çabayla duygularının kontrolünü yeniden kazandı. "Ama bunun iyi yanları da var, Prue. İkizlerin son zamanlarda ne kadar tatlı, neşeli ve sevgili olduklarını fark etmedin mi? Bilim
ve Sağlık onlarda çalışıyordu. Ah, Prudence canım, böyle ağlama."

Prudence tekrar ipucu yakaladı ve yeniden ağlamaya başladı. Bir süre birbirlerini yatıştırdılar, okşadılar ve teselli ettiler ve sonra akşam yemeğini
bitirmek için aşağı indiler.

Bu arada, kendi odalarının dolabındaki şok olmuş ve dehşete düşmüş ikizler, birbirlerine tutkulu bir yoğunlukla sarılıyorlardı. Küçük
sinirsel ürpertiler onları titretti, elleri soğuktu, yüzleri
sıcaktı. Kız kardeşleri aşağı indiğinde, birbirlerine
acı içinde baktılar. "Onlar--onlar bizi kiliseden kovmayacaklar," diye soluk soluğa kaldı Carol.

"Kiliseden kovacaklar," diye kekeledi Lark. "Prudence'ın ne olduğunu biliyorsun! Bize bir faydası olacağını
düşünseydi
bütün kiliseyi kovabilirdi."

"Pa-p-pa'll--papa'll--" diye başladı Carol, dişleri takırdıyordu.

"O geri dönmeden önce yapacaklar." Sonra aniden sitem ederek, "Ah, Carol, sana din hakkında şaka yapmanın kötü olduğunu söylemiştim." diye haykırdı.

İkizinin bu beklenmedik sitemi Carol'ı tekrar yeryüzüne getirdi. "Hristiyan Bilimi din değildir," diye ilan etti. "Anladığım kadarıyla bu hiç de mantıklı değil. Ben tek kelimesini bile okumadım, siz mi? Ben sadece Prudence hakkında çok iyi bir şaka olacağını düşündüm--babam şehir dışındayken."

İyi şaka artık hiç de komik değildi.

"İstemiyorsak bizi Bilim İnsanı yapamazlar," diye itiraz etti Lark.
"Yapamazlar. Neden, dünyadaki hiçbir şey için Metodist olmaktan başka bir şey
olmam. Önce ben ölürüm."

"Bilim İnsanıysan ölemezsin--neyse, ölmemelisin. Millie
Mains bana söyledi--"

"Kitaba baktığımız için bile bize bir ceza--bizim gibi iyi Metodistler. Yakarım. Ben de öyle yaparım."

"Eğer yaparsan kütüphanede parasını ödemek zorunda kalacaksın," diye uyardı tutumlu
Carol.

"Pekala, gidip Prudence'a bunun bir şaka olduğunu söyleyelim,--Prudence her zaman
makuldür. O--"

"Bizi cezalandıracak ve--bu bizim için çok büyük bir şaka olacak, Larkie. Hatta
Connie bile gülecek."

Bunun üzerine birlikte, sefil bir şekilde kıvrandılar.

"Onlara bunun yanlış olduğuna karar verdiğimizi söyleyeceğiz."

"Muhtemelen bunu onların iyiliği için yapacağımızı söylediler."

"Bu--bu sürdüğü sürece iyi bir şakaydı," dedi Carol, çok hafif bir gülümsemeyle. "Prudence'ın nasıl soluk soluğa kaldığını hatırlamıyor musun? Ağzını beş dakika
açık tuttu!"

"Bu hala bir şaka," diye ekledi Lark kasvetli bir şekilde, "ama bizim suçumuz."

"Bizi kiliseden atamazlar!"

"Bilmiyorum. Biz Metodistlerin oldukça kararlı olduğunu biliyorsun! Üyeler arasında kötü bir etkimiz olacağını
söyleyecekler."

"İkizler!"

Kapılarının dışından gelen çağrı, vicdanları sızlayan ikizler için felaketin
kozu gibiydi ve birbirlerine sarıldılar, irkilerek,
ağlayarak. Sonra, utanarak, dolaptan çıktıklarında, Fairy'nin
kapıdan onlara şaşkınlıkla baktığını gördüler. Zorlukla bir gülümsemeyi bastırdı ve sessizce şöyle dedi:

"Telefonda Bayan Mains ile konuşuyordum. Bu gece bir
Hristiyan Bilimi dersine gidecek ve bir papazın
kızı olmamı istemediğini ve benimle birlikte gelmemi isteyeceğini söyledi. Ona
umursamadığımı ama ikizlerin bundan hoşlanacağını söyledim. Yedi kırk beşte
arabada sizi almaya gelecek."

"Gitmeyeceğim," diye haykırdı Carol. "Eski kiliselerine yaklaşmayacağım."

"Gitmeyeceksin." Peri şaşırmıştı. "Neden--ona gitmekten
memnun olacağını söylemiştim."

"Gitmeyeceğim," diye tekrarladı Carol, gergin bir tutkuyla. "Gitmeyeceğim. Beni
zorlayamazsın."

Lark onaylayıcı bir şekilde başını salladı.

"Bu garip." Peri kaşlarını çattı, sonra gülümsedi.

Aniden, fırtınada savrulan ve sıkıntılı ikizler için, uzun boylu muhteşem
Peri bir sığınak gibi göründü. Gözleri çok nazikti. Gülümsemesi
tatlıydı. Ve bir rahatlama, utanç ve korku çığlığıyla ikizler ona
atıldılar ve küçük hikayelerini anlattılar.

"Bu sefer bizi cezalandırıyorsun, Peri," diye yalvardı Carol. "Biz--ailenin geri kalanının bilmesini istemiyoruz. Her türlü cezayı kabul ederiz ama
gizli tutalım, olur mu? Prudence yakında unutacak, bu günlerde Jerry'yle çok
dolu."

"Bunu Prudence ile konuşacağım," dedi Peri. "Ama--sanırım aileye
söylememiz gerekecek."

Lark ayaklarını huzursuzca hareket ettirdi. "Pekala, Connie'ye söylemene gerek yok," dedi. "Gülmemiz en kötü cezadır."

Peri bir an onlara baktı, cezalarının gerçekten yeterli olup olmadığını merak etti.

"Eh, küçük ikizler," dedi, "Sanırım bunun sorumluluğunu
kendim üstleneceğim. İşte cezanız." Tekrar ayağa kalktı ve onlara, ona umutla
bakan
gözleriyle parlayan gözlerle baktı.

"Bunun bir şaka olduğunu anladık. Dolapta dinlediğinizi biliyorduk. Ve Prudence ve ben sana iyi bir korku vermek için küçük rollerimizi oynadık. Şimdi gülen kim? Biz eşit miyiz? Akşam yemeği hazır." Ve Peri
aşağıya doğru koştu, gülerek, ardından tamamen utanmış ve alçakgönüllü iki ikiz geldi.

BÖLÜM III

CENNETTEN BİR HEDİYE

Mount Mark papaz evinde 1 Nisan, sık sık ağlama ve diş gıcırdatmaya varan bir deneme ve sıkıntı zamanıydı.
İkizler kişilere saygı duymuyorlardı ve 1 Nisan'ın tüm insanlar için her şeyi haklı kıldığını düşünerek, hayatı Connie için olduğu kadar babaları için de zor hale getirdiler ve Peri ile Tedbir, ikizler gece gayet tatmin olmuş ama günün aktivitelerinden bitkin bir şekilde uykuya dalana kadar sürekli bir ızdırap içinde yaşadılar. İkizler yetişkin kadınlığın ilk aşamasına yaklaşıyorlardı, ancak 1 Nisan'da her zaman genç kalacaklarına yemin ettiler! Numaralar, neşeli günlerindekinden
daha onurlu, daha dikkatli planlanmış ve bilimsel olarak uygulanıyordu. kızlık dönemi,--ama bu yüzden daha da
yürek parçalayıcıydılar.

İlk haftadan önceki hafta Connie tarafından planlarını ortaya çıkarmak için boşuna bir çabayla harcandı, böylece önceden bilgi yeterli bir
güvenlik önlemi önerebilirdi. Ancak ikizler buna izin vermeyecek kadar akıllıydı ve
kanlı planları gizemle sarılmış ve gizlilikle gömülmüştü.
31 Mart'ta Connie, işini yapan bir tesisatçı gibi
çalıştı. Tüm değerli eşyalarını özenle gözlerden sakladı. İkizler ahırdaydı, muhtemelen derin planların içindeydiler.
Teyze
Grace, Kadın Yardım Merkezi'ndeydi. Bu yüzden Peri öğleden sonra saat dört civarında içeri girdiğinde, onun güzel, berrak gözlerindeki intikamcı parıltıyı fark eden tek kişi Prudence'dı. Ve Prudence pembe kareli bulaşık havlularının eteklerini tüy dikişiyle dikmeye o kadar dalmıştı ki, bunu fark etmedi.

"Baba nerede?" diye sordu Peri.

"Yukarıda."

"İkizler nerede?"

"Ahırda, GÜN için hazırlanıyorlar."

Peri neşeyle gülümsedi ve hevesle merdivenlerden yukarı çıktı. Bir süre babasıyla birlikte kaldı ve sonunda mendilinin köşesine dikkatlice sakladığı küçük bir madeni parayla
odasından çıktı. Şapkasını çıkarmadı, bunun yerine hızla
şehre doğru
tekrar yola koyuldu.

Tüy dikişinden ürken Prudence onu kapıya kadar takip etti. "Neden, Peri," diye seslendi. "Yine mi dışarı çıkıyorsun?"

Peri ellerini uzattı. "Öyle görünüyor. Baba için bir iş." Kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü ve yüzündeki kötücül sevinç Prudence'ın dalgınlığının pelerinini tekrar deldi.

"N'aber?" merakla sordu, kız kardeşini merdivenlerden aşağı takip ederek.

Peri telaşla etrafına baktı ve sonra birkaç açıklama sözcüğü fısıldadı.
Prudence'ın bakışı doğal olmayan bir şekilde kinci bir
sevinceye dönüştü.

"İyi! Güzel! Onlara hak ettiklerini verdi! Acele etsen iyi olur."

"Teyze Grace'e söyle, olur mu? Ama Connie'yi sabaha kadar içeri alma. O
onu verir."

Akşam yemeği vakti Peri geri döndü ve ikizler, yaramazlığın
kutsal olmayan ışığıyla parlayan gözleriyle ona hiç bakmadılar. Bazen Connie'yi neredeyse çılgına çeviren yüce bir memnuniyetle
gökyüzüne bakıyorlardı.
Bazen ertesi gün hakkında gizemli sözler söylüyorlardı ve ailenin
yaşlı üyeleri hoş bir şekilde gülümsüyorlardı, ancak Connie ürperdi.
Çok sayıda 1 Nisan Şakası'nı hatırladı.

Aile bu tür durumlarda genellikle bir arada dururdu, birlikte olmanın güven ve sempati yarattığını hissederdi - tıpkı birçok korkağın uzun yıllardır hissettiği gibi. Ve böylece hepsi yemek odasındayken babaları kapıda belirdi. Ellerini ima edercesine arkasında tutuyordu.

"İkizler," dedi, hiçbir önsöz yazmadan, "her şeyden daha çok ne istiyorsunuz?"

"İpek çoraplar," hemen ve oybirliğiyle verilen cevaptı.

Güldü. "İyi tahmin, değil mi?" Ve hevesli ellerine iki ince kutu fırlattı, güzelce sarılmıştı. Diğerleri, ikizler titreyerek ambalajlarını yırtarken etraflarında gülümseyen gözlerle toplandılar.

"A. Phoole'un Saf İpek İplikli Çorapları,--Garantili!" Bunu kutudan okudular--düzgün altın harflerle. İkizler için yeterliydi. Kusursuz mutluluk çığlıklarıyla kendilerini babalarının üzerine attılar,
dudaklarının değdiği her yeri coşkuyla öptüler.

"Ah, baba!" "Ah, canım!" Ve sonra, sevinçlerini bir şekilde kontrol altına aldıklarında, Lark ciddi bir şekilde, "Baba, bu Cennetten bir
armağan!" dedi.

"Elbette, sana hakkını veriyoruz, baba," diye hemen düzeltti Carol, "ama
düşünce Cennetten geldi."

Peri aniden boğuldu ve öksürük krizi ikizlerin her şeyi ima eden bir İlahi Takdire olan minnettarlıklarını engelledi!

Carol sinirlice kutusunu çevirdi. "Biliyor musun, baba, sana çok
çocukça ve--aptalca gelebilir, ama--aslında--biz--şey, dua ettik ipek çoraplar için. Dürüst olmak gerekirse onları alabileceğimizi beklemiyorduk, ta ki kendimiz alabilecek kadar
para biriktirene kadar. Cennet bize bizden daha naziktir--"

"Böyle şeyleri anlayamazsın, baba," dedi Lark. "Belki de tam olarak nasıl--nasıl hissettirdiklerini bilmiyorsundur. Betty Hill'e gittiğimizde onun ipek çoraplarını giyeriz ve yatağa uzanırız--ve--onlarla yürümemize izin vermez,
çünkü delik açabiliriz. Sınıfımızdaki her kızın en az bir çifti var, Betty'nin üç tane var ama bir çift delik ve kendimizi çok
fakir hissettik!"

Aile yüzlerindeki gülümsemeler bu zamana kadar oldukça klişeleşmişti, ama sevinçten coşan ikizler bunu fark etmemişti. Lark, Carol'a sevgiyle baktı. Carol, Lark'a mutlulukla iç çekti. Sonra, hep birlikte,
kutuların kapaklarını kaldırıp parıldayan hortumu çıkardılar. Evet, parıldıyordu ama incelemek için onları salladılar!
Yüzleri biraz soldu.

"Onlar--onlar çok--" diye başladı Carol cesurca. Sonra durdu.

Hortum, ipek çorapların ince bir kağıt mendil taklidiydi!
Ayak parmaklarındaki "Nisan Şakası, küçük ikizler," aydınlanmaları için gerekli değildi. Babalarına, hızla gölgelenen gözlerinde hüzünlü ama küskün olmayan bir sitemle baktılar. gözler.

"Bu--bu iyi bir şaka," diye kekeledi Carol, kuru dudaklarını diliyle ıslatarak.

"Bu--bizden biri," diye hemen atıldı Lark.

"Ha, ha, ha," diye güldü Carol, yavaşça, kuru bir şekilde, çok donuk bir şekilde.

"Evet--ha, ha, ha," diye yankıladı Lark, acı meyveyi dikkatlice
kutusuna geri koyarken. Parmakları gerçekten titriyordu.

"Bu--harika bir şaka, tamam," dedi Carol, "bunu gayet iyi görüyoruz,--aptal değiliz, biliyorsun. Ama ipek çoraplar istiyorduk
bu yüzden--çok--kötü. Ama komik, ha, ha, ha!"

"Cennetten bir hediye!" diye mırıldandı Lark, dişlerini sıkarak. "Eh, o zaman bizi
yendin."

"Hadi, Lark, onları kutsal bir şekilde kaldırmalıyız--İpek çoraplar, bilirsin, bir papaz evinde çok nadir bulunur--"

"Evet, ha, ha, ha," ve ezilmiş ve kırılmış ikizler, darbeye rağmen onurlu bir şekilde odadan çıktılar.

Aile ikizlere yapılan şakadan hoşlanmadı.

Bay Starr, diğerlerine bir erkeğin bir kadının düşüncelerine dair şaşkınlığıyla baktı!
-Ellerini açtı--Ortodoks, din adamlarına özgü bir hareket!

"Şimdi, biri bana ipek çoraplarda ne olduğunu nazikçe söylesin,
-" Çaresizce başını salladı. "İpek çoraplar! Cennetten bir
hediye!" Neşesizce gülümsedi. "Zavallı küçük çocuklar!" Sonra odadan çıktı.

Teyze Grace gözlerini açıkça sildi, bunu yaparken kendine gülümsüyordu.

Peri dudaklarını birkaç kez açıp kapattı. Sonra konuştu. "De ki,
Prue, beni yere ser ve üstüme otur, olur mu? Bana böyle aptalca bir numarayı
düşündüren ne oldu?"

"Neden, küçük kalplerini kutsasın," diye fısıldadı Prudence, burnunu çekerek. "Üzgün ​​görünmüyorlardı mı? Ama oyun oynamaya çok kararlıydılar."

"Prudence, bana sekiz sentimi ver," diye talep etti Connie. "Hemen istiyorum."

"Ne için istiyorsun?"

"Morrow'a gidip biraz şeker alacağım. Hayatımda bundan
daha kötü bir numara görmedim! Babama şaşırdım. İkizler sadece eğlence için şaka yaparlar." Ve Connie sert bir şekilde papaz evinden çıkıp şehre doğru yürüdü.

Muhtemelen daha utanmış ve üzgün bir ikiz çifti hiç yaşamamıştır. Düşünceli bir şekilde odalarında oturdular, "A. Phoole'un İpek İplikli Çorapları" dikkatlice
incinmiş gözlerinden saklandı.

"İyi bir şakaydı," dedi Lark, arada sırada.

"Evet, çok," diye onayladı Carol. "Ama ipek çoraplar, Larkie!"

Ve Lark perişan bir şekilde kıvrandı. "Cennetten bir hediye," diye yas tuttu. "Ne
gülüyor olmalılar!"

Ama gülmediler.

Connie geri geldi ve şekerini paylaştı. Ona nazikçe teşekkür ettiler ve
oturmalarını söylediler. Sonra hepsi şeker yediler ve birlikte sessizce yas tuttular. Sabahki felaketten bahsetmediler, ancak ikizler
onun tavrındaki şefkatli sempatiyi anladılar ve takdir ettiler ve
hiçbir şey söylemeseler de ona çok nazikçe baktılar ve Connie
oldukça memnundu.

Sabah sıkıcı geçti. İkizler iyi planlanmış
numaralarının tüm zevkini kaybetmişlerdi ve diğerleri, aşağıda, her zamanki vahşi
ve komik bir gün neredeyse dayanılmaz derecede sıkıcı. Prudence onları akşam yemeğine çağırdığında sesi nazikti ve ikizler beyaz tüyleri göstermemeye kararlıydı, hemen aşağı inip yerlerini aldılar. Sorunlarına cesurca katlandılar, ancak gözlerinde şaşkın ve sarsılmış bir ifade vardı ve yüzleri neredeyse yaşlıydı. Bay Starr duayı kısa kesti ve akşam yemeği sessizce yendi. İkizler sohbeti başlatmaya çalıştılar. Tutkulu bir bağlılıkla havadan bahsettiler. Çalışmalarını neredeyse inanılmaz bir coşkuyla tartıştılar. Hatta sert gülümsemelerle "babanın güzel şakası"ndan bahsettiler ve sonra babaları dizlerinin üzerine çöküp af dilemek isteyene kadar kasvetli "ha, ha, ha" diye güldüler.

Hala endişeli olan Connie bulaşıkları yıkamalarına yardım etti. Diğerleri
kayboldu. Peri şapkasını aldı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı. Babaları
onun hemen arkasından bir blok kadar takip etti. Teyze Grace evin her yerinde Prudence'ı aradı ve sonunda onu tavan arasında, Umut Kutusu'nu
dolduran güzel çarşafların manzarasıyla kendini avutarak buldu.

"Yürüyüşe çıkıyorum," diye kısaca duyurdu Teyze Grace.

"Tamam," diye onayladı Prudence. "Geri döndüğünde burada olmazsam,
endişelenme. Ben de yürüyüşe çıkıyorum."

Kusursuz bir şekilde işlerini bitiren ikizler ve Connie samanlığa gittiler
ve hala sessizce samanların üzerine uzandılar. İkizler, neşeli olsalar da,
böyle bir şoktan o kadar çabuk kurtulamadılar. Örümcek ağları arasındaki gölgelere o kadar odaklanmışlardı ki,
babalarının başı merdivenin tepesinde belirene kadar aşağıdan hiçbir ses duymadılar.

"Yukarı gel," diye davet ettiler misafirperverce ama ciddi bir şekilde.

Bunu hemen yaptı ve karşılarında durdu, yüzü kızarmıştı, tavırları biraz kısıtlanmıştı ama genel olarak kendinden memnun görünüyordu.

"İkizler," dedi, "İpek çoraplara bu kadar düşkün olduğunuzu bilmiyordum.
Sadece bunun iyi bir şaka olacağını düşündük ama biraz fazla iyiydi.
Bumerang gibiydi. Kendimi ne zaman bu kadar aşağılık hissettiğimi bilmiyorum. Bu yüzden
aşağı indim ve sana gerçek ipek çoraplar aldım -çifti bir buçuk dolar- ve vicdanımı bu kadar kolay temizleyebildiğim için mutluyum."

İkizler kızardı. "Bu--iyi bir şakaydı, baba," diye temin etti Carol utangaç bir şekilde. "Çok şıktı. Ama--okuldaki tüm kızların en iyisi ipek çorapları var ve--biz onları sonsuza dek istiyorduk. Ve--dürüst olmak gerekirse, baba,
o çorapların 1 Nisan Şakası olduğunu gördüğümde olduğu kadar--hazımsızlık geçirdiğimi hiç hatırlamıyorum."

"Hazımsızlık," diye alay etti Connie, babasının yakışıklı telafileriyle normale dönmüştü.

"Evet, hazımsızlık," diye ilan etti Lark. "Biliyor musun, baba, o komik, boş,
açlık hissi--şok olduğunda. Bu sinirsel hazımsızlık,--bunu bir ilaç reklamında okumuştuk. Bunun için hapları var. Ama iyi bir
şakaydı. Bunu en baştan gördük."

"Ve böyle bir şey beklemiyorduk. Çok cömertsin, baba. Çok!"

Ama kutuyu açmak için hiçbir hareket yapmadıklarını fark etti. Hala
onların arasında, onun fırlattığı samanların üzerinde duruyordu. Belli ki
ona olan güvenleri ciddi şekilde sarsılmıştı.

Oturdu ve kutuyu kendisi açtı. "Garantilidir," diye açıkladı, küçük pembe fişleri ciddi bir şekilde dağıtarak, "bu yüzden
delik taktıklarında
bedavaya bir çift daha alırsınız." İkizlerin yüzleri
harika bir şekilde
aydınlanmıştı. "Bir daha asla böyle bir oyun oynamayacağım, ikizler, bu yüzden
benden şüphelenmenize gerek yok. Ve deyin ki! Ne zaman bir şeyi çok
çok isteyip de böyle hissettiğinizde, gelip konuşun. Bir şekilde
başaracağız. Elbette, her zaman biraz sıkıntıdayızdır, ama genelde
bir yerden fazladan bir şeyler bulabiliriz. Ve başaracağız. Şeyler hakkında böyle hissetmemelisiniz. Sadece bana anlatın. Kızlar çok--biraz
komiktir, biliyorsunuz."

İkizler ve Connie ilk, tapılası ipek çorapların "hissini" denemek için eve koştular. Onları giydiler, hayran kaldılar, Connie'yi okşadılar,
babalarına taptılar ve sonra onları çıkarıp, dikkatlice temiz beyaz kağıt mendile bağladılar ve
şifonyerlerinin en alt çekmecesinin en güvenli köşesine koydular. Sonra yatağa uzandılar ve
mutlu bir şekilde bir sonraki sınıf partisini düşündüler! İpek çoraplar! Ah!

"Yeni beyaz elbiselerimizle nasıl görüneceğimizi hayal edemiyor musun, Lark,
ve rugan ayakkabılarımızla,--ipek çoraplarla! Gerçekten hiçbir şeyin
iyi bir cildi gerçek ipek çoraplar kadar güzelleştiremeyeceğini hissediyorum!"

Bu keyifli meşguliyetleri, Peri'nin girişiyle yarıda kesildi. İkizler, aşağılanma önerisinin ondan geldiğini hemen fark ettiler ve kalpleri kırıldı, ancak
iyi kaybedenler oldukları için--en azından, gerçek yaşayan insanların olabileceği kadar iyi kaybedenler oldukları için--bunu dünyada kabul etmezlerdi.

"İçeri gel, Peri," dedi Lark içtenlikle. "Bugün tembel değil miyiz?"

"İkizler," dedi Peri, ikizlerin onu tanıdığında ilk kez kendini bilinçli hissederek, "Sanırım o aptalca çorap gösterisini önerenin ben olduğumu biliyorsunuz. Bana karşı çok nefret doluydu ve bu yüzden kendi harçlığımla sana gerçek ipek çoraplar aldım ve işte
bunlar ve bana teşekkür etmene gerek yok çünkü seninle işleri yoluna koyana kadar
bir daha asla kendimi sevemedim."

İkizler Peri'nin gerçekten muhteşem olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar ve ona yapmacıksız bir şevkle
teşekkür ettiler.

"Ama babamız bize bir çift aldı bile ve bunları geri götürüp
paranı geri alabilirsin. Senin için de aynı derecede tatlıydı Peri ve sana teşekkür ediyoruz,
ve çok değerli ve hoştu, ama artık babalarımız var ve--"

"Babana iyi bak!" Peri ağladı ve failler için çok pahalı olan şakaya kahkahalarla gülmeye başladı. "Ama benim yakılmış
sunumumu da alacaksınız. İkimize de, özellikle de bana, çünkü bu benim fikrimdi."

Ve Peri çok memnun ve cömert hissederek uzaklaştı.

Sadece "tüm hayatları boyunca" ipek çorap isteyen kızlar, papaz ikizlerinin mutlu halini fark edebilir. Yatakta uzandılar
minnettarlıklarını göstermek için yapacakları en imkansız ama muhteşem şeyleri planladılar ve Teyze Grace kapılarında durduğunda, sadece sevinçlerinden dolayı onu okşayarak boğmak için ayağa fırladılar.

Gülerek onları uzaklaştırdı. "Bir Nisan Şakası, ikizler," dedi, kelimelerin tüm acısını
silindiren yumuşak bir sesle. "Değişiklik olsun diye size gerçek ipek çoraplar getirdim." Ve onlara bir paket fırlattı
ve teşekkürlerinden kaçmak için odadan çıktı. Ama kızlar neşeli kahkahalarla gülmeye başlayınca şaşkınlıkla durdu.

"Ah, siz ipek çoraplar!" diye bağırdı Carol. "Üç çift! Sen tatlı, yaşlı teyze! Bizi kızdırmak için buraya gelirdin, değil mi? Ama baba bize bir çift verdi ve Peri bize bir çift verdi ve--"

"Öyle yaptılar! Ah, aptalca şeyler!" Ve nazik kadın her zamanki gibi ciddi şekilde sinirli görünüyordu--onlara ilk ipek çorap deneyimini kendisi yaşatmak istemişti.

"Ah, işte buradasınız," diye bağırdı Prudence, hızla içeri girerek ve karşılaşmayı beklediği
kasvetli havayı dengelemek için çok parlak bir şekilde konuşarak. İkizlerin yuvarlanıp kahkahalarla sallandığını ve Teyze Grace'in destek için
şifonyere yaslandığını, Connie'nin ise yerde, konuşamaz halde yattığını görünce biraz dehşete kapıldı.

"İyisiniz ikizler, sert darbelere dayanmanın yolu bu," dedi.
"Pek hoş bir numara değildi, tabii ki baban ipek çoraplar hakkında ne hissettiğini
anlamadı. Onun hatası değildi. Ama Peri ve ben
utanmalıyız ve utanıyoruz. Ben dışarı çıkıp sana kendim gerçek ipek çoraplar aldım, bu yüzden artık onlar için dua etmene gerek yok."

Prudence, sözlerinin ardından gelen patlama karşısında şok oldu, biraz incindi.

"Ne aile ama!" diye haykırdı Teyze Grace. Sonra Carol onu yatağa
bedenini indirdi ve bir süre hepsi açıklama
ya muktedir olamadı.

"Şaka ne?" Prudence tekrar tekrar sordu, gülümseyerek, ama
hâlâ biraz kırgınlık hissediyordu. Onların zavallı küçük
kalplerini sevindireceğini ummuştu!

"Çoraplar, çoraplar--Ah, ne aile!" diye bağırdı Carol.

"İkizlerle şaka yapılmaz," dedi Teyze Grace zayıf bir şekilde. "Bütün ailenin hesaplaşması gerekiyor. Çok pahalı."

Sonra Lark açıkladı ve Prudence oturdu ve o kadar gürültülü olan
eğlenceye katıldı ki kütüphaneden Bay Starr ve mutfaktan Peri içeri koşup araştırmaya başladı.

"Bir Nisan Şakası, Bir Nisan Şakası," diye haykırdı Carol, "Biz hiç böyle bir
şey
yapmadık, Larkie--bu bizim şaheserimiz."

"Sizler şimdiye kadar yaşamış en güzel yaşlı şeylersiniz," dedi Lark, hâlâ gülüyordu ama gözlerinde ve sesinde büyük bir sıcaklık ve şefkat vardı. "Ama istersen çorapları geri alıp paranı biriktirebilirsin--biz de seni en az onlar kadar seviyoruz."

Ama mutlu bağışçılar bunu yapmayı kesin bir şekilde reddettiler. İkizler bu çorap zenginliğini kazanmışlardı ve sonunda gözlerini silerek ikizler saçlarını düzeltmeye ve kurdelelerini ve kemerlerini ayarlamaya başladılar.

"Ne oldu?" "Nereye gidiyorsun?" "Geri kalanımıza ipek çoraplar alır mısın?" diye sordu aile, komik opera etkisi.

"Nereye gidiyoruz?" diye tekrarladı Carol, şaşırarak, sanki
herhangi birinin nereye gittiklerini bilmesi gerektiğini hissediyormuş gibi, ama konuşmamışlardı.

"Elbette arkadaşlarımızı arayacağız," diye açıkladı Lark.

"Elbette," dedi Carol, saç tokalarını şaşırtıcı bir enerjiyle dürterek. "Ve acele etmeliyiz. Mattie'nin, Jean'in,
Betty'nin, Fan'ın, Birdie'nin, Alice'in ve--diyelim Lark, belki--bölüşüp her birimizin yarısını alması daha iyi olur. Biraz geç oldu--ve hiçbirini kaçırmamalıyız."

"Ne oldu!" diye soludu Prudence, diğerleri hayretle bakarken.

"Tanrı aşkına, Carol, acele et. Akşam yemeğimizi kaçırırsak bu gece Minnie'nin
ye gitmemiz gerekiyor."

"Ama fikir ne? Ne için? Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, aptal şey," dedi Carol sabırla, "arkadaşlarımıza gidip dört çift ipek çorabımız olduğunu söylemeliyiz, tabii ki. Bu öğleden sonrayı dünyada kaçırmam. Ve birlikte turları
atacağız, Lark. Bunu nasıl karşıladıklarını görmek istiyorum," onlara şefkatle gülümsedi. "Heyecanlarını hayal edebiliyorum. Ve dünyaya elimizden gelen
tüm heyecanı vermek borcumuz. Prudence öyle diyor."

Prudence irkilmiş görünüyordu. "Bunu ben mi söyledim?"

"Elbette. Zevk dedin--ama heyecan çoğu zaman çok hoştur. Hadi, Larkie, hızlı yürümemiz gerekecek."

Ve cömert aileye sevgi dolu bir veda ile ikizler neşeli haberi yaymak için yola koyuldular, Lark kapıda yeterince uzun süre durup ciddi bir şekilde "Elbette, onlara - şey - tam olarak nasıl olduğunu söylemeyeceğiz, biliyorsunuz. Papaz evindeki birçok şeyin karanlıkta kalması gerekir. Prudence kendisi de öyle söylüyor." dedi.

BÖLÜM IV

CAROL DÜĞÜNÜ NASIL BOZDU

Haziran ayında bir gün, şairlerin kafiyeli olduğu ve aşıkların zamanın başlangıcından beri özlediği türden bir gün. Papaz evinin yan verandasında, geniş bir hamakta, Teyze Grace yatıyordu, yarı kapalı göz kapaklarının ardından, basamakta duran kızlara uyuşuk bir şekilde bakıyordu. Prudence, yüzü tamamen bir rüya olmasına rağmen, elindeki keten parçasının üzerine vicdanlı bir şekilde eğildi. Ve
Peri, alışılmadık bir şekilde asık suratıyla bulanıklaşan,
elindeki bir mektubu buruşturdu.

"Bence erkekler, yaşamış en sinir bozucu şeylerdir," diye ilan etti, sesinde bir rahatsızlıkla.

Hamaktaki kadın hafifçe gülümsedi ve konuşmadı. Prudence
dikkatle on iplik saydı ve sorusunu dile getirmeden önce ciddi bir şekilde bir tane çekti.

"Şimdi ne diyor?"

"Neden, hala diğer oğlanlarla buluşmama itiraz ediyor."
Peri'nin sesi kederle titriyordu. "Beni gerçekten çileden çıkarıyor! Grace Teyze,
hayal bile edemezsin. Geçen sonbaharda, ders tarihlerimin olmasına itiraz etmeyeceğinden emin olduğumu gelişigüzel bir şekilde söylemiştim - kendime bir bilet almak için çok param vardı; dört dolardı ve buna değmezlerdi. Ve bana iki set bilet almak için sekiz dolar göndermekten başka ne yaptı! Sonra bu bahar, beyzbol sezonu açıldığında, bana tüm oyunlar için sezonluk biletler gönderdi ve mali sıkıntımın bir bahane olarak
söylenemeyeceğini öne sürdü. Geçtiğimiz sonbaharda Chicago'ya gittiğinden beri, çocuklar beni partilerden eve getirdiği için kavga ediyoruz. Sanırım gidip eczacı olmayı öğrenmesi gerekiyordu ama--benim için zor.
Kendi başıma bir--bir--tavuk gibi yürümemi istiyor!" Peri
çok öfkeyle "tavuk" dedi!

"Yazık," dedi Prudence sempatik bir şekilde. "İşte tam olarak bu.
Kızları bir şeylerden eve götürmesine tek kelime etmezsin, değil mi?"

"Hımm,--bu farklı bir konu," dedi Peri daha düşünceli bir şekilde. "Henüz
istemedi. Görüyorsun ya, o bir erkek ve kimse onunla görülmek istemiyormuş gibi görünmeden kendi başına gidebilir. Ve orada bir
yabancı ve kızlarla yakınlaşmasına gerek yok. Buradaki
erkeklerin hepsi beni tanıyor ve gitmemi istiyorlar ve--bir erkek, görüyorsun ya, sadece
pasif olabilir ve hiçbir şey olmaz. Ama bir kız kesinlikle
olumsuz olmalı ve bu şaka değil. İnsan çok güzel zamanları kaçırıyor. Görüyorsun ya,
durumlar farklı, Prue."

"Evet, öyle," diye onayladı Prudence dalgın dalgın, on tane daha sayarak.

"O zaman eğer randevuları olsaydı itiraz ederdin?" diye sordu Teyze Grace gülümseyerek.

"Ah, hayır, hiç de değil,--eğer bunun için bir sebep varsa--ama yok.
Ve eğer o kasıtlı olarak kendisi için fırsatlar yaratırsa itiraz etmekte haklı olduğumu düşünüyorum, değil mi?"

"Evet, bu farklı olurdu," diye araya girdi Prudence, sesinde öyle "kilometrelerce öteden" bir ses vardı ki
Peri ona öfkeyle döndü.

"Prudence Starr, beni çılgına çeviriyorsun," dedi. "Benimle konuşmak için on dakikalığına o bitmek bilmeyen
dikiş, nakış, mekik, tığ işi işlerini bırakamaz mısın? Bunların hepsini ne yapacaksın ki? Bunları zemine mi sermeyi düşünüyorsun?"

"Bu bir peçete," diye açıkladı Prudence iyi huylu bir şekilde. "Takım bana on beş dolara mal oldu." İçini çekti.

"Düğme geldi mi?" Bulutlar Peri'nin yüzünden sihirli bir şekilde kayboldu,
ve o, kadın dünyasında hüküm süren o düğün beklentisinin neşesiyle öne doğru eğildi.

"Evet, çok güzel. Gel ve gör. Dört iplik daha çekene kadar bekle. Muhteşem."

"Hala büyük bir hata yaptığını düşünüyorum," diye ilan etti Peri içtenlikle.
"Büyük gösterişli kilise düğünlerine inanmıyorum. Bunu değiştirsen iyi olur.
Sadece aileyle küçük bir ev işi,--işte böyle yapılır.
Tüm bu saten elbise, meraklı gözlerle
yukarı aşağı bakan portakal çiçeği süslemeleri--ıyy! Hepsi yanlış."

Prudence, on beş dolarlık değerli peçeteyi kucağına bıraktı ve
Peri'ye endişeyle baktı. "Böyle düşündüğünü biliyorum, Peri," dedi.
"Bana bunu birkaç kez söyledin." Peri'nin gözleri parladı, ancak Prudence'ın
alaycı bir niyeti yoktu. "Ama kendimi tutamıyorum, değil mi? Ev düğünü konusunda oldukça
karar vermiştik, ancak ikizler üyelerin
dışarıda bırakıldıkları için incindiklerini keşfettiklerinde, babam
değişmemiz gerektiğini düşündü."

"Üyelerin düğünümüzü yönetmeye hakkı olduğunu göremiyorum. Ayrıca, ikizlerin bunu büyük bir yaygara koparmak istedikleri için uydurmuş olmaları beni şaşırtmazdı."

"Ama üyelerden bazıları babayla konuştu."

"Ah, pek de önemli olmayan sıradan üyeler--ve eğer beni mazur görürsen, bu çok
kötü bir davranıştı."

"Ve kabul etmelisin ki, Peri, Kadınlar Yardım Derneği'nin bizim için otelde o yemeği vermesi çok hoş."

"Eh, sonradan bundan paralarının karşılığını alacaklar. Bu
büyük bir hata.--İkizler orada ne yapıyor? Yanlarındaki Jim
Forrest mı? Kahkahalarla nasıl çığlık attıklarını dinleyin! O ikizlerin on beşi geçtiklerine ve neredeyse lise 3'te olduklarına
inanır mısınız? Connie'nin tek başına sahip olduğu kadar bir araya gelmiş akılları yok."

"Gel de perdeyi gör," dedi Prudence ayağa kalkarak. Ama Carol tam hızla onlara doğru koşarken, Lark ve uzun boylu genç bir adam arkasından yavaşça, gülerek gelirken, tekrar basamağa düştü.

"Kötü şeyler!" diye soludu. "Hile yaptılar!" Hamakta yatarken teyzesinin kucağına bir avuç peni bıraktı. "Onları pazar okuluna götürüp putperestlere vereceğiz, yapacağımız bu. Hile yaptılar!"

"Evet, bebeğim, kim hile yaptı ve nasıl ve neden? Ve bu şaşırtıcı peni dizisi nereden? Ve putperestlere olan bu alışılmadık sevgi neden?"
diye alay etti Peri.

"Boş bir şiir mi yazmaya çalışıyorsun, Peri? Devam et, daha çok yolun yok!--İşte oradalar! Bak onlara, Teyze Grace. Hile yaptılar.
Tüm zor kazanılmış penilerimi kötü niyetli yöntemlerle almaya çalıştılar ve--"

"Ve Carol hepsini çaldı ve kaçtı! Otur, Jim. Aman Tanrım, çok sıcak.
Penilerimi geri ver, Carol."

"Papazlar! Papazlar!" diye ısrar etti Carol. "Bir kuruş bile alamıyorsun. Görüyorsun ya, Teyze Grace, penileri eşleştiriyorduk,--babana bundan bahsetmesen iyi olur. Şimdi yeni bir sayfa açtık ve sonsuza dek bıraktık. Ama
eşleştiriyorduk--ve bir pazarlık yaptılar, sıra bana geldiğinde, içlerinden biri yazı ve tura atacaktı ve bu şekilde
hiçbir şey kazanamayacaktım. Ve Jim göz kırpana kadar fark etmedim ve tabii ki penileri putperestlere vermenin doğru olduğunu düşündüm."

"Merhamet, Prudence," diye sözünü kesti Lark. "Başka bir peçete mi yapıyorsun? Bu on altıncı düzine, değil mi? Sanırım bazılarını papaz evine bağışlasan iyi olur. Bayan Marsden akşam yemeğine geldiğinde çok utandım. Peçetesini sonuna kadar açtı ve parmağı bir delikten geçti. Ölümüne utandım ve Carol güldü. Bana öyle geliyor ki evde üç yetişkin kadın varken deliksiz peçetelerimiz olabilir, en azından biri misafirimiz olsun."

"Annen nasıl, Jim?"

"İyiyim, Bayan Prudence, teşekkür ederim. Yarın sana bir sepet kırmızı June göndereceğini söylememi söyledi, eğer istersen. İkizler onları yiyebilir, biliyorum. Carol, cumartesi günü dışarıdayken yirmi iki tane yedi."

"Evet, yedim ve buna sevindim," dedi Carol kararlı bir şekilde. "Böyle elmaları hiç görmedin, Prudence. Bir yüksük kadar büyükler ve üçte ikisi çekirdek. İyiler, güzeller, bunu söyleyeceğim, ama onlarda hiçbir şey yok. Jim yüksek sesle saymasaydı yine aynı kadar yiyebilirdim ve herkes güldüğü için biraz utandım. Seninki kadar büyük bir çiftliğim olsaydı, Jim, sana bir dolar bahse girerim ki on sentten daha büyük elmalarım olurdu!"

"'Sana bir dolar bahse girerim,'" diye alıntıladı Peri.

"Pekala, eğer bu Shakespeare'e daha çok benziyorsa, ruhumu bahse girerim. Gitme, Jim, kavga etmiyoruz. Bu, Peri ile benim birbirimize sevişme şeklimiz. Kalmanızda kesinlikle bir sakınca yok, ancak dilbilginize dikkat edin, çünkü Fairy artık son sınıf öğrencisi -eğer yaşarsa gelecek yıl olacak- hatta kürsüde papaza özgü hapşırık yapma yöntemini öğretmeye çalışıyor."

"Sanırım gitmem gerek," diye karar verdi uzun boylu yakışıklı genç, Carol'ın ışıldayan yüzüne açık çocuksu bir hayranlıkla bakarken gülerek.
"Fairy benim dilbilgime göre ve sen de benim tavırlarımı ve ahlakımı eleştiriyorsun, şu anda bir papaz evinin bir çiftçinin oğlu için güvenli bir yer olmadığını görüyorum. " Ve tekrar gülerek şapkasını cebine soktu,
ve yeni beton papaz evinin yolundan hızla çıktı. Ama kapıda geri seslenmek için
durdu, "Hata yapma, Carol, ve putperestlerin
pennilerini şeker için kullanma."

Verandadaki kızlar güldü ve beş çift göz hızla kaybolan uzun boylu adamın ardından baktı.

"O iyi biri," dedi Prudence.

"Evet," diye onayladı Carol. "Birazdan sonra onunla evlenmeyi düşünüyorum.
Onun çiftliği yaklaşık on bin değerinde."

"O sana teklif edene kadar mı bekleyeceksin?"

"Kesinlikle hayır! Herkes bir erkekle, o ona teklif ettikten sonra evlenebilir. Gerçekten özgün ve ilginç olmak istiyorsan, yapman gereken şey, o sana sormadan önce onunla evlenmek ve onu şaşırtmak."

"Evet," diye kabul etti Lark, "eğer sana sorana kadar beklersen, muhtemelen bunu bir kez daha düşünüp sana hiç sormayacaktır."

"Bu şimdi tam bir kitap gibi gelmiyor mu?" diye sordu Carol gururla.
"Peri bunu söylemiş olamaz!"

"Hayır," dedi Peri, "söyleyemezdim. Çok şükür! - Ben
genelde beyin olarak bilinen şeye sahibim. Bunu sözlüğe bak, ikizler. Bunu bilmen
gerekiyor."

"Ah, Prudence," diye haykırdı Lark dramatik bir şekilde, "sana söylemeyi unuttum. Sonuçta
evlenemezsin."

Prudence, Peri ve teyzeleri on saniye boyunca
suskun bir şaşkınlıkla baktılar. Sonra Prudence gülümsedi.

"Ah, yapamaz mıyım? Şimdi şaka ne?"

"Şaka! Şaka değil. Carol hasta, şaka bu. Carol olmadan
evlenemezsin, değil mi?"

Bu duyuru neşeli bir kahkahayla karşılandı.

"Carol hasta! Hasta gibi davranıyor!"

"Hasta görünüyor!"

"Nerede hasta?"

Carol, parlak yüzünü bir hastalık görünümüne
getirmeye çalışarak, sırtını sütuna yasladı. "Karnımdaki," diye duyurdu
zayıfça.

Bu daha fazla kahkahaya yol açtı. "Bu onun vicdanı," dedi Peri.

"Bu eşleşen peniler. Belki bir tane yutmuştur."

"Muhtemelen akşam yemeğinde yediği iki parça turta ve kısa bir süre sonra kilerden kaybolan turtadır," diye önerdi Teyze Grace.

Carol hemen doğruldu. "Hoş geldin, Teyze Grace!" diye bağırdı. "Ziyaretin hoş geçti mi?"

"Carol," diye azarladı Prudence.

"Bunu küstahlık olsun diye söylemedim, teyze," dedi Carol, ayağa kalkıp hamaka şefkatle eğildi, alnındaki kahverengi saçları hafifçe okşadı. "Ama senin yaşında ve onurlu bir hanımın böylesine cömertçe
sohbet
egzersizlerine daldığını duymak beni çok eğlendiriyor."

Lark zoraki bir çabayla yutkundu. "Acıdı mı, Carol? Nasıl
tek nefeste hepsini
söyleyebildin?"

"Lark, keşke insanlar büyük kelimeler kullandığında böyle yutkunmasan,"
dedi Peri. "Korkunç görünüyor."

"Ben de babam kadar yaşlı ve huysuz olduğumda yutkunmayacağım," dedi Lark. "Otur, Carol ve hasta olduğunu unutma."

Carol itaatkar bir şekilde oturdu ve her zamankinden daha hasta görünüyordu.

"İstersen gülebilirsin," dedi, "En azından bu
öğleden sonra hastaydım. Üç veya dört gündür kendimi çok garip hissediyorum. Sanırım henüz
üstünden gelemedim."

"Turta! Haklıydın, Teyze Grace! Turta böyle yapılır."

"Bu hiç de turta değil," diye hararetle ilan etti Carol. "Ve ben o parçayı
kilerden çıkarmadım, en azından, tam olarak değil. Connie'yi gizlice
yakaladım ve ona güzel bir
azar attım, başını eğdi ve utanç içinde
kayboldu. Ama o kadar büyük lokmalar almıştı ki
biraz
sağlıksız görünüyordu, bu yüzden herhangi bir mikrop
toplamadan önce bitirmem gerektiğini düşündüm. Ama bu turta değil. Şimdi düşününce,
hasta olduğum yer başımdı. Hatırlamıyor musun, Lark, başımın ağrıdığını söylemiştim?"

"Evet, okurken gözleri kıpkırmızı ve bulanıktı. Ve--ve
başka bir şey daha vardı, Carol, ne--"

"Gözlerin kan çanağına dönmüş, Carol. Gerçekten kötü görünüyorlar." Prudence onları yakından inceledi. "Şimdi, Carol Starr, düğünden sonra başka bir kitaba veya dergiye dokunma. Eğer kan çanağı bir nedime istediğimi düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Hepsi bahçenin karşısındaki Connie'ye bakmak için döndüler, tam içeri giriyorlardı. Connie, Carol'ın dediği gibi, her zaman "sanki orada yokmuş gibi" yürürdü.
Ama genellikle kız kardeşine konuşma mesafesine
geldiğinde "varırdı".

"Aman Tanrım, Prue, Des Moines'e taşındıktan sonra yemekten başka bir şey yapmayacak mısın? Carol ve ben dün gece peçeteleri sayıyorduk,--yüz yetmiş altı mıydı, Carol, yoksa--bildiğim korkunç bir sayı. Carol
onları iki yığın halinde üst üste koydu ve dualarımızı etmek için üzerlerine diz çöktük,
ve--kesin olarak söyleyemem ama sanırım Carol beni itti. Neyse,
dengemi kaybettim ve genelde oldukça iyi dengede olurum. 'Tanrı korusun'dan hemen
sonra devrildim ve Carol 'peçeteler' diye bağırdı--Prue'nun düğün
peçeteleri! Çok komik bir etkiydi; dualarımı bitiremedim."

"Carol Starr! On beş yaşında ve--"

"Bu çok abartılı bir hikaye, Prue. Connie her zamanki gibi suçu bana attı. İki ayak olup olmadıklarını görmek için onları kendisi yığdı,--önce çoraplarını yere koydu ki toz
bulaşmasın. Süpürme sırası Lark'taydı ve Lark'ın nasıl süpürdüğünü bilirsin, ve
Connie gerçekten çok dikkatliydi ve--"

"Hadi Peri, ve duvağı gör!"

"Duvar! Geldi mi?"

Rahip kızları neşeli ve onursuz bir haykırışla ayağa kalktılar ve Kilkenny karmaşası içinde içeri koştular. Teyze Grace düşünceli bir şekilde arkalarından baktı, bir saniye gülümsedi ve sonra ince omuzlarını kız gibi silkerek dışarı çıktı ve onları içeri takip etti.

O gece duasını etmeden önce son şey, Prudence ikizlerin odasına büyük bir şişe cadı fındığı taşıdı. İkisi de uyuyordu,
ama Carol'ı uyandırdı ve Lark dinlemek için döndü.

"Gözlerini bununla yıkamalısın, Carol. Sana söylemeyi unuttum.
Jerry'nin gözleri kanlı bir nedimesi olsaydı ne derdi!"

Ve ikizler evlenen insanların aptalca saçmalıkları hakkında homurdanıp mırıldansalar da, Carol itaatkar bir şekilde kan çanağı gözlerini yıkadı.
Çünkü, yüreklerinin derinliklerinde, papaz evindeki kızların her biri bu düğünü ulusal ve uluslararası, aynı zamanda sadece Metodist olarak, birinci derecede önemli bir mesele olarak görüyordu.

İkizler inkar edilemez derecede tembeldi ve papaz evi yasasının izin verdiği kadar sabahın geç saatlerine kadar uyuyorlardı. Böylece Lark, kahvaltıya üç dakika geç
olarak yemek odasına girdiğinde, Carol hariç tüm
aileyi yemeklerinin ortasında buldu.

"Hastaydı," diye başladı hemen, sonra sözünü keserek, "Ah, günaydın! Davranışlarımı unuttuğum için özür dilerim. Ama Carol hastaydı,
Prudence ve umarım sen ve Fairy kendinizden utanıyorsunuzdur -- ve
teyzeciğim de -- onunla dalga geçtiğiniz için. Bütün gece uyuyamadı,
döndü durdu, başı ağrıdı ve uykusunda konuştu ve--"

"Uyumadığını sanıyordum."

"Eh, pek uyumadı ama uyuduğunda mırıldandı ve
şeyler söyledi ve--"

Sonra yemek odası kapısı tekrar açıldı ve Carol--omuzlarına kadar saçları, çıplak ayakları, soluk mavi yumuşak ve yapışan bir kimonoyla sarılmış--odaya görkemli bir şekilde yürüdü. Gözlerinde keder vardı ve sesi trajikti.

"Gitti," dedi. "Gitti!"

Görünüşü en hafif tabirle ürkütücüydü ve aile ona biraz endişeyle baktı, Carol'ın kaprisleri her zamanki gibi pek saygı uyandırmayacak kadar yaygın olmasına rağmen.

"Gitti!" diye bağırdı, avuçlarını birbirine vurarak. "Gitti!"

"Eğer o düğünü mahvedecek bir şey yaparsan, on beş yaşındaysan, baban seni kırbaçlar," dedi Peri.

Lark kız kardeşinin yanına atladı. "Ne gitti, Carrie?" yalvardı
sempatiyle, neredeyse gözyaşlarıyla. "Ne gitti? Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır! Ten rengim," dramatik bir cevaptı.

Hatta Lark bile, bir anlığına, sersemlemiş bir şekilde geriye düştü. "S-ten rengin," diye kekeledi.

"Bak! Bana bak, Lark. Görmüyor musun? Ten rengim gitti--sevdiğim
güzel ten rengim. Bana bak! Ah, bir bacağımı, bir kolumu, bir kaburgamı veya bir gözümü
feda etmekten mutluluk duyardım, ama sevgili
ten rengimi değil!"

Gerçekten de, şimdi dikkatlice baktıklarında, Carol'ın her zamanki yumuşak kremsi teninin
çirkin kırmızı lekelerle
karışık ve dikenli olduğunu fark edebiliyorlardı. Gözleri suluydu, kanla doluydu. Bir
süre sessizce baktılar, sonra kahkahalara boğuldular.

"Turta!" diye bağırdı Peri. "Bu ahududulu turta, çıkıyor, Carol!"

Carol'un dudaklarının köşeleri hafifçe seğirdi ve yaralı asil duruşunu
zorlukla sürdürdü. Ama Lark, kalbinin bu ikizine
her zaman hakaret eden bir hakarete hemen kızan, onlara
öfkeyle döndü.

"Peri Starr! Sen kötü, duygusuz bir şeysin! Orada oturup gülüyorsun
ve Carol hasta ve acı çekerken pastadan bahsediyorsun--güzel
ten rengi mahvolmuş ve hayatımın neşesiydi, o ten rengiydi.

Baba, neden bir şeyler yapmıyorsun?"

Ama her zamankinden daha çok güldü. "Carol'un güzelliği yüzünden kibrinin daha saçma bir yanı varsa, o da Lark'ın ona olan kibridir," dedi.

Teyze Grace Carol'ı yanına çekti ve mahvolmuş ten rengini yakından inceledi. Sonra gülümsedi ama gözlerinde pişmanlık vardı.

"Evet, Carol, düğünün sana düşen kısmını mahvettin, kesinlikle. Kızamık oldun."

Sonra tam bir dehşet sessizliği geldi.

"Kızamık değil," diye yalvardı Carol, yeniden yaralanmış bir şekilde. "Bana difteri, ya da çiçek hastalığı, ya da hatta cüzzam ver, ben de buna cesurca ve gülümseyerek katlanayım, ama Carol'ın kızamığının düğünü mahvettiği söylenemez."

"Ah, Carol," diye feryat etti Prudence, "kızamık olma, lütfen olma.
Bu düğünü hayatım boyunca bekledim, mahvetme."

"Eh, bu senin kendi hatan, Prue," diye sözünü kesti Lark. "Küçükken hepimizi kapalı tutmasaydın, çoktan kızamık olurduk.
Şimdi, sanki bütün ailede olmayacaklarmış gibi, sana da hak ettikleri cezayı verecekler. Kendine saygısı olan hiçbir ailenin kızamık olmadan büyümeye hakkı yoktur."

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Constance pratik bir şekilde.

"Ben her zaman bunun bir hata olduğunu söyledim," dedi Peri. "Büyük bir düğün--"

"Ah, Peri, lütfen bana bunu bir daha söyleme. Bunu çok iyi biliyorum. Papa,
ne yapacağız? Belki Jerry de almamıştır."

"Neden, kolayca ayarlanabilir," dedi Lark. "Düğünü Carol iyileşene kadar erteleyeceğiz."

"Kötü şans," dedi Connie.

"Çok fazla iş," dedi Peri.

"Carol olmadan evlenemez, değil mi?" diye bağırdı Lark.

"Kızamık olduğundan emin misin, Grace Teyze?"

"Evet, kızamık."

"O zaman," dedi Peri, "Alice Bird veya Katie Free'yi Lark'la nedime olarak alırız. İkisi de aynı beden ve ikisi de olur. Carol'ın
elbisesini giyebilir. Buna aldırmazsın, değil mi Carol?"

"Hayır," dedi Carol asık suratla, "elbette almam. Hayatımda sahip olduğum tek gerçek işlemeli
elbiseydi ve henüz onu alamadım! Ama devam et ve
istediğini al. Hoodoo'yum, olay bu. Bu bir ceza
çünkü sen ve Jim dün aldattınız, Lark."

"Ne yaptın?" diye sordu Connie. "Cezalandırılıyor gibisin!"

"Alice mi yoksa Katie mi? Hangisini tercih edersin, Lark?"

"İkisini de almak zorundasın," diye stoacı bir cevap verdi. "Carol olmadan nedime olmam."

"Saçmalama, Lark. Yapman gerekecek."

"O zaman Carol'ı bekle."

"Baba, onu zorlamalısın."

"Hayır," dedi Prudence yavaşça, bembeyaz bir yüzle. "Erteleyeceğiz. Tüm aile olmadan evlenmem."

"En baştan söyledim--"

"Ah, evet, Peri, ne dediğini biliyoruz," diye araya girdi Carol. "Nasıl
evleneceğini biliyoruz. Aklına kaçak içkiyi sokan ilk adam, sana evlenme teklif edecek kadar, onu aceleyle adalete teslim edeceksin, o da iki kere düşünmeden.

Sonunda, düğün birkaç ay ertelendi, çünkü hem Connie hem de Peri kızamık oldu. Ama sonunda, Connie'nin büyük beyaz bir çiçek sepetiyle düzenlediği düğün partisi, Metodist kilisesinin geleneksel koridorunda ilerlediğinde, tek bir muhalif ses bile Bay Starr'ın tüm papazlık döneminin taçlandırıcı başarısını ilan etti.

"Bizimle gurur duyuyordum, Lark," dedi Carol, bittikten ve Prudence gittikten ve kızlar birbirlerinin omuzlarında zayıfça ağladıktan sonra. "Yanlış şeyler yapma alışkanlığına öylesine kapıldık ki, törende babamdan önce konuşmam gerektiğini yarı yarıya bekliyordum. Prudence olmadan bu korkunç görünüyor, ama Mount Mark'ın gördüğü en iyi evli gelin olduğunu bilmek bir memnuniyet."

"Jerry çok yakışıklı görünüyordu, değil mi? Prudence'a nasıl
parladığını fark ettin mi? Keşke sanatsal olsaydın, Carol, böylece kitaplarımı
resimleyebilirdin. Jerry harika bir resim yapardı."

"Biz de güzel görünüyorduk. Gerçeklere
indiğimizde kötü görünümlü bir grup değiliz. Elbette, senin kadar zeki olmak sorun değil, Larkie,
ama kıskanmıyorum. İkiz gemimizde hem güzelliğe hem de zekaya sahip olduğumuz için çok şanslıyız ve ikisine de sahip olamayacağımızdan,
güzel olmayı tercih ederim diyebilirim. Çok daha kolay."

"Carol!"

"Ne?"

"Artık neredeyse büyüdük. Yerleşmeye başlamamız gerekecek. Prudence öyle diyor."

Carol birkaç saniye titredi, titredi. Sonra cesurca, "Tamam. Sadece burnumu pudralayana kadar bekle, olur mu? Ağladığımda çok parlıyor." dedi.

"Carol!"

"Ne?"

"Ev hala değil mi?"

"Evet--korkunç."

"Prudence'ın pek geveze olduğunu düşünmezdim ama--dinle! Hiçbir ses yok."

Carol elini uzattı ve Lark umutsuzca sıktı.

"Hadi--hadi gidip insanları bulalım. Bu--korkunç! Küçük yaşlı Prudence gitti!"

BÖLÜM V

SERENAT

Peri'nin alaycılığını ve öfkesini her zaman uyandıran bir konu
Mezbaha Dörtlüsü'ydü. Bu, dört genç adamdan oluşuyordu - papaz eviyle ilgili olarak oldukça
sınırsız adamlar - toplumun itibarsız karakterleri, sık sık sarhoşluk
patlamaları nedeniyle yerel hapishanede tanıdık. Kambur duruyorlardı, sigara içiyorlardı, tembellik ediyorlardı, sırıtıyorlardı. Kiliseler onları tanımıyordu. Onlar
gecekondu unsuruydu, Iowa, Mount Mark'ın Bowery'siydi.

Prudence, kendi zamanında, onları utangaç, hafif bir baş sallama ve şefkatli bir bakışla
geçirmişti. Peri ve Tarlakuşu ve hatta Connie, yüksek başları ve alaycı gözleriyle, kibirli, gururlu, buz gibi mesafeli bir şekilde
geçip gitmişlerdi. Fakat Carol,
tuhaf ve açıklanamayan bir fanteziyle, onlara tatlı ve nazik bir ilgiyle, oldukça dostça davrandı. Yanından geçerken gülümsemesi, en yakın arkadaşına olan gülümsemesi kadar tatlıydı. "Günaydın,--bu muhteşem
hava değil mi?" onun kadar cana yakındı, "Kahvaltı hazır, baba!"

İkizler arasındaki tek anlaşmazlık konusu buydu.

"Ah, lütfen yapma, Carol, bu beni çok utandırıyor," diye yalvardı Lark.

"Dar görüşlü olmamalısın, Larkie," diye savundu Carol. "Biz papazın kızlarıyız ve iyi bir etki yaratmalıyız, -- zayıf ve hatalı olanlara bir teşvik, bilirsin. Belki gülümsemelerim onlara bir ilham olur."

Ve bu noktada Carol, değerli ikizinin gözyaşlarına rağmen kararlı bir şekilde durdu.

Bir akşam yemek masasında Peri, alaycı bir gülümsemeyle, "Mezbahadaki arkadaşların bugün nasıl, Carol? Dişçideyken seni gelirken gördüm, onlara kendine özgü bir şekilde gülümsüyordun."

"Ah, iyi görünüyorlardı," diye cevapladı Carol, babasına ve teyzesine küçümseyici bir bakış atarak.

"Dün geceki gazeteden Guy Fleisher'ın son otuz gününün ardından yeni çıktığını gördüm," diye devam etti Fairy endişeyle. "Hapiste yatmayı zor mu buldu?"

"Onunla konuşmadım," dedi Carol öfkeyle. "Onlarla asla konuşmam. Sadece Hristiyan hayırseverliği için 'Günaydın' derim."

Teyze Grace'in gözleri her zamanki gibi gülümsüyordu, ancak Carol ilk kez gülümsemelerin kendisiyle değil, kendisine olduğunu hissetti.

"Onu görsen gülerdin, Teyze Grace," diye açıkladı Fairy. "Genellikle
yarı sarhoş, bazen de tamamen sarhoş oluyorlar. Ve Carol, temiz,
beyaz ve parlak bir şekilde tökezleyerek geçiyor. Her zaman destek için mağaza vitrinlerine veya
direklere yaslanıyorlar, gözleri bulanık, dağılmış, şımarık, sersem. Carol
sadece Carol'ın yapabileceği gibi başını sallıyor ve gülümsüyor, 'Günaydın çocuklar! Harika bir gün değil mi? İyi hissediyor musunuz?' Ve ona sırıtıyorlar ve birbirlerine karşı
sevgi dolu bir şekilde sallanıyorlar ve 'Günaydın, Carol' diyorlar. Carol, kasabada onlarla bir ilgisi olan
tek gerçekten düzgün kişi."

"Carol iyi niyetli," diye öfkeyle ilan etti Lark.

"Evet, gerçekten de," diye onayladı Peri, "Onlara Mezbaha Dörtlüsü diyorlar, teyze, çünkü polis yardımı olmadan yürüyebilecek kadar ayık olduklarında, sokaklarda dolaşıp, sessiz kasabanın huzur ve dinginliğini, tüm o son, utanç verici duygusal şarkıları seslendirerek katlediyorlar. Birçok yönden çarpıcı karakterler. Romantik Carol'a olan ilgilerini tamamen yanlış anlamıyorum. Eski zamanların ozanlarına benziyorlar, sadece daha da fazlası."

Carol'ın yüzü kıpkırmızıydı. "Onlardan hoşlanmıyorum," diye haykırdı, "ama onlar için üzgünüm. Sanırım belki de aramızdaki farkı görmelerini sağlayabilirim,
ben çok nazik ve saygın, bilirsin, onlar çok--hayvani! Bu onların daha iyi doğalarını uyandırabilir--sanırım daha iyi doğaları var. Onlara, biz Hıristiyanların, onlar için üzgün olduğumuzu ve onları daha iyi hale getirmek istediğimizi göstermek istiyorum."

"Carol bir etki yaratmak istiyor," diye devam etti Peri. "Elbette, geri kalanımız için onun Mount Mark'taki en
anlatılmaz karakterlerle böylesine dostça ilişkiler içinde olması biraz utanç verici. Ama
Carol birçok reformcu gibi--tek bir büyük gerçeğin varlığında sadece ona bakıyor, diğer binlerce, daha büyük gerçeği görmezden geliyor."

"Onlar için üzgünüm," diye tekrarladı Carol, daha zayıf bir şekilde, birleşik ailenin varlığından utanarak. Fairy'nin bu konu hakkındaki tezleri genellikle özel olarak gerçekleşmişti.

Bay Starr, Carol'la diğerleri yokken bunu konuşmaya karar verdi, çünkü onun yüzünden ve sesinden, bu konuda gerçekten hassas olduğunu biliyordu. Ayrıca, en iyi fikirlerin bile herkes tarafından her vakaya uygulanamayacağını çok gençlere anlatmanın zor olduğunu da biliyordu. Ancak, Carol'la özel olarak görüşme zorunluluğundan kurtuldu, çünkü meseleler onun yardımı olmadan da halloldu.

Sonraki ikinci gece papaz evinde hareketli bir geceydi. Kilisenin piskoposlarından biri, dini liderlerle bir iş konferansı için Mount Mark'taydı ve geceyi papaz evinde geçirecekti.
Toplantı, ilgili iş adamlarının rahatlığı için sekiz buçukta çağrıldı ve kilise ofislerinde yapılacaktı. Erkekler erken ayrıldı, kısa süre sonra Avery'lerin evinde kış elmalarını test etmek için akşamı geçirmeyi planlayan Peri geldi. İkizler ve Connie, Bay Carnegie'nin kasabaya sağladığı en yeni ve en heyecan verici kitapla yukarı çıkıp yatağa uzandılar ve sırayla yüksek sesle okumaya başladılar. Ve birkaç saat boyunca papaz evi sanki neşeli papaz kızlarının barınması için tasarlanmamış gibi sakin ve huzurluydu.

Teyze Grace alt katta çorapları yamamaya oturdu. Kızların niyetleri dünyadaki en iyisiydi, ancak bir yıldan kısa bir sürede aile yama işi tamamen nazik refakatçinin yetenekli ve istekli ellerine düştü.

Saat on buçuktu. Kızlar, kahramanlarının su dolu bir mezardan kurtarıldığını ve sahilde bir vaaz yazan bir papaz tarafından cesur kurtarıcısıyla evlendiğini görmüşlerdi - lisansın doğaçlama olarak nasıl elde edildiğinden bahsedilmiyordu - ve tatmin olmuş duygularla iç çekerek yatakta mutlu bir şekilde yatıp her şeyi düşünüyorlardı. Ve sonra, papaz evinin güney tarafında kümelenmiş şeftali ağaçlarının altından bir melodi yükseldi. "Günaydın Carrie, bu sabah nasılsın?"

Kızlar aniden doğruldular, meraklı çirkin şarkı üzerlerine doğru estiğinde birbirlerine baktılar. İnanç yavaşça, hüzünle ama
şüphesiz bir şekilde doğdu.

Mezbaha Dörtlüsü, Carol'a onun sevimli gülümsemeleri karşılığında serenat yapıyordu!

Carol'ın kendisi kelimenin tam anlamıyla donup kalmıştı. Yüzü kıpkırmızı oldu, sonra
beyaz. Yüreğinde, Peri'nin
uzakta olduğu ve babasının ve piskoposun bu muazzam felaket bitene kadar
gelmeyecekleri için şükran ilahileri tekrarladı.

Connie mahcup olmuştu. Bu toptan bir papaz evi hakareti gibi görünüyordu. Lark,
ilk korkunç gerçeğin farkına vardıktan sonra, yatağa uzandı ve
sarsılarak yuvarlandı.

"Sen gerçekten bir etki yaratıyorsun, Carol," diye homurdandı. "Bunu
dinler misin?"

_Rufus Rastus Johnson Brown_ için, karanlıkta aşağıdaki süvarilerinin ikinci tercihiydi.

"Rufus Rastus," diye haykırdı Lark ve sonra kahkahalarla boğuldu. "Elbette, ilahiler söyleselerdi uygun olurdu ama--ah, dinleyin!"

_Budweiser_'ın neşeli ezgileri gecenin üzerine neşeyle salındı.

Carol acı içinde kıvrandı. Serenat yeterince kötüydü ama taptığı ikizine karşı bu acımasız alaycı alaycılık dayanılmazdı.

Sonra dörtlü duygusallaştı. Birkaç eski güney melodisi söylediler ve fena da değildi, ve evin köşesinden yavaşça dönmeye başladılar, hala şarkı söylüyorlardı.

Teyze Grace'in her zaman nazik, her zaman nazik, şüpheci olmayan ve hilesiz olduğu söylenirdi. Serenatı duymuştu ve hemen bunun Carol'a oybirliğiyle bağlı olan liseli oğlanlardan bazılarının işi olduğu sonucuna vardı. Connie'nin doğum günü kutlaması için yukarıda büyük bir kutu çikolata vardı. Bunları alabilir, limonata yapabilir ve--

Kapıyı yavaşça açtı ve şaşkın gençlerin yoluna çıktı. Misafirperver niyetiyle dolu olduğu için, papaz evindeki insanların olması gerektiği gibi seçici değildi.

"İçeri girin, çocuklar," dedi içtenlikle, "kızlar bir dakikaya aşağıda olacak."

Onları Cennet'e çağıran bir koruyucu meleğin belirmesi onları bundan daha fazla şaşırtamazdı. Ondan uzaklaşmaya çalışırken birbirlerinin üstüne
çöktüler. Yumuşakça güldü.

"Utanmayın. Çok eğlendik. Evet, hemen içeri girin."

Şüphesiz ki, bunu yapmanın doğru yöntemini düşünebilselerdi reddederlerdi. Ancak, sadece papaz evinin kapısından içeri
sürünerek girmeyi başardılar, içgüdüsel olarak yarı içilmiş sigaralarını parmaklarının altına sakladılar.

Teyze Grace onları hoş oturma odasına götürdü ve yeğenlerini çağırmak için
koştu.

Yalnız kalan oğlanlar şaşkınlık ve kederle birbirlerine baktılar ve lider, dokunaklı tenor, gerçek bir müzikal coşkuyla, "Eh, bu mümkün!" dedi.

Bu arada, kızlar dehşet içinde teyzelerinin davetini duymuşlardı. Ne demek istiyordu? Kendisiyle Peri arasında bir oyun muydu? Bu rezaleti papaz evine
getirmek için korkunç Katliamcıları mı tutmuşlardı? Kapıyı açtığında ona sertçe baktılar.

"Aşağıya inin kızlar, onları içeri davet ettim. Limonata yapacağım ve
güzel çikolatalarımı servis edeceğim. Acele edin."

"Onları içeri davet ettin!" diye yankıladı Connie.

"Mezbaha Dörtlüsü," diye tısladı Lark.

Sonra Grace Teyze dönüp onlara baktı. "Merhamet!" diye fısıldadı, ilk kez Peri'nin sözlerini hatırlayarak. "Merhamet! O mu? Liseli çocuklar olduğunu sanıyordum ve--merhamet!"

"Merhamet iyidir," dedi Carol sertçe.

"Onları söndürmek zorundasın," diye önerdi Connie.

"Yapamam! Nasıl yapabilirim?--Nereden bilebilirdim?--Yeryüzünde,--Ah, Carol
-ne oldu da seni onlara gülümsetti?" diye çaresizce feryat etti. "Erkeklerin
kendilerine gülümsendiğinde nasıl olduklarını bilirsin! Piskopos--"

"Piskopos geri dönmeden önce onları dışarı çıkarman gerekecek," dedi Carol.
"Yapmalısın. Ve eğer içinizden biri bunu babaya veya Peri'ye verirse
ben--"

"Bir dakika aşağı inseniz iyi olur kızlar," diye ısrar etti teyzeleri. "Bu
en kolay yol olur. Ben sadece şekerleri uzatıp onları tekrar gelmeye davet edeceğim
ve sonra gidecekler. Acele edin, diğerleri gelmeden önce onlardan kurtulalım. Mümkün olduğunca terbiyeli olun, o zaman yakında biter."

Böylece, piskoposun vakarı ve Peri'nin kahkahası her zaman akıllarında olarak, kızlar ayağa kalktılar ve aşağı indiler, gururla, sakince, kibirle. Doğuştan gelen mizah anlayışları, oturma odasına girdiklerinde yardımlarına yetişti. Katliamcılar, katledilmekten çok katledilmiş gibi görünüyorlardı. Sandalyelerinde gevşekçe oturuyorlardı, sararmış sümüksü parmaklarını gergin bir şekilde seğirtiyorlardı, donuk gözleri halının aşınmış noktalarına odaklanmıştı. Komikti! Carol bile gülümsedi, kalpleri eriten dingin, tatlı gülümseme değil, masalar döndüğünde şakacının sert ve kasvetli gülümsemesi! Papazlık nezaketindeki bu sefil rezaletin, gururlu güzel zirvelerinden düşüşüne daha fazla tanık olmadan sona ereceğini düşünerek kendini övüyordu, ama hayal kırıklığına
mahkumdu. Peri, Averys'in verandasında, serenatı duymuştu. İlk şoktan ve ardından gelen çaresiz kahkahalardan sonra, arkadaşlarına iyi geceler diledi.

"Ah, gitmem gerek," dedi. "Carol'a yapılmış bir şaka. Yirmi beş ölçek elma için bile kaçırmazdım, bunlar ne kadar iyi olursa olsun."

Gözleri sevinçle parıldayarak eve koştu ve gül çalılarının arkasında, ortaya çıkma anı yaklaşana kadar bekledi. Sonra öfkeli kız kardeşlerinin tütüne doymuş gençlere stoacı bir şekilde değerli ve lezzetli çikolatalar verdiği odaya girdi.

"İyi akşamlar," dedi. "Averys ve ben de konserin tadını çıkardık. Bu gibi durgun gecelerde dışarıda müzik dinlemeyi çok seviyorum. Carol, belki
arkadaşların bir içki ister. Limon var mı teyze? Biraz limonata içebiliriz."

Carol çaresizce kıvrandı. "Başaracağım," dedi ve öfkesini limonların canını sıkarak
çıkarmak için mutfağa koştu. Ama
zaman kaybetmedi. Babasının parıltıları neredeyse Peri'ninkiler kadar kötüydü - ve piskopos!

"Uzun sürmeseydi keşke onları boğsaydı," diye mırıldandı tutkuyla, sürahi ve bardaklarla aceleyle içeri girerken, kendi iffetli elleriyle "gecekondulara" hizmet etmeye hazırdı.

Erime tenoruna hizmet ediyordu ki, babasının sesini salonda duydu.

"Çok geç," dedi yüksek sesle ve sesinde öyle bir umutsuzluk vardı ki
Peri yumuşadı ve zihninde "onu sonuna kadar götürmeye" söz verdi.

Bay Starr, evindeki misafirleri görünce gözleri özgürce parladı ve nazik piskoposun şaşkın ilgisi neredeyse hepsini kahkahaya boğdu. Peri genç adamların isimlerini bilmiyordu ama Carol'ı esirgemek için
hızla şöyle dedi:

"Bu gece bize serenat yapıldı, Doktor--kaçırdınız. Bunlar
Mount Mark ozanları. Limonata için
zamanında buraya gelebildiğiniz için şanslısınız."

Ama piskoposun sarı parmaklarından donuk gözlerine ve kahverengi çizgili ağzına endişeyle baktığını gördüğünde, ağırlığı neredeyse
kendini terk etti. Zaten utançtan yere
düşmüş olan Katliamcılar, piskoposun varlığıyla tamamen dağıldılar.
Tutarsız özürlerle, dengesiz ayakları üzerinde doğruldular ve esintili kokuların
bulutunda kaçıp gittiler.

Bay Starr hafifçe güldü, Teyze Grace kolunu Carol'ın katı omuzlarına koruyucu bir şekilde doladı ve piskopos, "Vay, vay, vay," dedi, nazik bir
soru ile.

"Onlara Mezbaha Dörtlüsü diyoruz," diye başladı Peri neşeyle.
"Onlar Mount Mark'ın alt tabakalarıdır ve popüler
esprilerin seçkin seçimiyle geceleri korkunç hale getirirler. Papaz evi onlar hakkında
bölünmüştür. Bazılarımız onlara gururlu ve soğuk bir küçümsemeyle davranmamız gerektiğini düşünür. Bazılarımız onlara şefkatli, nazik,
şey--gülümseyen bir acımayla bakmamız gerektiğini düşünür. Ve belli ki gülümsemeleri takdir ettiler çünkü karşılığında bize bir serenat verdiler. Teyze Grace onların
geçmişlerini bilmiyordu, bu yüzden onları içeri davet etti, sıradan okul çocukları olduklarını düşünüyordu. Bu, karaya oturmuş bir ev misyonu çalışması."

Piskopos sempatiyle başını salladı. "İnsan çok dikkatli olmalı," dedi. "Bu tür karakterlere karşı aşırı dikkatli. Şüphesiz serenatlarıyla iyi niyetliydiler, ama--özellikle kızlar çok dikkatli olmalı. Bence
kural olarak erkeklerin şefkatli acıma, kadınlarınsa ince küçümseme göstermelerine izin vermek daha güvenli. Babanıza ve bana serenat yapmaya geleceklerini sanmıyorum! Bunu harika bir şekilde başardınız, kızlar. Eminim babanız sizinle
gurur duyuyordu. Ben kendimdim. Metodist olmanıza sevindim. Bu kadar genç kızların çoğu sizin kadar
zor bir konuyu sizin kadar düzgün bir şekilde halledemez."

"Evet," dedi Bay Starr, ama gözleri bir kez daha Carol'a doğru parladı;
"evet, gerçekten, bence tatsız bir işten kurtulduk."

Ama Carol, Fairy'e öylesine alçakgönüllü, tutkulu bir minnettarlıkla baktı ki
Peri'nin gözlerine yaşlar geldi ve hemen başını çevirdi.

"Carol tatlı bir kız," diye düşündü. "Acaba her şey onun için tam olarak yolunda gidecek mi - onu olması gerektiği kadar mutlu edecek mi. O çok sevimli."

BÖLÜM VI

YEDEK

İkizler akşam yemeğine alışılmadık bir sessizlikle geldiler. Lark'ın yüzü endişeli bir gölgeyle kararmıştı, Carol ise kahramanca bir kararlılık ifadesi takınmıştı. Tek kelime etmeden masaya oturdular ve
şaşırtıcı bir ilgisizlikle balık köftesi aldılar.

"N'aber?" diye sordu Connie, ailenin geri kalanı konuyu eğlenceli bakışlarla geçiştirdiğinde.

Lark iç çekti ve Carol'a baktı, o Spartalı surattan cesaret arıyor gibiydi.

Carol omuzlarını dikleştirdi.

"Hadi, devam et," diye ısrar etti Connie. "Aptal olma. Bunu bize anlatacak kadar deli olduğunu biliyorsun, sadece kandırılmak istiyorsun."

Lark tekrar iç çekti ve yürekli ikizine yalvarırcasına baktı.

Carol o yalvaran gözlerin çekiciliğine asla karşı koyamadı.

"Larkie yarından itibaren iki hafta sonra Pazar okulu konserinde bir parça konuşacağına söz verdi," diye temkinli bir şekilde, mümkün olduğunca kayıtsızca söyledi.

"Merhamet!" diye bağırdı Connie, hiç de iltifat edici olmayan bir şaşkınlıkla.

"Dikkatli ol, Larkie," diye uyardı Peri. "Dikkat etmezsen papaz evini rezil edeceksin."

"Saçma," diye ilan etti babaları, "Lark, kendini iyi kontrol ederse ve sahne korkusuna kapılmazsa, herkes kadar iyi konuşabilir."

Teyze Grace nazikçe gülümsedi.

Connie kaşlarını çattı. "Bu riskli bir iş," dedi. "Lark bir tavşandan daha fazla konuşamaz ve--"

"Biliyorum," diye alçakgönüllü bir itirafta bulundu.

"Kaz olma, Con," diye sözünü kesti Carol. "Elbette Lark bir parça konuşabilir. Öğrenmeli, öğrenmeli, öğrenmeli, böylece gözleri kapalıyken geriye doğru sayabilir. Sonra korksa bile, devam edebilir ve insanlar farkı anlamaz. Yeterince iyi bilirsen alışkanlık haline gelir. Bütün sır bu. Elbette konuşabilir."

"Nasıl oldu?" diye sordu Peri.

"Bilmiyorum," dedi Lark kederle. "Hiçbir şey düşüncelerimden daha
uzak olmamıştı, seni temin ederim. Bildiğim ilk şey, Bayan Curtiss'in bana verdiğim söz için teşekkür etmesiydi ve Carol beni acımasız bir ölüm gibi
gönderiyordu."

Carol gülümsedi, aile yorumunun bitmesiyle rahatlamıştı. "Çok
doğaldı. Bayan Curtiss bunu yapması için yalvardı ve Lark reddetti. Bu her zaman olur, Pazar okulu her eğlence düzenlediğinde. Ama
Bayan Curtiss Pazar okulunun paraya ne kadar ihtiyacı olduğunu,
ve ikizlerin programda birbiri ardına yer almasının ne kadar büyük bir
çekim kartı olacağını ve papaz evi için ne kadar iyi görüneceğini söylemeye devam etti ve Lark'ı uyarmak hiç aklıma gelmedi, çünkü onun bunu
yapacağını hiç hayal etmemiştim. Ve aniden, 'Tamam, o zaman, yapacağım,' dedi ve Bayan Curtiss ona bir parça verdi ve eve döndük. Ama
endişelenmiyorum. Lark sadece denerse her şeyi başarabilir."

"Bir kere denemenin bana zararı olmayacağını düşündüm," diye kendi savunmasında gönüllü oldu Lark.

Teyze Grace, ilgili bir onay gülümsemesiyle başını salladı.

"Seninle gurur duyuyorum Lark, seninle oldukça gurur duyuyorum," dedi babası sıcak bir şekilde.
"Böyle bir işe girişmen senin için büyük bir şey, gayet iyi."

"Ben de şimdi seninle gurur duyuyorum," dedi Connie karanlık bir şekilde. "Soru şu, konserden sonra seninle gurur duyacak mıyız?"

Lark hüzünle iç çekti.

"Aman Tanrım!" diye cesaretlendirdi Carol'ı. "Herkes böyle aptalca bir
espri yapabilir. Ve programda isimlerimizin yan yana olması çok hoş görünecek. Tüm liselileri
bir araya getirecek, kesinlikle."

"Evet, Lark'ı dinlemeye gelecekler," diye gülümsedi Peri. "Ama tabii ki başaracak. Ve Carol'a nasıl yapacağını söyleyerek
zekasını gösterme şansı verecek."

Böylece akşam yemeği biter bitmez Carol kararlı bir şekilde, "Şimdi, Connie,
önümüzdeki iki hafta bulaşıkları yıkamama yardım etmen gerekecek, çünkü Lark'ın o parça üzerinde
çalışması gerekiyor. Lark, önce anlamını kavramak için çok
düşünceli bir şekilde okumalısın. Sonra sadece oku, oku ve oku,
bir düzine kez, yüz kez, tekrar tekrar ve tekrar oku. Ve
çok yakında anlayacaksın." dedi.

"Bahse girerim ki anlamıyorum," cesaret kırıcı bir karşılık oldu, Lark belirgin bir
tiksintiyle kağıt parçasını alıp köşeye oturup
"çiçek açan şeyi" okurken, kendi kendine öfkeyle mırıldandı.

Connie ve Carol korkunç bir sessizlik içinde bulaşıkları yıkadılar ve sonra Carol tekrar suçlamaya döndü. "Kaç kez okudun?"

"On dört buçuk," oldu sabırlı cevap. "Bu aptalca bir şey,
Carol. Bunun hiçbir mantığı yok. 'Rüzgar çayırın üzerinden sürüklenerek geçti.'"

"Ah, o kadar da kötü değil," dedi Carol yardımsever bir şekilde. "Bundan daha
kötü çizgilere sahip parçalarım oldu. Örneğin, 'Zarif bir ayağın izi,'. 'Rüzgar çayırın üzerinden sürüklenerek geçti,' dediğinizde, sesinizin
çok ritmik, çok--"

"Rüzgarlı," diye önerdi Connie, sergiye tanıklık etmek için kaldı.

"Sen kıpırdamadan dur, Constance Starr, yoksa buradan gidebilirsin! Sana
gülünecek bir konu değil, uzak durmalısın yoksa yardım etmem
ve sonra--"

"Ben kıpırdamadan duracağım. Ama rüzgarlı olmalı, bilirsin, çünkü bu rüzgar. Şaka olsun diye söylemiştim," diye bilgilendirdi onları. İkizler Connie'nin şakalarını fark etmede çok
moral bozucu bir başarısızlığa uğruyorlardı - bu onların
hayatını alıyordu.

"Şimdi yüksek sesle oku, Lark, böylece doğru ifadeyi yakalayıp yakalamadığına bakabilirim," diye devam etti Carol, Connie tamamen sakinleştiğinde.

Lark itaatkar ama mutsuz bir şekilde o tuhaf şiiri yüksek sesle okudu ve Carol
çok iyi olduğunu söyledi. "Bunu sık sık, çok sık yüksek sesle okumalısın. Bu sana aksan
hakkında daha iyi bir fikir verecektir. Şimdi onu kaldır ve bu gece bir daha ona bakma. Eğer çok uzun süre devam ettirirsen ondan o kadar
bıkacaksın ki hiç konuşamayacaksın."

İkizler tam iki hafta boyunca değişmiş yaratıklardı. Lark
"çiçek açan parçayı" hevesle, tekrar tekrar ve acı bir nefretle okudu. Carol
kasvetli bir şekilde yanında durdu, dikkatle dinledi, kısa ve yerinde eleştirilerde bulundu. Sonunda,
Lark "bunu biliyordu" ve kalan zaman aynanın önünde prova yaparak geçti, yüzünü hoş tutup tutmadığını görmek için.

"Çünkü yüzün bununla çok ilgisi var canım," dedi Carol bilgece, "ama eleştirmenler bunu asla kabul etmez."

Pazar okulu konserinin akşamına kadar -kilise onarımları için yüz dolarlık abonelik uğruna konser veriyorlardı- Lark okumasını o kadar mükemmel bir şekilde öğrenmişti ki papaz evindekiler neredeyse huzura kavuşmuştu. Hala bu duruma karşı derin bir kızgınlık hissediyordu, ancak bu kısmen isminin programda Carol'ın hemen altında basılı olarak görülmesinin verdiği memnuniyetle dengeleniyordu.

"Okuma_______________Bayan Carol Starr.
Okuma_______________Bayan Lark Starr."

Gerçekten çok iyi görünüyordu ve tüm aile buna uygun bir ilgi gösterdi. Carol'ın okumasını kimse ikinci kez düşünmedi. O her zaman okurdu ve bunu kolayca ve iyi yapardı. Onun için oldukça sıradan bir olaydı.

Konser gecesi Lark'ın giydirilmesini anne şefkatiyle denetledi. "İyi görünüyorsun," dedi, "çok iyisin. Şimdi korkma, Lark. Çok saçma. Tüm o insanları ezbere bildiğini unutma,
herhangi biriyle mavi bir çizgi konuşabilirsin. Hiçbir faydası yok--"

"Ama tüm ev halkına aynı anda mavi bir çizgi söyleyemem," diye itiraz etti Lark. "Bu kadar çok beyaz yüzün yukarı baktığını görmek içimi çok boş hissettiriyor ve hava sıcak ve--"

"Bunu kes," diye sert bir emir geldi. "Başlamadan önce
soğuk ayaklar
kalmak istemezsin. Bir veya iki kez yanlışlıkla unutursan,
endişelenme. Parçayı senin kadar iyi biliyorum ve kimsenin fark etmediği
arkandan sana ipucu verebilirim. İlk başta, herkesin bakması için
biz okuyucuların platformda oturmamızı istediklerinde çok sinirlendim. Ama şimdi buna sevindim. Hemen yanında olacağım ve
hiçbir sorun olmadan sana ipucu verebilirim. Ama unutmayacaksın." Onu öptü. "İyi olacaksın, Larkie, göründüğün kadar iyisin ve bundan daha
iyi olamazdı."

Tam o sırada Connie içeri koştu. "Peri, sahne korkusu yaşayıp yaşamadığını bilmek istiyor, Lark? Aman Tanrım, çok hoş görünüyorsun! Şimdi, Tanrı aşkına, Lark,
papaz evini hatırla ve onu mahvetme."

"Kim mahvetmek diyor?" diye sordu babaları kapıdan. "Asla ölmek
deme, kızım. Neden, Lark, seni hiç bu kadar tatlı görmemiştim. Saçını
yeni bir şekilde yaptırdın, değil mi?"

"Carol yaptı," diye utangaç bir cevap verdi. "Gerçekten güzel görünüyor, değil mi? Korkmuyorum, baba, hiç--henüz! Ama içi boş bir his var--"

"Ona bir elma al, Connie," dedi Carol. "Çünkü hiç
akşam yemeği yemedi. Korkmuyor."

"Elma istemiyorum. Hadi, aşağı inelim. Çocuklar gelsin mi?"

"Hayır, ama bir dakikaya gelirler. Jim asla geç kalmaz.
Jim'e kızıyorum--Hartley'dense onunla gitmeyi kırk kez tercih ederim--ama o her zaman
son dakikaya kadar bize sormayı erteliyor ve sonra bir randevum oluyor ve sen onu
alıyorsun. Bence bunu bilerek yapıyor. Hadi aşağı in."

Teyze Grace, solgun tatlı yüze memnuniyetle baktı ve
onu sıcak bir şekilde öptü. Babası onaylayarak başını sallayarak etrafında dolaştı.

"Bir rüya gibi görünüyorsun," dedi. "Eğimli yamaçtan esen rüzgar
daha güzel bir manzaraya doğru esti! Sen benimle yürüyeceksin."

"Ah, baba, eskimiş olduğunu hatırlayamazsın," diye güldü Peri.
"İkizler erkek çocuklarının onuruna eriştiler ve artık babalarının şefkatli ama ağırbaşlı koluyla
tatmin olmuyorlar. Küçük ikizlerimiz
bu gece her zamanki gibi
randevulaşıyorlar."

"Teyze Grace," dedi ciddiyetle, "bir papaz evinde kızlarla dolu olmak berbat bir iş. Güzellik, zarafet ve çekicilik yaşına geldikleri anda babalarına sırtlarını dönüp daha güzel çocuklara gülümsüyorlar."

"Beni yakaladın, baba," dedi Connie teselli edercesine.

"Ve ben, Babbie Chicago'dayken," diye ekledi Peri.

"Evet, bu biraz yardımcı oldu. Connie, yaşlı bir kız ol. Yap! Yalvarırım."

"Oh, Connie'nin zaten bir sevgilisi var," dedi Carol. "Şişko Allen oğlanı.
Henüz randevuları yok ama korkunç bir davaları var. Bir şovla seyahat ederek
geçimlerini sağlayacaklar. Teyzeye katlanmak zorunda kalacaksın--o artık sevgililik dönemini geçti!"

"Bana uyar," dedi memnuniyetle, "Hakkımdan fazlasını alıyorum. Hadi, Grace, başlayalım."

"Biz de öyle, Connie," dedi Peri.

Ama oğlanlar birlikte geldiler ve aile grubu birlikte yola koyuldular.
Carol ve Hartley--lise hayranlarından biri--papaz evi yürüyüş yolunda bir yarış yaparak
önderlik ettiler. Ve yaşlı, yıpranmış ve ciddi Lark, Jim Forrest ile
en arkada kaldı. Jim ikizlerin en sevdiği hizmetçiydi.
Bir önceki yıl liseden mezun olmuştu ve Ames'teki tarım kolejinde
bitiriyordu. Ama Ames evden çok uzakta değildi ve
sörlere ihtiyaç duyulduğunda ikizlere eşlik etmek için hala sık sık oradaydı. İlgilerinde garip bir şekilde cömert ve tarafsızdı--ikizlere bu kadar sevimli gelmesinin sebebi buydu.
Tanışmalarını her zaman telefonla ayarlardı. Ve konuşmalar neredeyse
yasayla kararlaştırılmış gibiydi.

"Bir ikizler mi?"

En yakın ikiz çağrıldı ve sonra sordu:

"İkizlerin maç için randevuları var mı?"--ya da parti için, ya da
konser için. Ve telefondaki ikiz, "Evet, ikimizin de var - şanssızlık,
Jim." derdi. Ya da, "Benim var ama Carol'ın yok." Bazen, "Hayır, yok ama gitmek için deliyiz." derdi. Ve birincisine karşılık olarak Jim her zaman, "Bu utanç verici, - neden beni hatırlayıp beklemedin?" diye cevap verirdi.
İkincisine, "Peki, ona gelip onun için gelebilir miyim diye sor." Ve üçüncüsüne, "İyi, hep birlikte gidip bir kutlama yapalım."

Bu geniş görüşlü bağlılık için ikizler ona derin bir minnet ve sevgi gösterdiler ve o her zaman onların lehine yüksek bir duruş sergiledi.

Carol bu sefer telefonu açmıştı ve sorusuna sinirle cevap vermişti, "Ah, Jim, aptal şey, neden dün aramadın? Seninle gitmeyi çok isterdim--Ama boş ver. Bir randevum var ama Lark'ın yok. Ve sen de tam zamanında aradın,
çünkü Harvey Lane, Hartley'e bir randevu isteyeceğini söylemişti." 

Ve Jim heyecanla geri aramıştı, "Onu hemen telefona getir; bir dakika bile
kaybetme." Ve Lark arandı ve randevu tam olarak ayarlandı. 

"Korkuyor musun, Lark?" diye sordu, kiliseye doğru sokakta yavaşça yürürken. 

"Korkmuyorum, Jim," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama tamamen mağaramsıyım, bunun ne anlama geldiğini biliyorsan." 

"Elbette biliyorum," dedi hararetle, "mezuniyet töreninde bir konuşma yapmam gerekmedi mi? O gece olduğumdan daha eksiksiz bir mağara hiç olmamıştı. Ama insanların mecbur olmadıkları halde neden böyle şeyler yapmayı kabul ettiklerini anlayamıyorum. Yapmak zorundaydım. Zorunluydu."

Lark ona duru, sıkıntılı gözlerle baktı. "Ben de anlayamıyorum. Neden yaptığımı bilmiyorum. Bir şekilde hataydı."

Pazar okulu meraklılarıyla dolup taşan kilisede, ikizler arkadaşlarını terk edip yan koridordan "giyinme odasına" doğru kaydılar. Bu genellikle yıpranmış şarkı kitapları, İnciller ve ders kağıtları için depo olarak kullanılırdı. Orada, "eğlencelilerin" geri kalanıyla birlikte titrek, titrek bir sessizlik içinde oturdular, ta ki piyano solosunun ilk notaları duyulana kadar, sonra ağırbaşlı bir şekilde dışarı çıkıp platformun kenarındaki yerlerine oturdular - uzun zamandır Pazar okulları ve mezuniyet sınıfları dışında her şey tarafından terk edilmiş bir tufan öncesi gelenek.

Basılı programlar dağıtılmıştı, ancak müdür sayıları da iptal etti. Gerekli olduğu için değil, müdürlerin bu gibi durumlarda bir şeyler yapması gerektiği ve gereksiz konuşmaların önlenmesinin tek yolunun bu olduğu için.

Program, bu tür olaylarda alışılmış olandan daha fazla tökezlemeden ve el çırpmalarla güzelce noktalanarak sorunsuz bir şekilde ilerledi. Müdür, "Okuma--Bayan Carol Starr"ı okuduğunda, alkışlar coşkuluydu, çünkü Carol kilisede, okulda ve kasabada en sevilen kişiydi. Tatlı ve çekici bir kayıtsızlıkla platformun önüne tökezledi ve alkışlara karşılık olarak gururlu genç başını zarifçe eğdi. Sonra sesi yankılandı ve oda sessizleşti. Carol bir şey söylediğinde hiç kimse endişelenmiyordu. Her şey her zaman yolundaydı. Ve yerine geri döndü, yüzü kızarmıştı, kalbi iyi yapılmış bir iyiliğin verdiği memnuniyetle
yükseliyordu.

Lark'ın yanına oturdu, bunu yaptığına, bittiğine sevindi ve Lark'ın da kurtulması için dua etti.

Lark titriyordu.

"Carol," diye fısıldadı, "Korkuyorum."

Carol'ın kalbindeki zafer anında kayboldu. "Sen değilsin," diye fısıldadı tutkuyla, ikizinin elini sıkıca tutarak, "sen değilsin, sen iyisin."

Lark daha da şiddetle titredi. Başını biraz salladı. Parlak ışık parlamaları gözlerini kör ediyordu ve kulakları çınlıyordu. "Yapamam," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Hastayım."

Carol ona doğru eğildi ve dikkatini dağıtmak amacıyla
şiddetli bir sohbete başladı. Lark daha da solgunlaştı.

"Okuma--Bayan Lark Starr."

Alkışlar yine yankılandı.

Lark hareket etmedi. "Yapamam," diye fısıldadı tekrar. "Yapamam."

"Lark, Lark," diye yalvardı Carol çaresizce. "Gitmelisin, gitmelisin. 'Rüzgar
çayırın üzerinden sürüklendi,'--yeterince kolay. Hadi, Lark. Gitmelisin."

Lark başını iki yana salladı. "Mmmmm," diye mırıldandı belirsizce.

"Papaz evini hatırla," diye yalvardı Carol. "Prudence'ı düşün.
Babanı düşün. Bak, orada, tam orada. Seni bekliyor, Lark. Gitmelisin!"

Lark ayağa kalkmaya çalıştı. Başaramadı. O tuhaf ışık parlamaları için babasının net, cesaretlendirici yüzünü göremiyordu.

"Yapabilirsin," diye fısıldadı Carol. "Eğer denersen her şeyi başarabilirsin. Prudence öyle diyor."

İnsanlar boyunlarını uzatıyor ve ikizlerin yan yana oturduğu ikinci sıraya merakla bakıyorlardı. Diğer performansçılar birbirlerini dürterek anlamlı bir şekilde gülümsüyorlardı. Müdür, platformun üzerinden ağır ağır gıcırdadı ve tombul parmağıyla işaret etti.

"Yapamam," diye fısıldadı Lark, "Hastayım."

"Lark,--Lark," diye seslendi müdür.

Carol acı bir şekilde iç çekti. Belli ki bu onun elindeydi. Asık bir suratla
sandalyesinden kalktı ve platforma doğru yürümeye başladı. Müdür
dudaklarını aralayarak ona baktı. İnsanlar da ona baktı ve
gülümsedi ve sonra güldüler. Paniklemiş bir şekilde gözleri babasının
yüzünü aradı. Babası hızla başını salladı ve gözleri onayladı.

"İyi!" Dudakları kelimeyi oluşturdu ve Carol bir daha tereddüt etmedi.

Alkışlar neredeyse kahkahalarla boğuluyordu, Carol ikinci okuması için
ilerlediğinde.

"Rüzgar çayırın üzerinden sürükleniyordu," diye başladı, sesi kelimelerde düzgünce sürükleniyordu, ve böylece parçanın sonuna kadar devam etti.

Lark'ın mizacını bilen seyircilerin çoğu, korkunun onun ortaya çıkmasını engellediği sonucuna vardı ve Carol'ın papaz evinin itibarı için ikizinin yardımına geldiğini anladı. Geri döndüğünde alkışlar sağır ediciydi. Lark'a rahatlatıcı bir şekilde sırıtarak oturduğunda alkışlar daha da yükseldi. Sonra alkışlar devam ederken, doğal yaramazlığından bir şeyler yüreğine girdi.

"Lark," diye fısıldadı, "çık ve reverans yap."

"Merhamet!" diye soluk soluğa kaldı Lark. "Ben hiçbir şey yapmadım."

"Sen olmalıydın--hadi Lark! Acele et! Yapmak zorundasın! Ne
bir şaka olacağını düşün."

Lark tereddüt etti, ancak Carol'ın hakimiyeti ikna ediciydi.

"Sana söylediğimi yap," diye buyurgan bir emir geldi ve Lark sandalyesinden kalktı, şaşkın seyircilerin önüne çıktı ve yavaşça ve zarif bir şekilde eğildi.

Bu sefer alkışlar coştu, çünkü Mount Mark'takilerden daha az deneyime sahip olan kişiler ikizlerin bir oyun oynadığını anlayabilirdi.
Devam ederken Carol, Larkin'in elini tuttu ve birlikte bir kez daha dışarı çıktılar, gülerek ve sağa sola eğilerek.

Lark o gece içeri giren son kişiydi, çünkü o ve Jim, köşedeki eczanede kişi başı iki dondurmalı soda ile yenilgisini kutladılar.

"Papaz evini rezil ettim," dedi uysalca, onu karşılamak için bekleyen aile çemberine girerken.

"Gerçekten de etmedin," dedi Peri. "Çok kötüydü ama Carol bunu güzelce geçiştirdi ve sonra bunu bir şakaya dönüştürerek tüm utancı ortadan kaldırdı. Tamamen iyiydi ve hiç utanmadık."

"Ve fiyonkunu yaptığında gerçekten çok tatlı görünüyordun," dedi Connie sıcak bir şekilde, -çünkü aileden biri yere düştüğünde, hiç kimse gülmeye cesaret edemedi, gülmeyi çok seviyor olsalar da.

İlginçtir ki, bu tuhaf küçük ikame çılgınlığı ikizleri Mount Mark halkına daha da sevdirdi.

"Aman Tanrım, o çiçek açan ikizleri kimse yenemez," dedi Harvey Reel hayranlıkla kıkırdayarak. Ve kimse itiraz etmedi.

BÖLÜM VII

KIYAFET YAPMAK

Teyze Grace, ellerinde biraz nakışla alçak bir sallanan sandalyede oturuyordu.

Ve Peri, önünde devasa bir kitap dizisiyle masada oturuyordu. Teyze
Grace dikiş sepetine boş boş bakıyordu, dudaklarında yumuşak bir gülümseme vardı.
Ve Peri düşünceli bir şekilde alacakaranlığa bakıyordu, gözlerinde yumuşak bir
parıltı vardı. Teyze Grace neşeli papaz evi ailesini ve onlarla yaşamanın
ne kadar keyifli olduğunu düşünüyordu. Ve Peri düşünüyordu--ah, Peri
yirmi yaşındaydı ve yirmili yaşlardakiler her zaman alacakaranlığa, hayalperest
uzağı gören gözlerle bakarlar. Bu huzurlu sahneye ikizler, on yedi yıllarına rağmen, kızarmış, fırtınalı bir şekilde
patladılar. Konuşmak için acele etmeleri onları
konuşamaz hale getirmişti, bu yüzden bir an nefes nefese kapıda durdular,
bu sırada Peri ve teyzesi, rüyalar aleminden böyle kaba bir şekilde çekilmiş, onlara sorgulayıcı bir şekilde baktılar.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum," diye başladı Peri ve ikizler onu kibirli alaylarıyla ezmeye çalıştılar.
Ama birinin yüzü kıpkırmızı, terli ve nefessizken kibirli alayı ifade etmek kolay değildir. Bu yüzden ikizler
sadece bu seferlik suçu görmezden gelmeye karar verdiler.

Sonunda, aynı anda seslerini toparlayarak, hep bir ağızdan bağırdılar:

"Ördek!"

"Ördek! Bahçede! Canlı bir ördek mi demek istiyorsun? Nereden geldi?"
diye bağırdı teyzeleri.

"Birinci sınıf öğrencilerinden Profesör Duck'tan bahsediyorlar," diye açıkladı Peri
kendini beğenmiş bir şekilde. "Önemli değil. İkizler her zaman onun için telaşlanırlar. Birinci sınıf bilimini onlara gösterdiği için ona minnettar
dular--hepsi bu."

"Hepsi bu," diye soluk soluğa konuştu Carol. "Neden, Peri Starr, New York Şehri'ndeki Bilimsel Araştırma Örgütü'nde--bir--Toplulukta--ya da
bir şeyde--çalıştığını ve yılda dört bin dolar kazandığını ve
her türden--olasılıklara sahip olduğunu biliyor musun!"

"Evet, biliyorum. Onu görmedin teyze. Uzun boylu, gözlerinin etrafında kırışıklıklar, diktatör bir burun ve çelik grisi gözleri var. İkizlere şarkı kuşları diyor ve onlar da bundan o kadar memnunlar ki ona bayılıyorlar. Onlara Noel'de şeker gönderiyor. O kadar çok övdükleri Duckie'yi biliyorsun. Tam da o adam. Burada mı?"

İkizler bir dakika boyunca boş bir bezginlikle birbirlerine baktılar.
Peri'nin haberlerini duymayı hak etmediğini biliyorlardı ama aynı zamanda bundan bahsetmekten kaçınmak gibi
bu kadar acı bir cezayı da hak etmiyorlardı, bu yüzden yine üzgün bir şekilde yutkundular ve onu görmezden geldiler.

"Şehirde," dedi Lark.

"Bir hafta kalacağım," diye ekledi Carol.

"Ve bizimle çok güzel zamanlar geçirmek istediğini söyledi ve
bu yüzden--biz--neden, tabii ki çok aniydi ve sormaya
vaktimiz
olmadı--"

"Ama papaz evi kapıları her zaman açıktır--"

"Ve bunu bizden nasıl kopardığını bilmiyorum ama--içimizden biri--"

"Hangisi olduğunu hatırlamıyorum!"

"Bu akşam yemeğe davet etti ve geliyor."

"Aman Tanrım," dedi Teyze Grace. "Patates çorbası ve tost yiyecektik."

"Saklanır," dedi Carol. "Elbette bu geç saatte sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, ama Larkie ve ben Connie'ye ne yapması gerektiğini söyleyeceğiz, böylece
çok fazla
zahmet çekmeyeceksiniz. Bakalım, şimdi, oldukça makul bir
yemek düşünmeliyiz. Yılda dört bin--ve beklentiler!"

Grace Teyze, sorgulayan bakışlarını ablasına doğru çevirdi.

"Tamam," dedi Peri gülümseyerek. "Belli ki kararlaştırıldı. Menünüzü hazırlayın, ikizler ve Connie'yi işe koyun."

"İyi biri mi?" diye sordu Grace Teyze.

"Evet, sanırım öyle. Üniversite grubumuzla birlikte giderdi. Onu
çok iyi tanıyorum. Beni bir iki kez bir şeylerden eve getirirdi."

Carol öne eğildi ve yakışıklı kız kardeşine aniden dikkatle baktı. "Seni sordu," dedi, keskin bakışları Peri'nin üzerindeydi. "Özellikle seni sordu."

"Öyle mi? Teşekkürler. Evet, fena değil. Kalabalıkta oldukça iyi."

Carol, manyetik bakışlarının gücüyle Lark'ı odadan çıkardı ve
kapı arkalarından kapandı. Birkaç dakika sonra geri döndüler. Peri'nin rahatsız edici bulduğu, entrika ima eden, bastırılmış bir heyecan havası vardı.

"Saçma sapan şeyler planlamanıza gerek yok, ikizler," diye uyardı. "O benim sevgilim değil."

"Elbette hayır," diye temin ettiler onu nazikçe. "Yaramazlık yapmak için çok yaşlıyız. On yedi yaşındayız ve yıllarımıza göre aklı başındayız! Söyle Peri, Duckie'ye karşı nazik olacaksın, değil mi? Onu eğlendirmek için gerçekten çok genciz ve o kadar nazik ki, onun iyi vakit geçirmesini istiyoruz. Bu hafta onun için keyifli hale getirmeye çalışamaz mısın? Sadece birkaç gün burada olacak. Bizim için bu kadarını yapar mısın?"

"İkizler, tabii ki, sizi memnun etmek için yaparım, ama Gene'in bu hafta şehirde olduğunu biliyorsun ve ben--"

"Ah, Babbie'yi -yani Gene'i- bize bırak," dedi Carol neşeyle. Peri
üniversitede üçüncü sınıf öğrencisi ve Eugene Babler da Chicago'da eczacılık öğrencisi olduğu için, ona Hristiyan ismini, yani Gene'i geri vermek zorunda hissetti.
Ancak ikizler, özellikle Peri'yi yatıştırmak istedikleri zamanlar hariç, bu uygunluğa uymayı reddettiler.

"Gene'i bize bırak," diye tekrarladı Carol. "Onu eğlendireceğiz. Bu gece geliyor mu?"

"Evet, yedi buçukta."

"Onu arayıp akşam yemeğine de davet edelim," diye önerdi Lark. "Ve sen de bize bir iyilik yapıp Duckie'ye iyi davranırsın, değil mi? Babb'ı--er, Gene'i--yoldan uzak tutacağız. Gene, Carol ve--"

"Ben kendi telefon görüşmemi yaparım, teşekkürler," dedi Peri hızla ayağa kalkarak. "Evet,
ikisi de bizde olacak. Ve ikizler, size bir iyilik olsun diye, profesörünüzü
eğlendirmenize yardımcı olacağım. İyi olacaksınız ve yardım edeceksiniz, değil mi?"

İkizler, Peri'ye neredeyse muzaffer gibi görünen bir sıcaklıkla baktılar.
Durup onlara şüpheyle baktı. Telefon ettikten
sonra geri döndüğünde, gitmişlerdi ve teyzesine şöyle dedi:

"Batıl inançlı değilim, ama ikizler böyle davrandığında,
genellikle papaz evinin tavan ışığında bir bulut olur. Prudence öyle diyor."

Ancak ikizler kendilerini son derece terbiyeli bir şekilde taşıdılar. Hafta boyunca
mutfak köleleri gibi çalıştılar, ev işleri yaptılar, ayak işlerini hallettiler. Ve
Peri'ye neredeyse gözlerinden yaşlar
getiren nazik bir ilgi gösterdiler, yine de
papaz evinin tavan penceresindeki Prudence'ın bulutunu
hatırlıyordu!

Kesinlikle kendi planlarına müdahale ettiler. Onu her düşünülebilir
noktada sevgili profesörlerine gönderdiler. Ve neredeyse evi
perişan eden Gene'in gözlerinde her zamanki geveze iyi mizahıyla hiç uyuşmayan vahşi bir parıltı vardı. Peri, ustaca yönetildiğini biliyordu, ancak ikizlere "Duckie" konusunda yardım edeceğine söz vermişti.
İlk başta, kız kardeşlerinin onu içine soktuğu karmaşadan
kendisini sanatsal ve göze batmadan kurtarmaya çalıştı. Ancak ikizler
hem ısrarcı hem de zekiydi ve Peri, konu
işin özüne geldiğinde onlarla boy ölçüşemezdi. iş. Amaçları hakkında hiçbir fikri yoktu, sadece kendisi ve Gene'in her zaman odanın zıt taraflarında olduğunu, genç adamın ikizlerin neşeli gevezeliğine vahşice sırıttığını ve profesörle ikisinin diğer köşeden gelen her kelimeyi duyabilecek kadar sessiz kalmaya çalıştığını biliyordu. Ve eğer yürürlerse, Gene dost canlısı ikizlerin sağlam, ince parmakları tarafından sürüklenerek götürülüyordu ve Peri ile profesör arkada sıkıcı bir şekilde yürüyor, hava durumu hakkında anlamsızca konuşuyorlardı ve ikizlerin ne hakkında konuştuklarını merak ediyorlardı.

Ve hafta geçti. Gene sonunda katılımında düşüş yaşadı ve ikizler çok ihtiyaç duydukları bir dinlenmeye çekildiler. Cuma öğleden sonra her şeyin yolunda olduğunu düşünerek kendilerini övdüler. Gene gelmiyordu, Peri hamakta profesörü bekliyordu. Bu yüzden ikizler birbirlerine neşeyle sarıldılar ve haftanın gerginliğini ve mücadelesini tartışmak için samanlığa gittiler. Ve sonra--

"Neden, koca köpek!" Carol, Metodist dilbilgisi sınırlarını görmezden gelerek, rahatsızlığıyla haykırdı, "işte o köpüren Babler tam şu anda geliyor. Ve o gün New London'a gideceğini söyledi. Şimdi Duckie gelmeden önce onu kovalayıp kovmamız gerekecek." İkizler homurdanarak ve homurdanarak kendilerini toparladılar ve yola koyuldular. Ama çok isteksizce, çok yavaş başladılar. Zamanında değillerdi.

Peri, Gene'in öfkeli yüzü önünde belirdiğinde, hamakta şaşkınlıktan ama sıkıntıdan değil bir çığlık atarak doğruldu.

"Bak Peri," diye başladı, "şaka ne? Parmakların ikizlerin sonsuza dek övündükleri o dört bin doları elde etmek için kaşınıyor mu? Kendini eski okul öğretmeninin cebine mi atmaya çalışıyorsun, yoksa ne?"

"Aptal olma, Gene," dedi, "gel ve otur ve--"

"Otur, büyükannen!" diye çıkıştı hala öfkeyle. "Yaşlı Çift D.
D. bir dakika içinde uyanacağım ve ikizler beni hasta bir horoz veya başka bir şey hakkında
duymak için sürükleyecekler. O geliyor, değil mi?"

"Sanırım geliyor," dedi şaşkınlıkla.

"Kesip kaçalım, olur mu?" diye umutla önerdi. "Daha önce
görünmez olabiliriz--Hadi Peri, bana iyi davran. Bütün hafta seni bir an bile göremedim veya
dokunamadım. Sence buraya neden geldim?
Hadi. Hadi onu yenelim." Endişeli bir tavırla etrafına baktı. "Acele et, yoksa
ikizler bizi yakalar."

Peri tereddüt etti ve kayboldu. Gene elini tuttu ve bir sonraki
an, gülerek, ikizler ahır kapısında belirdiğinde papaz evi çimenliğinin güney köşesindeki çitin altından sürünüyorlardı.

Durakladılar. Nefes nefese kaldılar. Birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Bu bir tuzaktı," diye ilan etti Carol.

"Şimdi ne yapacağız? Ama Babbie'nin düşündüğümden daha fazla aklı var, itiraf etmeliyim. Sence onu kaçırıyor muydu?"

Carol alaycı bir şekilde homurdandı. "Hiçbir şeyi kaçırmıyorum! Onları gördüğümde o öndeydi. Profesöre ne diyeceğiz?"

On beş dakika sonra iki mütevazı ikiz profesörü karşıladı.

"Çok üzgünüz," diye açıkladı Carol hafifçe. "Babbie geldi ve o ve
Peri--sanırım bir yerde işleri vardı. Çok yakında geri döneceklerini düşünüyoruz.
Peri çok üzülecek."

Profesör gülümsedi ve oldukça neşeli görünüyordu.

"Gittiler mi?"

"Evet, ama geri döneceklerinden eminiz, yani neredeyse eminiz."

Carol, ayrılış şekillerini hatırladığında, bu konuda
dilediğinden çok daha az emin hissetti.

"Eh, bu çok kötü," dedi neşeyle. "Ama benim kaybım Babler'ın
kazancı. Sanırım Hristiyan nezaketi gereği ona öğleden sonrayı vermeliyiz.
Hadi kendimiz de dereye doğru yürüyüşe çıkalım, olur mu? Böylece
döndüklerinde ona temiz bir alan kalır. Yakında geri döneceklerini düşünüyorsun, değil mi?"

Umutla yola baktı, ancak umutlu olup olmadıklarını ikizler söyleyemezdi. Her neyse, yola çıkmaya hazır olana kadar oldukça sabırsız görünüyordu ve sonra, çok
neşeli bir şekilde, üçü güzel kır yolundan dereye ve Blackbird Yolu'na doğru ilerlediler. İyi vakit geçirdiler, ikizler her zaman
dünyada hiç kimsenin sevgili yaşlı Duckie kadar eğlenceli olmadığında ısrar ederlerdi, ancak Carol, geri döndüğünde Peri ile
birlikte yaşayacağına dair ciddi bir yemin etti. O gece fırsatı yoktu. Peri
ve Gene akşam yemeğine
gelmeyeceklerini telefonla bildirdiler ve profesör gitmişti ve ikizler derin bir uykudaydı, Peri
merdivenlerden yavaşça yukarı süründü.

Ancak Carol yeminini unutmadı. Ertesi sabah erkenden Peri'nin odasına
kasvetli bir şekilde girdi, Peri orada titizlikle düzeni sağlıyordu. çekmecelerindeki kaostan, Fairy'nin her zaman mükemmel bir
mutlu günün ardından yaptığı bir şey. Carol bunu biliyordu ve sonunda, Fairy'nin parmaklarının arasında ustalıkla uzun kurdeleler
döndürüp
sonra çekmecelerin ayrı köşelerine metodik yığınlar halinde yerleştirmesini yaklaşık iki dakika izledikten sonra, sesinde gerçek bir sitemle konuştu.

"Peri," dedi üzgün bir şekilde, "bir şekilde pek de takdir edici görünmüyorsun.
Burada Larkie ve ben sana gerçek bir
fırsat vermek için çok uğraştık - çalıştık, planlar yaptık ve kendimizi
arka planda tuttuk ve sen bize bu şekilde hizmet ediyorsun! Hayal kırıklığı yaratıyor.
Açıkça
moral bozucu."

Peri mavi bir duvak katladı ve beyaz olanın üzerine koydu. Sonra
döndü. "Evet. Ne?" diye sordu soğukkanlılıkla.

"Mount Mark'ta bir kadın için çok az gerçek şans var ve bunun bir ömürde bir kez yaşanacak bir şey olduğunu hissettik. Ve ne kadar çok çalıştığımızı biliyorsun. Ve sonra, uyanıklığımızı bir anlığına gevşettiğimizde, sen her şeyi mahvettin--"

"Evet,--İngilizce konuş, Carrie. Benim için ne yapmaya çalıştın?"

"Eğer sade İngilizce istiyorsan, alabilirsin," dedi Carol hararetle. "Profesörün ne olduğunu biliyorsun, onun gibi harika bir pozisyon, ve böylesi
olasılıklar, ve New York Şehri, ve yılda dört bin dolar ve gelecek yıl için bir
zam, ve sana onu tam olarak elde etmen için iyi bir şans vermeye çalıştık ve--"

"Onu elde etmek için--"

"O zaman onu elde etmek için! Kız arkadaşı yok. Eğer isteseydin, şu anda onunla nişanlanabilirdin--Profesör David Arnold Duke."

"Oh, bu kadar mı?"

"Evet, bu kadar."

Peri gülümsedi. "Teşekkür ederim, canım, çok naziktin, ama çok
geç kaldın. Nişanlandım."

Carol'ın dudakları aralandı, kapandı, tekrar aralandı. "Sen--sen?"

"Kesinlikle öyle."

Carol'ın gözlerinde umut parladı. Peri bunu gördü ve hemen cevap verdi.

"Elbette hayır. Küçük Profesörünüze deli olmuyorum.
Eugene Babler ile nişanlıyım." Bunu gururla söyledi, meydan okumayla karışık değil,
ikizlerin Gene'i bir papaz damadı için fazla onursuz bulduğunu biliyordu.
İkizler papazlık onuruna göre güçlüydü!

"Sen--öyle misin?"

"Ben öyleyim."

Carol uzun bir an ona baktı. Sonra kapıya doğru döndü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Babama söyleyeceğim."

Peri güldü. "Babam biliyor."

Carol yavaşça geri geldi ve tekrar şifonyerin yanında durdu. Kısa bir sessizlikten sonra bir kez daha uzaklaştı.

"Şimdi nereye?"

"O zaman Teyze Grace'e söyleyeceğim."

"Teyze Grace de biliyor."

"Prudence biliyor mu?"

"Evet."

Carol bu acı hapı sessizce yuttu.

"Ne kadar?" diye sordu sonunda.

"Yaklaşık bir yıl. Bak Carol, sana bir şey göstereceğim. Gerçekten bunu bildiğin için
çok mutluyum. Oldukça genciz ve babam emin olmak için
bir süre karanlıkta tutmamız gerektiğini düşündü. Bu yüzden sana söylemedik. Şuna bak." Sedir sandığından -Gene'den aldığı bir Noel hediyesi- küçük bir
kadife mücevher kutusu çıkardı ve Carol'ın hayranlık dolu gözlerinin önüne mütevazı bir pırlantayla süslenmiş sade bir altın yüzük koydu.

Carol onu öptü. Sonra Peri'yi iki kez öptü.

"Çok mutlu olacağını biliyorum Peri," dedi ayık bir şekilde. "Ve bundan
memnunum. Ama--kızlarımız için yeterince iyi bir erkek olduğuna gerçekten inanamıyorum. Babbie iyi, tatlı ve tüm bunlar, ve sana
deli ve--onu seviyor musun?" Gözleri kocaman açılmıştı, oldukça merak ediyordu, bu soruyu yumuşak bir şekilde sorarken.

Peri kolunu kız kardeşinin omuzlarına doladı ve onun güzel, sabit gözleri
Carol'unkilerle açıkça buluştu.

"Evet," dedi açıkça, "Onu seviyorum--tüm kalbimle."

"Seni bu kadar--bu kadar parlak, gülümseyen ve her zaman yıldızlı yapan şey bu mu?"

"Sanırım öyle. Dünyadaki en harika şey, Carol. Bunu
önceden hayal bile edemezsin. Büyüleyici, cennet gibi."

"Evet, sanırım öyle. Prudence da öyle diyor. Bunu hayal edemiyorum, keşke yapabilseydim. Connie ve Lark'a gidip söyleyemez miyim? Birine söylemek istiyorum!"

"Evet, onlara söyle. Henüz sana söylememeye karar verdik, ama
o zamandan beri--evet, onlara söyle ve onları da görmeleri için yukarı çıkar."

Carol onu tekrar öptü ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Koridorda durdu ve bir anlığına duvara baktı.
Sonra kapıya sert bir beyaz yumruk attı.

"Umurumda değil," diye mırıldandı, "Prudence ve Fairy için yeterince iyi değiller! Değiller! Sadece erkeklerden nefret ettiğime inanıyorum, hepsinden, baba ve Duck hariç!" Biraz gülümsedi ve sonra bir kez daha asık suratla baktı. "Eugene Babler ve Peri gibi küçük bir kraliçe! Sanırım bu, Cennet'in şaka anlayışı olmalı." Tekrar iç çekti. "Ah, peki, anlatacak bir şeye sahip olmak bir şey! Bunu Lark'tan önce öğrendiğim için mutluyum!"

BÖLÜM VIII

LARK'IN EDEBİ GİRİŞİMİ

Mezuniyet yaklaşırken ve Peri mezuniyeti için önemli şeyler planlamaya
başladığında, papaz evindeki hayata biraz ayıklık geldi. Kızlar kesinlikle büyüyorlardı. Prudence uzun, uzun zamandır evliydi. Peri üniversiteden mezun oluyordu, okul günleri bitmişti,
ve hayat eşiğin hemen ötesindeydi - büyük siyah kapısı hafifçe aralıktı, onu geriye itip ötesinde ne olduğunu görmesini bekliyordu, evet, gece sisinin içinden parlayan erken güneş ışığı gibi hafifçe görünen pembe bir renk vardı,
ama kapı sadece biraz aralıktı! Ve Peri içeri girmeye neredeyse hazırdı.
Rahip ailesini çok rahatsız etti.

İkizler bile geçiniyordu. Liseyi bitiriyorlardı ve
üniversite ve benzeri şeyler hakkında gevezelik etmeye başlıyorlardı, ama ikizler
hâlâ, yani, belki de büyüyorlardı, ama bu süreçte neşeli bir şekilde
genç kalıyorlardı ve diplomalara ve
dondurmalı sodalara olan hevesleri o kadar birbirine benziyordu ki ikizlerin tasmalarını
çektiğini ciddi olarak hissedemiyorduk.

Ve Connie kendisi birinci sınıf öğrencisiydi, oldukça uzun boylu, biraz beceriksiz, ciddi bir yüze ve dudaklarının köşelerinde ve gözlerinin ışıltısında uyumsuz bir şekilde esprili bir sarkmaya sahipti.

Bay Starr onlara baktı ve iç çekti. "Sana söylüyorum, Grace, bir aile yetiştirmek nankör bir iş. Connie bugün bana yakalarımın artık kıvrık köşeler yerine düz kenarlara sahip olması gerektiğini söyledi. Ve Lark bana geçen pazarki derste konuları karıştırdığımı hatırlattı. Bu aile işinden bıktım, neredeyse hazırım--"

Ve tam o sırada, merdivenlerden aşağı süzülen net bir "Baba" sesi duyulurken, başını tetikte bir şekilde çevirdi. "Ne istiyorsun?"

"Herkes dışarı," diye geldi Carol'ın acıklı sesi. "Gelip
beni ilikleyecek misin? Teyzemden buraya kadar koşmasını isteyemem ve aşağı inemem çünkü çoraplı ayaklarım var. Yeni terliklerim ayağımı sıkıyor, bu yüzden mecbur kalana kadar
giyemiyorum. Ah, teşekkürler, baba, sen çok tatlısın."

Mezuniyetin heyecanından, karmaşadan, ihtişamdan,
neşeden sonra, sıradan papaz evi hayatı pürüzsüz ve keyifli görünüyordu ve on gün boyunca evlerinin sularının yüzeyinde tek bir kıpırtı bile olmadı.
İkizler, onuncu gün, Main Caddesi'nde dolaşırken,
alışkanlıkları olduğu üzere
ciddi ciddi sohbet ederken, güzel ve gösterişli bir adam tarafından karşılandılar ve içten bir şekilde, "Merhaba, ikizler." dedi.

Bir anda gülümsemelerle parladılar, çünkü bu, Mount Mark'ın üç günlük gazetesinin en büyüğü ve en popüleri olan _Daily News_'un editörü ve sahibi Bay Raider'dı. Lark için bir edebi kariyere baktıklarında, bu meslekle uzaktan da olsa bağlantısı olan herkese dokunaklı ve doğal olmayan bir saygı göstermekten asla geri kalmadılar. Gerçekten de, Carol, gülümsemesinin cazibesiyle, küçük taşıyıcıları son çocuğa kadar büyülemişti ve kız kardeşinin
takılmasına karşılık olarak, sadece sertçe, "Önemli değil, -bir gün neye dönüşebileceklerini bilemezsiniz. Lark'ın Edebi Kariyerine
önceden bakmalıyız." diye cevap verdi.

Bu yüzden, mütevazı taşıyıcılar ve bazıları siyah olanlar, böylesine tatlı bir ilgi gördüklerinde, güzelce yuvarlak hatlı, kendini beğenmiş
editörün kendisinin ne söylediğini tahmin edebilirsiniz.

Onun güzelce yuvarlatılmış ve bu nedenle anlamsız şakalarına kızmadılar. Onlara gülümsediler. _Daily News_'e, özlemle istedikleri gibi "Raider Aile Organı" demediler. Babalarını, tanıtım sağlamak için Bay Raider'ı tüm kilise komitelerine koymaya zorladıklarını kabul etmediler. Yutkundular ve kendilerine, sonuçta Bay Raider'ın bir editör olduğunu ve belki de Mount Mark'ın geri kalanını dışlayarak kendi ailesini düzenlemekten kendini alamayacağını söylediler.

Bu sefer, Lark'ı her zamanki tombul kayıtsızlığıyla baştan aşağı süzdüğünde, Carol sadece dişlerini gıcırdattı ve inleyen ruhuna onun bir editör olduğunu hatırlattı.

"Bu yaz ne yapacaksın, Lark?" diye sordu, herhangi bir giriş yapmadan.

"Neden,--hiçbir şey, sanırım. Her zamanki gibi."

"Eh," dedi, kaşlarını çatarak, "adam eksiğimiz var. Ürün grubumuzla ilgilendiğinizi duydum ve belki tatilde bize yardım
edebileceğinizi düşündüm. Ne dersin? İş kolay olacak ve senin için
iyi bir deneyim olacak. Sana haftada beş dolar ödeyeceğiz. Bu küçük bir kasaba ve bize küçük bir yayın deniyor, ama bizim işimiz,
amacımız ve yöntemlerimiz büyük şehir gazetelerininkiyle aynı." Gözle görülür şekilde, neredeyse endişe verici bir şekilde şişti. "Ne dersin? Edebi özlemleri olan
sensin, değil mi?"

Lark tamamen konuşamaz hale gelmişti. Eğer Ulusal Banka kasalarını her zaman sıkıntıda olan ikizlere
açmış olsaydı, bundan daha fazla
şaşkın olamazdı. Carol neredeyse aynı derecede ciddi bir durumdaydı, ama
durumun ciddiyetini kavrayarak,
başını öne eğdi.

"Evet,--evet," diye soluk soluğa kaldı. "O edebi. Ah, o çok edebi."

Bay Raider gülümsedi. "Peki, benimle şansını denemek ister misin?"

Carol yine kız kardeşinin rahatlaması için atıldı.

"Evet, kesinlikle, ister," diye bağırdı. "Evet, kesinlikle." Ve sonra, ona _Daily News_'un bu yenilikten en çok
kâr eden
olduğunu aşılamaya kararlı bir şekilde, "Ve _Daily News_ için de şanslı bir gün, söylüyorum sana. Mount Mark'ta edebi anlamda pek fazla Lark yok, ve _Daily News_'un biraz -yani, bence- yeni kana ihtiyacı var,--neyse, Lark gayet iyi olacak."

"Tamam. Pazartesi sabahı sekizde gel, Lark, ve seni işe
başlatacağım. Çok önemli bir şey olmayacak. Kilise haberlerini, partileri, tatilleri ve bunun gibi şeyleri yazabilirsin. İyi bir
eğitim olacak. O zamana kadar gazetelerimizi inceleyebilirsin, tarzımızı yakalayabilirsin."

Carol başını biraz daha yukarı kaldırdı. Bay Raider, yetenekli ikizinin, Carol'ın korkunç derecede herhangi bir tarzdan yoksun olduğunu düşündüğü _Daily News_'in sıradan tarzıyla sınırlı kalacağını düşünüyorsa,
çok büyük bir yanılgı içinde olurdu, bu kesin!

Bay Raider'ın _Daily News_'in kutsal alanına geri dönmesinden sonra, ikizlerin bir blok boyunca konuşmadan yürümeleri önemli bir gerçektir. İkizliklerinin tüm
yıllarında böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı. Bloğun sonunda, Carol başını huzursuzca çevirdi. Evden sekiz blok uzaktaydılar. Ama ikizler sokakta koşamazdı, bu çok onur kırıcıydı. Özlemle etrafa baktı, kendilerine doğru giden bir
araba. Hatta bir market arabası bile hoş karşılanacak
ama alçakgönüllü bir ulaşım aracı olurdu.

Lark'ın yıldızlar gibi parlayan gözleri gökyüzü ve onun coşkulu yüzü
parlıyordu. Carol arkasına baktı, önüne baktı. Sonra tekrar
sekiz bloğu düşündü.

"Lark," dedi, "Korkarım akşam yemeğine geç kalacağız. Ve teyzemiz
acele etmemizi söyledi. Belki de koşsak iyi olur."

Koşmak duygu için iyi bir ifadedir ve Lark hemen
kıvrak genç uzuvlarına tam olarak yakışan bir hızla yola koyuldu. Sokakta
yarıştılar, küçük saç tutamları kızarmış ve
parlayan yüzlerinde uçuşuyordu, daha hızlı, daha hızlı, nefes nefese, soluk soluğa, sevinçleri
oldukça taşmıştı. Ve birçok insan dönüp baktı, dünyada ne olduğunu merak etti
bu ağırbaşlı, vakur papaz ikizlerine.

Son blok gerçekten endişe verici bir hızla geçildi. "Bir şeyler anlatma" tutkusu ikisini de ele geçirmişti ve Connie'yi bahçeye, çocuksu bir "Sorun ne? Ne oldu? Bir şey mi ısırdı?" diye karşılayarak, köşeyi dönüp çimenlerin üzerinden öyle bir hızla geçtiler ki.

Teyze Grace hamakta doğrulup baktı, Peri verandaya koştu,
ve Bay Starr kitabını bıraktı. Uzun zamandır arzulanan savaş
sonunda ilan edilmiş miydi?

Ama ikizler verandaya vardıklarında, utangaç bir şekilde, çekinerek durakladılar.

"Sorun ne?" diye bağırdı aile hep bir ağızdan.

"Akşam yemeğine geç mi kaldık?" diye sordu Carol, sanki hayatları cevaba bağlıymış gibi.

Aile, yoğun bir şaşkınlıkla baktı. Daha önce ikizler, yokluklarında en sevdikleri tatlı veya salatayı tüketmedikleri sürece, yemeklerine geç kalmaları konusunda endişe göstermişlerdi. Ve saat daha dört buçuktu!

Carol, Connie'yi üzerine düştüğü minderden nazikçe itti
ve onu nazikçe bir sandalyeye yerleştirdi.

"Otur ve dinlen, Larkie," dedi yumuşak ve sevgi dolu bir sesle. "Neredeyse
yorgun
musunuz?"

Lark, soluk soluğa sandalyeye çöktü ve dairenin etrafına
parlak gözlerle baktı.

"Ona bir içki getir, olmaz mı, Connie?" dedi Carol öfkeyle. "Zavallının
yorgun olduğunu görmüyor musun? Eve kadar koştu!"

Aile hala bakıyordu. İkizlerin birbirlerine olan bağlılıkları asla
azalmıyordu, ancak Carol'ın bu dikkati son derece tuhaftı.
Şimdi kız kardeşinin yanındaki basamağa oturdu ve hayran ama biraz da küçümseyici bir gururla kızaran yüzüne baktı. Sonuçta,
Larkie'yi eğitmekle çok işi olmuştu!

"Ne oldu?" diye başladı babaları merakla.

"Güneş mi çarptı?" diye sordu Peri gülümseyerek.

"İkiniz de delisiniz," diye ilan etti Connie, suyla geri dönerek.
"Bizi kandırmaya çalışıyorsunuz. Hiçbir soru sormayacağım. Beni bu sefer yakalayamazsınız."

"Neden uzanıp Lark'ın sizi ayak dayanağı olarak kullanmasına izin vermiyorsunuz, Carol?"
diye önerdi babaları, parlayan gözlerle.

"Eğer ayak dayanağı isteseydi yapardım," dedi Carol kesin bir şekilde. "Bunu yapmayı çok isterdim. Bunu yapmaktan gurur duyarım. Bunu bir onur olarak kabul ederim."

Lark kızardı ve gözlerini alçakgönüllülükle indirdi.

"Ne oldu?" diye sordu babaları, daha da merakla.

"Seni zor bir durumdan kurtardı mı?" diye alay etti Peri.

"Ah, onları rahat bırakın," dedi Connie. "Gizemli olmanın akıllıca olduğunu düşünüyorlar. Hiçbir şey olmadı. Komik olmaya buna denir."

"Anlat, Lark." Carol'ın sesi o kadar yoğundu ki şüpheci Connie ve alaycı Peri'yi bile etkiledi.

Lark parlayan gözlerini bir kez daha kaldırdı, öne eğildi ve heyecanla şöyle dedi:

"Edebiyat Kariyeri."

Bu cesur duyuruyu izleyen sessizlik Carol'ı bile tatmin edecek kadar dramatikti ve Lark'ın dizini onaylayarak okşadı.

"Hadi, devam et," diye ısrar etti Connie, ikizler sessizliğini sürdürdüğünde.

"Hepsi bu."

"_Daily News_'i yönetecek."

"Ah, ben sadece bir muhabir olacağım, sanırım onlara böyle diyorsun."

"Muhabir hiçbir şey," diye itiraz etti Carol. "Bunun edebi bir tarafı yok.
Tüm gazeteyi eline alıp biraz renklendirmelisin. Ve
Tanrı aşkına, Bay Raider'ın başyazılarını cilala. Ben de onun gibi başyazılar yazabilirim."

"Ve onun için aile notlarını yumuşatabilirsin," diye önerdi Fairy. "Bayan Kelly'nin editörün karısından ne zaman yumurta ödünç aldığını, Betty'nin Noel'de kaç tane bebek aldığını ve Jack'in lisedeki notlarını pek umursamıyoruz. Bu kişisel dokunuşlar olmadan da idare edebiliriz."

"Belki de ara sıra bize küçük bir kilise yazısı yazabilirsin, Bay Raider'ın her komitenin başkanı olmasını gerektirmeden," diye araya girdi babaları ve sonra hemen geri çekildi. "Sadece şaka yapıyordum, tabii ki,
Ben bunu kastetmedim--"

"Hayır, tabii ki, kastetmedin, baba," dedi Carol nazikçe. "Bunu
söylemediğini
düşüneceğiz. Ama bunu aklında tut, Larkie."

Peri ciddiyetle ayağa kalktı ve verandayı geçti ve Lark'ın omzuna elini koyarak onu ciddiyetle sarstı. "Şimdi, Lark Starr, sen en baştan başla ve bize anlat. Hepimizin tahtadan Kızılderililer olduğunu mu düşünüyorsun? _Daily News_'den bir gazete
yapmanı
bekleyemeyiz! Bilmek istiyoruz. Konuş."

Bu şekilde yalvaran Lark konuştu ve Carol'ın birçok çarpıcı
süslemeyle dolu küçük hikayesi ailenin duymasına sunuldu.

"Haftada beş dolar," diye yankılandı Connie hafifçe.

"Elbette, bunu Carol ile paylaşacağım," oldu cömert teklif.

"Hayır, almayacağım. Edebiyat beynim yok ve maaşının hiçbirini
alamam. Yine de teşekkür ederim." Sonra neşeyle ekledi: "Ama
Borç almam gerektiğinde çok cömert olacağını biliyorum ve ben de
oldukça sık borç alırım, Larkie."

Haftanın geri kalanında Lark'ın edebi kariyeri Starr ailesinde
tek sohbet konusuydu. _Daily News_ bir tür
edebiyat merkezi haline geldi ve tüm papaz evi coşkuyla
onun etrafında döndü. Lark'ın kıyafetleri en kusursuz duruma getirildi ve
gardırobu hayran kız kardeşlerinin ona yaptığı bağışlarla büyük ölçüde zenginleştirildi. Her akşam küçük kızlar sabırsızlıkla _Daily News_'un taşıyıcısını bekliyor ve sonra onunla buluşmak için acele ediyorlardı. Gazete hevesli bir ilgiyle okunuyor, eleştiriliyor, takdir ediliyordu. Hepsi Lark'ın editöryal güç için bir kazanım olacağını, hatta çok ihtiyaç duyulan bir kazanım olacağını kabul ettiler. Haber henüz haberken Mount Mark'a haberi vermesini, eyaletin diğer Cumhuriyetçi
gazetelerinin bu konuda ne düşündüğünü beklemeden vermesini rica ettiler. Neden, sabırlı Lark'ın kulağına dökülen talimatlar, kız kardeşçe tavsiyeler ve editöryal iyileştirmeler
bir başmeleği bile şaşkına çevirirdi!

O günlerde Carol, Lark'ı aç bir bağlılıkla takip ediyordu, ki bu daha az önemli bir olayda kız kardeşi tarafından gözlemlenebilirdi. Ama şimdi o kadar sevgili Kariyer'le doluydu ki bir zamanlar en sevgili Carol'ı gözden kaçırmıştı. Pazartesi sabahı Carol, edebiyat dünyasına kabul töreni için en iş kıyafetini giyerken Lark'la birlikte yukarıda kalmadı. Bunun yerine, yemek odasında somurtkan bir şekilde somurttu ve Lark, ışıl ışıl, gözleri yıldızlarla dolu bir şekilde, ailenin onayı için odaya dans ederek girdiğinde, ona neredeyse ters ters baktı.

"İyi miyim? Edebi görünüyor muyum? Oh, oh," diye geveledi Lark, sesinde müzikle.

Carol burnunu çekti.

"Ah, muhteşem bir sabah değil mi?" diye tekrar şarkı söyledi Lark. "Her şey harika değil mi, baba?"

"Lark Starr," diye haykırdı Carol tutkuyla, "sanırım kendinden
utanırdın. Hayat boyu ikizine sırtını dönüp aramıza bariyerler koymak yeterince kötü, ama senin bundan
bu kadar
çılgınca mutlu olman--tamamen şeytanca."

Lark aniden döndü ve kız kardeşine baktı, gözlerindeki ateş yavaşça
sönüyordu.

"Neden, Carol," diye başladı yavaşça, alçak bir sesle, müzik olmadan.

"Ah, sorun değil. Beni ikna etmeye çalışmana gerek yok. İnsanlar dünyada
çirkin eski gazetelerden başka bir şey olmadığını düşünür. Zaten
onlardan hoşlanmıyorum. Bence onlar tamamen meraklı! Ve bir daha asla aynı olmayacağız, Larkie ve sen benim sahip olduğum tek ikizimsin ve--"

Carol'ın meydan okuması bastırılamayan bir hıçkırık ve bir gözyaşı seli ile sona erdi.

Lark eldivenlerini masaya fırlattı.

"Hiç gitmeyeceğim," dedi. "Bir adım bile gitmeyeceğim. Eğer--eğer bir dakika bile olsa, Carol, aptalca eski bir Kariyer'in benim için senden daha değerli olacağını düşünüyorsan ve her zaman olduğumuz gibi olmayacaksak,
bir adım bile gitmem."

Carol gözlerini sildi. "Pekala," dedi çok şefkatle, "eğer
böyle hissediyorsan, sorun değil. Sadece benden
her şeyden daha çok hoşlandığını söylemeni istedim. Elbette gitmelisin, Lark. Senin ve yeteneğinin tüm kredisini gerçekten kendime alıyorum ve bu benim için
senin için olduğu kadar büyük bir onur ve gitmeni istiyorum. Ama sen asla
benim kadar çılgın eski hikayeleri de sevmeye başlama."

Sonra Lark'ın eldivenlerini aldı ve ikisi birbirlerinin beline sarılmış bir şekilde dışarı çıktılar.

Carol için kasvetli bir sabahtı ama kız kardeşlerinin hiçbiri bunun çoğunu odasındaki dolapta, acı acı hıçkırarak geçirdiğini bilmiyordu. "Bu sadece dünyanın gidişatı," diye yakındı, uzun yıllar yaşamış ve anlatılamaz acılar çekmiş birinin ses tonuyla, "hayatımızı onları büyütmek, sevmek ve tüm neşemizi ve mutluluğumuzu onlarda bulmakla geçiriyoruz, sonra onlar gidiyor ve biz yalnız kalıyoruz."

Lark'ın ofisteki sabahı sessizdi, ama yine de bu nedenle heyecan vericiydi. Bay Raider onu içtenlikle ve bolca babacan tavsiyeyle karşıladı. Onu, basın odasının kendi kendine camla çevrili bir köşesi olan ofisine götürdü ve Lark'ın konuşmasından anladığı kadarıyla, kendisine söyleneni yapmaktan ibaret görünen görevlerini konuştu. "Şimdi, şunu unutmayın," dedi kısmen, "bir gazete işletmek bir iştir. Saf bir iştir. İnsanlara duymak istediklerini vermeliyiz ve onlar da olan her şeyi duymak isterler. Elbette, bazı insanları incitecektir, özel meselelerin kamu gazetelerinde yayınlanması hoş değildir, ancak bu gazetenin işidir. İnsanlar diğer insanların özel meselelerini duymak ister. Bunu öğrenmemiz ve onlara söylememiz için bize para ödüyorlar ve bunu yapmak bizim görevimiz. Bu yüzden açık gerçekleri açıkça söylemekten asla çekinmeyin; bunun için para alıyoruz."

Bu Lark'ı ciddi anlamda etkilemedi. Teorik olarak, onun
haklı olduğunu fark etti. Ve PRESS'ten ve dünyadaki misyonundan, haklarından, gururundan ve gücünden o kadar etkileyici bir şekilde bahsetti ki, Lark, umut dolu gözlerle başka tarafa baktığında, devasa, her şeye gücü yeten, özgürce duran, görkemli, onu gelmeye çağıran yüksek ve kudretli bir figür gördü.
Dünya PRESS'ini ilk görüşüydü bu.

Ama dördüncü sabah, ofise girdiğinde, Bay Raider, daha önce hiç görmediği kadar heyecanla onu karşıladı.
Genellikle, heyecan, güzel ve yuvarlak hatlı, pembe tenli
erkeklere pek yakışmaz.

"Lark," diye aceleyle başladı, "Daly'leri tanıyor musun? Elm Sokağı'nda?"

"Evet, onlar bizim kilisemizin üyeleri. Onları tanıyorum."

Öne doğru eğildi. "O tarafta büyük bir haber var. Bu sabah kahvaltıda Daly kızı Maisie'yi ve küçük çocuğu vurdu. İkisi de öldü. Daly kaçtı ve bunun sonuna inemiyoruz. Aile tek başına kapalı ve kimseyi görmek istemiyor."

Lark'ın yüzü bembeyaz olmuştu ve incecik ellerini birbirine kenetledi,
gözlerinin önünde sallanıyor, titriyordu, parlak ışıklar.

"Oh, oh!" diye mırıldandı kırık bir şekilde. "Oh, ne kadar korkunç!"

Bay Raider, Lark'ın yüzündeki beyaz dehşeti fark etmedi. "Evet, değil mi?" dedi. "Hemen oraya gitmeni istiyorum."

"Evet, kesinlikle," dedi Lark, ama bu düşünceyle ürperdi. "Elbette, gideceğim." Lark bir papazın kızıydı. Eğer insanlar
başı dertteyse, elbette gitmeliydi. "Korkunç değil mi? Daha önce böyle bir şey
bilmiyordum. Maisie okulda benim sınıfımdaydı. Ondan hiç
hoşlanmamıştım. Gitmediğim için çok üzgünüm,--ah, çok üzgünüm. Evet, hemen
gideceğim. Papayı arayıp ona da gelmesini söylesen iyi olur."

"Gideceğim, ama sen kaçıp gideceksin. Bakanın kızı olduğun için seni hemen
bırakacaklar. Sana her şeyi anlatacaklar, tabii. Geri dönerken
kimseyle konuşma. Hemen ofise gel. Yardım edebileceğinden
daha uzun süre kalma, ama bu konuda söyleyecekleri her şeyi öğren ve--şey--onları olabildiğince rahatlat."

"Evet,--evet." Lark'ın yüzü korkmuş ama kararlıydı. "Ben--Ben sorun olduğunda
evlere pek gitmedim. Prudence ve Fairy bunu
her zaman yaptılar. Ama tabii ki doğru ve ben gidiyorum. Ah, keşke
Maisie'yi daha çok sevseydim. Hemen gideceğim."

Ve aceleyle uzaklaştı, hala titriyordu, üzerinde soğuk bir ürperti vardı. Üç
saat sonra ofise döndü, gözleri koyu halkalar halinde ve ağlamaktan
kırmızıydı. Bay Raider onu kapıda karşıladı.

"Onları gördün mü?"

"Evet," dedi alçak bir sesle. "Onlar--beni yukarı çıkardılar ve--"
Acıklı bir şekilde durakladı, anı üzerinde güçlü bir şekilde duruyordu, çünkü beş çocuğun annesi olan kadın, ikisi vurulmuştu, Lark'ın güçlü, şefkatli kollarında yatmıştı ve çirkin hikayeyi hıçkırarak anlatıyordu.

"Sana her şeyi anlattılar mı?"

"Evet, bana söylediler. Bana söylediler."

"Ofisime gel," dedi. "Bunu zihnindeyken yazmalısın. Hissiyat içindeyken daha iyi yaparsın."

Lark ona aptalca baktı, anlamamıştı.

"Yazayım mı?" diye tekrarladı şaşkınlıkla.

"Evet, gazete için. Nasıl göründüklerini, ne söylediklerini, nasıl
olduğunu, her şeyi. Biz de bunu öğrenmek istiyoruz."

"Ama bence onlar--bunu duymak istemezler," diye soludu Lark.

"Ah, muhtemelen istemezler ama insanlar bunu bilmek istiyor. Sana
söylediklerimi hatırlamıyor musun? PRESS güçlü bir görev ustasıdır. Bizden zor
görevler ister ama itaat etmeliyiz. İnsanlara istediklerini vermeliyiz. Burlington'dan bir muhabir geldi bile ama onlardan hiçbir şey alamadı. Bununla ilgili net bir haberimiz var."

Lark korkuyla omzunun üzerinden baktı. Arkasında kocaman, tehditkar bir gölge siyah bir şekilde alçaldı. BASIN! Tekrar ürperdi.

"Yazamam," diye kekeledi. "Bayan Daly--o--Ah, onu
kollarımda tuttum, Bay Raider, ve öptüm, ve bütün sabah ağladık, ve ben yazamam. Ben--ben papazın kızıyım, biliyorsun. Yapamam."

"Saçmalama, şimdi, Lark," dedi, "mantıklı ol. Tüm hıçkırık kısmını vermene gerek yok. Ben senin için rötuş yapacağım. Sadece gördüklerini ve
onların söylediklerini yaz, gerisini ben hallederim. Şimdi git. Mantıklı ol."

Lark tekrar omzunun üzerinden baktı. BASIN inanılmaz derecede büyük görünüyordu,
ona dik dik bakıyor, onu tehdit ediyordu. Lark hıçkırarak soluk soluğa kaldı.

Sonra Bay Raider'ın masasına oturdu ve bir not defterini ona doğru çekti.
Beş dakika boyunca kıpırdamadan oturdu, vücudu gergin, yüzü sert,
nefessiz, kaskatı. Bay Raider meraklı, memnun bir bakıştan sonra
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Gazete içgüdüsüne güvenebileceğini
hissediyordu, bu hikayeyi ondan çıkarmak için.

Sonunda Lark umutsuzca bir kalem kavradı ve

"Sabahın Erken Saatlerinde Korkunç Bir Trajedi" yazdı. Daly Ailesi Üzüntüden Yıkıldı."

Aklı, duyduğu hikayeyi, babanın ara sıra yaşadığı çılgınca öfke patlamalarını, ailenin zayıflığını gizlemek için gösterdiği acıklı çabaları, kahvaltı masasındaki önemsiz kavgayı, ürken bebeğin ağlamasını ve sonra onu, iki çocuğu birdenbire kırbaçlayan kontrol edilemez öfkeyi hızla gözden geçirdi! Lark ürperdi! Tekrar omzunun üzerinden baktı. Korku dolu karanlık gölge çok yakındı, çok
korkunçtu, onu boğucu derinlikleriyle sarmaya hazırdı. Ayağa fırladı ve ofisten dışarı fırladı. Bay Raider kapıdaydı.
Kendini onun üzerine attı, elindeki kağıdı ezdi.

"Yapamam," diye bağırdı, konuşurken omzunun üzerinden dehşet içinde bakarak,
"Yapamam. Gazeteci kadın olmak istemiyorum. Hiçbir
edebi kariyer istemiyorum. Ben bir papazın kızıyım, Bay Raider, insanların dertleri hakkında konuşamam. Eve gitmek istiyorum."

Bay Raider beyaz yüze dikkatle baktı ve korkmuş gözleri fark etti. "Hadi bakalım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "Daly hikayesini boş ver. Kendim ele alacağım. Sanırım başlangıçta çok zor bir görevdi ve sen ailenin bir dostun ve her şey. Bırak gitsin. Sen bu öğleden sonra
evde kal. Yarın geri gel ve sana tekrar başlayacağım.
Belki de bugün sana karşı çok sert davrandım."

"İstemiyorum," diye bağırdı, biraz geri çekilmiş gibi görünen gölgeye bakarak. "Gazeteci kadın olmak istemiyorum.
Sanırım diğer tür yazar olacağım, gazeteler değil, bilirsin,
sadece düz yazı. Eminim daha çok hoşuma gidecek. Bu satır için
uygun değildim, biliyorum. Şimdi gitmek istiyorum."

"Koş," dedi. "Daha sonra görüşürüz. Yatağa git. Neredeyse hasta olacaksın."

Onur mu? Lark, onur hayal ettiğini hiç hatırlamıyordu. O,
babası, Teyze Grace ve kızlar için eve doğru yola koyuldu! Eski, bakımsız papaz evi aniden çok parlak, çok güneşli, çok
güvenli göründü. Korkunç karanlık gölge omuzlarına bu kadar yakın değildi, bu kadar boğucu bir şekilde yakın hissetmiyordu.

Şaşkın bir grup onu karşılamak için verandadan fırladı. Bir kolunu Carol'ın omzuna doladı ve ikizini teyzesinin yanına çekti. "Gazeteci kadın olmak istemiyorum," diye bağırdı, yüksek ve heyecanlı bir sesle. "Bundan hoşlanmıyorum. Çok korkuyorum--BASIN--" Omzunun üzerinden baktı. Gölge uzakta kayboluyordu. "Yapamadım. Ben--" Ve sonra, Carol ile çömelerek, teyzesinin yanına
yakın, yumuşak ellerden birini kendi elleriyle kavrayarak, hikayeyi
anlattı.

"Yapamadım, Peri," diye ilan etti, yalvarırcasına kız kardeşinin güçlü, nazik yüzüne bakarak. "Yapamadım. Bayan Daly--öyle hıçkırdı ve
elleri öyle kahverengi ve sertti ki, Peri, omzumu ovuşturup duruyordu ve
'Ah, Lark, ah, Lark, benim küçük çocuklarım.' diyordu. Yapamadım.
Gazeteleri sevmem, Peri. Gerçekten sevmem."

Peri çok sıkıntılı görünüyordu. "Keşke babam evde olsaydı," dedi
çok sessizce. "Bay Raider her şeyi iyi niyetle yaptı, elbette, ama senin gibi genç bir kızı göndermek yanlıştı. Babam şimdi orada. Çok korkunç.
Tam olarak doğru olanı yaptın, Larkie. Babam da öyle diyecektir. Sanırım belki de
bu bir papazın kızı için uygun bir iş değil. Elbette hikaye ortaya çıkacak ama onu anlatacak olan biz değiliz."

"Ama--Kariyer," diye önerdi Carol.

"Neden," dedi Lark, "biraz bekleyeceğim ve sonra gerçek bir edebi kariyer yapacağım, bilirsin, hikayeler, kitaplar ve şiirler, insanların duygularını
incitmeyen türden. Gerçekten doğru olduğunu düşünmüyorum. Prudence'ın papaz evinin üzüntüleri saklamak için bir yer olduğunu, herkesin görmesi için
çamaşır ipine asmak için değil dediğini hatırlamıyor musun?" Son bir kez omzunun üzerinden baktı. Küçük, karanlık bir bulutu belli belirsiz gördü, onu
yutmak için çok hevesli görünen gölgeden geriye kalan tek şeydi. Kolları Carol'ı yenilenmiş bir yoğunlukla
kavradı.

"Ah," diye soludu, "ah, papaz evi güzel değil mi, Carol? Keşke
babam gelse. Hepiniz çok tatlı ve nazik görünüyorsunuz ve--ah, evde olmayı seviyorum."

BÖLÜM IX

NET BİR ÇAĞRI

Aile akşam yemeğindeyken telefonun şıngırtısı rahatsız etti
ve en yakın oturan Connie çağrıya cevap vermek için ayağa kalkarken, masanın köşesindeki Carol trajik bir tavır takındı.

"Joe Graves bir şeyi kırdıysa, dostluğumuzu sonsuza dek
ve her şey için bozmuştur. Kendilerini kıran bu adamlar--"

"Kendilerini mi kırıyorlar?" diye sordu babası ciddi bir şekilde.

"Evet,--uzuvlarından herhangi biri, bilirsin, bacağı veya kolu veya--Eğer kırdıysa, dürüstçe söylemeliyim ki boynudur. Son dakikada kendilerini kıran ve bu yüzden randevuları bozan bu çocuklar--"

"Pekala," dedi Connie sakin bir şekilde, "eğer bitirdiysen, ben başlayacağım."

"Aman Tanrım, Connie, bir kulağını sağır et ve diğeriyle dinle. Gürültüde duymayı öğrenmelisin. Hadi o zaman, ben bittim. Ama geçen yıl Şükran Günü ziyafetini kaçırdığımı unutmadım çünkü Phil o öğleden sonra buzda ayak bileğini kırdı. Buzda ne işi vardı ki--"

Telefon tekrar ısrarla çalarken Connie "Hazır mısın?" diye sordu.

"Hadi o zaman. Ben başlayana kadar bekleme. Aç."

Connie ahizeyi kaldırdı ve her zamanki gibi "Alo" dedi. Sonra,
"Evet, bir dakika. Senin için, Carol."

Carol karanlık bir şekilde ayağa kalktı. "Joe," dedi zindan karanlığında bir sesle. "O
kırıldı, bunu önceden tahmin ediyorum. Eğer nefret ettiğim ve tiksindiğim bir şey varsa o da
tarihleri ​​bozmak. Bence bu, on emirdeki kınamalar arasına dahil edilmeli. Erkeklerin kırılmaya hakkı yoktur,
sadece kalpleri kırıldığında, kızlar da işin içine karıştığında.--Merhaba?--Oh; oh-h-h!
Evet,--profesör! Nasılsın?--Evet, gerçekten,--oh, evet,
eve
deceğim. Evet, gerçekten. Sekiz civarı gelir. Elbette burada olacağım,--önemli
bir şey değil,--hiçbir şeye
yaramadım,--sadece küçük, günlük
bir mesele.--Evet, güzelce ayarlayabilirim.--Sizi
görmek için çok istekliyiz.--Tamam,--Hoşça kalın."

Yüzü kızarmış, gözleri parıldayan bir şekilde masaya döndü. "Ben
profesör! Sadece bir geceliğine şehirde ve geri dönüyor. Joe'yu aramam gerekecek--"

"Nefret ettiğim ve nefret ettiğim her şey, tarihleri ​​bozan bir şeydir," diye tezahürat etti Connie; "on emirde kınanmalı."

"Ah, bu farklı," diye açıkladı Carol. "Bu profesör! Ayrıca,
bu geçen yılki Şükran Günü ziyafetini telafi edecek."

"Ama o Phil'di ve bu da Joe!"

"Ah, sorun değil. Bu sadece prensip, bilirsin, kişisel bir şey değil. Yedi-altı-iki, lütfen. Evet. Yedi-altı-iki? Joe
orada mı? Ah, merhaba, Joe. Ah, Joe, son dakikada sana böyle ters düştüğüm için çok üzgünüm, ama eski okul öğretmenlerimden biri sadece bu gece için
şehre geldi ve buraya geliyor ve tabii ki ben gidemem. Çok üzgünüm.
Uzun zamandır bunu bekliyordum ama--oh, bu çok hoş. Beni bir kereliğine affedersin, değil mi? Ah, teşekkürler, Joe, çok
naziksin."

"Acele et ve Roy'u ara, Larkie. Sen de seninkini kırmak zorunda kalacaksın."

Lark hemen öyle yaptı, Carol düşünceli bir şekilde masanın yanında dururken, kaşları yakışıksız bir şekilde çatılmıştı.

"Sanırım," dedi sonunda yavaşça, babasının sakin yüzüne temkinli gözlerle, "Sanırım eski gül elbisemin eteğini açacağım. Çok
kısa."

"Çok kısa! Neden, Carol--" diye sözünü kesti teyzesi.

"Çok kısa, yani duruma göre. Yarın geri koyacağım." Bir kez daha gözleri ihtiyatla babaya doğru döndü. "Görüyorsun ya, profesör hala
'küçük ikiz' fikrini aklında tutuyor ve ben onu dışarı çıkaracağım.
Bizim beş fit yedi boyuna uymuyor. Biz büyüdük. Profesör
bunu görmeli. Yukarı koş, Connie, değil mi, bir
canım var ve onu aşağı indir, ikisini de, Lark'ınki de. Lark,--o keskin bıçağı
nereye koydun? Grace Teyze, ütüyü benim için takar mısın?
Profesörün büyüdüğümüzü görmesi çok doğru. Bunu
ekstra bir şekilde vurgulamalıyız, yoksa gözden kaçırabilir. Bu onu Metuşel gibi hissettiriyor çünkü o çok
zeki. Ama yakında onun fikrini değiştireceğim."

Carol'un dediği gibi Lark, "durum için yetişkin olmayı" kararlılıkla reddetti.
Saçmalık olsun diye, tarakları çıkarıp sonra tekrar takmanın çok zahmetli olduğunu söyledi. Bu Carol'ı ilk başta hayal kırıklığına uğrattı ama
sonunda bunu zarifçe kabul etti.

"Tamam," dedi, "Sanırım ikimiz için de yeterince büyüyebilirim.
Profesör aptal değil; genç bir bayan olduğumu görürse, ikiz olduğumuz için
doğal olarak senin de genç olduğunu anlayacaktır. O zaman bana yardım edebilirsin
eğer istersen,--sen o taraftan başla."

İki dakikadan kısa bir sürede tüm aile Carol'ı bu duruma göre büyütmekle meşguldü. Bunda bir anlam görmüyorlardı ama Carol bunun gerekli olduğuna o kadar inanmış görünüyordu ki, onun niyetlerini sorgulamaktan nefret ediyorlardı. Ve hem alışılmış hem de rahat bir şekilde, onun talimatını yerine getirmeye devam ettiler.

Eğer fikri şüphesiz profesörü tamamen şaşırtmak olsaydı, takdire şayan bir şekilde başardı. Görünüşünü dikkatlice planladı, ona teyzesinin ve kız kardeşlerinin huzurunda sabırla beklemesi için gereken süreyi verdi. Sonra, perdeler yavaşça açıldı ve Carol, parlak, memnuniyetle, ince elleri hoş geldin dercesine uzanmış bir şekilde, Carol, beyaz terlikli ayaklarının etrafında hışırdayan uzun etekleriyle, eski gül dantelinin yumuşak kıvrımının üzerinde yükselen ince boynuyla, zarif başıyla Bronz-altın saç tacı, çok çekici bir şekilde eğilmiş.

Profesör ayağa fırladı ve ona baktı. "Neden, Carol," diye haykırdı, neredeyse üzgün bir şekilde, odanın karşısına geçip elini tutarken. "Neden, Carol! Gece boyunca kendine ne yaptın?"

Elbette, profesörün bildiğinden çok daha fazla "gece boyunca"ydı, ancak
Carol bu konuda şüphe uyandıracak hiçbir şey olmadığından emin oldu. Elini yukarı kaldırdı ve eteğinin uzun çizgilerine, altından terliklerinin beyaz parmak uçlarına kadar dürüstçe baktı.
Başını salladı. Ve tekrar gülümsemesine rağmen sesi ciddiydi.

"Yaşımı hissetmeye başlıyorum," dedi.

Carol'ın istediği bu değildi ve eski çocuksu tavrına, neşeli bir kahkahayla geri döndü.

"Yine Mount Mark'ta ne yapıyorsun, P'fessor!" Carol özellikle utangaç olmak istediğinde "p'fessor" dedi. Kulağa tam olarak kültürlü gelmiyordu ama Carol'ın sesiyle söylendiğinde gerçekten karşı konulamazdı.

"Neden, saçların ağarmadan ve kırışıklıklar seni lekelemeden önce seni görmeye geldim--"

"Kırışıklıklar benimkileri lekelemez," diye haykırdı Carol vurgulayarak. "Asla! Her üç haftada bir
bir kavanoz soğuk krem ​​tüketiyorum! Onlara sahip olmayacağım. Kırışıklıklar!
P'fessor, kendimi genç tutmak için ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bilemezsin."

Bu yaşa özgü ifade dudaklarından dökülürken çınlayan kahkaha tufanına katıldı. "Şaşıracaksın," dedi, "beni Mount Mark'a getiren şey ne. New York'taki görevimi bıraktım ve bu kış Chicago'da tekrar okula gidiyorum. Sadece bu gece burada olacağım. Yarın tekrar çalışmaya başlıyorum."

"Tekrar okula gidiyorum!" diye bağırdı Carol ve diğerleri ona şaşkınlıkla baktı. "Tekrar okula gidiyorum. Neden, artık yeterince biliyorsun!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Teşekkürler. Ama bundan sonra neye ihtiyacım olacağını bilmiyorum.
İşimi değiştiriyorum. Gerçek şu ki, kendim de din adamlığına gireceğim ve önce bir ilahiyat
seminerinde birkaç yıl geçireceğim."

Bu açıklamayı tam bir şaşkınlık karşıladı. Tek bir kelime bile söylenmedi.

"Son iki yıldır bu konulara oldukça derinlemesine iniyorum.
Birçok özel toplantıya katıldım ve normal işimin yanında bazı çalışmalar da yaptım. Bir yıldır sonunda buna geleceğini hissettim,
ama kendi işimi tercih ettim ve Carol'ın dediği gibi, buna devam edeceğimi düşündüm.
Ama direnmeyi bırakıp çağrıya cevap vermeye karar verdim."

Teyze Grace, sıcak bir şekilde onaylayan bir gülümsemeyle başını salladı.

"Bence bu harika, Profesör," dedi Peri içtenlikle.
"Harika. Bunu harika bir şekilde yapacaksın, biliyorum ve işimizde büyük bir
yardımcı olacaksın."

"Ama Profesör," dedi Carol belli belirsiz ve tereddütlü bir şekilde, "bana enstitüden yılda beş bin dolar alacağını
söylememiş miydin?"

"Evet. Alacaktım."

Carol ailesine umutsuzca baktı. "Kulaklarımda beş bin altın doların şangırtısını bastırmak için çok yüksek bir çağrı gerekir, korkarım."

"Çok yüksek bir çağrıydı," dedi. Ve ona merakla baktı, çünkü tüm aileden sadece o dalgın ve isteksiz görünüyordu.

"Profesör," diye devam etti endişeyle, "piskoposlardan birinin bazen genç adamların akşam yemeği için çok fazla kıymalı turta olduğunda bakanlığa çağrıldıklarını düşündüğünü söylediğini duydum."

"Akşam yemeğinde kıymalı turta yemedim," diye cevapladı gülümseyerek, ama arkadaşına karşı derin bir hayal kırıklığı yaşadığının bilincinde olarak.

"Ama Profesör," diye savundu, "insanlar vaaz vermeden iyilik yapamaz mı?
Beş bin dolarla yapabileceğiniz tüm güzel şeyleri düşünün!
Önemli bir eğitimcinin ne kadar etkili olduğunu düşünün! Düşünün--"

"Hepsini düşündüm. Ama çağrıya cevap vermek zorunda değil miyim?"

"Bunu yapmak da cesaret ister," dedi Connie onaylayarak. "Bunun
kendi deneyimimden nasıl olduğunu biliyorum. Elbette, bakanlığa girmem için çağrılmadım, ama--diğer şeylerde de aynı şekilde işliyor."

"Gerçekten de, Profesör," dedi Lark, "her zaman sıradan bir iş için fazla nazik olduğunuzu
söyledik. Ve bakanlık,
var olan tek sıra dışı iş!"

"Bize her şeyi anlat," dedi Fairy içtenlikle. "Çok ilgileniyoruz. Elbette, bunun dünyadaki en iyi iş olduğunu düşünüyoruz." Carol'a sitemle
baktı, ama Carol hiçbir tepki vermedi.

Sonra onlara, çok basit olan planından bir şeyler anlattı. Chicago'daki ilahiyat okulunda özel bir ders ayarlamıştı ve sonra
hayatının işine başlayan diğer genç adamlar gibi bakanlığa girecekti.
"Ben bir Presbiteryen'im, biliyorsunuz," dedi. "Bir kilise bulana kadar etrafta dolaşıp vaaz vermek zorundayım. Bana bir yer açacak bir
başkan ihtiyar olmayacak."

Açıkça, hatta coşkuyla konuştu, ama Carol'ın orada sessizce oturup gözlerini kucağındaki ellere dikmesinin tuhaf hayal kırıklığını her zaman hissetti. Bir veya iki kez onları hızla yüzüne kaldırdı ve hemen tekrar indirdi. Sadece kaldırıldıklarında, alışılmadık derecede derin olduklarını ve içlerinde parlak bir şekilde parlayan bir şeyin yattığını fark etti,
tıpkı berrak, karanlık bir su birikintisindeki bir yıldızın yansıması gibi.

"Şimdi gitmeliyim," dedi, "amcamla küçük bir görüşme yapmalıyım, sadece seni görmek ve sana bundan bahsetmek istedim. Bunu beğeneceğini biliyordum."

Carol'ın eli ilk önce onun eline kondu ve gözleri yere bakarak duyulamayan bir veda sözcüğü mırıldandı ve hemen uzaklaştı. "Onların
beni beklemesine izin verme," diye fısıldadı Lark'a ve sonra ortadan kayboldu. Profesör misafirperver kapıdan çok depresif bir şekilde döndü.
Başını sabırsızlıkla salladı ve ellerini sıkıntılı bir çocuk gibi
ceplerine soktu. Tahta yolun yarısında durdu ve
gülümsedi. Carol, bulutlu ay ışığında uzun ve zayıf bir şekilde gül çalılarının arasında durmuş onu bekliyordu. Dostça bir
gülümsemeyle elini uzattı.

"Eğer istersen sana bir parça götürmeye geldim," dedi. "Bir oda dolusu insan varken konuşmak çok zor, değil mi? Belki de aldırmazsın diye düşündüm."

"Aldırmaz mısın? Bunu düşünmen çok hoş," dedi minnettar bir şekilde, elini kolunun kıvrımına
çekerek. "Keşke seninle yalnız konuşabilseydim. Üşümeyecek misin?"

"Ah, hayır, gece havasında olmayı seviyorum. Ah," diye itiraz etti, papaz evinden güneye değil de kuzeye döndüğünde, gitmesi gerektiği gibi, "sadece bir parça için geldim, biliyorsun. Ve sen amcanla görüşmek istiyorsun." Uzun kirpikler, profesörün orada olduğunu bildiği ışıltıyı gizliyordu, ama göremiyordu.

"Evet, tamam. Ama önce biraz yürüyelim. Daha sonra onu ziyaret
ederim. Ya da gerekirse ona bir mektup yazabilirim." Kendini tüm dünyayla
barış içinde hissediyordu. Carol'a olan kızgınlığı, onun samimi gülümsemesinin ilk bakışta
yok olmuştu.

"Seninle bir vaiz olmak hakkında konuşmak istiyorum, biliyorsun. Bence bu dünyadaki
en harika şey, kesinlikle öyle." Gözleri şimdi ciddi bir şekilde onun yüzündeydi. "Çok fazla bir şey söylemedim, şaşırdım ve utandım da, Profesör, çünkü bunu dünyada asla yapamazdım. Asla! Başkalarının benden
ne kadar daha iyi olduğunu gördüğümde kendimi her zaman ucuz ve bezmiş hissediyorum. Ama bunun harika olduğunu düşünüyorum. Gerçekten
bazen, senin bir vaiz olman gerektiğini düşündüm, çünkü çok
iyisin. Pek çok vaiz değil ve ihtiyacımız olan da bu."

Profesör diğer elini, huzursuzca kolunun kıvrımını
dolaşan Carol'ın elinin üzerine koydu. Konuşmadı. Onun kız gibi,
dürtüsel sözleri onu çok derinden etkiledi.

"Kızların bunu bilmesini istemezdim, çok komik olduğunu düşünürlerdi,
ama--" Kararsızca durakladı ve yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.
"Belki ne demek istediğimi anlamayacaksın, ama bazen ben de
iyi olmak istiyorum. Çok iyi, yani." Şakacı bir şekilde gülümsedi. "Bunu duyabilse Connie çığlık atmaz mıydı? Şimdi beni ele vermeyeceksin, değil mi? Ama ciddiyim. Bunu çok sık düşünmüyorum ama bazen, neden, Profesör, dürüst olmak gerekirse, Prudence kadar iyi olsam bile umursamıyorum!" Dramatik bir şekilde durakladı ve profesör ince elini daha sıkı bir şekilde eline bastırdı.

"Ah, bunun için endişelenmiyorum. Sanırım birinin hem güzel bir cilt hem de doğal bir iyilik beklemesi
gerekmez, ama--" Tekrar gülümsedi. "Beş bin dolar," diye ekledi dalgın bir şekilde. "Beş bin dolar! Şimdi sana ne diyeceğim? P'fesser artık uygun değil, değil mi?"

"Bana David de, değil mi Carol? Ya da Dave."

Carol soluk soluğa kaldı. "Aman Tanrım! Prudence ne derdi?" O neşeyle kıkırdadı.
"Aman Tanrım!" O zaman bir an sessiz kaldı. "Sanırım, sen bir D.D. Duckie, D.D. alana kadar
sade Bay Duke ile yetinmek zorundayım," diye ekledi gülerek. Ama bir anda tekrar ayıldı. "İşimizi seviyorum. Eğer bir erkek olsaydım, ben de bir papaz olurdum. Rahip Carol Starr," dedi kibirle, sonra güldü. Carol'ın kahkahası her zaman onun samimi sözlerinin ardından
hızla gelirdi. "Rahip Carol Starr. Ben bir şeftali olmaz mıydım?"

O da güldü, onun her zamanki neşeli
parlaklığı ona geri döndüğünde sakinliğini yeniden kazandı.

"Öylesin," dedi ve Carol cevapladı:

"Teşekkürler," çok kuru bir şekilde. "Şimdi geri dönmeliyiz," diye ekledi hemen. Ve
hemen döndüler, papaz evine doğru yavaşça yürüdüler.

"Bana biraz daha sık yazamaz mısın, Carol? Rahatsız etmek istemem,
ama amcam asla mektup yazmaz ve arkadaşlarımın
burada nasıl geçindiklerini, evlilikleri, ölümleri ve sadece dedikoduları bilmek isterim.
Eğer yapabilirsen çok sevinirim. İyi bir yazışmadan
hoşlanırım--"

"Sen de mi?" diye sordu tatlı bir şekilde. "Ne kadar da değişmişsin! Ben
birinci sınıf öğrencisiyken bana sadece iş
mektupları aldığını söylediğini hatırlıyorum, çünkü mektup yazmak için zaman ayırmak istemiyordun ve--"

"Ben mi?" Bir an için biraz kafası karışmış gibi göründü. "Eh, ben
mektup yazmayı pek sevmem. Ama seninkini almaktan o kadar memnun olacağım ki
bile cevaplamaktan bile zevk alacağımı biliyorum."

Papaz evinin kapısının içinde bir an gül çalılarının arasında durdular.
Bir kez daha elini uzattı ve o da ciddiyetle elini tuttu, ay ışığında biraz solgun olan
yüzüne ciddi bir dikkatle baktı. Tekrar
yetişkin saç tepesiyle kraliyet küçük başını ve
yetişkin etek uzunluğuyla incecik bedeni fark etti.

Sonra kollarını ona doladı ve çocuksu
beklenmedik dudaklarından onu sıcak bir şekilde öptü.

Yüzünü hızla kırmızıya boyadı ve hızla geri çekilerek onu solgun bıraktı.
Dudakları hafifçe titredi ve ellerini birleştirdi. Sonra
sağlam bir şekilde ve sadece hafifçe titreyerek, gözlerinin içine baktı ve
güldü. Profesör, onun
neşeli olma çabasıyla hiçbir şekilde aldatılmamıştı, dudaklarının kendisininkinin altında hızla titrediğini ve kollarındaki esnek vücudun bilinçsizce teslim olduğunu hatırladı. Kendisini, genç güzelliğinin cazibesine boyun eğdiği için zihinsel olarak kesin bir şekilde kınadı.
Carol hala gülüyordu,
eylemin önemsizliğinin mührünü vurmaya kararlıydı.

"Gel ve biraz daha yürü, Carol," dedi alçak bir sesle. "Başka
bir şey söylemek istiyorum." Sonra birkaç dakikalık sessizlikten sonra,
oldukça garip bir şekilde başladı ve David Arnold Duke normalde garip davranmazdı:

"Carol, az önce yaptığım şeyden sonra ne söyleyeceğimi söylediğim için beni bir kaba saba sanacaksın, ama bu riski almam gerekecek. Erkeklerin seni
öpmesine izin vermemelisin. Bu doğru değil. Bunun için fazla güzel, tatlı ve iyisin.
Bunu genelde izin vermediğini biliyorum, ama asla. Senin gibi bir kıza
dokunan birini düşünmekten nefret ediyorum."

Carol öne eğildi, başını geriye attı ve ona
şaibeli bir şekilde baktı, yüzü parlıyordu.

Daha da kızardı. "Ah, biliyorum," dedi. "Kendimden
utanıyorum. Ama senin benim hakkımda ne düşündüğünü engelleyemem. Bence onlara
izin vermemelisin ve umarım vermezsin. Kesinlikle isteyeceklerdir."

"Evet," dedi sessizce, tam o sırada gerçekten çok yetişkin bir şekilde, "evet, öyleler.
Erkekler komik değil mi? Her zaman isterler. Bazen yaşlı kadınların,
'Erkeklerin hepsi birbirine benzer.' dediğini duyarız. Ben buna asla inanmam. Bunu söyleyen yaşlı kadınlardan nefret ederim.
Ama--hepsi birbirine benziyor mu, Profesör?"

"Hayır," dedi sertçe, "değil. Ama sanırım herhangi bir erkek senin kadar tatlı bir kızı öpmek ister. Ama erkeklerin hepsi birbirine benzemez. Buna
inanmıyor musun. O zaman inanmayacaksın, değil mi?"

"İnanmayacak mısın? Hayır."

"Yani," dedi, şaşkınlığı içinde neredeyse kekeleyerek, "Yani, onların sana
dokunmasına izin vermeyeceksin."

Carol şakacı bir şekilde gülümsedi, ama bir anda konuştu, hem de çok sessizce. "P'fessor, eğer yemin edip durursan sana kan kırmızısı bir sır vereceğim
kimseye asla söylemeyeceksin. Lark'a bile hiç söylemedim--Şey, bir gece,
ikinci sınıf öğrencisiyken--Bud Garvin'i hatırlıyor musun?"

"Evet, siyah saçlı ve gözlü uzun boylu bir adamdı, değil mi? Birinci sınıf zooloji
sınıfında."

"Evet. Şey, beni bir partiden eve götürdü. Hartley, Lark'ı aldı ve onlar
önce girdiler. Ve Bud, şey--kolunu omzuma doladı ve--belki
bilmiyorsunuzdur, Profesör, ama kızlarda da büyük bir fark var.
Şimdi bazı kızlar doğal olarak iyidir. Prudence öyle ve Lark da öyle. Ama Fairy
ve ben--şey, içimizde orijinal Adam'dan çok var. Çoğu kız,
özellikle kitaplardaki--iyi kızlar, yani, ve bilirsin ki ben iyiyim--erkeklerin kendilerine dokunmasına dayanamazlar.--P'fessor, hoşuma gidiyor, dürüst olmak gerekirse, eğer çocuğu seviyorsam. Bud oldukça iyi biri ve ona izin verdim--ah, sadece biraz,
ama beni gergin ve heyecanlı yaptı. Ama hoşuma gitti. Prudence yoktu,
ve o gece Lark'la konuşmaktan nefret ediyordum, bu yüzden Fairy'nin odasına gizlice girdim ve
sordum eğer onunla yatabilirsem. Yapabileceğimi söyledi ve ışığı
açmamı söyledi, onu rahatsız etmeyecekti. Ama o kadar sıcaktım ki
ışık istemiyordum, bu yüzden olabildiğince hızlı soyunup içeri girdim. Bir şekilde,
Peri'ye sarılma şeklimden, o da anladı. Nefes nefese kalmıştım,
gerçekten kendimden utanıyordum, ama o zamanlar onun bir daha
kolunu omzuma atmasına izin verip vermeyeceğimden emin değildim. Ama Peri döndü,
ve konuşmaya başladı. Profesör," dedi ciddiyetle, "Peri ve ben her zaman
kesinlikle
alaycı ve alaycıymış gibi davranır ve birbirimize alaycı şekilde bakarız, ama kalbimde, Peri'nin Prudence kadar iyi olduğunu düşünüyorum, evet, efendim, öyle düşünüyorum.
Neden, Peri iyi, sadece çok iyi."

"Evet, eminim öyledir."

"Bir keresinde, on beş yaşındayken, Exminster'daki çocuklardan birinin ona iyi geceler öpücüğü verdiğini söyledi. Ve o da buna hiç aldırmadı. Ama babam
atları ahıra koyuyordu ve tam zamanında dışarı çıkıp gördü;
ay ışığının olduğu bir geceydi. Çocuklar gittikten sonra, babam içeri koştu ve
Peri'yi dışarıya, sadece ikisi baş başa, biraz sohbet etmek için götürdü. Annemle evli olduğu tüm o yıllar boyunca, onu her öptüğünde, kendisinden başka hiçbir erkeğin dudaklarına dokunmadığını hatırladığını ve bunun onu mutlu ettiğini söyledi. Onu kollarında tuttuğunda, her zaman içten içe Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. Dünyada bir adamı, karısının tamamen kendisine ait olduğunu ve dudaklarının bile, başka hiç kimsenin paylaşamayacağı kutsal bir hazine gibi,
kendisi için saklı olduğunu bilmekten daha fazla gururlandıran, mutlu eden ve minnettar kılan başka hiçbir şey olmadığını söyledi. Dünyanın en
aşağılık adamının bile, ve babamın düşündüğüne göre, böyle bir kadına sırt çevirmesi gerektiğini söyledi. Peri, kocasının onu öptüğünde asla böyle hissedemeyeceğini söyleyerek
ağlamaya başladığını söyledi. Ama babası, çok genç ve masum olduğu ve
ilk sefer olduğu için bunun gerçekten sayılmayacağını söyledi. Peri o anda yemin etti,--bir daha asla! Elbette, babamın anneme karşı ne hissettiğini öğrendiğimde, kocamın da babamın ona duyduğu kadar benden zevk almasını istedim ve Peri ve ben, bir erkek için delirecek kadar çılgına dönene kadar, hatta
el ele tutuşmamaya' dair ciddi bir karar aldık ve bu çok basit, ta ki bir şansımız olursa onunla evlenmek isteyeceğimizi düşünene kadar. Ve o zamandan beri hiç
bir zaman, bir kez bile."

"Carol," dedi alçak bir sesle, "Keşke bilseydim. Seni hiçbir şey için
öpmezdim. Tanrı bilir ki öpmezdim. Ben--sanırım
bir dakika düşünmüş olsaydım bunu yapmayacak kadar erkeğim, ama
Tanrı bilir ki bunu bilseydim yapmazdım. Nasıl hissettiğimi bilmiyorsun--aşağılık--."

"Ah, sorun değil," dedi rahatlatıcı bir şekilde, gözleri parlayarak. "Sorun değil. Sadece sevgilileri kastettik, biliyorsun. Amcaları,
babaları, eski okul öğretmenlerini ve bunun gibi şeyleri dahil etmedik. Sen sayılmazsın.
Bu benim sözümü bozmak değil."

Profesör gülümsedi, ama titreyen dudakları,
kıvrak vücudun gevşemesini ve zorla kahkahayı hatırladı ve
aldanmadı.

"Çok garip bir kızsın, Carol. Çok dürüstsün, genellikle, çok
iyi kalpli, çok cömertsin. Ama sen her zaman kendini kötü göstermeye çalışıyorsun, fiziksel olarak değil, demek istediğim bu değil." Carol gülümsedi ve sevgi dolu parmakları yumuşak yanağını okşadı. "Ama sen insanların seni kibirli ve bencil sanmasını sağlamaya çalışıyorsun, oysa değilsin. Neden yapıyorsun bunu? Herkes senin gerçekte ne olduğunu biliyor. Mount Mark'ın her yerinde senin kasabanın en iyi
küçük çocuğu olduğunu söylüyorlar."

"Öyle!" dedi öfkeyle. "Eh, yapmasalar daha iyi olur. Ben burada
yıllarımı kendime uyacak şekilde itibarımı oluşturmaya harcadım ve sonra
gittiler ve beni böyle paramparça ettiler. Beni rahat bırakmaları daha iyi olur."

"Ama amaç ne?"

"Neden, bilirsin, P'fessor," dedi kelimelerini dikkatlice seçerek, "bilirsin, iyi bir itibara uygun yaşamak oldukça zor bir iş. Prudence'a, Fairy'e ve Lark'a bak. Herkes doğal olarak onların melek gibi ve yürek parçalayıcı derecede iyi olmalarını bekliyor. Ve eğer öyle değillerse, insanlar konuşur.
Ama şimdi beni ele alın. Kimse benden bir şey beklemiyor ve arada sırada,
kazara iyi biri olursam, bu tüm topluluk için bir tür neşeli
sürpriz. Beklediklerinden daha iyi biri olarak insanları şaşırtmak,
onların düşündüğünden daha kötü biri olarak onları şok etmekten çok daha eğlenceli."

"Ama sana hiçbir faydası yok," diye güvence verdi. "Onları kandıramazsın.
Mount Mark, Carol olduğunu biliyor."

"Gitmeyecek misin?" dedi, elini bırakıp ceketinin yakasını düzeltirken.

"Evet, şimdi gitmezsem baban beni kovar. Peki ya mektuplar, Carol? Biraz daha sık gidebilir misin?"

"Çok isterdim. Beş bin dolar yıllık maaş alan bir bilim adamından, yani bir zamanlar birinden mektup almak çok ilham verici. Mektuplarım kulağa hoş geliyor mu? Çok yakın olmak istemiyorum, biliyorsun."

"Olabildiğince yakın ol," diye ısrar etti ona. "Bunu seviyorum."

"McCormick'e gideceksen daha saygılı olmam gerekecek.
Presbiteryen! Presbiteryenler çok saygılıdır. Bundan sonra
resmi olmam gerekecek. Sayın Beyefendi: Saygılarımla. Bu uygun mu?"

Ellerini ellerinin arasına aldı. "Elveda, küçük dostum. Geldiğin ve bana
söylediğin şeyler için teşekkür ederim. Bana iyilik yaptın.
Temiz, tatlı bir hava
soluğusun."

"Bu benim pudram," dedi kadın kendinden emin bir şekilde. "Güzel kokuyor, değil mi?
Kutusu bir dolara mal oluyor. Doları teyze Grace'den ödünç aldım.
Babama belli etme. Mennen'in bebeğini kullandığımızı düşünüyor - kutusu yirmi beş sent. Ona söylemedik ama o doğal olarak bunu düşünüyor. Bahsettiğin
dolar tozunun nefesiydi."

Parmaklarını elinde hafifçe oynattı ve adam onlara baktı.
Sonra parmaklarını kaldırdı ve tekrar baktı, ince parmaklara ve
pembe tırnaklara hayranlıkla baktı.

"Bakma," diye yalvardı. "Bana bir şeyler öğretiyorlar. Elimde değil.
Başparmağımdaki bu nokta kızarmış yumurta, kolumda üç tane donut var, görüyor musun? Ve işte normal bir krep." Avucundaki krepi kederle işaret etti.

"Sana bir şeyler öğretiyorlar, öyle mi?"

"Evet. Onarmalıyım. Parmak uçlarıma bak, iğne orada paslandı.
Başparmağımdan bir dilim ekmeği kestiğim yer burası! Hayat ciddi değil mi?"

"Evet, çok ciddi." Tekrar düşünceli bir şekilde onun ellerine baktı
ken
kendi ellerinin arasında kıvrılmışlardı. "Çok, çok ciddi."

"Elveda."

"Elveda." Bir an daha elini tuttu ve sonra aniden
başka tarafa döndü. Lark, Lark gözden kaybolana kadar onu izledi ve sonra yukarı çıktı,
karanlıkta soyundu ve örtülerin arasına gizlice girdi. Lark görünüşe göre
derin uykudaydı. Carol birkaç kez kendi kendine hafifçe kıkırdadı ve Lark
bir gözünü açıp "Nedir bu?" diye sordu.

"Ah, p'fessor'a ne güzel bir şaka," diye fısıldadı Carol, ikizini coşkuyla sıkarak. "Henüz bilmiyor ama öğrendiğinde
kendinden çok iğrenecek."

"Bu ne?" Lark şimdi daha tutarlıydı.

"Anlayamıyorum, Lark ama bu bir züppe. Aman Tanrım, öğrendiğinde kendini ucuz hissedecek."

"Belki de öğrenemez."

"Ah, evet, öğrenecek," diye kendinden emin bir cevap verdi, "Öğrenmesini sağlayacağım."
Tekrar gülmeye başladı.

"Nedir?"

"Sana söyleyemem ama eğer öğrenirsen kesinlikle çığlık atacaksın."

"Bana söyleyemez misin?" Lark uyanıktı ve dehşete düşmüştü.

"Hayır, söyleyemem, gerçekten söyleyemem."

Lark, karanlıkta ve yatakta ifade edilebilecek kadar onurlu bir şekilde etrafını saran koldan uzaklaştı ve bir dizi derin nefes aldı, sanki horlamaların yakın olduğunu belirtmek ister gibi.

Carol, Lark gerçekten uyuyana kadar bir süre kendi kendine güldü, sonra başını yastığa gömdü ve boğazı hıçkırıklarla şişti, ağır ama sessizdi.

Ertesi sabah Lark'ın yatak. Ve Carol'ın yastığını salladığında
çok nemli olduğunu gördü.

"Neden, küçük kaz," dedi kendi kendine gülümseyerek, "güldü
ta ki ağlayana kadar, tek başına. Ve sonra yastığı çevirdi
benim onu ​​görmeyeceğimi düşünerek. Küçük kaz! Ve o neye gülüyordu?"

BÖLÜM X

JERRY JUNIOR

İkizler bir süre, bir zamanlar çok neşeli olan evlerine
yoğunlaşan ciddi gizem atmosferini görmezden geldiler. Ama sonunda tahammüllerinin sınırına ulaştığında, teyzelerine ve Peri'ye, tavırlarında takdire şayan bir onur ve öfke karışımıyla yaklaştılar.

"Kim perili?" diye sordu Carol aniden.

"Suçlu nerede?" diye sordu Lark.

"Evet, küçük ikizler, İngilizce konuşun ve belki bir şeyler öğrenirsiniz." Ve
bir an için Peri'nin gözlerindeki endişeli ışık yerini bir pırıltıya bıraktı.
Peri'nin ikizlere gülemediği gün gerçekten üzücüydü.

"O zaman, günlük dilde, gerçekten bizim altımızda olsa da, ne oluyor?"

Peri masumca meraklı gözlerini tavana doğru çevirdi. "Gerçekten ne?"

"Ah, "Dramatik olmaya çalışma, Peri," diye öğüt verdi Lark. "Bir yıldız için
çok şişmansın-Starr."

İkizler buna onaylayarak birbirlerine gülümsediler ve Peri gülümsedi.
Ama Carol hemen suçlamaya geri döndü. "Jerry ve Prudence'ın
ev içi sorunları mı var? Bir şeyler oluyor ve biz bilmek istiyoruz. Baba düşmüş bir Samson'a benziyor ve--"

"Düşmüş bir Samson, Carol! Merhamet! Nereden buldun?"

"Evet, biraz utangaç ve utanmış ama yine de gücünü
geri kazanmayı umuyor. Bu sanattır, böyle bir benzetme.--Prudence her gün yazıyor ve
sen mektupları saklıyorsun. Ve Grace Teyze bir mahkum gibi
elini önlüğünün altına sokarak gizlice dolaşıyor. Ve sen Connie'nin vicdanını yanında taşıyormuşsun gibi ağır yük taşıyorsun."

Teyze Grace Peri'ye baktı, Peri Teyze Grace'e baktı. Teyze Grace
kaşlarını kaldırdı. Peri tereddüt etti, başını salladı, gülümsedi. Sonra Teyze
Grace yavaşça önlüğünün altından bir elini çekti ve hevesle
izleyen ikizlere minik, elle işlenmiş bir elbise gösterdi. Ona baktılar,
büyülenmiş, yarı korkmuş bir şekilde ve sonra teyzelerinin ve kız kardeşlerinin ciddi yüzlerine baktılar.

"İnanmıyorum," diye fısıldadı Carol. "Yeterince yaşlı değil."

Teyze Grace gülümsedi.

"Annesinden daha yaşlı," dedi Peri.

Lark küçük elbiseyi aldı ve eleştirel bir şekilde inceledi. "Boyun çok küçük," diye kararlı bir şekilde duyurdu. "Hiçbir şey bunu giyemez."

"Bunu bir desen olarak kullanıyoruz," dedi Peri, bir sararmış, çok
yıpranmış dikiş sepetinden giysi. "Bunu ben giydim, sen de giydin ve Connie de giydin,--sevgili çocuğum."

Carol elini boğazında şaşkın bir şekilde gezdirdi. "Bunun
üzerinden hiç çıkabildiğimizi
anlayamıyorum," dedi yavaşça. "Prudence
iyi mi?"

"Evet, gayet iyi."

İkizler utangaç bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra, "Bahse girerim bundan sonra Jerry ile
yaşamak diye bir şey olmayacak," dedi Lark.

"Ah, baba," diye peltek peltek söyledi Carol, küçük bir çocuğun tonunu temsil etmesi gereken tiz bir sesle. İkisi de kıkırdadı ve boğulmayan gözyaşlarını
tutmak için gözlerini kırpıştırdılar. Prudence! Ve bu!

"Ve bakın ikizler, Prudence'ın eve dönmek istediğine dair çılgın bir fikri var. Hastanede korkacağını söylüyor ve Jerry de onunla buraya gelmeye
istiyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

İkizler şüpheci görünüyordu. "Bunun bir hastanede yapılması gerektiğini söylüyorlar," diye duyurdu Carol ciddi bir şekilde. "Jerry bunu karşılayabilir."

"Evet, istiyordu. Ama Prudence eve dönmeyi kafasına koymuş. Başka bir yerde olursa Jerry Junior'ın doğru başlangıcı yaptığını asla hissetmeyeceğini söylüyor. Eğitimli bir hemşireleri olacak."

"Jerry--ne?" diye soludu ikizler, şaşkınlıktan kaynaklanan kısa bir sessizliğin ardından.

"Jerry Junior,--ona böyle diyorlar."

"Ama bunu nasıl biliyorlar?"

"Bilmiyorlar. Ama buna bir isim vermeleri gerek, değil mi? Ve
bir Jerry Junior istiyorlar. Bu yüzden elbette alacaklar. Çünkü Prudence
istediğini elde edecek kadar iyi."

"Hımm, bu bir işaret değil," diye homurdandı Carol. "İstediğim her şeyi elde edemiyorum, değil mi?"

Kızlar, Carol'ın ince imasına, gerçek bir ilgiden değil, alışkanlıktan güldüler. "Peki, onu çağıralım mı?"

"Evet," dedi Carol, "ama sen Prue'ya onu kıpırdatamayacak kadar büyüyene kadar tutmamı beklemesine gerek olmadığını söyle. Ben onlara iğrenç, hain küçük şeyler diyorum. Bayan Miller bana onunkini tutmamı söyledi ve o da dizimden
sıyrılıp düştü. Ona şaplak atmak istedim."

"Ve Prudence'a papaz evini desteklemesini ve beyaz bir tane yapmasını söyle," diye ekledi Lark. "Bu küçük Kızılderili eşyaları bende pek ilgi görmüyor."

"Connie'ye söyleyecek misin?"

"Sanmıyorum--henüz. Connie daha on dört yaşında."

"Sen söyle." Carol'ın sesi vurguluydu. "Bunda gizemli bir şey yok. Herkes yapıyor. Ve Connie'nin de kendi önerileri olabilir. Prue'ya onun için çok iyi
tavsiyeler düşündüğümü söyle ve--"

"Ona kendiniz yazmalısınız. Çok önceden söylememizi istedi."
Peri küçük işlemeli elbiseyi aldı ve öptü, ama şefkatli
gözleri endişeliydi.

Böylece birkaç hafta sonra, kargaşa ve endişeyle dolu haftalar, evet, ve ayrıca kahkahalarla, Prudence ve Jerry Mount Mark'a geldiler ve papaz evinde
sessiz bir hayata yerleştiler. Kızlar Prudence'ı çok sık öptüler,
işlerini yapmak için hızla atladılar ve ona gergin parmaklarıyla dokundular.
Ama çoğunlukla odanın karşısına oturdular ve ona merakla, utangaçlıkla,
tamamen anaç bir şekilde baktılar.

"Carol ve Lark Starr," diye bağırdı Prudence bir gün, bu gizli bakışlardan birini yakaladığında, "hemen yukarı çıkıp otuz dakika kendinizi kapatın. Ve eğer bir daha
ortalıkta oturup bana bir yabancı gibi
bakmaya devam ederseniz, ikinizi de pataklarım. Ben
yabancı değilim. Buraya her zamanki kadar aitim. Ve hala
buradaki şeylerin başıyım!"

İkizler itaatkar bir şekilde yürüdüler ve bundan sonra Prudence daha çok
Prudence gibiydi ve ikizler çok daha ikiz gibiydi, bu yüzden eski papaz evinde hayat neredeyse normaldi. Prudence ikizlerin cezalandırılmayacak kadar yaşlı oldukları için pek tatmin olamayacağını söyledi, ancak
sık sık onları nazik alaycı tarzıyla azarladı ve ikizler bundan
o sessiz günlerde olan her şeyden daha çok keyif aldılar.

Sonra dört kız kardeşin mutfakta nefes nefese toplandığı bir gece geldi ve Grace Teyze ile eğitimli hemşire Prudence ile birlikte
yukarıdaki ön odanın kapalı kapısının ardında kaldı. Ve doktor da içeri girdi, küçük kütüphanedeki iki adama birkaç neşeli yorum yaptıktan sonra.

Bundan sonra -sessizlik, muazzam bir sessizliğin- papaz evine
yerleşti. Jerry ve Bay Starr, kütüphanede yalnız başlarına, hafif bir ilaç, anestezik kokusu, hastaneler gibi kokan bir şey
kalırken, ısrarcı bir kararlılıkla birbirlerinden uzağa bakıyorlardı. Arada sırada
Jerry odanın karşısına yürüyordu, ama Bay Starr hareketsizce pencerenin yanında duruyordu, altındaki kiraz ağacına bakıyordu, belirsiz bir şekilde
bu kadar karlı çiçeklerle nasıl dolu olmaya cesaret edebildiğini merak ediyordu!

"Kızlar nerede?" Jerry, kütüphane masasının üzerinde bırakılmış bir pamuk rulosunu alıp
sanki parmaklarını
yakmış gibi fırlatarak sordu.

"Sanırım gidip bakacağım," dedi Bay Starr, ağır ağır dönerek.

Jerry bir dakika tereddüt etti. "Sanırım ben de gideceğim," dedi.

Bir an için gözleri sempatik bir şekilde buluştu ve dudakları kıvrılsa da
gülümsemediler.

Bu arada mutfakta, Fairy masanın yanında, iğneyle
bir yığın yamayla kasvetli bir şekilde oturuyordu. Lark
buzluk sandığının üzerindeydi, ancak Carol, çocuksu içgüdülerine sadık kalarak,
ayaklarını altına kıvırarak yere çökmüştü. Connie, Fairy'nin elinin erişebileceği
bir mesafedeki masaya yaslandı.

"Çok yavaşlar," diye şikayet etti bir keresinde.

Kimse cevap vermedi. Ölümcül sessizlik onları sardı.

"Ah, konuş," diye patladı Carol çaresizce. "Beni hasta ediyorsun! Bu kadar korkulacak bir şey değil. Herkes yapıyor."

Bunu küçük bir mırıldanma karşıladı ve sonra yine sessizlik. Ne zaman çok
acı verici hale gelse, Carol sitemle, "Herkes yapıyor," dedi. Ve hiç kimse
cevap vermedi.

Adamlar içeri girdiğinde beklentiyle başlarını kaldırdılar. Bir şekilde,
hepsi küçük mutfakta bir aradayken daha rahat görünüyordu.

"İyi mi?"

"Elbette, iyi," diye geldi babalarından parlak bir yanıt. Ve
sonra sessizlik.

"Ah, beni hasta ediyorsun," diye bağırdı Carol. "Herkes yapıyor."

"Carol Starr, eğer bir daha 'herkes yapıyor' dersen seni yatağa gönderirim," diye çıkıştı Peri. "Herkesin yaptığını bilmiyor muyuz? Ama Prudence
herkes değil."

"Belki bir öğle yemeği yesek daha iyi," diye önerdi babaları umutla,
yemek düşüncesinin genellikle diğer tüm yollar başarısız olduğunda ailesini harekete geçirdiğini bilerek. Ama önerisi karanlık bir sitemle karşılandı.

"Baba, eğer açsan, odunluğa bir parça ekmek götür," diye yalvardı Connie. "Eğer benden önce biri bir şey yerse
yere zıplayıp çığlık atacağım."

Babaları hafifçe gülümsedi ve vazgeçti. Bundan sonra sessizlik, Carol'ın cesaretlendirici bir şekilde başladığı bir an hariç, bozulmadı:

"Her--"

"Elbette öyle," diye sözünü kesti Peri tavizsizce.

Ve sonra--sessizlik.

Uzun, uzun süre sonra, kızların gözleri uykusuzluktan değil, sadece tarifsiz bir ruh yorgunluğundan ağırlaştığında, merdivenlerde bir ayak sesi duydular.

"Hadi yukarı, Harmer," diye seslendi doktor. Ve sonra, "Elbette, o iyi. O iyi ve şık,--ikisi de öyle."

Jerry bir anda gitmişti ve Bay Starr ona
anlaşılmaz gözlerle baktı. "Babalar--sadece babalar," dedi gizemli bir şekilde.

"Evet," diye kabul etti Carol.

"Evet. Krizde, diğer adam önce gider."

Kızları ona doğru döndüler, şefkatle, anlayışla.

"Sıra sende, baba," diye teselli etti Connie onu. Ve ona gülümsediğinde çabasının karşılığını aldığını hissetti.

"İkisi de iyi, biliyorsun," dedi Carol. "Doktor öyle söyledi."

"Onu duyduk," diye güvence verdi Peri ona.

"Evet, her zaman hepinizin bu konuda çok aptalca davrandığınızı söyledim. Bunun doğru olduğunu biliyordum. Herkes yapıyor."

"Jerry Junior," diye düşündü Lark. "O burada.--'Teyze Lark, bana bir kurabiye verebilir misin?'"

Birkaç dakika sonra kapı dikkatli bir ayakla itilerek açıldı ve Jerry kollarında büyük bir
deste narin bir şekilde renklendirilmiş flanel tutarak önlerinde durdu.

"Hanımlar ve beyler," diye başladı, onlara gülümseyerek, yüzü kızarmış, gözleri parlak, utanmış ama tamamen tatmin olmuş bir şekilde. Elbette, Prudence
dünyanın en sevgili kızıydı ve ona tapıyordu ve--ama bu farklıydı, bu Babalıktı!

[İllüstrasyon: Size küçük kızımı tanıtayım]

"Hanımlar ve beyler," dedi tekrar, Prudence'ın sevdiği o şefkatli, yarı gülen sesle, "size küçük kızımı tanıtayım, Peri Harmer."

"Hayır--hayır Peri!" diye haykırdı Peri, Senior, gözyaşlarıyla. "Ah, Jerry, inanamıyorum. Peri değil! Şaka yapıyorsun."

"Elbette Peri," dedi. "Dikkat et, Connie, kızımın bir kısmını ilk önce koparmak ister misin? Ah, anladım. Sadece
flaneldi, değil mi? Pekala, flanele dikkat etmelisin, çünkü
hanımlar bu kadar büyük olduğunda, hangisinin flanel, hangisinin ayak olduğunu anlayamazsın. Peri Harmer! Hadi, büyükbaba, bunun hakkında ne düşünüyorsun?
Ve Prudence seni hemen yukarı göndermemi ve acele etmeni söyledi. Ve kızlar
hemen yatağa girmeli, yoksa yarın hasta olacaklar. Prudence öyle diyor."

"Ah, yeter artık. Prudence'ın her tarafı böyle! Bize daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Hadi, Peri Harmer, sana bir bakalım. Onu aşağıda tut, Jerry.
Merhamet! Merhamet!"

"Güzel değil mi?" diye övündü genç baba gururla.

"Güzel mi? Güzel! İşte!" Carol ince parmaklarını kendi kadifemsi yanağında gezdirdi. "Yeni doğmuş bir bebeğin eşsiz cildinden bahsediyorlar. Teşekkürler. Ben de kendi cildime sahip olmak istiyorum."

"Ah, henüz alışmadı, hepsi bu. Bana
benziyor mu sence?"

"Hayır, Jerry, benzemiyorum," dedi Lark içtenlikle. "Seni hiçbir zaman bir güzellik
rüyası olarak görmedim, ama dürüst olmak gerekirse
öyle görünmediğini itiraf etmeliyim."

"Neden, hiç saçı yok!" diye itiraz etti Connie.

"O zaman, ona zaman ver," diye ısrar etti bebeğin babası. "Mantıklı ol,
Connie. On beş dakika içinde ne bekleyebilirsin ki. "

"Ama her zaman biraz saçları olur," diye ısrar etti.

"Hayır, kesinlikle olmaz, Bayan Connie," dedi düz bir sesle. "Çünkü
her zaman olsaydı, bizimkiler olurdu. Şimdi, onda bir sorun olduğunu belli etmeye çalışma, çünkü yok.--Saçlarından hoşlanmıyorsan burnuna bak.--Şimdi böyle bir burun hakkında ne düşünüyorsun? Sadece
bir bak."

"Evet, bakıyoruz," oldu kasvetli cevap.

"Ve--ve çene,--çenesine bak. Bak, Peri Harmer'la
alay mı ediyorsun? Hadi, tootsie, yukarı geri dönelim. "Orada bize deli oluyorlar."

"Ah, şu kurnaz küçük ayaklılara bak," diye bağırdı Connie.

"Al, onları ört," dedi Jerry endişeyle. "Ayaklarının dışarı çıkmasına
izin vermemelisin. Prudence öyle diyor. Çok--şey, kötü bir davranış olarak kabul ediliyor, sanırım."

"Peri! Dürüst ol, Jerry, Peri mi? Ne zaman karar verdin?"

"Ah, çok uzun zaman önce," dedi, "yıllar önce sanırım. Görüyorsun ya, her zaman bir kız istedik. Prue henüz daha güçlü seksle yeterince deneyim kazanmadığını düşünüyordu ve tabii ki ben de kadınlara karşı güçlüyüm. Ama görünen o ki
istediğin şey elde edemediğin şey. Bu yüzden geldiğinde ona Peri demeye karar verdik ve sonra bir erkek istedik, erkekle konuştuk ve kızı aldık! Sanırım her zaman böyle oluyor, eğer akıllıca
yönetebilirsen. Hadi ama Peri, o pis burnunu bana doğru buruşturmana gerek yok. --Bırak gitsin Connie, kızımın yatma vakti. Hadi bakalım, hadi bakalım, bebeğim, o babasının küçük kızı mıydı?"

Kızarmış ve gülerek, Jerry hayranlıkla bakan, kıkırdayan, neredeyse ağlayan kızlardan
ayrılıp Jerry Junior ile birlikte yukarı çıktı.

Ama Peri kapının yanında hareketsiz duruyordu. "Prudence'ın bebeği," diye fısıldadı. "Küçük Peri Harmer!--Mmmmmmm!"

BÖLÜM XI

FAIRY'NİN SONU

İkizler artık on sekiz yaşına geldiklerine ve
son derece saygın Presbiteryen kolejinde saygın öğrenciler olduklarına göre, çok sık randevulaşıyorlardı. Ve tam da bu sıralarda Bay Starr, evine gelen akşam ziyaretçilerine karşı aniden ilgi duymaya başladı. Beklenmedik yerlerde ve en beklenmedik saatlerde aniden belirdi. Evde, gözlerinde keskin, sinsi bir bakışla dolaşıyordu, ancak Carol'ın dediği gibi, ""tamamen meraklı"". Kızlar yalnızken karakterinin bu yeni evresini tartıştılar, ancak duygularını incitmekten korktukları için bundan ona bahsetmemeye karar verdiler. "Belki de beyninde yeni bir vaaz türü var," dedi Carol. "Belki de giysilerinin tekrar eskidiğini fark etmeye başlıyor," diye önerdi Lark. "İkinci bir çocukluk için çok küçük," diye düşündü Connie. Bu yüzden onu merakla izlediler.

Teyze Grace de papazın bu tuhaf bağlılığını fark etti ve sonunda merakı sessiz kalma alışkanlığını yendi.

"William," dedi nazikçe, "son zamanlarda neyin var? Aklında bir şey mi var?"

Bay Starr gergin bir şekilde irkildi. "Aklım mı? Elbette hayır. Neden?"

"Bir şey arıyor gibisin. Kızları çok yakından izliyorsun,
her zaman etrafta dolanıyorsun ve--"

Genişçe gülümsedi. "Bunun için teşekkürler. Kendi papaz evimde 'etrafta dolanmak'. Bu sevgi dolu bir ailenin minnettarlığıdır!"

Teyze Grace gülümsedi. "Eh, senin pek bir sorunun olmadığını görüyorum.
Ciddi ciddi endişelendim. Bir sorun olduğunu düşündüm,
ve--"

"Bir nevi zihinsel dengesizlik, öyle mi? Ah, hayır, sadece ailemi izliyorum."

Hızla başını kaldırdı. "Aileyi izliyorum! Yani--"

"Carol," dedi kısaca.

"Carol! Sen izliyorsun--"

"Ah, tabii ki sadece en onurlu şekilde. Görüyorsun ya,"
açıklamasını rahatlamış bir şekilde yaptı, "Prudence her zaman Carol'a göz kulak olmam gerektiğini söyler. O çok güzel ve çocuklar ona takılıyor,
ve--Prudence'ın söylediği bu. Bir süreliğine hepsini unuttum. Ama
son zamanlarda çocukların daha büyük olduğunu fark etmeye başladım ve--Carol'un yanlış adama aşık olmasını
istemiyoruz. Rahatsız oldum. Dikkat etmeye karar verdim. Bu ailenin reisi benim, biliyorsun. "

"Ne fikir!" diye alaycı bir tabiata sahip olmayan Teyze Grace alay etti.

"Carol aşıklar için doğmuş, Prudence öyle diyor. Ve bu erkeklerin kızları
gözetlenmek zorunda, yoksa yanlış adam öne geçer ve--"

"Carol'ın gözetlenmeye ihtiyacı yok--en azından artık yok."

"Onu gerçekten gözetlemiyorum, biliyorsun. Sadece gözlerimi açık tutuyorum."

"Ama Carol iyi. O, Prudence'ın uzakta olduğu bir zamandı." Dudaklarında Carol'ın argo bir kısmını fark edince gülümsedi. "Onun için
endişelenme. Artık onu gözetlemene gerek yok. O geliyor, tamam."

"Onun yanlış adama aşık olma tehlikesi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır."

"Mount Mark'ta sahip olmaya değer pek fazla adam yok, biliyorsun."

"Carol bir Mount Mark adamına aşık olmaz."

"Çok olumlu görünüyorsun."

"Evet, olumluyum."

Bir süre düşünceli göründü. "Prudence bana her zaman Carol'a göz kulak olmamı söylerdi, böylece ihtiyacı olursa ona yardım edebilirdim."

"Kızlar her zaman babalarına ihtiyaç duyarlar," diye geldi hemen cevap. "Ama Carol'ın sana
özellikle ihtiyacı yok. İçlerinden sadece biri özel ilgiye
ihtiyaç duyacak."

"Prudence öyle diyor."

"Evet, sadece bir tane--Carol değil."

"Carol değil!" Şaşkınlıkla ona baktı. "Ama Peri ve Lark
farklı. Hepsi iyi. Dikkat çekmelerine gerek yok."

"Hayır. Diğeri."

"Diğeri! Hepsi bu."

"Connie var."

"Connie?"

"Evet."

"Connie?"

"Evet."

"Connie'yi kastetmiyorsun."

Grace Teyze gülümsedi.

"Neden Grace, sen--sen kaçıyorsun. Bunu söylediğim için özür dilerim ama--sen
çıldırmışsın. Connie--neden, Connie hayatında hiç sorun çıkarmadı.
Connie!"

"Connie ile hiç sürtüşme yaşamadın, o şimdiye kadar hep
haklıydı. Bu günlerden birinde yanılma olasılığı oldukça yüksek ve Connie
kolayca pes etmiyor."

"Ama Connie çok ayık ve dürüst ve--"

"Bu türden."

"Çok vicdanlı."

"Evet, vicdanlı."

"O--bak buraya, Grace, Connie'de hiçbir sorun yok."

"Elbette hayır, William. Demek istediğim bu değil. Ama şu anda Connie'ye çok, çok yakın olmalısın, çünkü bu günlerden birinde Prudence'ın sana anlattığı o ekstra arkadaşlığa çok ihtiyacı olacak. Connie her şeyi bilmek istiyor. Her şeyi görmek istiyor.
Diğer kızların hiçbiri şehir hayatını özlemedi. Connie istiyor. O
okulu bitirince şehre gideceğini söylüyor."

"Hangi şehir?"

"Herhangi bir şehir."

"Ne için?"

"Deneyim için."

Bay Starr çaresizce etrafına baktı. "Burada deneyim var,"
diye itiraz etti güçsüzce. "Çok fazla. Tamamen fazla."

"Eh, o Connie. Bilmek, görmek, hissetmek istiyor.
Yaşamak istiyor. Ona yakınlaş, samimi ol. Buna ihtiyacı olmayabilir, ama olabilir de. Daha çok genç."

"Tamam, yapacağım. Beni doğru yola
götürecek birinin olması iyi." Pişmanlıkla pencereden dışarı baktı. "Bunları
kendim görebilmeliyim, ama kızlar bana
mükemmel görünüyor. Her zaman öyleydiler. Sanırım bunun sebebi benim olmaları."

Teyze Grace ona şefkatle baktı. "Çünkü onlar dünyadaki
en iyi kızlar," diye ilan etti. "İşte bu yüzden. Ama eğer ihtiyaç duyarlarsa onlara yardım etmeye hazır olmak istiyoruz, sadece çok iyi oldukları için. Onlara doğru türden bir şans verirsek, hepsi muhteşem olacak."

Bir an sessizce oturdu. "Her zaman onlardan birinin bir
vaizle evlenmesini istedim," dedi özür dilercesine gülerek. "Elbette bu çok dar görüşlü bir şey,
ama bir adam kendi mesleğini bir hobi haline getirir. Prudence'ın bunu yapmasını her zaman
umardım. Bunun için doğduğunu düşünürdüm. Sonra
Fairy'ye baktım ve beni reddetti. Sanırım bu fikirden vazgeçmem gerekecek
şimdi."

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Belki de hayır."

"Connie olabilir, sanırım."

"Connie," diye hemen karşı çıktı, "muhtemelen bir dahiyle, ya da bir serseriyle, ya da bir milyonerle evlenir."

Buna şaşkınca baktı.

Biraz öne eğildi. "Carol olabilir."

"Carol--"

"Olabilir." Gözlerinde bir gülümsemeyle onu dikkatle izledi.

"Carol çok dünyalı. "

"Buna inanmıyorsun."

"Hayır, gerçekten değil. Carol--o--neden, bunu düşündüğümde, Carol
bir papazın karısı için fena olmazdı. Mizah anlayışı var,
bu çok önemli. Cömert, sabırlı, bencil olmayan,
iyi bir kaynaştırıcı,--bazı hanımlar ten renginin gerçek olmadığını düşünebilir,
ama--Grace, Carol fena olmazdı!"

"Ah, William," diye iç çekti, "bir Metodist rahibi ve bir büyükbaba olduğunu ve--biraz büyüdüğünü hatırlamıyor musun?"

Bundan sonra Bay Starr tekrar normale döndü, sadece birkaç kez o ve
Connie birlikte küçük geziler yaptı ve çok konuştular. Ve bunu gören Teyze
Grace memnuniyetle gülümsedi. Ama ikizler ve Peri
"Babam tüm yakışıklıları biraz kıskanıyordu," diyerek bunu kendi zihinlerinde hallettiler. Bir arkadaş arıyordu ve
Connie'yi buldu."

Ancak Connie'ye olan yeni bağlılığına rağmen, Bay Starr da Fairy ile çok fazla zaman geçirdi. "Hızlıca arkadaş edinmeliyiz, Fairy," derdi sık sık ona. "Bu bizim son şansımız. Bir ömür boyu
birlik olmamız gerekiyor, biliyorsun."

Ve Fairy, bunu söylediğinde elini yakaladı ve hafifçe titrek bir şekilde güldü.

Gerçekten de, Fairy ile papaz evinde son şansı olduğunu söylediğinde haklıydı. Mezuniyet töreninden iki hafta önce kütüphaneye
girmiş ve kapıyı dikkatlice arkasından kapatmıştı.

"Baba," dedi, "sonuçta okulda öğretmenlik yapmasaydım çok üzülür müydün?"

"Hiçbir şekilde," hazır cevap geldi.

"Yani, eğer ben--görüyorsun ya, baba, beni üniversiteye gönderdiğinden beri
çalışmam ve--yardım etmem gerektiğini hissediyorum."

"Bu saçmalık," dedi, uzun boylu kızı dizlerinin üzerine çekerek. "Ben
kendi aileme bakabilirim, teşekkürler. Beni işimden
kovmaya mı çalışıyorsun? Eğer çalışmak istiyorsan, tamam, yap ama kendin için, bizim için değil. Ya da başka bir şey yapmak istersen," gözlerine bakmadı,
"evlenmeden önce bir yıl kadar evde kalmak istersen, bu
her şeyden daha çok bizi memnun eder. Ve evlenmek istediğinde
Gene, bunu bekliyoruz, biliyorsun."

"Evet, biliyorum," ceketinin yakasını huzursuzca okşadı. "Ne kadar
erken evleneceğimi umursar mısın?"

"Hala Gene olduğundan emin misin?"

"Evet, eminim."

"O zaman kendi zamanını seçmelisin diye düşünüyorum. Acelem yok. Ama
her zaman,--senin ve Gene'in karar vermesi gereken bir şey."

"O zaman gönlünü benim öğretilerime bağlamadın mı?"

"Sana mümkün olan en iyi şansı vermeye bağladım. Ve bunu
yaptım. Gerisi sana bağlı. Çalışabilirsin veya bir süre
evde kalabilirsin. Ben sadece senin mutlu olmanı istiyorum, Peri."

"Ama üniversiteyi bitirmek, parayı harcamak ve sonra da eğitimini kullanmadan evlenmek aptalca görünmüyor mu?"

"Bence değil. Güzel yıllar oldu ve sen onlar sayesinde daha güzelsin. Kendi evinde, bir devlet okulunda olduğu kadar inceliğini kullanma fırsatın var. Ben olaya böyle bakıyorum."

"Çok genç olduğumu düşünmüyor musun?"

"Çok gençsin," dedi yavaşça. "Bunu söyleyemem, Peri. Sen
her zaman yetenekli ve kendine hakim oldun. Sen ve Gene birbirinize o kadar delirdiğinizde
artık ayrı kalmaya dayanamıyorsanız, her şey
burada."

Kolunu onun boynuna doladı ve parmaklarını sevgiyle yanağına sürttü.

"Anlıyorsun, değil mi, baba, zamanı geldiğinde
sadece sade bir şekilde
evleneceğim? Prudence'ınki gibi bir düğün değil. Gene ve
kızlar, Prue ve Jerry ve sen, baba, hepsi bu."

"Evet, tamam. Bu senin günün, biliyorsun."

"Ve öncesinde bunun hakkında fazla konuşmayacağız. Hepimiz bir şeyler hakkında
nasıl hissettiğimizi biliyoruz. Sana ne kadar harika
tatlı bir baba olduğunu anlatmaya çalışmam aptalca olurdu. Sana söyleyemem,--eğer denersem sadece
ağlarım. Ne düşündüğümü biliyorsun."

Yüzü onunkine değiyordu ve gözleri ondan uzaktı, bu yüzden Peri onun gözlerindeki nemi
göremedi, alçak sesle şöyle dedi:

"Evet, biliyorum Peri. Ve ne kadar iyi kızlar olduğunuzu ve
sizinle ne kadar gurur duyduğumu söylememe gerek yok. Bunu zaten biliyorsun. Ama bazen," diye ekledi
yavaşça, "benimki gibi kızlarla dolu bir evle daha büyük bir adam olmadığımı ve daha iyi işler yapmadığımı merak ediyorum."

Kolunu boynuna daha sıkı bastırdı. "Baba," diye fısıldadı,
"böyle söyleme. Senin olduğun gibi harikulade bir şekilde muhteşem olduğunu düşünüyoruz.
Söylediklerin değil, bizim için yaptıkların değil, sadece
bizi her zaman kendinden emin kıldığın için. Baba hakkında hiç merak
etmek veya kendimize sormak zorunda kalmadık--biz emindik. Sen hep bizim oldun."
Eğildi ve onu tekrar öptü. "Böyle bir baba hiç olmadı, hepsi öyle diyor, Prudence ve Connie ve ikizler de! Senin gibi bir başkası olamaz! Şimdi birbirimizi anlıyoruz, değil mi?"

"Sanırım öyle. Neyse, papaz evinde çok yakında sadece üç kız olacağını anlıyorum. Tamam, Peri. Mutlu olacağını biliyorum." Bir an durakladı. "Ben de öyle."

Ama aylar geçti ve Peri evde sessizce kalmaktan, Prudence'ın yaptığı gibi nakış işlemekten, ikizlerin üniversitede neşeyle, gürültülü bir şekilde tökezlemesine gülmekten memnun görünüyordu. Ve sonra ilkbaharın başlarında, Prudence'a acil bir not gönderdi.

"Birkaç günlüğüne eve gelmelisin, Prue, sen ve Jerry. Bunun tek sebebi
seni istemem ve sana ihtiyacım olması ve senin bana geri dönmeyeceğini bilmem. Salı günü öğleden sonra erken saatlerde buraya gelmeni ve haftanın sonuna kadar kalmanı istiyorum. Sadece geleceğini haber ver - üçünüz. Ben
burada olacağınızı biliyorum, çünkü bunu soran benim."

Prudence'ın cevabının tatmin edici olması doğaldı. "Elbette
geleceğiz."

Fairy'nin planları çok basitti. "Salı akşamı güzel bir aile yemeği yiyeceğiz, --Bayan Green'i çağırıp yemek pişirmesini ve yeğeninin de servis etmesini sağlayacağız,--bu sayede her dakika ziyarette bulunabileceğiz.
Akşam yemeğini
ben
planlayacağım. Sonra hepimiz bir arada olacağız, güzel ve sessiz, sadece kendi küçük
grubumuz. Randevularımız yok, ikizler, --elbette Gene burada olacak, ama o da ailenin bir parçası ve bu sefer yabancılar istemiyoruz. Ailesi
şehirde olacak ve ben de gelmelerini istedim. Sadece bir kez gerçek bir aile
birleşmesi istiyorum ve bu benim partim, çünkü ben başlattım. Yani
bunu kendi istediğim gibi yapmama izin vermelisin."

Peri genellikle inisiyatifi hevesli ikizlere bırakmaya istekliydi,
ama bir plan yaptığında genellikle benimsemeye değerdi ve ailenin diğer üyeleri onun düzenlemelerini tereddüt etmeden kabul ettiler.

Prudence'ı eve davet etmenin, "baba Jerry" ile dalga geçmenin ve küçük Peri'nin kilosunu ve uzunluğunu test etmenin ilk karmaşasından sonra,
hepsi bir papaz evindeki toplantıya yerleştiler. Akşam yemeği saatinden sadece birkaç dakika
önce, Peri babasının elini tuttu.

"Salona gel," dedi yumuşak bir sesle, "Seni istiyorum." Küçük Peri'yi en yakın teyzenin uzanmış kollarına bıraktı ve
odanın ortasına götürülmesine izin verdi.

"Gene," dedi Peri ve hemen yanına geldi, ince bir
kağıt rulosu uzattı. "Bu bizim lisansımız," dedi Peri. "Sanırım "Şimdi evlenmek istiyorum, baba, eğer istersen."

Ona sorgulayıcı ama anlayışlı bir şekilde baktı. Kızlar, yarı protesto, yarı cesaretlendirmeyle
hevesli haykırışlarla etraflarında toplandılar.

"Bu benim günüm, biliyorsun," diye haykırdı Peri, "ve bu benim yolum."

Elini uzattı ve Gene çok şefkatle elini tuttu. Bay Starr
bir an onlara ciddi bir şekilde baktı ve sonra papaz evi kızlarının en değerli bakanlık varlığı olduğunda ısrar ettiği nazik sesle
ikinci kızını evlendirdi.

Kesinlikle Peri'nin yoluydu, sade ve tatlı, resmiyetten uzak. Ve ardından gelen akşam yemeği sadece mutlu bir aile yemeğiydi. Peri'nin yüzü o kadar memnuniyetle parlıyordu ve Gene'in tavrı o kadar şefkatliydi ve o kadar
gülünç derecede gururluydu ki, ikizler sonunda bunun doğru olduğuna ve her şeyin yolunda olduğuna ikna oldular. Ama o akşam, Gene'in anne ve babası gittikten ve Peri ile Gene birlikte küçük tatilleri için arabayı istasyona götürdükten ve Jerry ile Prudence küçük Peri'yi yatağa yatırdıktan sonra, evde kalan üç kız yatak odalarında kasvetli bir şekilde oturup bunu konuştular.

"Azalıyoruz," dedi Connie. "Sırada kim var?"

"İstediğimiz kadar burada kalacağız, Bayan Connie, bizi
kovmaya çalışmana gerek yok," dedi Lark öfkeyle.

"Prudence ve Peri, Peri'nin yaptığı çok tatlıydı, değil mi?"

"Hadi yatağa gidelim," dedi Carol ayağa kalkarken. "Sanırım sabah daha iyi hissedeceğiz. İyi bir uyku, böyle bir darbeden sonra büyük bir
yemek kadar doyurucu. İşte Fairy'nin sonu. En iyisini yapmalıyız. Hadi, Larkie. Hala sana patronluk taslıyoruz, Con, bu yüzden
çok üzgün hissetmene gerek yok. Aman Tanrım, ama ev hala öyle! Bazı açılardan bu ailenin kesinlikle mide bulandırıcı olduğunu düşünüyorum. İyi geceler, Connie. Ve,
bundan sonra, yatakta şeker yemek istediğinde, lütfen kendi şekerini kullan. Dün gece ayağıma çikolata bulaştı. İyi geceler, Connie. İşte,
Fairy'nin sonu. Aile dağılıyor, kesinlikle."

XII. BÖLÜM

TOHUM EKMEK

"Son zamanlarda Bayan Harbert'ı gördün mü, Carol?"

"Evet, daha iyi, baba. Dün birkaç dakika oradaydım."

"Dün mü? Salı günü oradaydın, değil mi?"

Carol rahatsız görünüyordu. "Evet, sadece bir saniyeliğine."

"Hastalandığından beri neredeyse her gün koşarak geldiğini söyledi."

Carol babasına sertçe, sorgulayan bakışlarla baktı. "Başka ne söyledi sana?"

"Senin bir melek olduğunu söyledi."

"E-evet,--bir şekilde bunu iyilik olsun diye yaptığımı düşünüyor."

"Ve sen yapmıyor musun?"

"Hayır, baba, tabii ki yapmıyorum. Yolumun sadece iki blok ötesinde
ve hasta insanlara uğrayıp onlara ne kadar
iğrenç derecede güçlü ve iyi olduğumu göstermek çok eğlenceli."

"O meyve sepeti için parayı nereden buldun?"

"Teyze Grace'den ödünç aldım." Carol'ın yüzü utançtan kıpkırmızıydı. "Ama Bayan Harbert benden başka bir şey alana kadar çok tatlı bir zaman olacak. Söylemeyeceğine söz verdi."

"Diğerlerinden herhangi biri meyveyi biliyor muydu?"

"Neden--hayır--tam olarak."

"Ama bunun tüm aileden olduğunu düşünüyor. Bana teşekkür etti."

"Ben--ben ona bunu düşündürdüm," diye açıkladı Carol. "Mount Mark'ta şimdiye kadar gördükleri en iyi papaz evi grubu olduğumuzu düşünmesini istiyorum. Ayrıca, gerçekten de ailedendi. Teyze Grace bana parayı ödünç verdi ve ona
ödemek için senden ödünç almam gerekecek. Ve Lark da benim tozumu aldı, böylece
işe gidebildim, ama ne olduğunu bilmiyordu. Ve
ben--şey--yanlışlıkla Connie'nin kurdelelerinden birini alıp bağladım. Bu bir aile hediyesi değil mi?"

"Bay Scott bana Junior League'deki öncünün siz olduğunu söyledi," diye devam etti.

"Tanrı bilir, Junior League'imizin bir tür öncüye ihtiyacı var."

"Ve Bayan Davies sizin tek başınıza bir Merhamet ve Yardım Departmanı olduğunuzu söylüyor."

"Anlayamadığım şey," dedi Carol kederle, "insanların neden
ağızlarını kapalı tutmadıkları. Bunun çok kaba göründüğünü biliyorum, ama
fikrimi mükemmel bir şekilde ifade ediyor. Tüm kilise beni kapı kapı dolaşmadan
kendi tarzımda iyi vakit geçiremez miyim?"

Babasının gözlerindeki ışıltı derinleşti. "Sen buna ne diyorsun, Carol, 'şefkat tohumları ekmek'?"

"Hayır demeliyim," geldi vurgulu bir karşılık. "Ben buna eğlence tohumları
ekmek diyorum. İnsanlar hasta olduklarında
ya da üzgün olduklarında veya--"

"Ama bana senin övünmediğini söylüyorlar. Bayan Marling, köpeği öldüğünde
Jeanie ile yarım gün ağladığını söylüyor."

"Ah, bu benim övünme şeklim," dedi Carol, hiçbir şeyden yılmamış ama
daha fazla sorguya çekilmeden
kaçabildiği için açıkça mutluydu.

Bütün papaz evi kızları arasında, Carol,
hafif yürekli, kaprisli, yaramaz Carol, babasının halkının
kalbine en çok değer veren kişi olması garipti. Ne nazik Prudence, ne çekici
Peri, ne zeki Lark ne de vicdanlı Connie, Mount Mark'ın
"yaramaz ikizine" rakip olabilirdi. Ve tuhaf kısa konuşmalarına ve açıkça övündüğü kibrine rağmen, Mount Mark onun "iyi" olduğunu ısrarla söyledi. Kesinlikle istekliydi! "Carol Starr'ı getir, o yapar," Mount Mark'ın kelime dağarcığındaki en yaygın ifadeydi. Ne istenirse istensin, ne fedakarlık söz konusu olursa olsun, Carol faturayı ödemeye hazırdı. Nezaket için değil, aman Tanrım hayır, Carol bu tür bir nezaketi kararlılıkla reddetti. Bunu eğlence için, saf ve basit bir şekilde yaptı. Gösteriş yapmayı sevdiğini söyledi. Küçük yaşlı Mount Mark'ın döndüğü eksenin kendisi olduğunu hissetmeyi sevdiğini söyledi. Ama bu ancak ortaya çıktığında oldu. Mümkün olduğunca küçük "eğlence tohumlarını" dikkatlice sakladı ve ancak arkadaşlarının ihtiyatsız hayranlığı
tomurcuklanan bitkileri gün ışığına çıkardığında, gülerek
"insanlara gidip onlarla övünmek bir sirkti" dedi.

Bir yaz akşamının erken alacakaranlığında, yaşlı Ben
Peters'ı, papaz evinin ahırının bir köşesindeki çuval yığınının üzerinde gürültülü bir şekilde uyurken yarı sarhoş halde buldu. Carol üzgündü, ama hiç de korkmuş değildi. Zavallı, nazik, zayıf, yaşlı adam ona Mount Mark'taki herhangi bir figür kadar tanıdık geliyordu. Her zaman az çok çaresiz bir sarhoşluk halindeydi, ama aynı zamanda her zaman zararsız, iyi kalpli ve cömertti. Adamı, bilinci yerine gelene kadar dirgenin sapıyla kuvvetlice dürttü ve sonra onu kırbaçla
odunluğa götürdü. Bir tahta parçasının üzerine oturduğunda, ona sertçe baktı.

"Eh, sen bir züppesin," dedi. "Dünyadaki tüm
yerlerden daha çok, senin gibi bir kokuyu
atmak için bir papaz evi ahırına mı giriyorsun! Neden
Fred Greer'in koşum takımı dükkanına gitmedin, oradan aldın. Biz çok
korkunç bir
içki yasağı kasabasıyız, biliyorsun! Ama papaz evi! Eğer
mütevelli heyeti ahıra girip o kokuyu alsaydı,
baba işini kaybederdi. Şimdi benden uyarı al ve iyi bir Metodist kokusu geliştirene kadar
bu papaz evinden uzak dur.
Oh, bunun için ağlama! Gözyaşların bile iğrenç kokuyor. Sadece o tahta parçasına
sahip ol, ben de sana biraz kahve getireceğim."

Geceleyin bir hırsız gibi eve gizlice girdi ve hemen
büyük bir kutu kahveyle geri döndü, dumanı tüten bir kahve. Adam hevesle içti,
ama elinde kırbaçla tepesinde duran kibirli ikizden de gözünü ayırmadı.

"Bu daha iyi. Şimdi otur ve beni dinle. Eğer papaz evine gelirsen,
ilaçlarını almalısın. Bizim gümüş ve altınımız yok,
ama elimizde olanları sana veriyoruz. Ve sahip olduğumuz tek şey din. Sen
buradasın, ben de buradayım. Bizim koromuz veya İncil'imiz yok, ama papaz evi halkı uyum
sağlamak zorunda. Hadi bakalım, Ben Peters, sen
dönmelisin."

Bu korkunç duyuruyla ayılan zavallı, titrek ihtiyar,
çaresizce pencereye baktı. Çok küçüktü. Ve zayıf, hareketli
Carol, elinde kırbaçla, onunla kapı arasında duruyordu.

"Hayır, kaçamazsın. Bu seferlik işin bitti, bundan sonra her şey düz ve dar. Şimdi dinle, gerçekten çok basit. Ve buna çok ihtiyacın var, Ben. Elbette sarhoşken bunu fark etmiyorsun, ne kadar iğrenç olduğunu göremiyorsun, ama dürüst olmak gerekirse, Ben, bir domuz, sarhoş bir adamla karşılaştırıldığında bir güneş ışığı. Manzarada bir lekesin. Sen bir--sen bir--" Lark'ın edebi dil akışını özleyerek, boşuna kelimeler aradı.

"Sarhoş değilim," diye kekeledi.

"Hayır, değilsin, kırbaç ve o koyu kahve sayesinde, ama henüz güzel bile değilsin. Hadi, şimdi tekrar dine dönelim. İçmeyi bırakamazsın--"

"Yapabilirim," diye kükredi güçsüzce, "İsteseydim yapabilirdim."

"Ah, hayır, yapamazsın. Yeterince dik duramıyorsun. Hayatını kurtarmak için duramadın. Ama," Carol'ın sesi biraz alçaldı ve utangaçlaştı,
ama çok samimiydi, "ama Tanrı seni durdurabilir, çünkü O'nun yüz bin tane denizanasına yetecek kadar dik duruşu var. Ve--gördüğün gibi, durum böyle.
Tanrı dünyayı yarattı ve insanları içine koydu. Şimdi dikkatlice dinle, Ben,
ve bunu olabildiğince basit hale getireceğim, böylece kokunun içinden
geçip sana ulaşabilir. Tanrı dünyayı yarattı ve insanları içine koydu. Ve
insanlar günah işledi, putlara taptı ve Tanrı'ya sırt çevirdi ve--birçok başka
kötü şey yaptı. Bu yüzden Tanrı onları cezalandırmakla yükümlüydü, çünkü
bu yasadır ve Tanrı satın alınamayan yargıçtır. Cezayı
vermek zorundaydı. Ama Tanrı ve İsa bunu konuştular ve onlar
bu konuda çok kötü hissettiler, çünkü zaten insanları seviyorlardı." O,
odun parçasının üzerinde kamburlaşmış itibarsız figüre baktı. "Anlaması
çok zor, çok. Bence bizi hor görürlerdi,--bazılarımızı," diye anlamlı bir şekilde ekledi. "Eminim öyle yapmalıyım. Ama
neyse ki yapmadılar. Anlıyor musun beni?"

Kızın parlak yüzüne gerçekten dikkatle odaklanmış gözleri vardı,
ve onun sözlerine takılıp kalmıştı.

"İsa'nın buraya gelip yaşaması gerektiğine ve
mükemmel derecede iyi olması gerektiğine karar verdiler, böylece hiçbir cezayı hak etmeyecekti ve sonra Tanrı
her neyse cezayı almasına izin verecekti ve geri kalanımız
serbest kalacaktık. Bu yasayı kapsayacaktı. Anlıyor musun? Hiçbir cezayı hak etmediği halde onu cezalandırmak. Sonra da hak etmeyen biz putperestleri affedebileceklerdi. Anlıyor musun?" Ona endişeyle baktı. "Her şey
buna bağlı, biliyorsun. Ben kendim bir vaiz değilim ama
fikir bu. Yani İsa çarmıha gerildi ve sonra Tanrı, 'İşte orada!
Ona bak,
Ona inan, O'na ibadet et ve O'nun adına iyi durumdasın' dedi. Anlıyor musun?
Yani, eğer O'na şans verirsek, Tanrı İsa'nın bizim payımıza düşeni almasına izin verecek. Yani sadece bırakıp, 'Tamam,
işte buradayım. İnanıyorum, vazgeçiyorum, bir fasulye tepesi olmadığımı biliyorum ve bunu çok dürüstçe söyleyebilirsin ama beni istiyorsan ve
dürüstçe söylersen, Tanrı istekli olduğumu bilir.' Ve işte buradasın."

"Daha fazla içmeyecek miyim?"

"Hayır, yeterince bırakırsan içmem. Yani," kendini
hızla yakaladı, "yani eğer tamamen bırakırsan ve işi Tanrı'ya bırakırsan. Ama
kendi başına düzgün kalabileceğini düşünmemelisin, çünkü yapamazsın--içinde
doğmamıştır ve başka bir şey vardır--sadece bırak ve bırak gitsin. Bundan sonra, bu Tanrı'nın işi ve sen kendini idare etmeye çalışmadığın sürece, O seni sonuna kadar götürecek."

"Tamam, yapacağım."

Carol soluk soluğa kaldı. Dudaklarını birkaç kez açtı ve güçlükle yutkundu. Sonra ne yapacağını bilmiyordu. Bu hayati performanstaki bir sonraki adım için çılgınca beynini zorladı.

"Bence dua etmeliyiz," dedi güçsüzce.

"Tamam, dua edeceğiz." Merakla tahta parçasından yuvarlandı ve
sanki içgüdüsel olarak dua etme tavrına büründü.

Carol çaresizce etrafına baktı. Ama eğitimine sadık kalarak,
yanına diz çöktü. Sonra sessizlik geldi.

"Ben--peki, dua edeceğim," dedi kasvetli bir kararlılıkla. "Cennetteki Sevgili Baba," diye başladı güçsüzce ve sonra çekingenliğini ve korkusunu unuttu ve bunun sadece hayatında bir kriz olduğunu fark etti sarhoş adamın

"Aman Tanrım, yapacak. Bırakacak ve sana devredecek. O hiçbir şeye
değer değil, Tanrım, hiçbirimiz değiliz, ama Sen onunla başa çıkabilirsin, çünkü bundan
daha kötü işlerin oldu, ama bu mümkün görünmüyor. Ona yardım edeceksin, Tanrım, ve onu seveceksin ve ona nasıl yapacağını göstereceksin, çünkü ne
yapacağına dair en ufak bir fikri yok ve ben de. Ama onu bu gece ahırımıza getirdin ve Sen onu sonuna kadar götüreceksin. Aman Tanrım, İsa aşkına,
Ben Peters'a yardım et. Amin.

"Şimdi, ne yapacağım?" diye merak etti.

"Baban ne işe yarıyor?" Hemen Ben Peters'a baktı. Konuşmamıştı, ama bir şey kesinlikle "Baban ne işe yarıyor?" diye sormuştu.

"Sen burada kal, Ben, ve kendin için dua et, ben de babamı göndereyim.
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, babam da seni bitirecek. Sen
değerin kadar dua et."

Bir anda gitti, mutfaktan, koridordan, merdivenlerden ikişer ikişer çıktı ve kolu babasının omzuna sıkıca dolandı.

"Ah, baba, sıkıştım," diye feryat etti. "Kendimden çok utanıyorum. Ama
onu bitirebilirsin, değil mi? Gerçekten başladığına inanıyorum."

Kollarından sıkıca tuttu ve kucağına aldı. "Bir,
iki, üç, hazır, başla. Şimdi, ne?"

"Ben Peters. Ahırda sarhoştu ve onu odunluğa götürdüm
ve ona biraz sıcak kahve verdim,--ve biraz din, ama ona zarar verecek kadar değil. Ona din değiştirmesi gerektiğini söyledim ve o da yapacağını söyledi. Bu yüzden ona bundan bahsettim, ama sen ona tekrar söylesen iyi olur, çünkü korkarım ki
her şeyi berbat ettim. Sonra dua ettik ve ben adil olmak için sıkıştım,
baba, çünkü sonra ne yapacağımı düşünemedim. Ama 'Baban ne için?' diyenin Tanrı olduğuna inanıyorum. Ve bu yüzden onu kendi kendine dua ederken bıraktım ve--acele etsen iyi olur, yoksa korkabilir ve kaçabilir.
Ona karşı nazik ol, baba, ama onu rahat bırakma. Bu, Ben Peters'ta sahip olduğumuz ilk
şans ve eğer onu
elimizde kayıp
gidersek Tanrı bizi asla affetmeyecek."

Carol yere bırakıldı ve babası nefesini
tutamadan önce merdivenlerin yarısına kadar inmişti. Sonra gülümsedi. Sonra
kızardı.

"Bu çok kötü bir işti," dedi kendi kendine üzgün bir şekilde. "Metodist kilisesi için bir utanç kaynağıyım. Mütevelli heyeti bunu asla duymayacak.
Öpücüklerle yapmak zorunda kalırsam, Ben Peters'ı ebedi sessizliğe rüşvetle ikna edeceğim." Sonra yüzü yumuşadı. "Zavallı ihtiyar! Ah, zavallı ihtiyar!" Ani bir gözyaşı akışı gözlerini kör etti ve boğazı zonkladı.
"Ah, neden onlar,--erkekleri böyle yapan şey nedir? Göremiyorlar mı, bilmiyorlar mı, ne kadar korkunçlar, nasıl--" Titredi. "Hayatımda Tanrı'nın bize nasıl düzgün davrandığını göremiyorum." Yüzü tekrar
aydınlandı. "Kötü bir iş yaptım, tamam, ama bundan bir nebze memnun hissediyorum. Umarım baba kızlara bundan bahsetmez."

Ve Ben Peters gerçekten de inanılmaz görünse de bir başlangıç ​​yaptı. Evet, Carol'ın onu uyardığı gibi, bazen unutup kendi başına dümen çevirmeye çalıştı ve her zaman kayalara çarptı. Sonra Carol, öfkeli gözlerle ve alaycı bir sesle, Tanrı'nın işini ele geçirmeye çalıştığı için onu azarladı ve "artık onun işi olmadığında araya girmesi" konusunda onu yeniden uyardı. Zaman, uzun bir zaman, sıkı çalışma ve Carol'ın yatağının yanından ve merdivenlerin başındaki kütüphaneden birçok, birçok dua aldı, ancak Ben Peters'ın tamamen bıraktığı bir zaman geldi ve
yatak başında üzgün ve korkmuş gözlerle duran Carol'a döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Her şey yolunda, Carol. Bıraktım. Sen çok iyi bir kızsın.
Bu sefer tamamen bıraktım. Ben sadece O'nun beni gönderdiği yere doğru
kayboluyorum,--sorun yok," diye uykulu uykulu bitirdi. Ve uykuya daldı.

BÖLÜM XIII

CONNIE SORUNU

Bay Starr konferansa gitmeye hazırlanıyordu ve kızlar endişeli gözlerle etrafında
dolanıyorlardı. Mount Mark'a geldiklerinden beri beşinci konferanslarıydı bu,--Metodist rahipler için zaman sınırı beş
yıldı. Bu nedenle Starr'lar transfer edilecekti ve nereye?
Kızların onu evin etrafında takip edip yumuşak seslerle konuşmaları ve eski papaz evine ve geniş çimenliğe şefkatli gözlerle bakmaları pek şaşırtıcı değil. Önümüzdeki hafta oradan ayrılacaklardı. Perdeler çoktan indirilmiş, yıkanmış ve paketlenmişti. Sandıklar doldurulmuş, kitaplar
kutulanmıştı. Evet, gidiyorlardı ama nereye gidiyorlardı?

"Kilise küstahlığını topla, baba," diye ısrar etti Carol, "bize bir kilise vermelerine
izin verme kavga veya bin dolarlık bir cemaat için yirmi bin dolarlık bir borç."

"Büyük bir maaş veya şık bir cemaat umurumuzda değil," diye ekledi Lark,
"ama tekrar lavabo ve gaz lambalarına dönmek istemiyoruz."

"Kilise kavgası olan bir küvet ile huzur ve uyum olan bir lavabo arasında seçim yapmak zorunda kalırsanız, küveti alıp
artık anlaşmayı yaparız!"

Konferans Fairfield'da yapıldı ve kızlara ödevler yapıldıktan sonra ilk trenle eve geleceğini söyledi. Bunu rahat bir şekilde söyledi, çünkü yaklaşan değişiklikten ne kadar rahatsız olduğunu bilmelerini istemiyordu. Konferans sırasında
birçok ve dolambaçlı yoldan
geleceğiyle ilgili yetkililerin iradesini öğrenmeye çalıştı, ancak hiçbir ipucu bulamadı. Ve evde kızlar konuyu çok az tartışıyorlardı, ancak başka hiçbir şey düşünmüyorlardı.
Bundan memnun olmaya kararlıydılar.

"Gerçekten hiçbir fark yaratmıyor," dedi Lark. "Üniversitede bir yılımız oldu, daha fazlasına gerek kalmadan idare edebiliriz. Ya da belki babam bize
parayı ödünç verip yurtta kalmamıza izin verirdi. Ve Connie artık o kadar ilerledi ki
iyi durumda. Herhangi bir iyi lise onun için yeterli olur. Hiçbir fark yaratmıyor."

"Hayır, o kadar büyüdük ki bir yer bir başkası kadar iyi olur," diye kabul etti Carol kayıtsızca.

"Ben de taşınmak için oldukça istekliyim," dedi Connie. "Bazı hanımların
babaya
tasarımlarını gerçekleştirmelerinden korkuyorum. Beş yıllık bir deneyime sahipler, biliyorsun."

"Saçmalama, Con. Teyze Grace ona refakat etmek ve
hanımları uzak tutmak için burada değil miydi? New London'a veya Mediapolis'e gitmekten nefret ederim,
ya da--ama sonuçta hiç fark etmez."

Yine de, Çarşamba akşamı, kızlar sessizce oturdular,
çok kızarmış yüzleri ve acı içinde parlayan gözleriyle, saate bakıp,
ayak seslerini dinliyorlardı. Kasıtlı olarak istasyondan
uzak kalmışlardı. Papaz evinin dost canlısı duvarları içinde daha iyi başa çıkabileceklerini düşünüyorlardı. Artık her şey yoluna girmişti, baba nereye
gittiklerini biliyordu. Ah, neden telgraf çekmemişti? O zaman çok kötü olmalı, belli ki
onlara nazikçe söylemek istiyordu.

Belki bir devreydi! Şimdi düdük çalıyordu! Sadece birkaç dakika
şimdi. Diyelim ki maaşı düşürüldü, ipek çoraplara ve çocuk eldivenlerine elveda, ucuz ama yine de çocuk! Diyelim ki papaz evi
eski moda olurdu! Diyelim ki papaz evi diye bir şey olmazdı ve
kira ödemek zorunda kalırlardı! Ne oldu--Sonra kapı çarptı.

Carol ve Lark yamalarını aldılar ve Connie dergisine doğru eğildi.

Teyze Grace ince parmaklarıyla esnemesini örttü ve
pencereden dışarı baktı.

"Merhaba!"

"Neden, merhaba, baba! Geri mi döndün?"

Yama ve dergiyi bırakıp onu eve karşılamak için uçtular.

"Gel ve otur!" "Aman Tanrım, uzun zaman oldu!" "Çok eğlendik,
baba." "Konferans güzel miydi?" "Bay James bize iki ölçek
patates gönderdi!" "Yarın tavuk yiyeceğiz - Kadın Yardım Görevlileri
veda aşklarıyla birlikte gönderdiler." "Harika bir gün değil miydi?"

"Eh, her şey kararlaştırıldı."

"Evet, öyle olacağını varsaymıştık. Konferans iyi miydi? Her gün
konularını okuduk ve senin hakkında güzel şeyler söylediğinde kendini beğenmiş davrandık."

"Biz--"

"Ju-bir dakika, baba," diye sözünü kesti Connie endişeyle. "Nerede olduğunu
bir an bile umursamıyoruz, dürüst olmak gerekirse umursamıyoruz. Sadece
nerede olursa olsun, ona deli oluyoruz. Her şeyi kararlaştırdık. Bize söylemekten
korkmana gerek yok."

"Bize söylemekten mi korkuyorsun!" diye alay etti ikizler öfkeyle. "Bizi ne tür
köle
sahibi sanıyorsun?"

"Elbette nereye gittiğimizi umursamıyoruz," diye açıkladı Lark. "Biz bir papaz evinde yeterince uzun süre kalmadık mı ki, bir yere gönderilmek için gıdıklanıp ölmeye hazırız?"

"Babamız iyi olduğumuzu biliyor. Hadi baba, bir sonraki sürümüz kim olacak?"

"Bizim yok, biz--"

Kızların yüzleri soldu. "Yok mu? Yani--"

"Yani Mount Mark'ta kalacağız."

"İçeride--Ne?"

"Mount Mark. Onlar--"

"Sınırı genişlettiler," diye bağırdı Connie, ayağa fırlayarak.

"Hayır," diye inkar etti, gülerek. "Beni başrahip yaptılar ve biz--"

"Başrahip! Peder! Gerçekten mi? Onlar--"

"Seni piskopos yapmalıydılar," diye bağırdı Carol sadakatle. "Hayatım boyunca bunu
bekliyordum. Bir sonraki sıçramanın seni götüreceği yer burası.
Başkan! Şimdi istersek Kadınlar Yardımını reddedebiliriz."

"İstiyor musun?"

"Hayır, elbette hayır, ama isteseydik yapabileceğimizi bilmek çok eğlenceli."

"Bir sonraki papaz evine acıyorum," dedi Connie sempatik bir şekilde.

"Neden? Kilisemizde hiçbir sorun yok!"

"Ah, hayır, demek istediğim bu değil. Ama bir sonraki papazın ailesi bize
gelemez ve bu yüzden--"

Diğerleri kahkahalarla cümlesini böldüler.

"Benim ve ten rengim hakkında konuş!" diye soluk soluğa konuştu Carol, gözlerini silerek. "Ben
Connie ve ailesinin gururu için hiçbir şey değilim. Şimdi nerede yaşayacağız,
baba?"

"Bir ev kiralayacağız -istediğimiz herhangi bir ev--ve beyazlar gibi yaşayacağız."

"Kira! Aman Tanrım, baba, konferans yaşlılara ev sağlamıyor mu? Kira ödeyecek paramız asla yok! Asla!"

"Ah, artık yılda yirmi beş yüz maaşımız var," dedi, belirgin bir memnuniyetle, ama bu ifadenin etkisini yakından izlemeye dikkat ederek. Beklediği gibi, onu da memnun etti. Kızlar hareketsizce durup ona baktılar ve sonra, kendini
teskin etmek için şiddetli bir mücadeleyle Carol sordu:

"Bir kısmını önceden aldın mı? Yeni terliklere ihtiyacım var."

Böylece paketleme bitti, uygun bir ev bulundu -modern, makul kirası olan- meşe ağaçlarının en görkemli olduğu Maple Caddesi'nde
ve papaz evi ailesi sıradan "insanlar" oldu, artık bir papaz evi
hanesi değildi.

"Eğer hala işleri yürütmeye çalışırsak bize karşı çok sabırlı olmalısın," dedi Carol özür dilercesine Kadın Yardım Derneği başkanına. "Hayatımız boyunca bir papaz evi grubu olduk, biliyorsun ve bu bir alışkanlık olmalı. Ama size karşı elimizden geldiğince nazik olacağız. İki papazın ailesini aynı anda üzerinize yıkmanın ne anlama geldiğini biliyoruz."

Bay Starr'ın yeni görevi evden uzun ve sık uzak kalmalarını gerektiriyordu ve bu aile yoldaşlığı için bir dezavantajdı. Ama kızların onun ilerlemesiyle ilgili gururları o kadar büyüktü ve ihtiyar heyetinin onuruna uygun yaşama kararlılıkları o kadar derindi ki, işler yeni evde oldukça sakin bir şekilde devam ediyordu.

"Akıllı olmuyor muyuz?" diye sık sık Carol kız kardeşlerine sorardı ve onlar da kesinlikle öyle oldukları konusunda coşkuyla hemfikir olurlardı.

"Sanırım hiç de düşündüğümüz kadar kötü olmadık," dedi Lark.
"Prudence bile şimdi her zaman oldukça iyi olduğumuzu söylüyor. Prudence da öyle düşünmeli. Uzun yıllar boyunca harcama paramızın çoğunu o aldı, değil mi?"

"Prudence anlamadı. Bunu putperestlere verdi."

"Eh, sanırım bunun için Tanrı'nın hesaplarına kredi verildi. Ama o
bunu hak etti. Bizden harçlık toplamak şaka değildi."

Bir gün bu güzel dinginlik en tatsız şekilde bozuldu. Carol başını _De Senectute_'den kaldırıp kollarını
her şeyi rahatlatan bir esnemeyle açtı. Sonra kanepede uyuyan teyzesine baktı.
Biyoloji kitabındaki kuşların iskeletlerine amaçsızca tüyler çizen
Lark'a baktı.
Sandalyesinde dik oturan, yüzüne yakın küçük bir kitapla, uyanık, dalmış, dünyadan habersiz Connie'ye baktı. Connie tamamen uyanıktı ve Carol bundan rahatsız oldu.

"Ne okuyorsun, Con?" diye sordu sitemle.

Connie başını kaldırdı, irkildi ve biraz kızardı. "Ah,--şiir," diye kekeledi.

Carol şaşırmıştı. "Şiir," diye yankıladı. "Şiir mi? Ne tür şiir?
Bizim dünyamızda birçok şiir var. 'Hayat gerçektir, hayat
ciddidir.' 'Bangor'dan genç bir kadın vardı.' 'Bir adam ve bir genç kız
evlenmeye karar verdi.' 'Günbatımı ve akşam yıldızı,'--ah, bir sürü
şiir var. Seninki ne?" Saçma tezi onu tekrar iyi bir ruh haline sokmuştu.

Connie kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Yaşlı bir Doğu yazarına ait. Sanırım hiç okumadın. Adı Hayyam."

"Bir isim," dedi Carol şüpheyle. "Şiir ne?" Gözleri
kısılmış ve kararmıştı. Bu sırada Carol, Connie'yi büyüttüğüne kesin olarak ikna olmuştu--bu inanç, kendi kendine hareket eden Connie'ye canlı bir eğlence sağlıyordu.

"Neden, _Rubaiyat_. Bu--"

"_Rubaiyat!_" Carol kaşlarını çattı. Lark iskeletlerden başını kaldırıp
ani bir ilgiyle baktı. "_Rubaiyat?_ Hayyam'dan mı? O, Tanrı'ya, Cennet'e ve bu gibi şeylere inanmayan yaşlı adam değil miydi--ne demek istediğimi anlıyor musun--hiçbir şeye inanmayan ve bunun hakkında yazan adam? Bana
göster. Hiç kendim okumadım ama duymuştum." Carol
sayfaları eleştirel, onaylamayan gözlerle çevirdi. "Hımm, evet, bunu biliyorum." Connie'ye sertçe baktı. "Sanırım sen, Connie,
bir papaz evinden çıktığımıza göre istediğimizi yapabileceğimizi düşünüyorsun. Hiç
standartlarımız yok mu? Hiç ideallerimiz yok mu? Biz--biz--neyse,
bir papazın kızının böyle çöpleri okumasının ne işi var?"

"İnanmıyorum, biliyorsun," dedi Connie soğukkanlılıkla. "Sadece okuyorum. Çöp olup olmadığını okumadan nasıl bilebilirim? Ben--"

"Papazların kızlarının parmaklarını kibritlerin yanan uçlarından uzak tutmaları gerekir," dedi Carol düzgünce. "En azından
kavrulmadan veya kararmadan onlarla başa çıkamayız. İnsanların emin olmadığı
şeylerden uzak durmalıyız. Prudence öyle diyor."

"Prudence," dedi Connie ciddi bir şekilde, "çok tatlı bir şey ama o
çok eski kafalı, Carol; bunu biliyorsun."

Carol ve Lark konuşamadı. Prudence'ın mükemmelliğini
sorgulamak kadar, din dersini sorgulamayı da hayal ederlerdi.

"Dar görüşlü. Elbette çok tatlı ama güncel değil. İnsanların ne hakkında konuştuğunu bilmek istiyorum. Bu şiire inanmıyorum.
Ben bir Hristiyanım. Ama diğer insanların benim hakkımda ne düşündüğünü ve
benim neye inandığımı bilmek istiyorum. Hepsi bu. Prudence iyi ama ben bazı şeyler hakkında Prudence'ın bin yaşına geldiğinde bileceğinden
çok daha fazla şey biliyorum."

İkizler hâlâ sessizce oturuyorlardı.

"Elbette, bazı insanlar papaz evi kızlarının böyle şeyler okumasını onaylamazdı. Ama ben onaylıyorum. Bu şiirle neden aynı fikirde olmadığımı bilmek istiyorum ve nerede farklı düşündüğümüzü öğrenene kadar bunu yapamam. Gerçekten
güzel, Carol. Biraz üzücü. Ağlamak istiyorum.
Bu--"

"Babama senden bahsetmek istiyorum," dedi Carol ayık ve üzgün bir şekilde.

Connie hemen ayağa kalktı.

"Ne oldu?"

"Babama kendim söyleyeceğim."

Carol sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Ah, bu seferlik boş ver. Ben--ben sadece
duygularımı rahatlatmak için söyledim. Henüz ona söylemeyeceğim. Tekrar
konuşacağım seninle. Önce biraz düşünmem gerekecek."

"Sanırım ona söylemeyi tercih ederim," diye ısrar etti Connie.

Carol endişeli görünüyordu ama Connie'nin söylediğini yapacağını biliyordu. Bu yüzden
sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve onunla gitti. Elbette şimdi bunu
tamamlaması gerekecekti. Connie sessizce merdivenlerden yukarı çıktı, Carol da uysalca arkasından
geldi ve babasının kapısını çaldı. Sonra
içeri girdi ve Carol, sessizce kapıyı arkalarından
kapattı.

"Bunu okuyorum, baba. Herhangi bir itirazın var mı?" Connie sakin bir şekilde ona baktı ve
ona küçük kitabı uzattı.

Kitabı ciddiyetle inceledi, kaşları çatıldı, dudaklarının köşelerinde aniden bir kırışıklık oluştu, bu da kahkaha, onaylamama veya herhangi bir şey anlamına gelebilirdi.

"Bir papaz evi kızının okumaması gerektiğini düşündüm," dedi Carol cesurca.
"Ben hiç okumadım ama duydum ve papaz evi kızları
papaz eviyle ilgili şeyleri okumalı. Prudence öyle diyor. Ama--"

"Ama diğer insanların benim inandıklarım hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum," dedi
Connie. "Bu yüzden okuyorum."

"Sen ne düşünüyorsun, bu konuda?" diye sordu sessizce ve küçük kızına çok
garip bir şekilde baktı. Birdenbire
bunun onun kadınlığa geçişindeki bir kriz olduğu geldi ve ona karşı büyük bir özlem
duyuyordu, masumiyetinde, yılmaz cesaretinde,
her zaman ileriye uzanmasında! Bu bir krizdi ve çok
dikkatli olmalıydı.

"Bence çok güzel," dedi Connie yumuşak bir şekilde ve dudakları biraz sarktı ve sesine hüzünlü bir acıma duygusu yayıldı. "Çok üzücü görünüyor. Bunun için
ağlayabilmeyi diliyorum. İçinde gerçekten üzücü hiçbir şey yok, bence oldukça
neşeli olması gerekiyor, ama--bana korkunç geliyor,
en güzel olduğunda bile. Bir kısmını pek iyi anlamıyorum."

Connie'ye elini uzattı ve o da kendi elini güvenle tuttu.
Carol da gelip yanına yaklaştı.

"Evet," dedi, "çok güzel, Connie ve çok korkunç. Biz de tam olarak anlayamıyoruz çünkü onun ne hissettiğini hissedemiyoruz. Bu bir
el yordamıyla ilerleyen şiir, karanlıkta tökezlerken ışık için mücadele etmek." Kızlara düşünceli bir şekilde baktı. "Harika bir adamdı, o
Hayyam, halkının ve zamanının yıllar ötesindeydi. Putperest Tanrı fikirlerinin aptallığını görebilecek kadar büyüktü, onların ötesindeydi, onları
reddetti. Ama tek başına uzanıp bizim gibi bir Tanrı'ya
kavuşacak kadar büyük değildi. Uzanıyordu, mücadele ediyordu,
ama tam olarak tutunamıyordu. Harika bir şiir. Tutunacak hiçbir şeyi olmayan yetenekli bir adamın
zayıflığını, çaresizliğini gösteriyor.
Bence bunu okuman sana iyi gelecek, Connie. Tekrar tekrar oku,
ve Tanrı'ya şükret, çocuğum, sadece bir kız olsan da, bu adamın, bu dahinin
özlediği şeye sahipsin. Yeteneğine hayranız, ama
zayıflığına acıyoruz. Ona acıyacaksın. Sen de oku,
Carol. Beğeneceksin. Dediğim gibi, biz anlayamayız çünkü
Tanrımızdan o kadar eminiz ki, onun hiçbir şeye sahip olmadığında hissettiği şeyleri hissedemiyoruz. Ama
kalp kırıklığını, korkuyu, Kader dediği
İlahi Takdirden geri çekilmeyi hissedebiliriz, elbette ağlamak istiyorsunuz,
Connie. Dünyanın en hüzünlü şiiri."

Connie'nin gözleri çok parlaktı. Birkaç kez sertçe göz kırptı, gözyaşlarını
boğdu. Sonra sık sık göstermediği bir dürtüsellikle babasının elini kaldırdı ve tutkuyla öptü.

"Ah, baba," diye fısıldadı, "Çok korkmuştum, sen tam olarak göremeyecektin."
Tekrar elini öptü.

Carol kız kardeşine saygıyla baktı. "Connie," dedi, "Kesinlikle özür dilerim. Sadece akıllı olmak istiyordum ve
ne hakkında konuştuğumu bilmiyordum. Bitirdiğinde bana ver, olur mu? Ben de okumak istiyorum; bence harika olmalı."

İnce, biçimli elini uzattı ve Connie onu hemen,
samimi bir şekilde tuttu ve iki kız kapıya doğru döndü.

"Bir şeyler okumanın tehlikesi," dedi Bay Starr ve dinlemek için durdular, "tehlike şu ki, cevaplayamayacağımız argümanlar bulabiliriz;
yanlış olduğumuzu, okuduklarımızın doğru olduğunu hissedebiliriz.
İşte tehlike. Connie, böyle bir şey bulduğunda
bana getirir misin? Sanırım senin için cevabı bulabilirim. Eğer bilmiyorsam, bulana kadar bakarım. Çünkü her argümana bir cevap verilmiştir. Bana geleceksin, değil mi?"

"Evet, baba, geleceğim--cevapları bulacağını biliyorum."

Kapı arkalarından kapandıktan sonra, Bay Starr uzun süre oturdu
önüne doğru boşluğa baktı.

"Connie sorunu," dedi sonunda. Ve sonra, "Onunla daha iyi arkadaş olmam gerekecek. Connie'nin gayet iyi olacağına inanıyorum."

BÖLÜM XIV

CONNIE'Yİ GÜÇLENDİRMEK

Connie bir gün ciddi bir şekilde, "Fikrimi
değiştirdim. Yazar olacağım." diye duyurduğunda on beş yaşını geçmişti.

"Yazar," diye alay etti Carol. "Sen! Senin
evleneceğini ve on bir çocuğun olacağını sanıyordum." On dokuz yıllık onurlarına rağmen, Carol ve Lark'ın çevik zekaları hala Connie'nin
kusursuz ciddiyetiyle mücadele ediyordu.

"Öyleydim," diye soğuk bir karşılık verdi. "Kızılhaç hemşiresi olup savaşa gideceğini sanıyordum."

Carol biraz kızardı. "Öyleydim," diye onayladı, "ama savaş yok."

"Şey," zafer kazanmış olsa bile, Connie sarsılmazdı, "on bir çocuğum için de bir
baba yok."

İkizler bunun bir engel olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar ve zarif bir şekilde
teslim oldular.

"Ama bir yazar, Connie," dedi Lark. "Çok zor. Ben çoktan
vazgeçtim."

"Senin de vazgeçtiğini biliyorum. Ama ben kolay kolay pes etmem."

"On bir çocuğundan vazgeçtin."

"Ah, onlar için daha bolca zamanım var, onlara bir baba bulduğumda.
Evet, yazar olacağım."

"Yazabilir misin?"

"Elbette yazabilirim."

"Eh, her şey olabilecek kadar kendini beğenmişsin," dedi Carol açık sözlülükle.
"Belki de başarabilirsin, sonuçta. Ailede bir yazar olmasını isterdim ve Lark'ın ilgisini kaybettiğinden, sanırım bu sen olacaksın. Böylesine güvencesiz bir geçim kaynağı için ten rengimi riske atmayı düşünemedim. Ama sıkışırsan, sana biraz yardım etmekten mutluluk duyarım.
Benim de gerçekten bir hayal gücüm var, ama belki de sen
bunu düşünmezsin."

"Seni yazabileceğini düşündüren ne, Con?" diye sordu Lark, samimi bir ilgiyle.

"Ben zaten yaptım."

"İyi miydi?"

"İyiydi."

Carol ve Lark birbirlerine gülümsediler.

"Evet," dedi Carol, "uzun saçlı içgüdüsü var. Şimdi anlıyorum.
Her zaman iyi olduğunu söylerler. Bir başyapıt mıydı, Connie?" Ve Connie tereddüt ettiğinde, "Hadi, itiraf et. O zaman senin alanını
bulduğuna ikna olacağız. Bunlar her zaman başyapıtlardır. Senin
miydi?"

"Eh, gençliğimi ve deneyimsizliğimi düşünürsek, öyleydi," diye itiraf etti Connie,
gözleri takdirle parlıyordu. Carol'ın zekâsı artık ondan
kaybolmamıştı, en azından.

"Çıkarın onu. Görelim. Şimdiye kadar hiç şaheserle karşılaşmadım,--ölü bir
biri hariç," dedi Lark.

"Hayır--hayır," diye geri çekildi Connie hemen. "Göremiyorsun ve--daha fazla soru sorma.
Babam dışarı mı çıktı?"

İkizler ona tekrar baktılar. "Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, ama bu benim hikayem ve sen göremiyorsun. Bu konuyu kapattı. Bugün
hiç posta var mıydı?"

Daha sonra ikizler bunu birlikte konuştular.

"Onu böyle geri çekilmeye iten ne?" diye merak etti Carol. "Tam da onu
harekete geçirdiğimiz sırada."

"Neden, bunu anlamadın mı? Bunu bir dergiye göndermiş,
elbette, ve bizim bilmemizi istemiyor. Bunu
hemen anladım."

Carol ikizine yeni bir ilgiyle baktı. "Hiç gönderdin mi?"

Lark biraz kızardı. "Evet, gönderdim ve her zaman geri aldım da--daha kötü
şans. Bu yüzden vazgeçtim."

"Geri döndüklerinde onlarla ne yaptın?"

"Yaktılar. Onlar her zaman yaktılar. Connie geri alacak ve o da yakacak," diye lakonik bir cevaptı.

"Bir yazar," diye düşündü Carol. "Sence başarabilecek mi?"

"Açıkçası, başarırsa şaşırmam. Connie zekidir
ve asla vazgeçmez. Sonra da bir şeyler söyleme şekli vardır ki--yani,
bu da gerekir. Gerçekten başaracağına inanıyorum, eğer
oy hakkı veya başka bir tuhaf şeyle uğraşmadan önce zevk almazsa."

"Ona göz kulak olmam gerekecek," dedi Carol.

"Yemek yiyemeyecek hale gelene kadar bekle, o zaman
geri aldığını anlayacaksın. Prudence bana ilaç aldırdı, sadece
bir hikayeyi geri aldığım için. Prudence bunun karın ağrısı olduğunu düşündü. Semptomlar
biraz aynı."

Bu yüzden Carol izledi ve gerçekten de Connie'nin gözlerindeki parlak umut ışığının yerini kesinliğin ayık hüznüne bıraktığı bir gün geldi. Işığı sönmüştü. Ve akşam yemeğini yiyemiyordu.

Lark masanın altından Carol'ın ayağını tekmeledi ve ikisi eğlenerek
bakışlarını paylaştılar.

"Connie iyi değil," dedi Lark endişeli bir tavırla. "Hiçbir şey
yemiyor. Ona o tonikten bir doz vermelisin, Teyze Grace. Prudence
çürümenin ilk belirtisinin tonik zamanı olduğunu söyler. Ona bir doz ver."

Lark ciddiyetle ayağa kalktı ve şişeyi getirdi. Teyze Grace Connie'ye
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Connie'nin yüzü kesinlikle solgundu ve gözleri yorgundu.
Ayrıca yemeğini yemiyordu.

"Hasta değilim," diye itiraz etti ezilmiş genç yazar. "Sadece
aç değilim. Şişeyi dolaba geri götür, Lark ve gey olma."

"Kendin görebilirsin," diye ısrar etti Lark. "Ona bak. Hasta değil mi?
Prudence bu sihirli toniğin bir dozuyla benim için uzun süren hastalıkları
uzattı. Ona içirmelisin, baba. Onun
hasta olduğunu görebilirsin." Lark'ın berrak
gözlerinde kapsamlı bir aile intikamının şehveti belirdi.

"Biraz alsan iyi olur, Connie," diye karar verdi babası. "Bugün
pek iyi görünmüyorsun."

"Ama, baba," diye yalvardı Connie.

"Zamanında alınan bir doz, bir doktor faturasından tasarruf sağlar," diye vecizeli bir şekilde alıntıladı Carol.
"Önemlilik öyle diyor."

Ve hevesli genç dahi, acı dozu yutmak zorunda kaldı.

Sonra, insanlığa bir iyilik yapmış birinin havasıyla, Lark
sandalyesine geri döndü.

Yemek bittikten sonra, Carol, Connie'yi yakından takip etti. Gerçekten de, doğrudan kendi odasına yöneldi ve Carol, hemen dışarıda bir kağıt buruşması duydu. Kapıyı hızla açtı ve içeri girdi. Connie, şaşkınlıkla döndü, solgun yüzünde suçlu bir kırmızı leke vardı. Carol, Connie'nin buruşuk el yazmasını gözünden uzak tutma çabasını kibarca görmezden gelerek yatağın kenarına oturdu. Kız kardeşiyle geniş görüşlü ve kapsamlı bir sohbete başladı ve konuyu ustalıkla edebiyat konusuna getirdi. Ancak Connie itirafta bulunmaya
zorlanmayacaktı. Sonra Carol geniş bir adım attı.

"Hikayeyi geri aldın mı?"

Connie, neredeyse batıl inançlı bir hayranlıkla ona baktı. Sonra, kendisinden zorla alınan güvenin verdiği rahatlamayla gözleri yaşlarla parladı, ancak Connie olduğu için inatla göz kırptı.

"Elbette aldım," dedi.

"Zavallılık," dedi Carol, gerçekçi bir sesle. "Hadi bakalım."

Connie tereddüt etti ama sonunda ona uzattı.

"Eğer sakıncası yoksa kendi odama götürüp okuyacağım. Şimdi
ne yapacaksın?"

"Yak."

"Bana ver, olmaz mı? Saklayıp hatıra olarak saklayacağım."

"Saklayacak mısın? Ailenin gülüp eğlenmesi için
ortaya atıp durmayacaksın, değil mi?"

Carol ona sitemle baktı, yaralı bir onurla yataktan kalktı
ve elinde hikayeyle uzaklaştı. Connie onu kapıya kadar takip etti ve alçakgönüllülükle şöyle dedi:

"Affedersin, Carol, böyle bir şey yapmayacağını biliyorum. Ama bir insan
bir hikayeden çok utanır--geri döndüğünde."

"Önemli değil," oldu nazik cevap. "Nasıl olduğunu biliyorum.
Yüzümde sivilce çıktığında aynı hissi yaşıyorum. Koyu renk bırakacağım."

Connie'nin bilmesini istediğinden daha hevesli bir şekilde, Connie'nin
başyapıtını okumak için yatağa kıvrıldı. Basit bir
hikayeydi ama Connie'nin bir şeyler söyleme şekli vardı ve--Carol onu
kucağına koydu ve düşünceli bir şekilde baktı. Sonra Lark'ı çağırdı.

"Buraya bak," dedi aniden. "Bunu oku. Başyapıt bu."

Lark buruşuk el yazmasını incelerken mükemmel bir sessizlik korudu.

"Nasıl?"

"Neden, fena değil," diye açıkladı Lark şaşkın bir sesle. "Yarım
fazla da fena değil. Kesinlikle Connie, değil mi? Peki, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"İyi mi?" diye sordu Carol.

"Evet, öyle olduğunu düşünüyorum. Tıpkı bildiğiniz insanlar gibi. Bizim gibi konuşuyorlar ve--bunu saklamadıklarına şaşırdım. Onları çok daha
kötü okudum!"

"Connie hayal kırıklığına uğradı," dedi Carol. "Bence biraz desteğe ihtiyacı var.
Bir süre onu sıkıştırırsak gerçekten başaracağına inanıyorum. Bana bunu gizli tutmamı söyledi ve ben de öyle yapacağım. Sadece kopyalayıp tekrar göndereceğiz."

"Ya geri gelirse?"

"Tekrar göndereceğiz. Kütüphanedeki her derginin adını alacağız ve hepsine en yeni yazarı en
pembe yoldan başlatma şansı vereceğiz."

"Bir sürü pul gerekecek."

"Öyle. Onları geri getirmek için yeterli miktarda para mı koyman gerekiyor? Bundan
hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki bu sadece İlahi Takdir'i cezbetmek. Eğer onları geri göndermek istiyorlarsa, bunun için ödeme yapmalılar. Ben sadece bir not ekleyelim, saklayacaklarını varsayalım ve parayı nereye göndereceklerini söyleyelim. Ve asla kullanmayı düşünmeleri için bir pul koymayalım."

"Bunu yapamayız. Bu kötü bir davranış."

"Yarım dolarım var," diye itiraf etti Carol isteksizce.

Ondan sonra haftalar geçti. İkizler sonunda Connie'nin yüzünden hayal kırıklığının gölgesinin gittiğini ve onun yerini başka bir ilgi ifadesinin aldığını gördüler.

"Başka bir tane daha başlattı," dedi Lark, kişisel deneyiminde bilge.

Ve yıldızlarla dolu, hayran bakışlar bir kez daha geldiğinde, bunun da kaderiyle yüzleşmek üzere gittiğini anladılar. Fakat ikinci darbe inmeden önce,
ikizler zaferlerini kazandılar. Birbirlerine ateşli bir şekilde sarıldılar ve
değerli çeki yüzlerce kez öptüler ve Connie'nin
dünyada yaşamış en zeki küçük tatlım olduğunda ısrar ettiler. Sonra,
Connie, babaları ve teyzeleriyle birlikte, şüphelenmeyen bir sessizlikte otururken,
ona takıldılar. [Resim: Kırk beş dolarlık çekimizi ekte gönderiyoruz]

"Size okuyacak bir şeyimiz var," dedi Carol, Connie'ye babacan bir şekilde gülümseyerek. "Dikkatlice dinleyin. Kağıdınızı bırakın, baba. Bu önemli. Hadi, Larkie."

"Sevgili Bayan Starr," diye okudu Lark. "Hikayenizden çok
memnun kaldık,"--Connie aniden sandalyesinden
sıçradı--"'Kural Tersine Çalıştığında'' hikayeniz. Bunu erken sayılarımızdan birine koyuyoruz ve her an çalışmalarınızın daha fazlasını inceleme zevkine
varmaktan mutluluk duyarız. Kırk beş dolarlık
çekimizi ekliyoruz. Size teşekkür ediyor ve hikayenizi
okuduğumuzdan duyduğumuz memnuniyeti temin ediyorum,

"En içten dileklerimle,"--

"Tra, lalalalala!" diye şarkı söyledi ikizler, odanın etrafında dans ederek, biri mektubu, diğeri çeki sallayarak.

Connie'nin yüzü solgundu ve başını iki eliyle yakaladı,
sinirli bir şekilde gülerek. "Ben dolaşıyorum," diye soludu. "Beni durdurun."

Carol onu hemen bir sandalyeye itti ve kucağına oturdu.

"Oldukça iyi,--eh, ne?"

"Ah, Carol, öyle söyleme, kulağa korkunç geliyor," diye uyardı Lark.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Connie? Mücadele eden genç bir yazar için oldukça adil bir destek, öyle değil mi? Aile, ayağa kalkın! ​​Chautauqua selamı! Biz
geldik. Connie bir yazar. Kırk beş dolar!"

"Ama bunu nasıl yaptın?" diye sordu Connie nefes nefese.

"Neden, gönderdik ve--"

"Sadece bir kez mi?"

"Ne yazık ki hayır,--yedi kez gönderdik."

"Ah, kızlar, nasıl yapabildiniz! Pulları düşünün! Paranızın
olmasına şaşırdım."

"Senden ödünç aldığımız son çeyreği hatırlıyor musun? Eh!"

Connie heyecanla güldü. "Ah, ah!--kırk beş dolar! Bir düşünün. Ah,
baba!"

"Hikaye nerede," diye sordu biraz kıskançlıkla. "Neden
bana bakmama izin vermedin, Connie?"

"Ah, baba, ben--yapamadım. Ben--ben--bu konuda utangaç hissettim. Nasıl olduğunu bilmiyorsun baba, ama--onları gizli tutmak istiyoruz. Kabul edilene kadar onlarla
gurur duymuyoruz."

"Kırk beş dolar." Teyze Grace onu sıcak bir şekilde öptü. "Ve mektup bizim için bundan
yüz kat daha değerli. Ve hikayeyi gördüğümüzde--"

"Parayı üçte bir oranında alırız, ikizler," dedi Connie.

İkizler istekli ama vicdanlı görünüyorlardı. "Hayır," dediler, "sadece bir destek, biliyorsun. Parayı alamayız."

"Ah, üçte bir oranında almalısın. Hepsi senin olmalı. Ben
yakabilirdim."

"Hayır, Connie," dedi Carol, "bizimki gibi bir bağlılığa layık olmadığını biliyoruz,
ama yine de bağışlıyoruz--bedava."

"Tamam," diye gülümsedi Connie. "Ne istediğini biliyorum, neyse. Hadi,
teyze, şehre inelim. Korkarım ki o gümüş ipek
mull oraya varmadan önce satılacak."

İkizler coşkuyla ona saldırdılar. "Ah, Connie, yapmamalısın. Buna
izin veremeyiz. Ah, tabii ki ısrar edersen canım, sadece--" Ve sonra cömert kız kardeşleri ve sadık teyzeleri için şapka ve eldiven bulmak için acele ettiler.

İkinci hikaye zamanı gelince geri geldi, ancak hafızasındaki güç hala güçlüydü ve bankada on beş doları vardı, Connie buna
cesaretle katlandı ve bir kez daha seyahat etmeye başladı. Hikayelerin çoğu asla kalıcı bir yer bulamadı ve Connie, evden uzakta arkadaş edinemeyen zihinsel meyveleri için bir depo olarak tavan arasına eski bir kutu taşıdı. Ama bir daha asla umutsuzluğa kapılmadı.

Ve ikizler, kendi tarzlarında, sakin bir şekilde, önünde çok da uzak olmayan bir yerde olduğuna inandıkları kariyer için tüm krediyi kendilerine aldılar. Hatta onu yetiştirme biçimleriyle övündüler ve onunla gurur duydukları ve bebekliğinden itibaren ona karşı nazik kız kardeşçe ilgi gösterdikleri hakkında aptalca ve abartılı hikayeler anlattılar. Ve Connie her kelimeye
onay verdi. Kalbinin derinliklerinde, ikizlerin ona karşı disiplini, zaman zaman aşırı sert olsa da,
harika bir edebi deneyim olmuştu.

BÖLÜM XV

BİR MİLYONERİN OĞLU

"Eğer Jim gelecek haftaki konser için bir randevu istemezse, Lark, onu
iyice reddedelim. "

"Ama ikimizin de randevuları var," diye itiraz etti Lark.

"Ne fark eder ki? Bağımsız olmasına izin vermemeliyiz. O
her zaman birimize sormuştur ve şimdi onu serbest bırakacağımızı
düşünmek zorunda değil."

"Ah, endişelenme," diye sözünü kesti Connie. "Her zaman sorar. Her şey
olduğu zaman aynı tartışmayı yaparsın. Bu sadece
zaman kaybı."

Bay Starr postasından başını kaldırdı. "Çocuk çorbası ve çocuk salatası,--damağımda tatsızlaşmaya başlıyorlar."

"Çok şık bir ifade baba," diye onayladı Carol. "Belki bunu
bir vaaza dönüştürebilirsin."

"Carol'la ten rengi ve çocuklar, Lark'la kitaplar ve çocuklar, Connie, eğer
bu saçmalığa başlarsan dayak yersin. Ailemden biri
zorla yapmak zorunda kalırsam bunun üstesinden gelecektir."

Connie kızardı.

İkizler açıkça alay etmeye başladılar. "Connie! Ah, evet, Connie
bu saçmalığın üstünde."

"Connie ailedeki en kötüsü, baba, sadece o bu
çekingen, küstah ruhlardan biri ve bildiği her şeyi anlatmıyor."

"'Saçmalık.' Keşke babam dün gece Lee Hanson'ı duyabilseydi.
Bu onun için bir vahiy olurdu. 'Hadi, Connie, bize bir öpücük ver.'"

Connie dudaklarını dişlerinin arasına aldı. Yüzü kıpkırmızıydı.

"İkizler!"

"Bu bir gerçek, baba. Bizi uyanık tuttu. 'Ah, hadi Connie, bir adama iyi davran.'"

"Bugün bizi bu kadar soluk yapan şey bu,--bizi saatlerce uyanık tuttu!"

"Carol!"

"Eh, en azından epey."

"Ben--ben--" diye başladı Connie savunmacı bir şekilde.

"Eh, biliyoruz. Bir şeyler anlatırken lafımızı kesme. Her zaman
sözünü keserek güzel bir hikayeyi mahvediyorsun. 'Ah, hadi Connie, hadi şimdi!' Ve
Connie dedi ki--" İkizler kahkahalarla sarsıldılar ve
Connie onlara katil bir bakış attı.

"Prudence, dinlemenin--"

"Elbette öyle diyor ve bu konuda da haklı. Ama insanlar
küçük Romeo konçertolarını çalmak için
pencerenizin hemen altına yerleştiklerinde bir vücut ne yapabilir. Böyle gecelerde boğulamayız. 'Ah, devam et, Connie.'"

"Başına bir yastık düşürmek istedim ama Carol yastığı alıp kaçacağından
korktu, bu yüzden kendimizi feda ettik ve devam etmesine
izin verdik."

"Şey, ben--"

"Bize zaman ver, Connie. Oraya geliyoruz. Ve Connie, 'Şimdi içeri giriyorum, uykum var' dedi."

"Ben--baba, ben söylemedim!"

"Eh, bundan daha kötü bir şey söyleyebilirdin," dedi ona üzgün bir şekilde.

"Yani--ben--"

"O söyledi," diye bağırdı ikizler. "'Uykum var.' Aynen öyle."

"Oh, Connie duygusallığın kızı," diye haykırdı Lark. "Uykulu romantik bir kelime değil ve duygusal bir his de değil, ama uzatılabilir
böylece en azından biraz duygusal duyulabilir. 'Uyuyorum, aşkım, seni
rüyamda görmek için,'--mesela. Ama Connie bunu böyle yapmadı. Hayır. Sadece
uyku ve kulağa 'Çık dışarı ve biraz aklını başına al' gibi geliyordu."

"Eh, bu seni hasta ederdi," diye ilan etti Connie, iğrenmesini ifade etmek için
burnunu kırıştırarak. "Erkekler hep böyle mi baba?"

"Bana sorma," diye hemen geçiştirdi. "Nereden bileyim?"

"Ah, Connie, sen nasıl bilebilirsin! Baba var--şimdi, kötü ve ılık günlerinde bile kızları
öpmeyi hiç umursamadı, sen mi baba? Ah, hayır, baba
gençliğinde bile tamamen ortodokslardan yanaydı!"

Bay Starr aceleyle postasına döndü ve ikizler
kesildiği yerden tartışmaya sakince devam ettiler.

Biraz sonra babalarından gelen hızlı bir haykırış onları
sorgulayıcı bir şekilde ona dönmeye zorladı.

"Yazık," dedi ve tekrar: "Ne yazık!"

Kızlar beklentiyle beklediler. Elindeki mektuba sadece kaşlarını çatarak bakmaya devam ederken, Carol neşeyle konuştu, "Evet, değil mi?"

O zaman bile başını kaldırmadı ve ifadeli
yüzlerinde gerçek bir endişe belirdi. "Baba! Dinlediğimizi görmüyor musun?"

Başını kaldırdı, önce belirsizce, sonra gülümsedi. "Ah, merakını
uyandırdım, değil mi? Eh, bu sadece bu ebedi çocuk sorusunun başka bir aşaması."

Carol, iltifat edercesine öne doğru eğildi. "Şimdi gerçekten de hepimiz birer emilimdik."

"Neden, bu Andrew Hedges'ten bir mektup, eski bir üniversite arkadaşım. Oğlu batıya gidiyor ve Andy onu beni görmeye
ve ailemle tanışması için bu tarafa gönderiyor. Bu öğleden sonra burada olacak. Yazık değil mi?"

"Harika değil mi?" diye haykırdı Carol. "Eğer o randevuyu istemezse Jim Forrest'ı kıskandırmak için onu kullanabiliriz." Ve ayağa kalkıp babasını öptü.

"Lütfen koltuğuna geri dön ve düşüncelerime karışma, genç bayan?" diye sertçe ama parlayan gözlerle azarladı. "Sorun şu ki, öğlen treniyle Fort Madison'a o Epworth Ligi kongresine gitmem gerekiyor. O çocuğu görmek istiyorum. Andy iyi iş çıkardı, sanırım. Bunu hep duydum. Milyonermiş, diyorlar."

Kızları uzun bir saniye boyunca ona sessizce baktılar.

Sonra, "Bir milyonerin oğlu," diye kekeledi Lark güçsüzce.

"Evet."

"Neden ilk başta bunu söylemedin?" diye sordu Carol.

"Ne fark eder ki?"

"Dünyadaki tüm farkı yaratır! Ah! Bir milyonerin oğlu."
Lark'a keskin, spekülatif gözlerle baktı. "Yakışıklı, sanırım,
genç, elbette ve etkilenebilir. Bir milyonerin oğlu."

"Ama Fort Madison'a gitmem gerek. Bu gece programdayım. İşte bulmaca."

"Ah, baba, onu bize bırakabilirsin," diye gönüllü oldu Lark.

"Korkarım ki bunu iyi yapamayacaksın. Çok büyük ihtimalle
ani ve ani hareketler yapacaksın, biliyorsun. "İşler kötü gitse nefret ederdim."

"Ah, baba, işler kötü gidemezdi," diye itiraz etti Carol. "Çok
güzel olacağız, sadece çok güzel. Bir milyonerin oğlu! Ah, evet, baba, onu bize
güvenebilirsin, tamam."

Sonunda onların coşkusunun yönünü yakaladı. "Ah! Anladım! O ölümcül
büyü. Ona iyi davranacağından emin misin?"

"Ah, evet, baba, çok eminim. Bir milyonerin oğlu. Daha önce hiç görmedik bile."

"Şimdi bakın kızlar, evi onarın ve elinizden gelenin en iyisini yapın. Cleveland'da bir sürü eski arkadaşım var ve onların benim dünyadaki en şık
küçük aileye
sahip olduğumu düşünmelerini istiyorum."

"'En şık'! Baba, bir gün kendini kürsüde unutacaksın,--kesinlikle unutacaksın. Ve biz de seninle bu kadar uğraştığımızda, bunu nereden bulduğunu anlayamıyorum! İlişkide olduğunuz kişiler, sanırım."

"Elinizden gelenin en iyisini yapın kızlar. İyi bir rapor bekliyorum. Hafta sonuna kadar yokum, çünkü son gece de oradayım. Siz elinizden gelenin en iyisini yapacak mısınız?"

O gittikten sonra Carol, bir an bile gecikmeden aile güçlerini etrafında topladı.

"Bir milyonerin oğlu," diye sözlerine başladı ve beklediği gibi hemen ilgiyle karşılandı. "Şimdi, sevgili
babam için, bu işi elimizden gelenin en iyisini yaparak halletmeliyiz. Milyonerin Oğlu Andy Hedges'in, babamız için, bizim iyi olduğumuzu düşünmesini sağlamalıyız. Önce muhteşem bir akşam yemeği yemeliyiz. Bunu biraz sonra planlayacağız. Şimdi düşünüyorum da, Teyze Grace,
çok güzel, lavanta dantelli elbiseni giymen ve
zarif görünmen hoş olurdu, değil mi? Sağlığı kötü olan bir refakatçi teyze çok
aristokrat. Lavanta rengi saten terlikler giymeli ve hassas burun deliklerine sık sık
sürüklemek için bir şişe kolonya bulundurmalısın."

"Neden, Carol, William bundan hoşlanmazdı!"

"Bundan hoşlanmazdı!" diye bağırdı düzenbaz şaşkınlıkla. "Bundan hoşlanmazdı! Neden hoşlanmasındı? Bize iyi bir
intihar etmemizi söylemedi mi? İşte bu. Çok hoş, yarı-yatalak bir teyze olacaksın.
Ara sıra gözlerine bastırmak için hafif parfümlü bir mendilin olmalı. Yavaşça zarif bir yelpaze kullanman için yeterince sıcak değil,
ama onsuz da idare edebiliriz."

"Ama, Carol--"

"Sevgili babanın eski üniversite arkadaşının oğlu uygun şekilde etkilenirse ne kadar memnun olacağını düşün," diye aceleyle sözünü kesti Carol ve hemen planlarına devam etti.

"Connie erken gelişmiş bir kız kardeş olmalı, tamamen beyazlar içinde,--bir tenis raketiyle geç gelmeli, sanki bir maçtan yeni dönmüş gibi. Bu sahneye uygun olur, değil mi? Lark evin tatlı genç kızı olmalı. Gümüş mull'unu, gri terliklerini giymeli
ve--"

"Yapamam," dedi Lark. "Üzerine üzüm suyu döktüm. Ve terliklerimden birinin
parmağını tekmeledim."

"O zaman benimkini giymek zorundasın. Neyse ki o gümüş mull bana her zaman
çok dardı ve kendimi asla özgürce ve yıkıcı bir rahatlıkla taşıyamadım. Sonuç olarak, taze ve çekici. Saçını en _Ladies' Home Journal_ tarzında yapmalısın ve--"

"Ne giyeceksin?"

"Kim, ben mi? Ah, kendim için başka planlarım var." Carol teyzesine oldukça
tedirgin bir şekilde baktı. "Biraz sonra yanıma gelirim."

"Evet, kesinlikle," dedi Connie. "Carol'un kolunda fazladan bir şey var.
Babası cüzdanını sohbete dahil ettiğinden beri aklında milyonerin oğlu var."

Carol utangaç değildi. "Benim ilgim sadece ailevi bir bakış açısı. Benim
hiçbir art niyetim yok."

Gözleri hevesle parladı. "Biliyor musun, teyzeciğim--"

"Şimdi, Carol, hiçbir şey önerme--"

"Ah, hayır, canım, böyle bir şeyi nasıl düşünebildin?"
Carol hemen haykırdı. "Çok küçük bir şey ama bir milyonerin oğlunun genel izlenimi
üzerinde çok büyük bir etkisi olacak.
Sadece bir hizmetçiye ihtiyacımız var! Kapıyı açmak, reverans yapmak, şapkasını almak,
akşam yemeğini servis etmek ve--Biliyor musun, buna alışkın ve eğer bir hizmetçimiz
olmazsa Cleveland'a geri dönüp, 'Ah, bah Jove, kendi şapkamı
asmak zorunda kaldım, bilmiyor musun?' diyecek."

"Bunun İngilizce olması gerekiyor ama inanmıyorum. Neyse, orası Cleveland değil," dedi Connie düz bir sesle.

"Eh, bizim çok cimri ve sıkıntıda olduğumuzu düşünürdü ve Andy Hedges, Kıdemli, babama acırdı ve belki ona on dolar gönderirdi ve--hayır,
bir hizmetçiye ihtiyacımız var!"

"Mamie Sickey'i alabiliriz," diye önerdi Lark.

"Çok çirkin."

"Ya da Fay Greer," diye araya girdi Teyze Grace.

"Çorbayı dökerdi."

"O zaman Ada Lone'dan başka kimse yok," diye karar verdi Connie.

"Giyebileceği uygun bir şeyi yok," diye itiraz etti Carol.

"Kimden bahsediyordun, Carol?" diye sordu teyzesi, sandalyesinde huzursuzca kıpırdanarak.

Carol teyzesinin dizlerine kendini attı. "Ben!" diye bağırdı.

"Her zamanki gibi mi?" diye haykırdı Connie kuru bir şekilde.

"Ah, Carol," diye inledi Lark, "sen bizi heyecanlandırmak için orada olmadığında
konuşacak bir şey düşünemiyoruz."

"Gün ışığını görmeye başlıyorum," dedi Connie. Lark'a
düşünceli bir şekilde baktı. "Eh, fena değil, Carol ve özür dilerim."

"Harika bir fikir olduğunu düşünmüyor musun, Connie?" diye haykırdı Carol coşkuyla.

"Evet, bence öyle."

Carol kız kardeşinin elini yakaladı. İşte sahip olmaya değer bir müttefik. "Connie'nin
ne kadar mantıklı olduğunu biliyorsun, teyze. Bir milyonerin oğlunu hizmetçi olmadan eğlendirmenin
ne kadar saçma olduğunu görüyor."

"Çok güzelsin," diye itiraz etti Lark. "Seni öpmeye çalışırdı."

"'Ah, hayır efendim, lütfen efendim,'" dedi Carol, sevimli bir nezaketle, "'hanımları bekleseniz iyi olur, efendim."

"Ah, Carol, bence berbatsın," dedi teyzeleri mutsuz bir şekilde. "Biliyorum
baban bundan hoşlanmayacak."

"Hoşuna mı gidiyor? Bayılacak. Öyle değil mi, Connie?"

"Şey, buna bayılacağından emin değilim ama eve döndüğünde her şey bitecek," dedi Connie.

"Ve sen de bundan çok yanasın, değil mi, Connie, canım?"

"Evet, öyleyim." Connie, Lark'a tekrar eleştirel bir şekilde baktı. "Lark'a gümüş elbiseyle birlikte giymesi için biraz parlak çiçek almalıyız--bezelye iyi olur. Ama ben ödeme yapmayacağım ve sen hemen şimdi bırakabilirsin."

"Ama fikir ne?" diye yakındı Lark. "Bunun ne anlamı var? Babam ona iyi davranmamı söyledi ve bilirsin ki bir milyonerin oğluna
söyleyecek bir şey düşünemiyorum. Ah, Carol, bu kadar kötü olma."

"Çalışmalısın. Kız gibi, neşeli ve
safkan olmalısın, biliyorsun. Bu çok etkili olacak."

"Sen yap, Carol. Hizmetçi olmama izin ver. Benden çok daha etkilisin."

Ama Carol kararlıydı ve diğerleri onun iknalarına boyun eğdiler.
Onaylamadılar, onaylamadılar ama coşkulu oldular ve
bundan daha neşeli bir ev dolusu maskeli adam hiç bulunmadı. Teyze Grace bile tereddütlerinin yatışmasına izin verdi ve gerçek bir şevkle
yarı sakat teyze rolüne girdi. Saat üçte hepsi dizilmişlerdi, sunuma hazırdılar.
Salonda sosyal bir şekilde toplandılar, zarif hizmetçi bir saniyelik uyarıyla
görev yerine uçmaya hazırdı. Saat dörtte, biraz bitkinlerdi
ve bezginlik noktasına yakınlardı, ama yine de karakterlerini
takdire şayan bir şekilde koruyorlardı. Saat dört buçukta, istasyondan bir telgraf mesajı geldi.

"Gelmekte geciktim. Sana daha sonra yazacağım. Çok
üzgünüm. Andy Hedges, Jr."

Sadece bunun mutlak saçmalığı Carol'ı öfkeden kurtardı.

Kız gibi tenisçi kızdan yarı sakat teyzeye ve sonra
evin tatlı genç kızına baktı ve kahkahalarla güldü.

Diğerleri, yorgun, gergin ve hayal kırıklığına uğramış olsalar da, neşeyle ona katıldılar ve
sıkıntı geçti.

Ertesi sabah, Teyze Grace her zamanki gibi kilise salonlarındaki tüm gün süren
Kadınlar Yardım Derneği toplantısına gitti. Hafif bir öğle yemeği yiyen Carol ve Lark, kasabadan iki mil uzaklıktaki derenin yanında birkaç saatliğine bahar mutluluğu için dışarı çıktılar.

"Öğle yemeğinden hemen sonra geri döneceğiz," diye söz verdi Carol, "yani Andy the Second gelirse, biz de orada olacağız."

"Ah, bugün gelmeyecek."

"Pekala, babam eve gelmeden önce buraya gelmesi daha iyi olur. Babamın
planımızı bitirdikten sonra beğeneceğini biliyorum, ama eve zamanında
varırsa veto edeceğini de biliyorum. Keşke bizimle gelebilseydin, Connie."

"Teşekkürler. Ama kırk tane düğme dikmem gerek. Ve--küçük ağaçtaki kirazları
toplarsam, akşam yemeği için bir turta yapar mısın?"

"Evet. Çok yorgunsam Larkie toplar. Onları topla, Con, kuşlar
şimdi paylarına düşenden fazlasını aldılar."

Kız kardeşleri kaybolduktan sonra Connie günün programını düşündü.

"Hava serinken kirazları toplayacağım. Sonra düğmeleri dikeceğim.
Sonra Pierson'ları arayacağım ve muhtemelen beni öğle yemeğine davet edecekler." Ve yukarı çıkıp kiraz ağacı törenine uygun bir giysi giydi.
Çünkü kiraz ağaçları, parlak yeşil yaprakların arasında parlak kırmızı salkımlarla doluyken
bakması hoş olsa da,
içlerine tırmanmak hiç de hoş değildir. Connie bunu deneyimle biliyordu.
Giysilerini giyme erdemine sahip oldukları sürece
giyen bir aileye mensup olduğundan, hemen gardırobunda bu işe uygun hiçbir şey bulamadı. Ama merdivenlerin başındaki dolapta bulunan bir paçavradan geçen yazdan kalma giysilerin kalıntılarını çıkardı. Önce
mavi bir patiska giydi, ama etek yer yer o kadar kötü yırtılmıştı ki
yeterince korumadığı ortaya çıktı. Daha fazla arama,
daha da kötü bir şekilde yıpranmış durumda olan pembe bir etek daha ortaya çıkardı. Ancak,
iki giyside delikler aynı anda oluşmadığından,
ikisi birden giyerek bolca örtündü. Belinde kırmızı bir krep
giysi kesesi vardı ve saçlarının etrafına, yumuşak dalgaları acımasız dallardan korumak için geniş, yırtık kırmızı bir kurdele bağladı.
Aynada kendine baktı.
Kendi çirkinliğinin görüntüsünden hiç korkmadan, bir kova alıp arka bahçeye gitti.

Ağaca tırmandı, çünkü Connie anatomisindeki çiziklerden hoşlanmazdı, sonra da görevine başladı. Muhteşem bir
sabahtı. Ağaçtaki canlı korkuluktan korkan kuşlar,
etrafındaki diğer kirazsız ağaçlara tünediler ve alaycı bir
şarkı
söylemeye başladılar. Ve Connie, kaygısız, tasasız,
tüm geniş dünyaya aşık, o da şarkı söyledi, sadece arada sırada dişlerinin arasına
olgun bir kiraz sıkıştırmak için durdu.

Ön kapı zilinin uzun süre çalmasını duymadı.
Evin etrafında
sorgulayarak dolaşan
en tertemiz beyaz baharlık takım elbiseli genç adamı görmedi. Ama
küstah bir kızılgerdanın gevezeliği can sıkıcı hale geldiğinde, ona öfkeyle bir kiraz fırlattı.

"Ah, kendini kovala!" diye bağırdı. Ve alttan gelen alçak bir ses hoş bir şekilde şöyle dediğinde neredeyse
tünediği yerden düşecekti:

"Özür dilerim! Bayan Starr?"

Connie son kirazı ve boğazındaki utanç hissini
gidermek için güçlükle yutkundu. "Evet," dedi, tertemiz beyaz baharlık takım elbiseyi, yakışıklı ayakkabıları ve elinde hafifçe tuttuğu pahalı Panama'yı fark ederek. Panama'nın pahalı olduğunu biliyordu çünkü babasının doğum günü için bir tane almak istemişlerdi, ama almamaya karar vermişlerdi.

"Ben Andrew Hedges," diye açıkladı, arkadaşça gülümseyerek.

Connie bunun üzerine tamamen soldu. "İyi geceler," diye mırıldandı, bir önceki gün yaptıkları güzel hazırlıkların
zihninde kaybolan bir görüntüyle.
"Yani--günaydın. Seninle tanıştığıma çok sevindim. Sen--geç kaldın, değil mi? Yani, kendinden önde değil misin? En azından, yazmadın, değil mi?"

"Hayır, tahmin ettiğim kadar uzun süre alıkonulmadım, bu yüzden hemen geldim. Ama seni rahatsız ettiğimden korkuyorum."

"Ah, hiç de değil, oldukça rahatım," diye güvence verdi ona. "Teyzem gitti
az önce ve ikizler de gitti, ama hepsi yakında geri dönecekler." Eve özlemle baktı. "Aşağı inmem gerekecek, sanırım."

"Sana yardım edeyim," diye hevesle teklif etti. Connie, uyumsuz giysiler içinde, yırtık
kurdelenin altından küçük bukleleri çıkan ve dudaklarında kiraz lekeleri olan Connie, Connie'nin
bildiğinden daha gösterişli görünüyordu.

"Ah, ben--" diye tereddüt etti, kızardı. "Bay Hedges," diye yalvarırcasına bağırdı,
"ben aşağı inene kadar köşeden dolanır mısınız. Korkuyor gibiyim."

"Hiç de değil," dedi. "Kirazları alayım."

Connie çaresizce onları ona uzattı ve dikkatlice
yere bıraktığını gördü. "Sadece elini ver."

Peki Connie ne yapabilirdi? Bir milyonerin oğluna evde dolaşmasını ve kendi işine bakmasını emredemezdi, ta ki kendisi düzgün bir şeyler giyinceye kadar, ama bunu yapmak için can atıyordu. Bunun yerine, kirli ve kırmızı, burada ve orada birkaç çirkin çizik olan ince elini uzattı ve kendisini koruyan dallardan, gün ışığının çirkin ışığına
utanç verici bir şekilde yardım edilmesine izin verdi.

Ona sitemle baktı. O hiç gülümsemedi.

"İstersen gül," dedi acı bir şekilde. "Aynaya baktım. Her şeyi biliyorum."

"Koş," dedi, "ama uzun süre gitme, olur mu? Kirazlar konusunda bana güvenebilir misin?"

Connie eve büyük bir nezaketle girdi, yırtık eteklerin açıkça sallanabileceğinden korkuyordu, ama genç adam kirazların üzerine eğildi, o kaçarken.

Biraz sonra ortaya çıkan bir başka Connie'ydi, tipik bir tenis kızı, saçındaki kadife banttan zarif ayaklarındaki bez ayakkabılarına kadar her yeri beyazdı. İncecik elini uzattı, artık kirli ve lekeli değildi ama beyazlığı hala üzgün çiziklerle lekelenmişti.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi zarifçe, "ama sadece dua edebilirim ki
uzun süre aklımda bir resmimi taşımazsın."

"Ama korkarım ki taşıyacağım," dedi alaycı bir şekilde.

"O zaman lütfen kız kardeşlerimin kulağına beni sözlü olarak resmetme; onlar
benimle ilgili konularda her zaman çok akıllıdırlar. Çok yazık ki dışarıdalar.
Öğle yemeğine benimle kalırsın, değil mi? Ben tek başımayım,--bahçede yeriz."

"Çok cazip geliyor ama--belki öğleden sonra tekrar gelsem daha iyi olur."

"Bunu da yapabilirsin," dedi Connie. "Ama madem buradasın, korkarım
benim eğlenmeme yardım etmen konusunda ısrar etmeliyim." Ve pişmanlıkla ekledi,
"Bu sabah seni eğlendirmekte çok iyi iş çıkardığım için."

"Neden, o da tıpkı herkes gibi," diye rahatlayarak düşündü. "Onunla konuşmak
hiç sorun değil. Milyonlara rağmen iyi biri.
Prudence, milyonerlerin çizgi filmdeki kadar dolar değerinde olmadığını söylüyor, neyse."

Öğle yemeğine kaldı, hatta kiraz ağacının altındaki katlanır masayı
taşımaya yardım etti ve Connie'nin emrettiği gibi tabaklarla
ve bardaklarla uysalca ileri geri koşturdu.

"Ah, baba," diye kıkırdadı kendi kendine, mutfak penceresinin önünde dururken, milyonerin oğlunun talimatlarına göre sandviçleri
açtığını görünce gözleri parladı. "Ah, baba, çocuk sorusu
karmaşık, kesinlikle."

Öğle yemeğine kadar büyük fikir Connie'yi ziyaret etmedi. Carol ona çok daha önce barınak teklif ederdi. Carol'ın zihni
en iyi bu doğrultuda çalışıyordu. Connie'ye yavaş yavaş geldi, ama ona
asil bir şekilde hoş geldin dedi. Hatırladığı kadarıyla Carol ve Lark'ın binlerce nükteli
söyleşisi, onların elinden yüzlerce kez
acı çektiği anlar canlandı. Ve hayatında ilk kez,
intikam almanın net bir yolunu gördü. Ve bir milyonerin oğlu! Böyle bir intikam asla
acı çekmeden gerçekleşmezdi.

"Benim için bir şey yapar mısınız, Bay Hedges?" diye sordu. Connie sadece
on altı yaşındaydı, ama kadında doğuştan gelen bir şey ona gözlerini utangaç bir şekilde indirmesini ve sonra hemen kirpiklerinin altından ona bakmasını söyledi. O flörtöz değildi, ama kaynaklarını kullanmaya inanıyordu. Ve bir anda bu hilenin işe yaradığını gördü.

Sonra ona yumuşak bir şekilde, çok tatlı bir şekilde söyledi.

"Ama yaparsam benden hoşlanmaz mı?" diye sordu.

"Hayır, yapmayacak," dedi Connie. "Biz iyi gülen bir aileyiz.
Bizim için şaka yapıldığında, en üstte olduğumuzda olduğu kadar, neredeyse o kadar çok hoşumuza gider."

Böylece ayarlandı ve öğle yemeğinden kısa bir süre sonra tertemiz baharlık takım elbiseli genç adam
gitti. Sonra Connie teyzesini telefonla çağırdı ve ona "milyonerin oğluna hazırlanmak" için eve acele etmesi gerektiğini söyledi. İkizler geldiğinde saat ikiyi geçmişti ve Connie ile teyzeleri onları o kadar şiddetli bir şekilde acele ettirdiler ki
Connie'nin bilgiyi nasıl edindiğini sormaya vakitleri olmadı.

"Ama umarım sorarlarsa yalan söylemeden kurtulacak kadar kurnazımdır," dedi kendi kendine. "Prudence, eğer becerebilirsek
bir şeyleri anlatmaktan kurtulmanın gerçekten kötü olmadığını söylüyor."

Gelmişti! Bir milyonerin oğlu! Anında
hevesleri geri geldi. Kanepedeki yastıklar, evin tatlı genç kızıyla birlikte yukarı katta çağrılmayı bekleyen yarı sakat teyzenin uzanması için dikkatlice düzenlenmişti. Tenis
raketiyle Connie kulübede, teatral bir şekilde gelmeyi bekliyordu. Beyaz bir şapka ve önlükle, siyah, şık elbisesiyle Carol bir rüyaydı.

Ve geldiğinde onu içeri aldı, yalnızca sahnede bilinen bir şekilde reverans yaptı, şapkasını ve bastonunu aldı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, efendim, lütfen içeri girin, efendim, hanımları çağıracağım."

Bunu bilerek yaptığı için büyüleyici olduğunu biliyordu ve kirpiklerinin altından gözlerini yeterince yukarı kaldırarak uygun cilveli etkiyi verdi. Elini yakaladı ve onu yavaşça kendine doğru çekti, gözlerinde hayranlık, kalbinde ise tedirginlik vardı,
Connie'nin koçluğunu takip ederken. Fakat Carol paniğe kapılmıştı, ondan
sertçe
ayrıldı ve dikkatlice prova ettiğini unutarak yukarı koştu. "Ah, hayır, efendim,--lütfen, efendim,--hanımları beklemeniz daha iyi olur."

Fakat ulaşamayacağı bir mesafeden sonra kendine geldi. Yarı sakat teyze merdivenlerden aşağı indi, sandalyesini düzenlemek ve ipek şalı düzeltmek için dikkatli hizmetçi onu yakından takip etti. Bay Hedges kendini tanıttı, güzel hizmetçi kızın huzurunda korkunç derecede aptal hissediyordu ve onun gitmesini istiyordu. Fakat etkili bir şekilde oyalandı, yumuşak bir şekilde fısıldadı:

"Pencereyi indireyim mi, hanımefendi? Çok mu soğuk? Şişeniz, hanımefendi!"

Ve misafir, dudaklarının hafifçe seğirmesini gizlemek için elini hızla yüzünde gezdirdi.

Sonra model hizmetçi kayboldu ve hemen evin tatlı kızı, gri ipek muşamba ve saten terliklerle
çekici bir şekilde belirdi,
gülümseyerek, konuşarak, canlılık ve hayat dolu. Ve bir süre sonra
yakışıklı tenisçi kız içeri girdi, ona doğru şaşkınca dönen gözlere anlaşılmaz bir şekilde
gülümsedi. Bir süre her şey yolunda gitti.
Refakat eden teyze ara sıra hassas burun deliklerine narin bir kolonya şişesi kaldırıyordu ve evin kızı kız gibi canlılığını
tamamen bitkinlik noktasına kadar taşıyordu. Connie pek bir şey söylemedi,
ama ruhu zaferin ön tadıyla genişledi.

"Akşam yemeği hazır, hanımefendi," dedi kapıdaki yumuşak ses ve
hepsi ağırbaşlılıkla dışarı çıktılar. Carol, hasta teyzenin şalını bir kez daha düzeltti ve mutfağa gitmeye hazırdı ki, sessiz bir:

"Bayan Carol bizimle oturmaz mı?" sesi onu olduğu yerde durdurdu.

Onun için köşeden masaya bir sandalye çekmişti ve o
o sandalyeye
düştü. Dirseklerini masaya koydu ve zarif
çenesini ellerinin arasına alarak, zafer ateşiyle
parlayan gözleri olan Connie'ye düşünceli bir şekilde baktı.

"Ah, Connie, senden hâlâ umutluyum,--iyileşiyorsun," dedi nazikçe. "Mutfağa koşup bana bir kase çorba getirir misin, çocuğum?"

Ve sonra kahkaha geldi, dolu dolu ve özgürce,--ve tam ortasında Carol
gözlerini silerek baktı ve dedi ki:

"Şimdi özür dilerim, sadece babamı şok etmek için beni öpmene izin vermedim!"

Ama ziyaret büyük bir başarıydı. Bay Starr bile bunu fark etti. Milyonerin oğlu, dört gün Mount Mark'ta kaldı, tüm gözlerin ilgi odağıydı, Carol'ın dediği gibi, "Bir milyonerin oğluyla
uğraşmanın ne anlamı var ki, onunla
övünemiyorsan."

Ve babasının üniversite arkadaşına olan bağlılığı öyleydi ki, uzun bir süre ona düzenli olarak
yazdı ve ara sıra batıya gelip bu kadar uğurlu bir şekilde başlayan dostluğu
yeniledi.

"Ama ona sorun diyemezsin, baba," dedi Carol hevesle. "Ayrımcılık yapana kadar sorunlu değillerdir. Ve o yapmıyor. Gördüğüm kadarıyla, Connie'nin vicdanına benim ten rengime olduğu kadar düşkün."
Kadife tenini pişmanlıkla ovuşturdu. Dün iki sivilcesi vardı
ve o onları hiç fark etmemişti bile. Sonra öne eğilip gülümsedi. "Baba, sen Connie'ye göz kulak ol. Orada henüz
farkına varamadığımız bir şey var." Ve bu gizemli sözle, Carol dikkatini eczacının ona
denemesi için verdiği küçük bir soğuk krema kavanozuna çevirdi.

BÖLÜM XVI

İKİZLERİN BİR TEKLİFİ VAR

Güzel bir yaz öğleden sonrasının saat üç buçuktu. İkizler, şapkalı iki gençle birlikte kapıda duruyorlardı ve çeşitli
tenis raketlerini ve ayakkabılarını
karmaşık yığından ayırma gibi ciddi bir
işlem yapıyorlardı. Sonunda, gülerek ve omuzlarının üzerinden geri seslenerek, eve doğru giden yolda tembelce yürüdüler ve
genç adamlar geldikleri yöne doğru yola koyuldular. Ön kapı açıldığında ve Teyze Grace aceleyle ikizlere işaret ettiğinde, neredeyse duyma mesafesindeydiler.

"Hadi, çabuk," dedi. "Bütün gün dünyanın neresindeydin?
Öğle yemeği yedin mi? Bayan Forrest ve Jim buradaydı ve seni
bir hafta boyunca kırsalda onlarla birlikte eve davet ettiler. Gitmek isteyeceğini
bildiğimi söyledim ve onlar da seni saat dörtte almaya geleceklerine söz verdiler, ama
seni hiçbir yerde bulamadım. Sanırım artık çok geç. Bu--"

"Bir hafta!"

"Forrests'ta mı?"

"Hadi, Lark, elbette yeterince zamanımız var. On beş dakika içinde hazır olacağız."

"Hadi, teyze, sana nerede olduğumuzu söyleyelim."

İkizler merdivenlerden yukarı fırladılar, teyzeleri de güvenli olduğunu düşündüğü kadar yakındı. Kendi odalarına girdiklerinde hemen ve kaba bir şekilde gevşek ayakkabılarını çıkardılar, tenis ayakkabılarını ve raketlerini yatağa fırlattılar
ve orta boy bluzlarının iplerini çekiştirmeye başladılar.

"Sen git yıkan, Carol," dedi Lark, "ben tararken. O zaman
banyo bana kalır. Ve acele et! Süslenmek için hiç vaktin yok."

"Bavulu ve çantayı topla, olur mu teyze, ve--"

"Ben çoktan hazırladım," diye cevapladı, çılgın enerjilerine gülerek. "Ve
giymen için bu beyaz elbiseleri çıkardım ve--"

"Aman Tanrım, teyze! Arkadan düğmeli ve her birinin altmış düğmesi var. Onları iliklemeye asla vaktimiz olmayacak," diye itiraz etti Carol, hızını kesmeden.

"Sen pudralarken ben de düğmeleyeceğim, bu yeterli zaman olacak."

"Pudralamaya vaktim olmayacak," diye seslendi Carol,
suyu pervasızca sıçrattığı banyodan. "Oraya vardığımda bir peçe
ve pudra takacağım. Temiz mendiller getirdin mi,
teyze? Ben gidiyorum. Eğer koymadıysan, gidip
Connie'ninkini ödünç alsan iyi olur. Neyse ki burada değil. "

Cool, şevk ve sabunla parlayarak dışarı fırladı ve Lark içeri daldı.

"Bu çoraplarda delik var mı?" Carol arkasını döndü, eteklerini incelemek için kaldırdı. "Şey, üzgünüm, onları değiştirmeye
vaktim olmayacak.--Otomobilde mi geldiler? İyi!" Konuşurken saçlarını tarıyordu. "Evet, öğle yemeği yedik, hepsi turtaydı. Bu sabah tenis oynadık; hemen eve dönmeyi planlıyorduk, yoksa seni
aramış olurduk. George Castle ve Fritzie Zale ile oynuyorduk.--Herhangi bir
yerden dışarı
çıkıyor mu?" Teyzesinin görmesi için başını geriye doğru eğdi. "Bir iğne batır, olur mu? Teşekkürler. Bizi turta tezgahına gitmeye ve hangi çiftin en çok limonlu turta yiyeceğini,
tüm turtanın parasını ödeyip kaybeden çifti görmeye cesaretlendirdiler. Bahis gibi değil, bilirsin, bir tür liyakat ödülü, bir Pazar okulu ödülü gibi. Hayır, son ana kadar terliklerimi giymeyeceğim, topuğum ağrıyor, tenis
ayakkabım derisini
sürttü. Ayaklarım hassaslaşıyor gibi. Yaşlılık mı acaba?"

Lark şimdi banyodan çıktı ve ikizler uçarak elbiselerini değiştirdiler.

"Kim kazandı?"

"Lark ve George on bir parça yediler ve Fritzie ve ben sadece dokuz. Bu yüzden
Fritzie ödedi. Sonra kampüse gittik ve mumble-te-peg oynadık, ya da
ne diyorsan. Fransızca, teyze."

"Bizden bir hafta boyunca kalmamızı mı istediler, teyze?" diye sordu Lark.

"Evet. Jim yeni gri takım elbisesini giymişti ve çok hoş görünüyordu. Ben
hiç evlerine gitmedim. Çok güzel mi?"

"Şey, harika!" Bu Carol'dandı, Lark daha az argo eğilimliydi.
"Yaklaşık on altı odaları ve iki hizmetçileri var - onlara 'kızlar' diyorlar - ve elektrik ışıkları, özel bir su kaynağı,
ve--ve--atlar ve inekler - oh, harika! Jim'i her zaman çok sevmişizdir. Onunla ilgili en güzel şey, derslere ve sosyalleşmelere gittiğinde her zaman bir kızla eve gitmesidir. Tek başına eve yürüyen bir adama tahammül edemiyorum. Jim her zaman önce Larkie ve bana sorar ve eğer bizi alırlarsa başka birini bulur. Çoğu erkek, ilk tercihi alamazlarsa tek başlarına giderler."

"Al, Carol, benim eteğim sende. Bu senin. Bağcıklarını kopardın ve unuttun--"

"Aman Tanrım, öyle yaptım. Al, teyze, onu benim için iliştir, olur mu? İpi alıp bu gece takacağım."

"Şimdi, Carol," dedi Teyze Grace gülümseyerek. "Ona karşı nazik ol. O kadar iyi ki
bu çok yazık olurdu--"

Carol dehşet içinde gözlerini yukarı kaldırdı. "Şok oldum," diye bağırdı. Sonra
gamzeleri belirdi. "Ama Jim'e hiçbir şey için zarar vermem. Ondan çok hoşlanıyorum. Gerçekten herhangi bir--şey--belirti olduğunu düşünüyor musun--"

"Ah, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sadece topluluğun geri kalanına göre yargılıyorum."

Lark, tek ayak üstünde durarak ve eğilerek terliklerini giymek ve
iliklemek gibi gerçekten zor bir iş yapıyordu. Yüzü, sarf ettiği efordan kızarmıştı.

"Sence o sana deli oluyor mu, Carol?" diye sordu, oldukça ciddi bir şekilde ve çok emek vererek iliklediği ayakkabısından başını kaldırmadan.

"Ah, bilmiyorum. Bu yöne işaret eden birkaç durum var. Örneğin, şu yeni gri takım elbiseyi ele alalım. Şimdi kendini biliyorsun,
Lark, yeni bir gri takım elbiseye ihtiyacı yoktu ve bir erkek hiçbir sebep yokken
yeni bir takım elbise aldığında, genellikle bunun romantik olduğunu düşünebilirsin. Sonra annesi var - bana onun tüm iyi yanlarını ve doğduğunda ne kadar sevimli olduğunu anlatmaya başladı ve bana buklelerinden birini ve bebeklik resimlerinden bir sürü gösterdi - Jim içeri girip onu yakaladığında çılgına döndü ve bana ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar parası olduğunu söyledi. Bu çok yerinde, çok. Ama itiraf etmeliyim ki," diye sonlandırdı samimi bir şekilde, "Jim'in kendisi pek de sevimli davranmıyor."

"Seni çok düşünüyor, biliyorum," dedi Lark, hala ciddi bir şekilde. "Ne zaman
benimle yalnız kalsa, her dakika seni övüyor."

"Bu hiçbir şey. O da benimle yalnız kaldığında, her zaman seni övüyor,
ayrıca. Şapkam nerede, Lark? Bahse girerim Connie takmıştır, küçük günahkar!
Şimdi ne yapacağım?"

"Dün ahırda bırakmıştın, yumurta almaya çıktığımızda
astığını hatırlamıyor musun, ve--"

"Ah, öyle yaptım. İşte Connie geliyor." Carol başını pencereden dışarı uzattı. "Connie, ahıra koş ve şapkamı getir, olur mu?
Takım kancasında. Ve acele et! Soru sormak için durma, sadece koş ve
söyleneni yap."

Carol tekrar tuvalete döndü. "Sanırım pudralamak için zamanım var. Sanırım hiç para almamıza gerek kalmayacak, teyze, değil mi?
Kırsalda harcayamayız."

"Bence biraz alsan iyi olur. Şehre arabayla gidebilirler veya bir sosyal etkinliğe gidebilirler veya başka bir şey."

"Yapamam. Bir kuruşum yok."

"Sanırım sana biraz borç verebilirim," diye gülümsedi cevap. Ailede Carol'ın birkaç yıl önce pudra kullanmaya başladığından beri maddi olarak zor durumda olduğuyla ilgili bir şaka vardı.

"Jim'i sever misin, Carol?" Lark sohbette geriye doğru sıçradı, soruyu ciddi bir şekilde sordu, gözleri kız kardeşinin yüzündeydi.

"Hımm! Evet, seviyorum," diye hafif bir karşılık verdi. "Prudence bize herkesi sevmeyi öğretmedi mi?"

"Aptal olma. Yani sana evlenme teklif ederse, onu
reddedecek misin, yoksa etmeyecek misin?"

"Ne tavsiye edersin, Lark?" Carol'ın kaşları acıyla çatılmıştı.
"Beş yüz dönümlük arazisi var, dönümü en az yüz dolar değerinde,
ve bankada çok parası var,--annesi ne kadar olduğunu söylemedi, ama
ben yine de birkaç bin dolar olduğunu düşünüyorum. Ve güzel, büyük bir evi, bir
arabası ve--oh, her şeyi güzel! Meyve ağaçlarını düşün, Larkie! Ve
yakışıklı da. Ve annesi onun her zaman iyi huylu olduğunu söylüyor
kahvaltıdan önce bile, ve bu çok istisnai, biliyorsun! Çok! Ben
daha iyisini yapabileceğimi bilmiyorum, ya sen, teyze? Eminim
güneş başlığı ve önlükle, inekleri sağarken sevimli görünürdüm! Hadi, patron, hadi,
hadi, hadi! Yani, patron!"

"Neden, Carol!"

"Ama itirazlar da var. Domuzları var. Domuzlara dayanamıyorum!
Pooooey, pooooey! Pis küçük şeyler! Bilmiyorum,--Jim ve
gri takım elbise ve araba ve inekler çok hoş ama
Jim ve tulumlar ve domuzlar ve soğanlar ve çiller aklıma gelince tüylerim diken diken oluyor.
İşte geliyorlar! Diğer terlik nerede? Ah, yatağın altı temiz!" Arkasından kıvranarak tekrar nefes nefese çıktı. "Tozu tamamen silip süpürdüm mü?" diye sordu endişeyle.

Dışarıdan arabanın alçak korna sesi duyuldu ve ikizler çeşitli tuvalet malzemelerini yıpranmış bavula ve yırtık el çantasına
boşalttılar. Carol şapkasını Connie'den kaptı, onunla koridorda ağır ağır
yürüdü ve onu eldivenlerinin peşinden
uçurdu. "Benimkini bulamazsan, kendininkini getir," diye seslendi arkasından.

Teyze Grace ve Connie onları zafer kazanmış bir şekilde yürüyüş yolundan, yeni duygusal gri takım elbiseli genç adamın açık kapının yanında durduğu bekleyen arabaya kadar eşlik ettiler. Yüzü çocuksu bir hevesle doluydu ve gözleri de içinde bir tür heyecan barındıran bir memnuniyetle doluydu. Teyze Grace ona baktı ve içini çekti. "Zavallı çocuk," diye düşündü. "O iyi biri! Carol kötü bir küçük şey!"

İkizlere tarafsızca gülümsedi. "Kimin önüne geçeceğimi görmek için yazı tura atalım mı?" diye sordu gülerek.

Annesi arka koltuktan eğildi ve kızlara çok
içten bir şekilde gülümsedi. "Acele edin, ikizlerim," dedi, "başlamalıyız, yoksa
akşam yemeğine geç kalacağız. Benimle içeri gel, olmaz mı, Larkie?"

"Ne kadar da yağlı bir düzenbaz," diye düşündü Carol, gecikmeden
yerine tırmanırken.

Jim, yıpranmış bavulu ve yırtık çantayı koltuğun altına koydu
ve halıyı annesinin dizlerinin üzerine çekti. Sonra Lark'ın yanına gitti
ve dikkatlice ayaklarının etrafına yerleştirdi.

"Çok tozlu," dedi. "Bu kadar süslenmemeliydin. Çantanı
cebime koyayım mı? Tavukları beslemeye söz verdiğini unutma, bunu benim için yapacağına güveniyorum. "

Sonra Carol'ın yanına girdi, onun parlak yüzüne güldü ve araba Maple Caddesi'nin çatısını
ören meşe yapraklarının ağır kemerinin altından uzaklaşırken vedalar bir ileri bir geri duyuldu.

İkizler, takip eden altın günlerde ülkenin ihtişamının tadını çıkardılar ve her günün her dakikasının tadını çıkardılar ve uykuda geçirdikleri saatlere
çok kızdılar. Zaman "muz kabukları gibi" akıp geçti, diye ilan etti Carol öfkeyle ve karşılaştırmasını açıklamayı reddetti. Ve ziyaretlerinin son günü geldi. Akşam yemeği saat yedide bitmişti ve Lark, sesinde biraz hüzünle, "Tek başıma veda etmek için meyve bahçesine gidiyorum," dedi. Ve hiçbiriniz beni rahatsız etmeyin,--ağladığımda çok çirkin oluyorum."

Bu yüzden tek başına yola çıktı ve Jim, biraz garip bir şekilde, Carol'a
yolda bir aşağı bir yukarı tur atmasını önerdi. Bayan Forrest pencerede durdu ve onları, gözyaşlarıyla ama şefkatle izledi.

"Küçük oğlum," dedi kendi kendine, "küçük oğlum. Ama o çok tatlı,
tatlı, güzel bir kız."

Bu arada, Jim kendini kötü bir şekilde akladı. Yüzü solgundu.
Gergin, huzursuzdu. Konuşurken kekeledi. Kendini
bilinçli hissetmek Iowa çiftliğindeki bu genç adam için alışılmış bir şey değildi. Kitaplarda karşılaştığımız ve sahnelerde gördüğümüz
beceriksiz, cahil, sıska çiftlik işçisi değildi. Mount Mark'taki liseye gitmiş ve eyalet tarım kolejinden yüksek onur derecesiyle
mezun olmuştu. Babası gibi o da bir çiftçiydi, ama yeni çağın bir çiftçisiydi, sade çiftçiliği alıp bir meslek, neredeyse bir sanat haline getiren adamlardan biriydi. Genellikle kendine hakim, iddialı,
kendine güvenen biriydi, ama bu ışıltılı ikizin yanında bir kez olsun
utanıyordu.

Carol bir zevk coşkusu içindeydi. Belki de bir erkek avcısı değildi,
ama neredeyse romantizme deli oluyordu. Sadece kesin bir sevgiliye sahip olmanın verdiği çılgın heyecanı düşünüyordu, bunun acısı henüz kavrayışının biraz ötesindeydi. "Ah, Carol, bu kadar tatlı olma," diye yalvarmıştı Lark bir keresinde.
"Çocuklar senin için delirmekten nasıl kaçınabilirler ve bu onları incitiyor." "Hiçbir şeye
zarar vermiyor, sadece
gururları inciniyor," diye gülerek cevap vermişti. "Erkeklerin kalbini kırmak mı istiyorsun?" "Şey,--bir erkeğin
kalbinin kırılması hiç de fena değil," diye ısrar etmişti bastırılamayan
Carol. "Gerçekten iyi bir hayal kırıklığı yaşamadan hiçbir şeye
ulaşamazlar. Sonra kendilerini toparlayıp bir şeye
ulaşırlar.
Gördün mü? Gerçekten onlara bir kalp kırıklığı yaşatmanın ve onları
başlatmanın bir nezaket olduğunu düşünüyorum."

Mount Mark'ın, Epworth Ligi'nin ve kolejin toy gençleri, hayranlıklarını Carol'ın ayaklarına bırakma konusunda neredeyse hemfikirdi. Ama
Carol bu tür aşkların esnekliğini, canlılığını gördü ve
bunları gerçekten sayamadı. Artık biraz
sağlam deneyim için olgunlaştığını hissediyordu ve Jim'de toyluktan eser yoktu--yeterince
sağlamdı. Ve şimdi, duygularının harekete geçtiğini görebilmesine rağmen,
sadece heyecan ve merak hissediyordu. Bir teklif, gerçek bir teklif!
Yakındaydı, hissediyordu.

"Carol," diye başladı aniden, "aşık oldum."

"A-sen?" Carol onun tam da bu şekilde başlamasını beklemiyordu.

"Evet,--uzun zamandır, dünyanın en tatlı ve en sevgili kızıyla birlikteyim. Onun için yeterince iyi olmadığımı biliyorum, ama--onu o kadar çok seviyorum ki--onu mutlu edebileceğime inanıyorum."

"S-sen?" Carol korkmuştu. Beklediği kadar
eğlenceli olmadığını düşündü. Gözlerinde ve
sesinde harika bir şey vardı. Belki Lark haklıydı,--belki de incinmişti! Ah, gerçekten
ona karşı bu kadar nazik olmamalıydı!

"O genç--ben de öyle--ama ne istediğimi biliyorum ve eğer onu elde edebilirsem, her şeyi yaparım--" Sesi biraz kırıldı. Çok
yakışıklı, çok
yetişkin, çok
erkeksi görünüyordu. Carol titredi. Kaçıp
ağlamak istiyordu. Kollarını ona dolamak ve ona çok, çok üzgün olduğunu ve yaşadığı ve nefes aldığı sürece
bir daha asla bunu yapmayacağını söylemek istiyordu. "Elbette," diye devam etti, "aptal değilim. On bin kişide onun gibi bir kız olmadığını biliyorum ama--benim istediğim o ve--Carol, sence
benim için bir şans var mı? Bilmelisin. Lark senden
sır saklamıyor, değil mi? Sence beni elde eder mi?"

Kesinlikle bu Carol'ın hayatının sürpriziydi. Eğer istediği romantizmse, burada bolca vardı. Papatyalarla dolu yolda aniden durdu ve ona baktı.

"Jim Forrest," diye sordu, "evlenmek istediğin Lark mı yoksa ben miyim?"

"Elbette Lark!"

Carol dudaklarını açtı ve kapattı. Tekrar yaptı. Sonunda konuştu. "Eh, bütün aptallar arasında! Lark'la evlenmek istiyorsan, neden burada bana evlenme teklif ediyorsun?"

"Sana evlenme teklif etmiyorum," diye itiraz etti. "Sadece sana bundan bahsediyorum."

"Ama ne için? Amaç ne? Neden gidip ona övgüler yağdırmıyorsun?"

Hafifçe gülümsedi. "Sanırım sana önce söylemenin ona bunu nazikçe söylemenin bir yolu olduğunu düşündüm."

"Senden tamamen iğreniyorum," diye devam etti Carol, "tamamen. İşte, bütün hafta bana evlenme teklif etmeni bekliyordum ve--"

"Sana evlenme teklif ediyorum! Yıldızlarım!"

"Beni bölme," diye çıkıştı Carol. "Dün gece saatlerce uyanık kaldım,--gözlerimin altındaki halkalara bak--"

"Onları göremiyorum," diye tekrar sözünü kesti, daha genişçe gülümseyerek.

"Sadece senin için güzel ve çiçekli bir reddi düşünüyordum ve sonra beni buraya
getirip Lark'a evlenme teklif ediyorsun! Eh, bu cesaret değil mi!"

Jim buna yüksek sesle güldü. Carol'a alışmıştı ve onun küçük patlamalarından hoşlanıyordu. "Sana evlenme teklifi etmek isteyeceğimi nasıl hayal ettiğini anlayamıyorum," dedi, sanki bu fikirden dehşete düşmüş gibi başını sallayarak.

Carol'un gözleri parladı ama bunu görmesine izin vermedi.
"Neden öyle düşünmeyeyim? Yeni bir gri takım elbise almadın mı? Ve ben Mount Mark'ın en güzel tenine sahip değil miyim? Bütün erkekler benimki gibi bir tene evlenme teklifi etmek istemez mi?"

"Kıç zevklerini gösteriyor," diye mırıldandı.

Carol tekrar parladı. "Elbette," diye kabul etti, "bütün erkeklerin kıç zevkleri vardır,
iş buna gelirse."

Tekrar güldü, sonra ayıldı. "Sence Lark seni reddedecek mi--"

"Bence Lark seni reddedecek," dedi Carol hemen, "ve umarım öyle olur. Sen onun için yeterince iyi değilsin. Dünyada Lark için benden başka hiç kimse yeterince iyi değil. Eğer seni kabul ederse--sanırım
etmeyecek, ama zihinsel bir sapması varsa ve kabul ederse--sana onayımı
vereceğim ve gelip yılın altı ayını seninle yaşayacağım ve Lark
diğer altı ay benimle gelip yaşayacak ve sen çiftliği yönetip bize harçlık gönderebileceksin. Ama seni kabul edeceğini sanmıyorum; kabul ederse beni hayal kırıklığına uğratır."

Carol bir an sessiz kaldı. Birçok şeyi hatırlıyordu, - Lark'ın o gün papaz evinde Jim'e olan aşkı, alışılmadık nezaketi ve bu ziyaret sırasındaki sessiz tavırları hakkında konuştukları zamanki ciddi yüzü, ve bir gece Carol aniden uyandığında onu yastığına
acı acı ağlarken bulmuştu. Lark bunun bir baş ağrısı olduğunu söylemişti ve şimdi daha iyi hissediyordu ve Carol tekrar uykuya dalmıştı, ama şimdi Lark'ın asla baş ağrısı çekmediğini hatırlıyordu! Ve son zamanlarda Lark'ın ne kadar sık ​​kollarını omuzlarına doladığını ve yüzüne
inceleyerek baktığını ve Lark'ın da son zamanlarda hep hüzünlü olduğunu hatırlıyordu! İçini çekti. Evet, sonunda anladı, "buna zorlanmıştı," diye düşündü öfkeyle. Kötü, kör, nefret dolu küçük bir budalaydı, yoksa bunu çoktan
görmüş olurdu. Ama Jim'e bundan hiç bahsetmedi.

"O zaman sen de git ve teklifini ona ilet, yoksa
seni kendi hesabıma, sadece bir şaka olsun diye kabul etmem muhtemel. Ve
ona, çiçekli reddimi kullanma şansım olmadığı için çok üzgün olduğumu söyle. Ama seni reddedeceğinden neredeyse eminim."

Sonra Carol patikada durdu ve Jim'in çitlerin üzerinden hafifçe atlayıp tatlı çayırda koşmasını izledi. Lark'ın ayağa fırladığını ve bir elma ağacının gölgesinden
çıktığını gördü ve sonra Jim onu
kollarına aldı. Bundan sonra Carol eve ve merdivenlere doğru koştu. Kendini yatağının yanına dizlerinin üzerine
attı ve yüzünü beyaz
örtüye gömdü.

"Lark," diye fısıldadı, "Lark!" Ellerini sıktı ve omuzları
titredi. "Küçük ikizim," diye tekrar bağırdı, "sevimli eski Lark'ım." Sonra
ayağa kalktı ve yerde ileri geri yürüdü. Bazen yumruğunu
saldı. Bazen de küçük, çarpık bir gülümseme dudaklarını yumuşattı. Bir keresinde ayağını
tezledi ve sonra kendine güldü. Bir saat boyunca
aşağı yukarı yürüdü. Sonra ışığı açtı ve aynaya gitti, orada saçlarını düzeltti ve her zamanki gibi
yüzünü pudraladı.

"Bu benim için iyi bir şaka," dedi gülümseyerek, "ama Bayan Forrest için de aynı derecede iyi. Sanırım gidip ona güleceğim. Ve bunu
en başından beri biliyormuş gibi yapacağım."

Kadını, açık kapıdan gelen geniş bir ışık huzmesinin üzerine düştüğü geniş meydanda bir hamakta yatarken buldu. Carol onun yanında duruyordu, parlak bir şekilde gülümsüyordu.

"Bayan Forrest," dedi, "Çok lezzetli bir sır biliyorum. Sana söyleyeyim mi?"

Kadın kollarını açarak doğruldu. Carol dizlerinin üzerine
çöktü, yüzündeki ifadeye
yaramazcasına gülümsedi.

"Aşk Tanrıçası işteydi," dedi yumuşak bir sesle, "ve senin kendi oğlun bir kurban oldu."

Bayan Forrest hafifçe burnunu çekti, ama güzel ve tatlı yüze sevgiyle baktı. "Şaşkın olamam," diye cevapladı nazik bir sesle. "Her şey halloldu mu?"

"Sanırım öyle. Her neyse, ona meyve bahçesinde evlenme teklif ediyor ve eminim ki onu kabul edecek."

Bayan Forrest'ın kolları Carol'ın omuzlarından düştü. "Lark!" diye
boşaldı.

"Evet,--bunu bilmiyor muydun?" Carol'ın sesi yumuşak ve masum bir şekilde
şaşırmıştı.

"Lark!" Bayan Forrest açıkça afallamıştı. "Ben--ben senin olduğunu düşünmüştüm!"

"Ben!" Carol yoğun bir şekilde şaşırmıştı. "Ben mi? Ah, sevgili Bayan Forrest,
bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden--bilmiyorum," diye kekeledi zayıfça, "doğal olarak senin olduğunu
varsamıştım. Bir keresinde kalbini nereye bıraktığını sordum ve 'Papaz evinde' dedi ve tabii ki senin olduğunu düşündüm."

Carol neşeyle güldü. "Ne şaka," diye haykırdı. "Ama beklediğinden daha şanslısın, çünkü o benim değerli eski Larkie'm. Ama buna fazla sevinme, yoksa duygularımı incitebilirsin."

"Şaşırdım, itiraf ediyorum, ama Lark'ı senin kadar sevdiğimi düşünüyorum ve tabii ki karar verecek olan Jim. İnsanlar Lark'ın senden daha mantıklı olduğunu söylüyor, ama seninki kadar güzel bir yüzün ötesine geçmek için epey bir erkek olmak gerekiyor. Jim'le gurur duyuyorum!"

BÖLÜM XVII

EVLİLİK TEKLİFİ ETMEYE KARŞI KIZ

Carol'un Lark'ın sadakatsizliğinin etkisinden kurtulması uzun zaman aldı, buna ısrarla böyle diyordu. Birkaç hafta boyunca hiç kıpırdamadı. Ama sonunda gülümsemeler tekrar kolayca geldiğinde, artık efendisi olmayan, artık tam teşekküllü genç bir papaz olan Bay Duke'a yazdı. Uzun gecikmesi için tatlı bir şekilde özür diledi.

"Ama bunu okuduğunda beni affedeceksin," diye yazdı. "Aşk Tanrısı ailemizde tahribat yaratıyor.
Elbette, henüz ev çevresi dışından kimse bilmiyor,
ama sana söylemekte ısrar ettim çünkü sen
bizim için çok uzun zamandır çok iyi bir arkadaştın. Sana genç görünebiliriz, çünkü
bizim birinci sınıf olduğumuz zamanları unutamazsın, ama aslında
çok büyüdük. Şimdi oldukça olgun davranıyoruz ve asla şaka yapmayı
düşünmüyoruz. Ama haberi bitirmedim, değil mi?

"Jim Forrest--biz lisedeyken o da lisedeydi. Onu hatırlıyor musun?

Bir hafta geçirmek için dışarı çıkmıştık ve--ama ayrıntılara girmeme gerek yok. Seninle
ilgileneceğini biliyordum. Tüm aile bundan çok mutlu, herkesle
çok
sevgili. Ama ailemiz nasıl da dağılıyor!
Yine de, Jim olduğu için--! O _iyi_ biri, değil mi?

Ama hayır demeye cesaret edemezsin. "

Carol'ın gözleri, büyük bir özenle yazdığı bu mektubu mühürlerken şeytanca parladı. Ve birkaç gün sonra, cevap geldiğinde,
merdivenlerden neşeyle dans ederek çıktı, hiç de "olgun" bir tavırla değil,
ve okurken kapıyı arkasından kilitledi:

"Sevgili Carol:

"Gerçekten çok ilgiliyim ve hepinize dünyadaki
mutluluğu diliyorum. Jim'e ne kadar
tebrik edilmesi gerektiğini söyle. İyi bir adam gibi görünüyor ve senin de mutlu olacağını biliyorum.
Bir sürprizdi, kabul ediyorum -çok özverili bir şekilde yaptığını biliyordum--ama sen bana her zaman çok genç göründün. Şakalar için fazla
olgun olduğunu hayal edemiyorum, yine de bu mektupta daha önce olduğundan daha 'olgun' görünüyorsun. Lark yalnız kalacak,
korkarım.

"İşimle çok meşgulüm, bu yüzden mektuplarım daha az sıklıkta gelirse anlayacaksın,
değil mi? Ve sen kendi mutluluğunla çok meşgul olacaksın
her neyse, artık yaşlı bir profesörle uğraşmak için. Arkadaşlığımızın tadını çok çıkardım,--senin asla bilemeyeceğin kadar--ve bir kez daha dünyanın en mutlu kadını olmanı
ummak istiyorum. Bunu hak ediyorsun.

"Çok içtenlikle, arkadaşın,

"DAVID A. DUKE."

Carol yatağa uzandı ve mektubu ellerinin arasında coşkuyla
ezdi. Sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra biraz ağladı,
gergin bir şekilde, ve tekrar güldü. Sonra mektubu şefkatle düzeltti ve mektuba cevap vermek için bir bloknot ve babasının
dolma kalemiyle yatağa kıvrıldı.

"Sevgili Bay Duke: Dünyada nasıl böyle bir
hata yapabilirsin. Mektubunu aldığımdan beri gülüyorum, ama aynı zamanda sinirliyim. O
iyi, tamam; o gayet iyi, ama onu
istemiyorum! Ve Lark bunu görebilseydi ne kadar rahatsız olacağını düşün. Jim Forrest'la nişanlı değilim, -veya herhangi biriyle. Lark. Kesinlikle ben olduğumu söylemedim, değil mi? Hepimiz Jim'i o kadar çok seviyoruz ki, onu aramızdan biri olarak görmek
tüm aile için gerçekten bir zevk ve Lark her geçen
zaman daha çılgınca neşeli oluyor. Ama ben! Biliyorum
çok meşgulsün, elbette ve seni rahatsız etmek
istemiyorum ama hatan için özür dilemek için küçük bir
posta kartı yazmalısın ve bir daha yazmadığında ne kadar çok çalıştığını anlayacağım.

"Aceleyle ama her zaman içtenlikle,

"CAROL."

Carol ayağa fırladı ve şapkasını kaptı ve postaneye kadar koştu,
Danville, Illinois'e,
Rahip Bay Duke'un bulunduğu yere o mektubu göndermek için. Yüzü o kadar parlaktı ve
gözleri o kadar gök mavisi ve o kadar parlaktı ki,
sokaktaki insanlar hayranlıkla ona bakmak için
döndüler.

Cevap gelene kadar ateşli bir şekilde sabırsızlandı ve
özel teslimat damgasıyla gelmesine hiç şaşırmadı, ancak Lark
kaşlarını merakla kaldırdı ve Teyze Grace imalı bir şekilde gülümsedi ve
babası yüzünde aniden soru sorar gibi baktı. Carol hiçbir
yorum yapmadı, sadece odasına koştu ve kapıyı bir kez daha kilitledi.

"Carol, sen korkunç küçük haylaz, bunu bilerek yaptın ve bunu biliyorsun. Lark'ın adını hiç anmadın. Pekala, eğer bana hayatımın
korkusunu yaşatmak istediysen, kesinlikle başardın. Küçük
dostumu kaybetmek istemiyordum ve gayet iyi biliyordum ki
sağduyulu hiçbir erkek
sevgilisi'nin başka bir adama benim
benim senin bana olmanı istediğim kadar iyi bir yoldaş olmasına izin vermezdi. Elbette
hayal kırıklığına uğradım. Elbette bir süre meşgul olmayı
bekliyordum. Elbette Jim Forrest'ın
değerini görememiştim. Şimdi anlıyorum ama. Bence o bir prens ve ailenizde
olmaya en çok değer veren kişi. Eminim
çok iyi arkadaş olacağız ve Lark'a benim için onun iyi niteliklerine
çok sevindiğimi, hatta
anlaşılmaz bir şekilde ifade edemediğimi söyle. Ona
ne kadar mutlu olduğumu, son birkaç gündür olduğumdan çok daha mutlu olduğumu ve
ikisi için de bir dünya dolusu mutluluk dilediğimi söyle. Ben de
bir tane
yaşıyorum ve buna değer buluyorum.
Bu kadar
bir oyun oynadığın için seni sarsabilirim, Carol.
Bunu okurken çömelip kıkırdadığını görebiliyorum. Bekle, hanımım. Sıra bana geliyor.
Sanırım gelecek hafta amcamı görmek için Mount Mark'a koşacağım--çok iyi değil.
Bir randevum yok.

"Saygılarımla, D. D."

Ve Carol tekrar güldü ve gözlerini sildi.

Rahip Bay Duke'un Mount Mark'taki yaşlı amcasına olan bağlılığı
görülebilecek en güzel şeydi. Her birkaç haftada bir "birkaç günlüğüne aşağı inerdi" ve zamanının çoğunu sempatik Starr'ların önünde amcasının semptomlarını anlatarak geçirirse, buna kimse şaşıramazdı. O ve Bay Starr'ın doğal olarak çok ortak noktası vardı, ikisi de papazdı ve ikisi de -her neyse, amcasına çok bağlıydı ve Carol çok, çok
hızlı büyüdü ve çok gülümsüyordu, ancak diğer günlere göre çok daha az sıklıkta gülüyordu. Babasının onu endişeyle izlemesine neden olan utangaç bir tatlılığı vardı.

Bir gün, aniden yengesine dönerek "Carol hasta mı, Grace?" diye sordu.

Kayınvalidesi merakla gülümsedi. "H-hayır, sanmıyorum. Neden?"

"Çok-tatlı görünüyor."

"Evet. Çok-tatlı hissediyor," muammalı bir cevaptı. Ve Bay Starr kadınlar ve geometri hakkında bir şeyler mırıldandı ve başını sallayarak
gitti. Ve Teyze Grace tekrar gülümsedi.

Ama aylar geçti. Kendi mutluluğuna fazla dalmamış olan Lark, ikizinin işlerine yer açmak için
en sonunda sıkıntıya girdi. O ve Teyze Grace, Carol güvenli bir şekilde
ortadan kalktığında sık sık birlikte küçük konferanslar
düzenliyorlardı.

"Sence sorun ne?" diye merak ederdi Lark.
Teyzesi ise her zaman sabırla, "Ah, bekle. Henüz yeterince
büyüdüğünden emin değil." diye cevap verirdi.

Sonra Carol ve Bay Duke'un oturma odasında oturup havayı boş boş tartıştıkları ve büyük okuma lambasının diğer tarafında bir kitaba
dalmış olan Connie'ye baktıkları sessiz bir gece geldi. Aralarındaki konuşma o kadar belirgin bir şekilde yavaşladı ki, sonunda kitabını bırakıp sandalyesinde döndüğünde rahat bir nefes aldılar ve ikisini de tam görüş alanına getirdi.

"Kitaplar komiktir," diye neşeyle başladı. "Yazılı şeylerin yarısının gerçekleştiğine inanmıyorum - gerçekleşebileceğine inanmıyorum. Kızlar hiç evlenme teklif eder mi, Bay Duke?"

"Bana hiç kimse evlenme teklif etmedi," diye cevapladı gülerek.

"Hayır mı?" diye sordu nazikçe. "Belki de kimse seni yeterince istemedi. Ama merak ediyorum, hiç isterler mi? Yazarlar öyle diyor. İnanamıyorum. Bir şekilde çok - yani - gereksiz görünüyor. Carol ve ben bu öğleden sonra bunun hakkında konuşuyorduk."

Carol şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Carol bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu.

"Şey, normal durumlarda kızların istediklerini istemeden elde edebilecek kadar zeki olduğunu düşündüğünü söyledi."

Carol sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, yüzü biraz sarkmıştı ve Bay Duke güldü.

"Elbette, kızlarımızdan hiçbirinin böyle bir şey yapmayacağını biliyorum," dedi Connie, aile gururuyla dingin bir şekilde. "Ama Carol, bir adamın her ne kadar söylemek istese de, yarım gözle bile görebileceği şeyleri söylemesini sağlayacak bir yol bulmak istediğini itiraf etmeli, sadece--"

Connie aniden durdu. Bay Duke, Carol'a dönmüştü, keskin gözleri yüzünü araştırıyordu, ama Carol büyük sandalyeye gömüldü ve yüzünü ondan uzağa, deri yastığa doğru çevirdi.

"Connie," dedi, "elbette hiçbir kız evlenme teklif etmez, hiçbir kız istemez--sadece şaka yapıyordum--"

Bay Duke o zaman açıkça güldü. "Hadi yürüyüşe çıkalım, değil mi,
Carol? Harika bir gece."

"Benden kurtulmak için gitmene gerek yok," dedi Connie ayağa kalkarak. "Ben zaten
gidiyordum."

"Oh, gitme," dedi Bay Duke kibarca.

"Gitme," diye yankıladı Carol yalvarırcasına.

Connie kapıya doğru yürüdü, sonra durakladı ve onlara baktı.

Yüzlerini tararken aniden aydınlandı, adamın net, kararlı, istekli - Carol utangaç, korkmuş ve umutlu.
Hızla kız kardeşine doğru döndü, acı gözlerini kararttı. Carol
tüm kızların sonuncusuydu, - onu yalnız bırakacaktı - ve o onun için
çok yaşlıydı. Dudakları biraz titredi ve yüzü daha karanlık bir şekilde gölgelendi. Ama onlar bunu görmediler. Adamın gözleri Carol'ın güzel yüz hatlarına odaklanmıştı ve Carol onun ince parmaklarını inceliyordu. Connie derin bir nefes aldı ve kalbinde büyük bir koruyucu şefkatle kız kardeşine baktı. Onu güçlü genç kollarında yakalamak ve onu odadan, orada oturan ve onu bekleyen adamdan uzağa, çılgınca taşımak istiyordu.

Carol o anda yüzünü kaldırdı ve yavaşça Bay Duke'a doğru döndü.
Connie gözlerini gördü. Aydınlıktılar.

Connie'nin gergin hali o zaman gevşedi ve hemen kapıya doğru döndü. "Gidiyorum," dedi alçak bir sesle. Ama kapıyı kapatmadan önce tekrar geriye baktı. "Carol," dedi fısıldayarak,
"sen--sen çok tatlısın. Ben--ben hep öyle düşünmüşümdür."

Carol onu duymadı,--arkasından kapının kapandığını duymadı--Connie'nin orada olduğunu unutmuştu.

Bay Duke ayağa kalktı ve hızla odanın karşısına yürüdü ve Carol onunla buluşmak için ayağa kalktı. Kollarını ona doladı, güçlü bir şekilde, tereddüt etmeden.

"Carol," dedi, "küçük şarkı kuşum," - ve güldü, ama çok
şefkatli bir şekilde, "söylemek istediğimi bildiğin şeyi bana nasıl söyleteceğini bilmek ister misin?"

"Ben--ben--" titrek bir şekilde başladı, ellerini göğsüne bastırdı ve gözlerinin çok yakınında olan kare, sert çenesine dikkatle, sanki büyülenmiş gibi baktı. Daha önce hiç bu kadar yakınına gelmemişti. Güzel bir çene olduğunu düşündü - başka bir erkekte buna kesinlikle "otoriter" derdi.

"Beni _yapmaya_ çalışırdın, çünkü yıllardır dişlerimi gıcırdattığımı, senin büyümeni beklediğimi biliyorsun. Bu konuda çok yavaş davrandın, Carol ve ben de senin için çok aceleciydim."

Şimdi kollarında gevşekçe dinleniyordu, küçük kesik kesik iç çekiyordu, konuşmaya
çalışmıyordu.

"Bunu uzun zamandır biliyordun, değil mi? Ve ben bunu çok
ustalıkla sakladığımı düşünüyordum." Onu kollarında daha da yakınına çekti. "Sen benim için
çok gençsin, Carol," dedi pişmanlıkla. "Ben çok yaşlıyım."

"Ben--Ben yaşlıları severim," diye fısıldadı utangaçça.

Bir eliyle başını omzuna çekti, orada "güzel çeneye" karşı sıcak, hoş kokulu nefesi hissedebiliyordu.

"Sen 'yaşlıları' seversin," diye tekrarladı gülümseyerek. "Çok cömertsin. Tek istediğim bir yaşlı." Ama dudaklarına doğru eğildiğinde,
Carol hızla geri çekildi. "Benden korkma, Carol. Seni
bir kere öptüğümde aldırmamıştın." Elini yumuşakça yuvarlak yanağına koydu. "Ben
çok yaşlıyım, canım, ama sanırım seni yıllardır seviyorum.
Seni küçük bir
sınıf öğrencisi olduğundan beri bekliyordum, sadece
bir süredir bilmiyordum. Bir şey söyle, Carol--Benimle çekingen hissetmeni istemiyorum. Beni seviyorsun, değil mi? Eğer seviyorsan söyle bana."

"Ben--Ben." Çaresizce ona baktı. "Ben--yani, bunu söylemeni sağladım,
değil mi?"

"Söylememi mi istiyordun canım? Sen de mi bekliyordun? Ne kadar zamandır--"

"Ah, uzun zaman; papaz evindeki gül çalılarının arasında geçen o geceden beri."

"O zamandan beri?"

"Evet; bu yüzden beni öptüğünde yeminimi bozmadım. Çünkü
ben--o zamanlar bekliyordum."

"Beni seviyor musun?"

"Ah, P'fessor, bunu bana açıkça İngilizce söyletme - bu gece değil. Şimdi neredeyse ağlayacağım ve--" sonra biraz göz kırptı, kendisi gibi, "ağlamanın tenime ne yaptığını biliyorsun."

Ama gülümsemedi. "Ağlama," dedi. "Bu gece mutlu olmak istiyoruz. Yarın bana söylersin. Bu gece--"

"Bu gece," dedi tatlı bir şekilde, yüzü tekrar ona doğru dönecek şekilde kollarında dönerek, "bu gece--" Kollarını kaldırdı ve yumuşakça
boynuna doladı, bağcıklar geriye düşüp pembe gamzeli dirseklerini gösterdi. "Bu gece, canım,--" Dudaklarını ona doğru kaldırdı, gülümseyerek.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Bariz noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 17, "make" kelimesi "made" olarak değiştirildi. (hata yaptı)

Sayfa 61, "Fairly" kelimesi "Fairy" olarak değiştirildi. (Peri ciddiyetle ilan edildi)

Sayfa 72, "envoleped" kelimesi "enveloped" olarak değiştirildi. (a'da sarılmış)

Sayfa 112, metne "a" kelimesi eklendi. (oyun oynuyor)

Sayfa 135, "ordinariy" "ordinary" olarak değiştirildi. (ordinary style of)

Sayfa 142, "though" "thought" olarak değiştirildi. (thinked about it)

Sayfa 150, "Daly" "Raider" olarak değiştirildi. (office. Mr. Raider)

Sayfa 166, "ny" "any" olarak değiştirildi. (any business to)

Sayfa 193, "noisiness" "nosiness" olarak değiştirildi. (downright nosiness)

Sayfa 212, "stanchly" "staunchly" olarak değiştirildi. (Carol staunchly
feragat etti)

Sayfa 224, "of" "or" olarak değiştirildi. (or Mediapolis)

Sayfa 247, "dissappointment" "disappointment" olarak değiştirildi. (shadow of
dreams)

Sayfa 250, "mustn't" "mustn't" olarak değiştirildi. (yapmamalısın. Biz)

Sayfa 266, "brough" "brought" olarak değiştirildi. (arama brought to)

Sayfa 274, "whisperingly" "whispering" olarak değiştirildi. (whispering softly)

Sayfa 295, "A" "At" olarak değiştirildi. (Her neyse)

"twinship" ve "twin-ship"in her birinden bir örnek korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRUDENCE SAYS SO***


******* This file should be named 21635.txt or 21635.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/3/21635



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

