*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bibliomania in the Middle Ages (Orta Çağ'da bibliomani)
Yazar: Frederick Somner Merryweather
Yayın Tarihi: May 28, 2007 [EBook #21630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bibliomania in the Middle Ages, by
Frederick Somner Merryweather

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bibliomania in the Middle Ages

Author: Frederick Somner Merryweather

Release Date: May 28, 2007 [EBook #21630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLIOMANIA IN THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi











Bibliyomanya

İÇİNDE

Orta Çağ

İLE

F. Somner Merryweather

_ Bir tanıtımla
Charles Orr
Case Kütüphanesi Kütüphanecisi



NEW YORK
MEYER BROTHERS & COMPANY
1900




Telif Hakkı, 1900
Meyer Bros. & Co.




Louis Weiss & Co.
Yazıcılar ....
118 Fulton Caddesi
... New York




Orta Çağ'da bibliomani

VEYA

SKETCHES OF BOOKWORMS, COLLECTORS, BIBLE STUDENTS, SCRIBES AND
Aydınlatıcılar

_ Anglo-Sakson ve Norman dönemlerinden baskının tanıtımına yönelik
İngiltere'de, manastırın tarihini gösteren fıkralarla
Büyük Britanya Kütüphaneleri Eski Zamanda By_ F. Somner Merryweather,
_ Bir tanıtımla, CHARLES ORR, CASE KÜTÜPHANESİNİN LIBRIERRIERY._




GİRİİŞ.


Her yüzyılda iki bin yıldan fazla bir süredir birçok erkek borçlu
kitaplara hayattan zevk almaları. Bugünün bibliomanyakı
Kitap toplamanın erken olduğu antik Roma'da prototip
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılı olarak. Orada dört yüzyıl önce
Atina'daki kitaplarda aktif bir ticaretti, o zaman kitabın merkezi
Dünya Üretimi. Bu edebi faaliyet merkezi
İskenderiye M.Ö. üçüncü yüzyılda himaye yoluyla
İskenderiye Müzesi'nin ve oğlunun kurucusu Ptolemy Soter
Ptolemy Philadelphus; ve daha sonra Roma'ya, birçok kişi için kaldı
yüzyıllar ve bibliyofillerin ve bibliyomanyakların yavaş yavaş
gelişti ve zamandan beri diğer ülkeler istila edildi.

For the purposes of the present work the middle ages cover the period
beginning with the seventh century and ending with the time of the
Baskının icadı veya yaklaşık yedi yüz yıl, daha fazla olsa da
500 ve 1500 A.D.
Bununla birlikte, kronolojik düzenleme girişimi olmadığından.

Bu yüzyılın ortalarında bir eğilim olmaya başladı
Ortaçağın tarihinde uygun yerlerini ortaçağ vermek
Kitapların korunması ve yayılması ve Merryweather'ın _bibliomani
Orta Çağ'da_,
konu. O zamandan önce, on yüzyıl arasında yatan
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Öğrenmenin Canlanması genellikle
Karanlık Çağlar olarak adlandırılır ve tarihçiler ve diğer yazarlar
Onlara herhangi bir tür öğrenmeden veya burs olmadan davranmak.

Bay Hallam bile, [1] tüm bu adli mizaç ve sabırlı
Çok borçlu olduğumuz araştırma, kiliseyi söyleyecek iyi bir şey bulamaydı
veya kurumları, erken üniversiteyi evi olarak karakterize etmek
"indigent vagabonds withdrawn from usual labor," and all monks as
olumlu öğrenme düşmanları.

Bay Hallam'ın kasvetli araştırması, şüphesiz antipatisiyle herkese bulutlandı
Ancak, dini şeyler, ancak
farklı sonuçlara sahip diğer çalışmalara yol açan dönem ve daha sonra
Yazarlar dini fanatizmin yüzeyinin altında fark edebildiler
ve batıl inançlar, bu yüzyılların çok özelliği, ilginin büyük kısmı
edebiyat tarihinde; to show that every age produced learned and
Kitapların son derece değerli ve çalışkan bir şekilde olduğu meraklı adamlar
kendi aşkları için toplanmış; Kısacası, dönemi kurtarmak için
Mutlak okuma yazma bilmeyen damgalama.

Okuyucu konuyu daha fazla takip etmeyi önemsiyorsa, geçtikten sonra
Orta Çağ'da kitap sevgisinin hararetli savunması
Giriş mi, bölümlerinin dışında bol bulacak
Kitapların üretimi ve bakımının büyük bir mesele olduğuna dair kanıt
kaygı. _Mores catholici sayfalarında; veya inanç çağları_, Bay
Kenelm Digby, [2] veya _The Dark Ages_, Dr. S. R. Maitland, [3] veya
Son yılların bu harika çalışması, _books ve yapımcıları
Orta Çağlar_, Bay George Haven Putnam, [4] Canlı görecek ve
çok sayıda ortaçağ değerinin ilginç portreleri
Neredeyse hayat boyu öğrenme ve kitap sevenler ve gayretli işçiler
bunları korumak, arttırmak ve iletmek. Ve çok az olsa da
Bize gelen kitle, kendi başına korunmaya layıktı
edebiyat olarak hesap, bir kaydı olarak son derece ilginçtir.
Yüzyıllar süren sanayi, işçiler için öyle zorluklar karşısında
Daha sonraki bir dönem aşılmaz görünebilirdi.

Bahsedilmeye değer başka bir gerçek, kitap yapımının sanattan olması
Bakış açısı, dönem boyunca diğer sanatları tam olarak takip et, gerektiği gibi
bazı koleksiyonları inceleyen herhangi birine açık olun.
Avrupa kütüphaneleri. Bu güzelliğin çoğu, sevgisi için işlendi
sanatın kendisi. Önceki yüzyıllarda dini kurumlar emildi
neredeyse tüm sosyal entelektüel hareketlerin yanı sıra
maddi zenginlikler ve arazi. Krallar ve prensler uzaklarla işgal edildi
onları fakirleştiren ve edebiyatı ve sanatını mahrum eden savaşlar
Daha sonraki zamanlarda ona verilen himaye. Ara sıra bahsediliyor,
Ancak, dini gayreti onları vermeye teşvik eden varlıklı meslekten olmayanlar
kitapların kopyalanması ve süslenmesi için büyük miktarda para; Ve orada
Abbeys ve manastırlar, ateşli ruhları olan kardeşler yatıyordu,
şiirsel hayal gücüyle yanmak, bu manastır inzivalarında aranan ve
Yazma emeği, geçmiş günahlarından kurtuluş. Bu inanç adamları
tüm varlıklarını süslemeye kutlamaktan mutluluk duyuyorlardı
Topluluğa adanmış, onları veren tek kutsal kitap
hayatın gerekliliklerini değiştirin.

Manastırlarda kopyalanma emeği, tam olarak
Sahada manuel emeğin eşdeğeri. St. Ferreol Kuralı, yazılmış
altıncı yüzyılda, "
Pulluk parşömenleri parmaklarıyla yazmalı. "

Kitapların olduğu zorluklardan bahsedildi.
üretilen; and this is a matter which we who enjoy the conveniences of
Modern yazı ve baskı çok az anlayabilir. Zorlukları
_Scriptorium_ elbette kışın en iyiydi. Ateş yoktu
Sıklıkla nemli ve kötü aydınlatılmış hücreler ve bazı parçalarda soğuk.
kitapların üretildiği Avrupa'nın çok şiddetli olması gerekir.
Parşömen, genellikle yazmak için kullanılan malzeme
Yedinci yüzyıl, bazı dönemlerde o kadar azdı ki, kopyacılar
eski ve
daha az saygın el yazmaları. [5] Yazma şekli sert ve düzenliydi
ve bu nedenle aşırı derecede yavaş ve rahatsız edici.

Bazı manastırlarda _scriptorium_ en azından daha sonra
daha çok ticaret meselesi ve kitap yapma
zamanında çok karlı oldu. Kilise anahtarlarını tutmaya devam etti
bilgi ve yapım araçlarını kontrol etmek; Ama gizlenmiş
Keşiş veya Layman'ın bir kefareti olan hücre,
Mezar günahı, yalnızlık içinde çalışmış, daireye özellikle yol verdi
Birçok kişinin birlikte çalışabileceği yerde, genellikle
_librarius_ veya Şef Scribe yönü. Daha dikkatli bir şekilde
constructed monasteries this apartment was so placed as to adjoin the
Gerektiğinde sıcak hava tanıtımına izin veren Calefactory.

Kopyalama işinin dikkate alındığı ciddiyet iyi
sık sık olan _scriptorium_ kutsama ile gösterilmiştir
Böylece tercüme edilebilecek kelimelerle yapılır: "Vouchsafe, ey ​​Rab, kutsamak
Hizmetkarlarınızın bu çalışma odası, buraya yazdıkları herkesin
zekaları ile anlaşıldı ve çalışmalarında gerçekleştirildi. "

Dribes'in çalışması büyük ölçüde Kutsal Yazıları kopyalama yaparken,
İncil ve Kilisenin hizmeti için gerekli olan bağlılık kitapları,
Daha laik bir tür kitaplarda önemli bir ticaret vardı. Özellikle bu İngiltere'de böyleydi. Verilen büyük ilgi ölçüsü
Efsaneler ve romantizm kitaplarının yapımına ayırt edici bir
En az üç yüzyıl önce İngiltere literatürünün özelliği
Baskının icadı. Yaklaşık on ikinci yüzyılda ve sonra orada
bu tür başlıklar altında kitapların çok büyük bir üretimi ve satışı
Chronicles, Hicivler, Vaazlar, Bilim ve Tıp Eserleri,
Stil, nesir romantizm ve destanlar ayette. Tabii ki büyük bir oran
Bunlar Latince yazılmış veya tercüme edilmiştir, birincisi
satın alabilecekler arasında bu dil hakkında oldukça genel bir bilgi
kitapları hiç okuyun. Latin diline bu aşinalık değildi
herhangi bir ülkeyle sınırlı olarak, çeşitli tarafından bolca gösterilir
yetkililer.

Bay Merryweather, kitabı, sadece bir savunma
aslında Orta Çağ'da var olduğu gibi bibliyomaninin kendisi
Bu konuda kitap yapım süreçleri hakkında okuyucu ama yetersiz bilgi
zaman. Ancak başkalarının özenli araştırması sayesinde, bu detaylar
Şimdi kitabın gelişimi hakkında genel bilginin bir parçası. .
Aşağıda, Bay Theodore de Vinne'nin Baskının İnvensiyonu'ndan alındı_,
Düşünüyoruz, ilginç bulunacakız:

"Modada en çok boyut, şimdi Demy Folio olarak bilinendi.
Yaprak yaklaşık on inç genişliğinde ve on beş inç uzunluğunda, ancak daha küçük
Boyutlar genellikle yapıldı. Yazılı metin tarafından işgal edilecek alan
Yazar, mektuplarını açık tutabilmesi için hafif çizgilerle haritalandı
birbirinden eşit uzaklıkta ve öngörülen bir çizgi
marj. Her mektup dikkatlice çizildi ve dolduruldu veya boyandı
Kalemin tekrarlanan dokunuşları. İyi bir tat ile, siyah mürekkep en çok
Metin için sıklıkla seçilir; Kırmızı mürekkep sadece daha fazlası için kullanıldı
Tanınmış kelimeler ve daha sonra rubrik olarak bilinen yakalama harfleri
edebiyat. Bazen metinler mavi, yeşil, mor, altın veya
Gümüş mürekkepler, ancak kısa bir süre içinde parlak renkteki metinlerin olduğu keşfedildi
Siyah metinler kadar okunamaz.

"Kopyalayıcı kağıdını bitirdiğinde tasarımcıya geçti,
sınır, resim ve baş harfleri çizen. Sayfa daha sonra verildi
onu boyayan aydınlatıcıya. Ortaçağ kitabının süslenmesi
Birinci sınıftan kelimelerle veya ahşap kesimlerle açıklamanın ötesinde. Her
İnç alan kullanıldı. Geniş marjları tuhaftı
Süsler, bazen yüksek liyakat, takdire şayan bir şekilde canlı renklerle boyanmıştır.
Fursalarıyla, genellikle tam olarak kaplanmış olan grotesque baş harfleri
Sayfanın yüksekliği veya işgal eden geniş florated oyma bantları
Tüm genişlik, bölüm veya konudaki değişikliklerin tek göstergesiydi.
Yazıcının ifadesinde kompozisyon "yakın çekim ve sağlam" idi.
aşırı kompaktlık derecesi. Nadiren serbestçe serbest kullanımı için kırmızı mürekkep
Daha küçük baş harfleri tamamen bir zevk meselesi değildi; Sayfa olsaydı
Tamamen siyah mürekkeple yazılmıştır.
karanlığı. Yazarken bu güzellik çok zaman tüketti, ancak
Ortaçağ kopyacı, nadiren zamanla ilgilidir veya
masraf. Kitabın kopyalanması çok az sonuçtu
bir veya on yıl içinde bitecekti. Sadece o gerekliydi
işinde sürekli tutmalı ve elinden geleni yapmalı. Onun becerisi daha çok olmak
zevkinden daha övgüyle karşılandı. Baş harflerinin ve sınırlarının çoğu
Tasarlandıkları metin için çok uygunsuz. .
En çocukça kibirlerde en ağır gerçekler korundu. Melekler,
Kelebekler, goblinler, palyaçolar, kuşlar, salyangozlar ve maymunlar, bazen
sanatsal, ama çok sık sık ve bazen son derece saldırgan
pozisyonlar,
Babaların İncilleri ve Yazıları.

"Kitap, yaprakları dikip koyan iletici tarafından bağlıydı.
deri veya kadife kapağında; Süsleyen son işlemci tarafından
Yaldız ve emaye ile örtün. Kitap bağlama örneği,
Amman tarafından esnaf kitabında yayınlanan, birçoğunu öne koyar
hala kullanımda olan uygular. İletici, geleneksel önlüğü ile
Deri, ön planda, kırpma için bir pulluk bıçağı kullanıyor
Bir kitabın kenarları. Eğik bir şekilde dayanan yalan baskısı
ondan önce blok, operasyonunu alan bir kitap içerir.
Yerde yatan queer şekilli bir çekiçten yedekleme. İşçi
Odanın sonunda bir kitabın bölümlerini birlikte dikiyor, çünkü
Dikiş düzgün bir şekilde bir erkeğin işi ve bilimsel bir operasyon olarak kabul edildi
tamamen çiğ terzinin kapasitesinin ötesinde. İşi
Sonlandırıcı temsil edilmez, ancak fırçalar, Burnishers,
Duvara asılı duran fıskiyeler ve tekerlek şeklindeki yaldızlı aletler
Bizi kullanımı konusunda hiç şüphe bırakmayın. Hakkında bir antik hava havası var
Düşünceyi öneren bu kitapbinder ile bağlantılı her şey
Araçlarının ve kullanımlarının baskıdan çok daha eski olması.
Chevillier, on yedi profesyonel kitapçıların düzenli bulduğunu söylüyor
Paris Üniversitesi için kitap oluşturmada istihdam,
1292.
kopyalama işinden farklı bir iş olarak.

"Kendi kullanımları için kitapları kopyalayan fakir öğrenciler de zorundaydı
Onları bağlamak için, basit ama verimli bir şekilde dikiş yaparak
katlanmış çarşafları birlikte, dar parşömen bantlarına bağlayarak,
Sonları, Stout Parşömeninin bir kapağından geçmesi için yapılmıştır.
arkaya yakın eklem. Bantların uçları daha sonra altına yapıştırıldı
Kapağın sertleştirme sayfası ve kitap basıldı. Bazen
Kapak, sertleştirme tabakasının ihmal edilmesiyle esnek hale getirildi;
Bazen yaprakların kenarları esnek ve
kapaklar üzerinde projelenmek için yapılan sarkan kanatlar; ya da
ikisinin
Kapaklar birbirine bağlandı. Süsleme tamamen ihmal edildi, çünkü
Bu karakterin kitabı gösteri için değil, kullanım için yapılmıştır. Bu yöntemler
Bağlama çoğunlukla cebe yönelik küçük kitaplara uygulandı;
İşçilik kaba, ama bağlama güçlü ve servis edilebilirdi. "

Bay Merryweather'ın kitabının burada yeniden basıldığı düşünülüyor,
Booklover kütüphanesi için tasarlanmış bir dizide korunma. Onun
Digby'nin eserlerinden kısa bir süre sonra yayın izledi ve
Maitland, ancak erkenden çok orijinal araştırma ve aşinalık gösteriyor
yetkililer; Ve bunlardan veya herhangi bir kitaptan çok daha fazlası
Tanıdığımız, bibliyomani savunmasında bir savunma
Ortaçağ. Gerçekten de kitabın cazibesinin büyük ölçüde dinlendiği söylenebilir
kendi empoze edilen görevini üstlendiği ciddiyet üzerine. Bir
Sonuçta kolay bir tane bulmadığını sevsin; Aslında onun
"Sonuç", daha iyi bir dava açmamak için bir tür özürdür.
Ama bu, "tüm batıl inançlarıyla, bunu kanıtladığına inanıyor,
Tüm cehaletleri, felsefi ışığa karşı körlükleri-keşişler
Eski kitapların doyurucu severlerdi; öğrenmeyi teşvik ettiklerini,
onu teşvik etti ve kurtardıkları kitapları tekrar tekrar kopyaladı
savaş ve zamanın yok edilmesinden; Ve çok nazikçe değer
Onları gelecek nesiller için entelektüel yiyecek olarak gördü. Böyle bir durum,
Kalplerimizin onların üzerine şaşırtıcı bir şekilde görünmesine izin verin; Ve onlara acıyorken
batıl inançları veya dindar sahtekarlıkları için onları suçluyorlar,
Erkekler ve İşçiler Edebiyat Madenleri. "

Yazarın kendisi çok az öğrenilebilir. Gayretli bir arama ortaya çıktı
Londra dizinindeki girişten biraz daha fazlası
1840-1850 yılları arasında, mesleğini kitapçı olarak veriyor.
14 King Street, Holborn. Gerçekten de bu,
1849'da yayınlanan _bibliomania_ başlık sayfası. O yayınladı
Aynı yıl boyunca _Dies Dominicae_ ve 1850'de _GLIMMERINGS
Dark_ ve Misers'ın _Lives ve fıkraları. İkincisi
Charles Dickens tarafından ölümsüzleştirilmiş kitaplardan biri olarak
Bookseller'in dükkanı Boffin, Golden Dustman ve
Pazar akşamları "Boffin's'te yeniden seçilebilir Silas Wegg tarafından
Bower. "[6]

Dipnotlar:

[1] Hallam, Henry. "Avrupa Literatürüne Giriş." 4
    Vols. Londra.

[2] Digby, Kenelm. "Gezce Katoliki; veya İnanç Çağları." 3 cilt.
    Londra, 1848.

[3] Maitland, S. R. "Karanlık Çağlar;
    Dokuzuncu, Onuncu, Din ve Edebiyat Durumunu Gösterme,
    Onbirinci ve Onikinci Yüzyıllar. "Londra, 1845.

[4] Putnam, George Haven. "Ortada kitaplar ve yapımcıları
    Yaşlar; Üretim ve dağıtım koşulları üzerine bir çalışma
    Roma İmparatorluğunun sonbaharından sonuna kadar edebiyatın
    On yedinci yüzyıl. "

[5] Lacroix, Paul. "Orta Çağ Sanatları." Ancak yazımız
    (_vide_ sayfa 58, _Note_), kilisenin hesaplarından alıntı yapıyor
    Norwich, on üçüncü yüzyılın sonlarında satıldığını göstermek için Norwich
    yaklaşık 1 d. sayfa başına; Ama Putnam ve diğer yazarlar bunu
    O zaman çok pahalı bir emtidi.

[6] Dickens'ın karşılıklı arkadaşı.




Bölüm I.

     _ Introductory Sözleri-Monakizm-Kitap Yahudi--
     Keşiş öğrenmesinde reform, vb.


Son zamanlarda, öyle olan tüm o çıkıntılara rağmen
Karanlık çağların okuma yazma bilmeyen durumuna, birçoğuna ve
Bunların sadece açıklanmasına yönelik değerli çabalar gösterilmiştir.
keşiş günleri. Bu işçiler,
beklenen ve bazıları şimdi inkar ediyor, yani, burada ve orada harika
Öğrenmenin parıltıları algılanabilir; Ve tartışmalı olmasına rağmen ve sık sık
barbarca da, tarihçilerin genellikle olduğu kadar kötü değildi
onları ilan etti. Bununla birlikte, bir girişimin olması gerektiği şaşırtıcı olabilir
"Merrie England" daki eski zamanda bir tutku olduğunu kanıtlamak için yapılmış
Hangi Dibdin bibliyomanisini vaftiz etti, o zaman var ve orada
Kitapta sıcak ve hevesli birçok gizlenmiş bibliyofil vardı
doktorun kendisi olarak toplama. Ama burada sabrını canlandırmalıyım
okuyucu ve ondan ne görebileceğini kınamaktan kaçınmasını isteyin
Döküntü ve nafile girişim, hacmi inceleyene ve iyi düşünene kadar
İçinde yer alan birçok gerçek üzerine. Bunların çoğunun farkındayım
Gerçekler herkes tarafından biliniyor, ancak bazıları, sadece
Antikacı-küf parşömenlerinin sevgilisi ve örümcek ağı kronikleri
manastır çağında. Bu gerçekleri bir araya getirmeye çalıştım-
bunları sürekli bir anlatıya bağlayın ve dizmek ve
Onlara durum hakkında bir fikir oluşturmamızda bize rehberlik etmek için biraz ışık
Karanlık ve belirsizlik yaşlarında literatür; Ve burada olsun
Tarihin kaydettiği gibi sadece bir gerçek vermek istediğimi anladım. BEN
Orta Çağ'ın karanlık ve sefil olduğunu söyleyerek başlamayacak
cahil ve bunu kanıtlamak için bazı kötü izole durumları arayın; BEN
Bunun, gerçek dindarlığın yaşlandığı yaş olduğunu teyit etmeyecek
gelişti ve edebiyat sevgiyle değer kazandı ve hepsini bulmaya çalışıyor
öğrenmesini gösteren, bilerek ihmal eden gerçekler
Yüzsüz cehaletini sergileyin: ne de bence görülmesine izin ver
Edebi fıkraların ve kitapçının şimdi gönderildiğini söyleyin
Böyle bir dersin uygulanabilir olduğu okuyucu alındı.
orijinal kaynaklar ve yetkililere yapılan referanslar
Türlüdür ve kişisel olarak danışılmış ve karşılaştırılmıştır. Orta Çağ'ın öğrenmesinin dikkatsizce temsil edildiğini
Çok az şüphe olabilir: Tarih yollarındaki en iyi yazarlarımız
kalemlerini kınamak için kullandılar; Bazıları farka izin verdi
dini politika ile ilgili olarak,
sonuçlar; Ve zavallı dindarlar rahipler olduğu için en ruhsatçı
İlkeler, en kasvetli cehalet ve en itici suçlar
onlara atfedildi. Rahipler bu tür sitemleri hak ettiyse
Gelecek kuşak, çeyrek almadılar; Eğer erdemleri varsa
Hıristiyanlar ve erkek olarak onurlu duygular, ödül olmadan tanıştılar
Bu liberal çağın övgüsünde veya saygısında: Rahiplerdi!
Batıl inançlı rahipler ve Roma'nın takipçileri! Ne iyi olabilir
onlara? Erkekler tarafından uygulanan suçların olduğu inkar edilemez
kutsal kutsallık durumuna arzulaşmak; karşılanacak örnekler var
Dekorum ve ahlak kurallarını ihlal eden rahiplerin; Rahipler
şehvetli zevklerin ve rahibelerin dağılan zevklerini gözden geçirmek
zayıf insanlığı bakire yeminlerinin saflığını koruyamadı.
Ancak bu örnekler, iftiraları ve avcılığı garanti etmek için çok nadirdir
Tarihçiler üzerlerine yığılmış. Ve duygusallıktan bahsettiğimizde
Rahipler, brüt hoşgörüleri ve maddi kolaylıkları, kesinlikle
Yani ayrımcılık olmadan; Çünkü Orta Çağ'dan bahsettiğimizde, bizim
Düşünceler on altıncı yüzyılda, alaycı dindarlığı ve
batıl saçmalık; Ama manastır kuralının eski zamanında, daha önce
Monakizm eski sınırlarını patlatmıştı, kesinlikle hiçbir şey yoktu
Gizli birin sade ve donuk monotonunda fiziksel olarak çekici
hayat. Keşişe bakın; Zor, kuru çalışmalarını ve gece yarısını işaretleyin
dualar, acı dolu oruç tutması ve etin ipotekçiliği; Ne yapabiliriz
Bu konuda epikürü ya da tembellik ve tembellik sevgilisini cazip bulmak için mi?
Fanatiklerdi, kör ve güvenilmezdi-verdim. Brüt okuyorlar
Efsaneler ve geleneksel yalanlara inanmak-ben veriyorum; Ama söyleme,
Tarih, Orta Çağ'da keşişlerin olduğunu kanıtlamayacaktır.
Şarap biberleri ve tembel oburluklar. Ama Protestan okuyucu olmasın
Çok aceleyle şok oldu. Manastır sistemi savunmuyorum veya
Manastırın bozulması-Far ondan. Yararlığını görürdüm
İnsan dünyaya tezahür ettirdi; Ama inancımın ölçüsü öğretiyor
hayırseverlik ve affetme ve keşişin işlevlerini çok bulabilirim
Bu feodal zulmün karanlık günlerinde yararlı olmalı ve
Lordca Despotizm. Keşişlerin etkisini yanlış yaparak çok yanılıyoruz
onların pozisyonu; Onları bir sınıf olarak görüyoruz, ama nereden unutuyorlar
Sprang; onlar hakkında aristokrat bir şey yoktu, onların kurucuları
parçalar yeterince ifade verir; Belki de en iyi temsilcilerdi
adlandırılabilecek, tüm sınıflardan türetilen insanların
toplum. Böylece Sakson Kralı ve rustik çoban, Caedman
Her iki keşiş. Bunlar hiçbir şekilde nadiren örneklerdir ve kolayca olabilir
çoğaldı. Böyle bir durum, keşişler daha kolay hissedemedi
ve herkese sempati duyun ve daha açık bir şekilde onların zayıflıklarını
Kardeş adam ve nazik bir uyarma veya sert reproof, yumuşak
Sakson doğasının vahşeti mi, yoksa Norman Tyrant'ın gururlu kalbi mi? Ancak
Bizim nesnemiz, monakizmin sosyal etkisini analiz etmek değildir.
Orta Çağ: Buna karşı çok şey söylenebilir ve birçok kötülük izledi.
Kötü ruhunun üzücü çalışmaları, ama yine de bir şey söylenebilir
lehine ve sadece _those günlerinde etkisini göz önünde bulunduranlar_
hayran olmak ve savunmak için beklediklerinden daha fazlasını bulabilir veya
Protestan önyargıları sahip olmayı sever.

Ancak, bu şeyleri bırakarak, sadece böyle kalıntılarla başa çıkmak zorundayım
o zamanlarda kitap sevgisi ile ilgilidir. O zaman araçları gösterirdim
bilgi edinme, kitapların kıtlığı veya kıtlığı,
kütüphanelerinin kapsamı ve bunları düzenleyen kurallar; ve getir
Bir genel rutinini gösterme eğiliminde olan gerçekleri iletin
edebi keşiş veya o günlerde bibliyomani prevalansı.

Avrupa'nın büyük ulusal ve özel kütüphanelerinin iyi bilinmektedir
üretilen muazzam el yazmaları koleksiyonlarına sahip olmak ve
Manastırlarda, Orta Çağ boyunca, binlerce kişide kopyalandı
Roma'daki Vatikan'ın zengin alkollerinde, bilinmeyen bir seçime kaydolun
ve çok azı tercih etti; Binlerce Fransa Kraliyet Kütüphanesi'nde var ve
Bodleian ve Cottonian'ın tozlu raflarında binlerce kişi çok fazla
İngiltere'de kütüphaneler; Ve yine de, bu sayılar küçük bir kısım-bir
sadece kalıntı-bir geçmişin ve belirsizin entelektüel yapımlarının
yaş. [7] Daha sık sık ikna eden barbarlar
Avrupa'nın bölümleri, bu eserleri yok etmekte morbid bir zevk buldu
bu da düşmanlarının zihinsel üstünlüğüne kanıt verdi. İçinde
İngiltere, Saksonlar, Danimarkalılar ve Normanlar art arda
Edebi yapımların muhripleri. Sakson Chronicle,
Uzun yıllardaki olayların paha biçilmez deposu, geniş
kütüphanelerin kaybının ve eserlerinin sayısız örneğine tanıklık
Sanat, ateşten ya da düşmanlar tasarlamanın kötülüğü tarafından. Bazı dönemlerde,
General bu yıkımdı, çok tartışılmaz olanların
Buna neden oldu, bunların el yazmalarına şaşırmış hissetmek yerine
Çağlar çok az ve yetersiz olmak, bu kadar çok şey olduğunu merak ediyoruz
korunmuş. Ellerinden kaçan sayılar bile
Erken ve yazılmamış barbarlar eşit derecede iğrenç bir kaderle bir araya geldi
karanlığını tutmanın imkansız olacağı olanlar
Bu korkunç çılgınlığın komisyonu için makul bir bahane olarak yaş.
Üzüntükleri bibliyofil iç çeken bu adamlar kederli
Pişmanlık, Reformu gerçekleştirenler miydi, içinde çok görkemli
sonuçlar; ancak bu sonuçların olduğu araçların doğruluğu
Etkilenen gerçekten çok özveri. Erkekler kendilerini bir
hizip ve tek bir amacın gerçekleştirilmesi için çaba sarf etmek, suç işleri
bireysel olarak kızarırlar ve
Yapmak için küçümseme; Doğrudan sorumluluk hissetmezler, kişisel bir kısıtlama yoktur;
ve şiddetli tutkulara sahip gibi, organize bir pelerin altında
Vücut, onlara havalandırma ve memnuniyet verin; ve daha iyi duyguları olanlar
Onları, bu şeylerin kendilerini içerikle düşünmelerine yönlendirerek
Sonuç, kötü tebeşir iyi.

Soylu baskı sanatı, tüm hızlı hareketleri ile
Keşiş Çağının Hazineleri Yıkımdan Kurtarma; savunucular
Reformun hevesle aranan ve hevesli bir şekilde yok olduğu eski bu eski
Popish ciltleri, şüphesiz çok çılgınca, çok abartılı
Batıl inanç onları sarmak; Ama bazı gerçekler de vardı, birkaç gerçek
bilmeye değer ve belki de biraz gerçek dindarlık ve
iyilik ve
kötü. Ancak ruhsal bir hükümdarın dikkatsiz hibeleri bir
Bir Mahkemede Manastır veya Bir Düşünce Olmadan Siyasi Partizan
içeriğinin korunması için. Birkaç yıl sonra doğrudur
Bu evlerin feshi, çalışkan Leland atandı
Kütüphaneleri üzerinde arayın ve dolaşın ve herhangi bir kalıntıyı korumak için
böyle bir onur; Ama çok geçti, daha az öğrenilmiş eller yırtılmıştı
Bu parşömen koleksiyonları uzun zaman önce, en iyi hacimlerini en iyi hacimlerini parçaladı
çocukça zevkle kesmek
süslenmiş; Koruyan Altın Claps için Bağlamaların Yırtılması
içindeki hazineler, [8] ve büyük folioları yakıt olarak doğramak
Atık kağıt olarak yanan ocaklar ve muazzam koleksiyonlar satıldı. Balya,
Rahiplerin yorucu bir rakibi, böylece kitaplarının kaybını göz ardı eder:
"Lybraryes Beynge'imizin Losse için hiç rahatsız olmamıştık
Nombre'de ve en çok parte için çok ıssız yerlerde, şef
Mükemmel Wryters'ımızın anıtları ve en çok önemli işleri
Ayrılmış, İngiltere'nin her utangaçında bende vardı ama bir Solemyne
bu asil işçilerin korunmasına kütüphane ve tercih edilmesi
Oure posteryte iyi Learnynges henüz biraz faydalı vardı. Ama
Consyderacion olmadan hepsini yok et ve sonsuza dek İngiltere'ye
En Horryble Infamy Amonge Diğer ulusların mezar senyours. A
Grete nombre onlardan Whych bu süpersycyosose mansyons satın aldı
Bu Lybrarne boklarından ayrılmış, bazıları onlar Jakes'e hizmet etmek için, bazıları
Scoure candelstyckes ve bazıları bootes rubbe; bazıları
Grosser'lara ve satıcılara solu ve gönderdikleri bazıları gör
Bokebynders, [9] küçük nombre değil, Tymes _Whole Shippes
ful_. Bir tüccar adamı biliyorum, Whyche tyme'de isimsiz olacak
XL shyllyngs Pryce için iki asil lybrary içeriğini boughte,
Yazık ki konuşulmalı. Stide içinde işgal ettiği şeyler
Bu on yıldan fazla alan için grie kağıdı ve yine de
Önümüzdeki yıllar boyunca saklayın. Bir prodyguose örneği bu ve
Onları yaptıkları gibi seven tüm erkeklerden nefret edilmek. "[10]

Ancak Roma dini uygulamada olabilirdi, bu
Reformcuların onuruna bu tür araçları kullandıklarını iddia ediyor
Bu tedavisini etkilemek için; Sadece bu prodüksiyonları yok etselerdi
Günün tartışmalarıyla bağlantılı olarak, belki de
Parti duygusunun puanıyla mazur gördü; Ama olanlar
Krallığın halk kütüphanelerini ziyaret etmek için görevlendirildi, genellikle erkekti
önyargılı akıllar ve dar görüşlü bilgelik ve sık sık
cahil ve heyecanlı bir mafya,
bütün koleksiyonlar. [11] Kaybı tahmin etmek şimdi imkansız olurdu.
Eski ve klasik tarihin el yazmaları ellerinde hayır alır
dini politika üzerine bazı kuru husky foliolarından daha fazla saygı; Aslında,
Sık sık kendi partilerinin eserlerini şeffaf yoluyla yok ettiler
cehalet. Dr. Cox tarafından Sekreter William Paget'e gönderilen bir mektupta,
kitap yakma bildirisinin vesilesiyle
çok incindi. "Yeni Ahit ve İncil için (ilanla kınanmamış)
yakıldı ve bu, cemaat kiliseleri ve iyi erkek evleri.
Kralın Majesties kitaplarını sayısız yaktılar.
Din Son zamanlarda ortaya çıktı. "[12] Cahil bu şekilde yok etmekten memnun
anlamadıkları ve daha fazlasının hizip ruhu
Aydınlanmış, koruma için bir çaba sarf etmelerine izin vermez
erken İngiliz edebiyatının değerli kalıntılarının
manastır kütüphanelerinin rafları; haç işareti, kırmızı kullanımı
başlık sayfasındaki harfler, azizleri temsil eden aydınlatmalar veya
Matematiksel doğanın diyagramları ve çevreleri her zaman kabul edildi
Popish kökenlerine ve uygunluklarına ilişkin yeterli kanıt
alevler. [13]

MSS sayısını düşündüğümüzde. Böylece yok edildi, yapamayız
Dikkatli bir şekilde korunmuş ve incelenmiş olsaydı, şüphelenmeye yardımcı olun,
Birçok değerli ve orijinal kayıt keşfedilirdi. .
Eski manastır kuruluşlarının katalogları, ancak büyük bir
İlahi ve dini öğrenme ile ilgili çalışmaların oranı,
Rahipler, çalışmalarını sadece efsanevi masallarla sınırlamadılar veya
batıl inançlı füzeler, ama aynı zamanda bir tat geliştirdiler
klasik ve genel öğrenme. Şüphesiz, on altıncı kalıntılarında
yüzyıl, keşiş yazarlarının birçok orijinal eseri öldü ve
Transkript'in ihtişamı, onu yıkıma daha sorumlu hale getirdi;
Ama itiraf ediyorum, eski Fuller'ın dediği gibi, "birçok cilt vardı
Batıl inançla tam dolu, buna rağmen, yararlı olabilir
Öğrenilen erkekler, hariç eczacıları tutma ayrıcalığını inkar edecek
Dükkanlarında zehir, onların panzehir yapabildikleri zaman. Ama dışında
Bu, ne güzel İncil! Nadir Babalar! İnce okullar! Kullanışlı
Tarihçiler! Antik! Orta! Modern! Burada ne acı verici yorumlar vardı
Aralarında! Hangi matematik anıtları birlikte katledildi! "[14]

Merton Koleji'nden bir dizi el yazması alındı
ve yok edildi ve Baliol ve yeni kolejlerden çok büyük bir sayı,
Oxford; [15] Ancak bu örnekler sonsuz olarak çoğalmış olabilir, bu yüzden
Korkunç öfkelerdi. Bütün bunlar zorlama eğilimindedir
bize bir görüş oluşturmak için büyük dikkat göstermenin gerekliliği
o yaşlarda yaygın olan öğrenmenin doğası ve kapsamı
baskı sanatının keşfinden önce geldi.

Dipnotlar:

[7] Edebiyat tarihinin yıllıklarındaki üzücü sayfa
    Kitapların ve MSS'nin yok edilmesi. Bu iddiayı tam olarak kanıtlayın. Fransa'da,
    1790 yılında, 4.194.000 cilt yakıldı.
    Bastırılmış manastırlar, bunların yaklaşık 25.000'i el yazmalarıdır.

[8] "Bu sefer (25 Şubat 1550) Konsey kitabı
    King, Westminster'daki kütüphanesini tasfiye etmek için bir mektup gönderiyor.
    Kişiler adlandırılmadı, ancak iş hepsini ortadan kaldıracaktı
    batıl inançlı kitaplar, füze, efsaneler ve benzeri gibi ve
    Altın veya gümüş olmak üzere kitapların garnitürünü teslim edin
    Sir Anthony Aucher. Bu kitaplar birçoğu altın ile kaplanmıştı
    ve gümüş ve merakla kabartmalı. Bu, toplayabildiğimiz kadarıyla,
    onları yok eden batıl inançtı. Burada avarice çok
    İnce kılık değiştirmiş ve saraylar hangi ruhu olduklarını keşfettiler
    dikkat çekici bir dereceye kadar. "-Collier'in Eccle. Tarih, cilt II. S. 307.

[9] Eski kitaplardan oluşan bir kütüphaneyi inceleyebilen herhangi biri
    Bunun kanıtı. Türettiğim bir vellum hurdaları koleksiyonu
    Bu kaynaklardan çok heyecan verici bir bibliyomanyak, bir seçim
    çok aniden kırıldı, keşiş veya klasik bir ayet çok acımasız
    Sakile! Bu garip koleksiyonun bir incelemesini yapmak,
    Eğlenceyi cezbetmek.

[10] Bale's Leland'ın Laboryouse Yolculuğu, Önsöz.

[11] Okulcuların Eserleri, yani.: P. Lombard, T. Aquinas,
     Scotus ve onun takipçileri ve eleştirmenleri de ve bu kadar popish
     İçlerinde akademisyenler tüm üniversite kütüphanelerinden ve özel
     Çalışmalar.-_ Wood'un Tarihi. Oxon._, cilt. Ben. B. 1. s. 108. Ve "en az
     Bu eylemdeki uyarı ve aptallıkları daha da istemeli,
     Bazı kaba genç erkeklerin taşıması gerekenleri geçmeye getirdiler
     Biers üzerindeki şehir hakkında bu harika kitaplar, öyle
     yapıldı, onları ortak pazar yerine yerleştirmek ve sonra yanmak
     Birçoğunun üzüntüsünün yanı sıra Protestanların da
     diğer parti. Bu onlar tarafından 'Scotus'un cenaze töreni
     Scotistler. ' Böylece şu anda ve tüm bu kralın saltanatı nadiren
     Üniversitelerde şiir kitapları, dilbilgisi, boşta bir şey gördüm
     Şarkılar ve anlamsız şeyler. "--_ agy, Wood saltanattan bahsediyor
     Edward VI._

[12] Wood'un tarihi. Oxon, b. Ben. P. 81.

[13] "Gutch, 'koleksiyonuna' bir sipariş bastırdı
     Kraliçe Komisyon Üyeleri Tüm pelerinleri, giysileri, albes'i yok etmek,
     Missaller, kitaplar, haçlar ve diğer putperest ve batıl inanç
     Anıtlar her ne olursa olsun. '-Vol. ii. P. 280. "

[14] Fuller Kilise Tarihi, b. VI. P. 335.

[15] Wood's Oxon, Cilt. Ben. B. Ben. P. 107




Bölüm II.

     _ Monkish Kütüphanecisinin Kuruluşları.-Kütüphane Kuralları.-Borçlandırma
     Kitaplar. -Kitaplar keşişlere özel okuma için izin verdi.-
     Kitap işaretleri.-Kütüphaneler nasıl desteklendi.-Bir keşiş
     kitaplarda nimet vb.


Bu bölümde keşişin görevlerini sormaya devam edeceğim
amanuensis ve manastır kütüphanelerini hangi yasa ve düzenlemelere göster
yönetildi. Gizlenmiş bir bibliofil iradesinin monoton alışkanlıkları,
Belki de kuru ve titiz görünüyor, ama yine de meraklı ve
Rahiplerin parşömenlerini ne kadar dikkatli bir şekilde gördüğünü gözlemlemek ilginç
Tomes, mağazalarını artırmak için ne kadar tartışılmaz bir şekilde çalıştılar ve nasıl
Hevesle kitaplar için aradılar. Ama bir edebi olarak kabul edilmenin yanı sıra
merak, konu attığı ışıkın önemini elde eder.
o karanlık ve "kitapsız" günlerde öğrenme durumu ve
Bu şekilde toplanan çizimler,
Araştırma.

Bir bibliyofil olarak derin bir kitap tutkusunu izlemek biraz hoş.
manastırın kısırlığında büyümek ve bazı işyerlerde bulmak
Keşiş Bibliomanyak, ünlü olarak yolunda sıcak ve hevesli
"Atticus" ya da daha yakın zamanlarda asil Roxburghe. Doğru biz
İlgili işçilerinin sonucu arasında hiçbir karşılaştırma yapamaz. .
eski zaman içinde olmasa da saygın olarak kabul edilen yüzlerce
kapsamlı koleksiyon, gösterişli olanın yanında önemsiz görünecek
Modern kütüphaneler dizisi.

Ancak bir manastır hayatının tenoru, keşişi aramaya zorladı.
kitapların tatlı ama sessiz arkadaşı; Siparişinin kuralları ve
Kardeşliğinin düzenlemeleri,
Günlük ve asla durmayan görevlerinin yürütülmesi. Mass'a katılmak, şarkı söylemek
Mezmurlar ve gece yarısı duaları, kitle, mezmurlar ve dualar aldı
Yıllık uzun süreli yükümlülüklerin uzun bir turunda; saatler
Bu kutsal egzersizler arasında müdahale etmek sıkıcı ve sıkıcı bir şekilde
boş isabet edilemezse. Sohbet yasak, laik eğlence
kınandı, ancak tembellik kınandı, fakir keşiş bir
Bu sıkıntıda rahatlama ama dost kitap; istekli ve itaatkar
Yalnız saatlere ve kasvetli yalnızlığa mahkum her birinin arkadaşı?

Bir manastırın gururu ve ihtişamı iyi depolanmış bir kütüphaneydi,
silahın bakımına kendini adamıştı ve onunla birlikte
korunmasının sorumluluğu. Consuetudines'e göre
Canonicorum Nationium, tüm kitaplarına sahip olmak onun göreviydi.
Kataloglanmış ve ayrı ayrı işaretlenmiş manastırları
uygun isimler. [16] Bu eski katalogların bazıları korundu ve,
Orta Çağ'ın bibliyografik kalıntıları olarak görülüyor, dikkate değer
önem; Gerçekten de, literatür hakkında doğru bir fikir oluşturamayız
onlarsız o uzak zamanlar. Birçok yazar üretimi kaydedildi
Bu kısa kataloglarda, eski varlığı sadece bizim tarafından bilinen
Bunlar. Onlarla bağlantılı olarak bir durum var.
Unutulmayın: Her bir cildin tüm eserlerini numaralandırmak yerine
İçeren, sadece birincisini belirlediler, böylece elli bir katalog
veya yüz cilt muhtemelen bunu neredeyse iki katına çıkarmış olabilir
farklı iş sayısı. MSS gördüm. eski adıyla
Bu şekilde kataloglanan, dört veya
Bahsedilen kişi dışında beş kişi. Yerine tanımlamak için tasarlanmış
kitap, her birimin içeriğini tanımlamaktan ziyade,
İkinci yaprağın birinci kelime-bu en yaygın kullanımdı;
Ancak genellikle başka yolları benimsediler, bazen hafif bir bildirim verdiler
bir cildin içerdiği eserler; diğerleri not etme önlemini aldı
son yaprağın son sözünden aşağı ama bir tanesi, [17] büyük bir avantaj,
keşiş öğrencisi bir bakışta daha kolay tespit edebilir.
Hacim mükemmeldi. Dahası, özellikle,
daha eski ciltler, daha eski ciltler,
Güve solmalar onlara sahip olmalıydı, ya da yozlaşmışlardı veya
sakatlanmış ve durum böyle olsaydı, geri yüklemeye büyük özen gösterdi
onlara. Muhtemelen zırh aynı zamanda manastırın da yer almasıydı
Sıradan vakalar, çünkü burada hacimleri tabletlerle kapsayacak şekilde yönlendirilir
içi nemden korunabilir ve
nemliliğin zarar verici etkilerinden parşömen. Farklı emirleri
kitaplar birbirinden ayrı tutulacaktı ve
düzenlenmiş; Çok sıkı sıkılmamış, yaralanmalı veya karıştırması gerekirse,
ama böylece kolayca ayırt edilebilirler ve
Onları aranan onları gecikme veya engelsiz bulabilir. [18]
Bibliomanyaklar hafızaları veya dakiklikleri için dikkat çekici değildir,
Ve ilk zamanlarda borçlu genellikle geri dönmeyi unuttu.
belirtilen süre içinde hacim. Buna karşı korunmak için birçok kural
Çerçeveli, ne de zırhın kitapları ödünç vermesine izin verilmedi
Komşu manastırlar, bir bağ veya restore etme sözü almadıkça
belirli bir süre içinde ve eğer kişi tamamen bilinmiyorsa,
Güvenli geri dönüşü için bir güvenlik olarak eşit değere sahip kitap gerekiyordu. İçinde
Tüm vakalar, silahlı bir
ödünç aldığı veya aldığı kitabın adı. "Büyük ve Değerli
kitaplar "daha katı kurallara tabidir ve
Kütüphanecinin korunması, onlara borç verme ayrıcalığı yoktu
Abbot'un belirgin izni olmadan herhangi birine. [19] Bu,
Şüphesiz, tüm manastır kütüphaneleri tarafından uygulandı, hepsi cömertçe
kitaplarını birbirlerine ödünç verdiler. Bölüm emirlerinin bir koleksiyonunda
Durham'ın Öncesi ve Manastırı, Rulman Tarihi 1235, bir
orada da benzer kurallar gözlendi.
Piskoposun arzusu dışında. [20] Anayasalara göre
Abingdon Manastırı hükümeti için kütüphane altındaydı.
Cantor'un bakımı ve kilisenin tüm yazıları sevk edildi
onun tutulması. Kitaplara ayrılmasına veya onlara ödünç vermesine izin verilmedi
Güvenli geri dönüşleri için bir taahhüt olarak yeterli bir depozito olmadan,
sonuç ve itibarın kişileri. [21] Bu çok pratikti
Daha sonraki dönem. Bu ünlü bibliyomanyak, Richard de Bury, onun yazdığında
_philobiblon_ adlı keyifli küçük kitap, aynı kurallar kesinlikle
yürürlükte. Kitapların kredisi ile ilgili olarak, kendi yönleri
Bu, herhangi biri belirli bir cilt için geçerlise, kütüphaneci
Kütüphanenin başka bir kopyasını içerip içermediğini dikkatlice düşünün; eğer
Yani, kitabı ödünç verme özgürlüğündeydi, ancak
kredinin değerini aşacak bir güvenlik elde etti; onlar
aynı zamanda kitabın adını yazılı olarak bir muhtıra yapmak için,
ve bunun için yatırılan güvenliğin doğası,
ödünç verilen parti, memur veya kütüphanecininkiyle
teslim etti. [22]

Daha önce atıfta bulunulan kanonlar tarafından,
Manastırın içinde veya dışında tüm yazı ve kopyalanma,
silahlı ofisine aitti ve bu onun görevinin
din bilginlerine parşömen ve bunların için gerekli her şeyi sağlayın
iş ve istihdam ettiği kişilerle fiyat üzerinde anlaşmak. Rahipler
Kopya ile sağladığı manastırlara yazmak için atanmış
transkripsiyon; Ve hiçbir zaman boşa harcanamazdı,
İyi arz sürdürüldü. Kimse başka birine onun kendisi vermeyecekti
yazması emredilmiş veya kendi iradesiyle herhangi bir şey yapmayı varsaymıştı veya
eğim. Görünüşe göre silahlı bile vermeli
İlk önce izni almadan transkriptlerin yapılacak siparişleri
onun üstün. [23]

Burada bir keşiş öğrencisinin sessiz hayatına bir göz atıyoruz,
Küçük kütüphanesini toplamak için bu monoton düzenlilikle çalıştı. Eğer
Bu bilgi artıkları üzerinde duruyoruz, bazı işaretleri keşfedeceğiz
Aralarında öğrenme sevgisi ve sergiledikleri liberallik
Kitaplarını birbirlerine ödünç vermek, devam etmek için hoş bir özelliktir. Onlar
Tedeselsiz bir şekilde başkalarına aldıkları bilgiyi
Kardeş bir açıklık ve cömertlik ile kendi çalışma iyi olur
bir öğrencinin ruhu. Bunu kapsamlı yazışmalarla yaptılar ve
kitaplarının geçici alışverişi. İçinde bulundukları kredi sistemi
Bu şekilde önemli ölçüde devam eden önemli bir özelliktir.
konumuzla bağlantılı olarak; sayısız ve ilginç örnekleri
Bu manastır kayıtlarında ve
zaman. Şimdiki çağın edebi yapımlarının ucuzluğu
Bütün bir hacmi kopyalamak için mutlak bir zaman kaybı haline getirin ve
Büyük kıtlık kitaplar dışında, nadiren ödünç almayı düşünürüz veya
bir tane ödünç vermek; İncelenmesini bitirdikten sonra rafa ve içeri
Gelecek bunu bir referans kitabı olarak görüyor; Ama o günlerde bir cilt yaptı
Yirmi eser. Komşu bir manastıra ödünç verildi ve bu
yayınını oluşturdu; Bu şekilde tercih edilen her manastır için,
Belki de yarım düzine din bilgininden, kendi kütüphanesine bir kopya ekledi,
ve orijinalin dönüşünde doğru bir
Çoğaltma, yazarına bir ücret olarak eşlik etmelidir. Ne de
okunmamış kalmasına izin verilen hacim; Yemeklerde yüksek sesle okundu veya
Aksi takdirde bir araya geldiğinde, tüm topluluğa. İyi yapacağız
Bunu aklınızda bulundurun ve öğrenci sayısını aceleyle yargılamayın
kitaplarının sayısıyla karşılaştırma. Ama her zaman sadece bir değildi
Rahiplerin kütüphanelerinden ödünç verdiği tek cilt. Hunter var
Basılı [24] Henton Manastırı, A.D. 1343 tarafından ödünç alınan kitapların bir listesi
Yirmi cilt içeren komşu bir manastır. Nişan
Restore Bu kitaplar resmi olarak hazırlandı ve mühürlendi.

Manastırlarda ilk düşünce kütüphanenin
performansı için gerekli olan kitaplarla iyi saklandı
Kilisenin çeşitli ofisleri, ancak bunların yanı sıra kütüphane olmalı,
Yerleşik kurallara göre, "
"Fit ve ortak çalışmada danışılmaya ihtiyaç duyuyorlardı.
Kutsal Kitap ve Büyük Sigarcılar; _Bibliothecae et majörler expositores_,
Şehit kitapları, azizlerin hayatları, homilies vb.
Rahiplerin özel olarak almasına ve çalışmasına izin verildi, ancak
sadece kütüphanede çalışabilecekleri daha küçük olanlar, olmaları için
Kayıp veya yanlış yönlendirildi. Bu da nadir ve
Seçim hacimleri. Armarist keşişlere kitap verdiğinde
doğaları hakkında not ve sayılarını tam olarak açıkladı, böylece
Bir anda hangi kardeşlerin perusal için olduğunu biliyor olabilir. [26]
Birlikte okuyanlar hangi kitapları seçtiklerini alacaktı; Ancak
Kendilerini tatmin ettiklerinde, özellikle yönlendirildiler
onları atanan yerlerine geri yükleyin; Ve herhangi bir zamanda aldıklarında
Armarian'dan özel okumaları için bir kitap, izin verilmedi
başka birine ödünç vermek veya ortak kullanmak için, ancak rezerve etmek
Özellikle kendi özel okuması için. Aynı kural için de uzatıldı
Çalışmaları için kitap gerektiriyorlarsa,
Başrahip. [27] Hasta kardeşler ayrıca
Solace ve konforları için silahlı kitaplardan almak; ama
Revirde lambalar aydınlatıldığında kitaplar kaldırıldı
Sabaha kadar ve bitmezse, tekrar verildi
kütüphane. [28] Daha eski manastırlarda benzer bir durum gözlendi
kitaplarıyla ilgili olarak. St. Kuralı Pacom,
Korumalarına azami dikkat edilmelidir ve
Rahipler kitaplarını açık bırakmayacakları refektoriye gitti, ama
dikkatlice kapatmak ve onları atanan yerlere koymak. Manastır
Pacom'un çok sayıda keşiş vardı; Her ev diyor
Mabillon, kırk rahipten daha az olmayan ve manastırdan oluşuyordu
otuz veya kırk evi kucakladı. Her keşiş, kitabına sahip olduğunu ekliyor,
ve çok azı bir kütüphane oluşturmadan dinlendi; hangi çıkarabiliriz ki
kitap sayısı dikkate değerdi. [29] Gerçekten de oldukça yaygındı
O günlerde, kitapların her birine izin vermek için kitap olduğu gibi pratik yapmak
özel çalışması için bir veya daha fazla, ayrıca
kütüphane. 1072 yılında Lanfranc Anayasaları,
Kütüphaneci, Lent'in başlangıcında, her birine bir kitap teslim etmek için
Özel okumaları için keşişler, onlara bir yıl izin veriyor
Perusal. [30] İşleriyle bağlantılı bir durum var
Kütüphane keşiş batıl inançının oldukça karakteristiği ve ağrılı taşıma
Neyin "iyi işleri" oluşturduğuna dair yanlış fikirlerine tanıklık. İçinde
Martene'nin kitabı bir bölüm var, _de scientia et Signis _-- bozucu ve
üzgün; İçinde bulunacak merak eden bir şey var. Katıldıktan sonra
Kilisede en titiz sessizlik, phectory'de,
manastır ve yurtta, her zaman ve her mevsim;
Bu adamları sürekli sessizliğe dönüştürmek ve "aslında
gerekli, "sadece bir fısıltının ifade edilmesine izin vermek" düşük bir sesle
kulakta, "_submissa voce Aure_
Rahiplerin uygulanmasında gerçekleştireceği fantastik yüz burç serisi
Kitaplar için zırh için. Bir kitabın genel işareti, _Genali Sign
Libri_, "eli uzatmak ve bir hareket yapmak sanki devreye giriyormuş gibi
Bir kitabın yaprakları. "Bir misz için keşiş benzer bir şey yapmaktı
haç işareti ile hareket; İncil için haç işareti
alnında; Bir antifon veya yanıt kitabı için grev yapacaktı
diğer elin başparmağı ve küçük parmağı; bir kitap için
bir haç işaretini yapmak ve parmakları öpmek için ofisler veya gradale; için
bir yol eli karın üzerine koyun ve diğer eli
ağız; Bir başkent için genel işareti yapın ve sıkıştırılmış olanı uzatın
eller cennet; Bir Mezmur için elleri kafasına formda yerleştirin
Kral gibi bir taç giymeyecek. [31] Dini hoşgörüsüzlük
Bu kural çerçevelendiğinde yaygındı; Sıcak ve zekice ihbar
Gevşek ahlak eserlerine karşı inanılmaz bir dahi veya
Heathen kökenli; Rahipler de çok şefkat hissetmedi-yine de
Onları okumayı sevdi-antik çağın eski yazarları için. Paganlar
ve bu nedenle sadece infidels ve köpekler olarak adlandırılmaya uygun, bu yüzden keşiş
laik bir kitap için yönlendirildi, "bazı paganların yaptıktan sonra yazdığı
Tıpkı bir köpek kaşıntısı gibi eliyle kulağını çizmek için genel işaret
ayakları ile yapardı, çünkü kâfirler haksız yere
Bu tür yaratıklar --_ quia nec immerito infideles tali animanti
Contparantur _. "[32] sefil bağnazlık ve cılız kötülük!
yansıma, tüm faul ve mide ekşimesi örnekleri ile
Rahiplerin bu karanlık çağları, gelecek nesiller,
Onlar-Dini hoşgörüsüzlük, tüm boşuna ve kötülükleri ile,
Hala gelişiyor, birçok Hıristiyan çiçeğinin tüplü solucanı! Ayrıca
numaralandırdığımız görevler,
Zırhı yerine getirecek. Özellikle denetleyecekti ve
Kilisenin kararnamelerine göre,
yetkili kopyalardan farklı olmak yasadışı; Bunlar
İncil, İnciller, Missals, Epistles, Graduales, Antifonlar Toplar,
İlahiler, Mezmurlar, Beslenmeler ve Manastır Kuralları; Bunlar her zaman
En çok dakikada bile benzer olun. [33] Üstelik
Zamana saygı duyan kısa masaların kullanımı için hazırlanın
Kilisenin çeşitli ofisleri için başkentte bahsedilen
Matinler, kütle ve farklı emirler hakkında notlar alın. [34]
Aslında, keşiş amanuensis'in tüm bunları üstlenmesi bekleniyordu
Bakım ve öğrenme gerektiren konular. Mektupları yazdı
manastırın ve genellikle Sekreter Ofisini Rabbime doldurdu
Başrahip. Manastırlarda elbette kütüphanecinin hizmetleri
Herhangi bir maddi ücretten karşılıksız, ancak katedral kütüphanelerinde
Bazen belirli bir maaş verildi. Böylece öğreniyoruz
1372 yılında Ely Kilisesi'nin Amanuensis alındı
yıllık görevleri için kırk üç şilin ve dört pens; [35] ve
Onuncu yüzyılda Worcester Piskoposu Oswald önemli ölçüde
Onun için bir tazminat olarak o kilisenin bir keşişine malları var
kütüphaneci olarak hizmetler. [36] Bazı manastırlarda, on ikinci yüzyılda,
Daha önce olmasa da, topluluğun tüm üyelerine vergi verdiler,
bağlama, koruma ve
Kütüphane için kopya satın alma. Bu kurallardan biri, rulman tarihi 1145,
Udon tarafından yapıldı, St. Pere en Vallee A Chantres'in başrası ve
Daha makul bir şekilde alınabilir, kendisini ve tümleri vergilendirdi
kendi evinin üyeleri. [37] Kütüphaneci bazen,
Düzenli görevler, Precentor Ofisi'ni Manastıra Birleştirdi. [38]
Hesap kitaplarından bazıları korundu ve
Onları, zaman zaman bazı ilginç ve meraklı ipuçları toplayabiliriz,
o zamanlarda kitap ve yazma materyali maliyetine. Olabilir
Muavun kütüphanecileri genellikle büyük bibliyofiller oldular, çünkü
Seçim el yazmaları ile sürekli iletişim içinde olmak, yakında
onlar için harika bir mani edindi. Posterity de özellikle borçludur
Orta Çağ'ın bu kitap konservatörlerinin kalemlerine; bazıları için
O zamanların en iyi kronikleştiricileri ve yazarları mütevazi kütüphanecilerdi
bazı dini ev.

Sadece eski bibliofiller,
sevgili kitaplarının korunması, ancak dini temeli
Eğitim ve öğrenme, onları Tanrı'nın nimetini üstlenmeye teşvik etti
iyi tomesleri üzerine. Başka örnekleri kolayca üretebilmeme rağmen,
Biri doğası hakkında bir fikir vermek için yeterli olacak: "Ey Tanrım,
Bu kitaplarımız üzerine Kutsal Ruhunuzun erdemi; onları temizleyen
Tüm dünyevi şeyler, kutsal nimetle, merhametle aydınlanabilirler
kalplerimiz ve bize gerçek bir anlayış kazandırır; ve bunu senin tarafından ver
öğretmek, parlak bir şekilde koruyabilir ve bol miktarda iyilik yapabilirler
iradesine göre çalışıyor. "[39]

Dipnotlar:

[16] Kapak. xxi. Martene de Antiquis Ecclesiae Ritibus, Tom. III. P.
     262.

[17] Bkz. Hulne Abbey Kataloğu, Kütüphane MS. Harleian. 3897.

[18] Martene de Antiq. Ekcle. Rit., Tom. III. P. 263.

[19] _IBID._ Ingulphus bize aynı kuralın gözlemlendiğini söyler.
     Croyland Abbey. --_ Apud Gale_, s. 104.

[20] işaretli b. IV. 26. Surtee Publications, cilt. Ben. P. 121.

[21] Const. kabul. Abbat, et gubernatione manastır. Abendum Cottonian
     M.S. Claudius, b. VI. P. 194.

[22] Philobiblon, 4to. _Oxon_, 1599, chap. xix.

[23] Martene de Ant. ECCL. Ribibus, Tom. III. P. 263. Bir
     Buna dikkatsizlik Soissons Konseyi, 1121'de biraz emretti
     Abelard'ın çalışmasının transkriptleri yakılacak ve ciddi şekilde yeniden düzenlenecek
     Bardon edilemez ihmalinin yazarı. --_ Histoire Litteriire de la
     Fransa_, Tom. ix. P. 28.

[24] Manastır kütüphanelerinin katalogları, s. 16, 17.

[25] Const. Canon. Reg. AP. Martene, Tom. III. P. 263.

[26] _iBid._

[27] _iBid._, Tom. III. kapak. xxxvi. 269, 270.

[28] Martene, Tom. III. P. 331. Uygulanan bazı kitapların bir listesi için
     Kullanımları, bkz. MS. Karyola. Galba, c. IV. fo. 128.

[29] Mabilon, Trait des etudes Monastiques, 4to. _Paris_ 1691,
     kapak. VI. P. 34. [30] Wilkin'in Conce. Tom. Ben. P. 332.

[31] Stat. Profesyonel reform. Ord. Granimont. AP. Martene Cap. X.

[32] _iBid._, Tom. IV. 289, 339.

[33] Const. Canon. Reg. AP. Martene, Tom. III. P. 263.

[34] _iBid._, Cap. xxi. P. 263.

[35] Stevenson'ın esnek. Bentham'ın tarihine. Ely Kilisesi, s.
     51.

[36] Thomas'ın Worcester Kilisesi Araştırması, s. 45.

[37] Mabilon. Annal. Tom. VI. 651 ve 652. Hist. Litt. la
     Fransa, ix. P. 140.

[38] Kardeşliğin maddi meselelerini yönettiler. William
     Malmsbury'nin yanı sıra manastırının kütüphanecisi vardı.

[39] Martene de Antiq. ECCL. Ritibus II. P. 302.




Bölüm III.

     _Scriptoria ve din bilginleri.-Kopyalamada özen.-İncil okuması
     Rahipler arasında.-Orta Çağ'daki kitapçılar.-Dolaşım
     Kütüphaneler.-Kaligrafik sanat, vb.


Manastırlar öğrenme okulları olduğu için, sakinleri
Edebiyatın koruyucuları ve Herault'un gözlemlediği gibi,
Kitapları kopyalamakta zorlanan, kadim insanlar bize kaybolmuştu
sonsuza kadar; Onlara, bu yüzden çok borçluyuz. Ama ancak birçok kişi var
manastır kuruluşlarının batıl inançlar olduğunu varsayalım
ve fanatizm, faydalı veya yüksek bir doğadan hiçbir şey olamaz
Muhtemelen ortaya çıkıyor. İnsan aklının
Bu kadar dar olarak sınırlandırıldığında tamamen zayıf ve iktidarsız olmalı
sınırlar; Ancak gerçek ve bilgi, karanlık hücrelerde bile var olabilir
kasvetli manastır ve ruha ışık tutabilecek bir ateşle ilham veriyor
dar bölgelerinin çok ötesinde. Gerçekten de kıtlıyım
Bazılarının yaptığı gibi, bunların edebiyatının ve öğrenilmesinin pişmanlığı
Rude Times, Hıristiyan Kilisesi tarafından korundu ve teşvik edildi; öyle
katı bağlılıklarının ve dini gayretlerinin onları teşvik ettiğini söyledi
Bu ilahi olanın bilgisinden başka her şeyi göz ardı etmeyin, ancak bu değil
dava; En azından, ben böyle bulamadım; Bu doğru, kilise adamları olarak, onlar
esas olarak ilahi ve dini lore çalışmasına ayrılmıştır;
Ancak bu kapasitede yavaş yavaş aşıladıkları kesindir.
Üstatlarının hafif ruhu, üzerinde oldukları karanlık toplum arasında
başkanlık etti ve aralarında kasvetli bir şekilde ışık işaretleri olarak parladılar
çöl. Ama kilise bundan daha fazlasını yaptı. Posterity'yi korudu
Eski Yunanistan ve Roma'nın küfürlü öğrenmeleri; kopyaladı, çarptı ve
yay. Nesillerden sonra sade, basit bir dilde kaydetti,
Geçmişin dini ve sivil olayları, çünkü bu
şimdi neyin tarihini öğrendiğimiz keşiş kilise adamlarının kronikleri
O zaman oldu. Manastır sistemini sevmediğimiz kadar, soğuk,
Manastırın kalpsiz, kasvetli münzevi atmosferi ve yapabildiğimiz kadarıyla
Sistemin en iyi özelliklerinin zihinsel dağılmasını gözden geçirin
Bu eski keşişlerin ortaya çıkardığı, serin ve tarafsız bir şekilde egzersiz yapmalıyız
yargılama ve şimdi neyin dayanılmaz ve canavarca olacağını unutmayın
Şu anki entelektüel durumumuzla tutarsız, bazılarında
Uzak dönem, karanlık ve karşılaştırmalı barbarlık çağlarında,
erdemleri ve faydalı etkileri vardı. Kendime gelince
Beni ikna etmek zor, tapularının tüm bu güzel kalıntılarıyla
Benden önce, dindarlık ve Tanrı'ya adanmış güzel hayranlar
Vellum tomes'leriyle çok kalabalık kütüphaneler, çok güzel bir şekilde süslenmiş ve
Tarihin bilinen hayır kurumlarına kattığı bol kanıt ve
misafirperver aşk, bu keşişlerin ve sistemlerinin kasvetli bir plan olduğu
barbarlık; Öyle olabilir, ama okumam bana farklı öğretti; Ama üzerinde
Öte yandan, keşişler birçok mükemmel nitelike sahip olmasına rağmen,
edebiyatın cesaretlendiricileri, kitapların koruyucuları ve
Medeniyetin Yürütmecileri, sayısızını gizlememeliyiz.
elle tutulur hatalar veya monachizm sistemlerinin zehirini göz ardı edin
_ kültürün toplumun çok yaşamsallarına aşılanmıştır. Erkenden
Yüzyıllar, Romanizm saçmalıkları tanıtılmadan önce,
Manastır emirlerinin etkisi Saksonumuz için son derece faydalıydı
atalar, ancak çağlardan sonra İngiltere Kilisesi tarafından
Popedom'un hızla büyüyen iğrençliklerinin etkisi. İçti
bol miktarda ölümcül iksir ve açık ve hayalet oldu
eski benliğinin gölgesi. İlahi efendisinin alçakgönüllülüğünü unutmak,
Onun dünyevi ihtişamını ve kibirini taklit etmeye çalıştı.
Egemen Pontiff. Kötülükler de göz ardı edilemeyecekti; Ancak
Onları daha da ortaya çıkarmak benim yerim değil; Daha hoş bir görev benim
dolma kalem; Diğerleri tüm bunları yaptı, onları sık sık yakaladı.
günahlar. Brother Man'ın zayıflığını azarlamada zayıf insanlık ihtişamları.
Ama onları burada kınamayacağız, çünkü çile günü değil mi
Gelmek? Ve adalet memnun değil miydi? Bu birkaç ön hazırladım
Açıklamalar, kısa bir şekilde, gözlemlenen sistemi soralım
Rahipler tarafından Cloisters'ın korunması ve transkripsiyonu için
el yazmaları. O eski rahiplerin sessiz hücrelerine bakalım ve görelim
Tarih, çabalarının olduğu niteliksiz hor görmeyi gerektirip gerektirmediği
Bu departman karşılaştı.

Çoğu manastırda iki tür scriptoria veya yazma vardı
ofisler; için kullanılan büyük ve genel daireye ek olarak
Kütüphane için kilise kitaplarının ve el yazmalarının transkripsiyonu,
Ayrıca üstler tarafından işgal edilen birkaç küçük olan ve daha fazla öğrenilen
Toplum üyeleri, özel bağlılık ve çalışma için dolap olarak. Böylece
Salistercian emirlerinde ayrı ayrı yer alan yerler olduğunu okuduk.
Scriptoria adı verilen kitapların transkripsiyonu veya
Kitapların kopyalanabileceği "Birbirinden ayrı" yazılar
En katı sessizlikte, onların kutsal kurallarına göre
kurucular. [40] Bu küçük hücreler genellikle en fazla yer alıyordu
manastırın emekli bir kısmı ve muhtemelen
bir veya iki kişiyi barındırmak; [41] donuk ve konforsuz
Yerler, şüphesiz, yine de büyük lüksler kabul edildi ve
sadece dindarlıkları için seçildikleri gibi kabul edildi veya
ERUDITION. David, Wight Adası'na gittiğinde bunu okuduk.
Paulinus, eğitimini almak için, refectory'de yer alıyordu, ama
Bir scriptorium veya çalışması, hücresinde ünlü bir yazar oldu. [42] .
Bu küçük ofislerde sık sık yaşayan yaşlı rahipler
Geri kalan dindarların geri kalanı kadar zorlu bir şekilde çalışması beklenmiyordu.
İstihdamları nispeten kolaydı; Ne de işe mecbur değillerdi
manastırdakiler kadar uzun. [43] Meraklı bir pasaj var
Tangmar'ın St. Bernward'ın hayatı, bu da bizi bundan şüphelenecek
özel kişiler scriptoria'ya sahipti; çünkü o, var, var
Scriptoria, sadece manastırlarda değil, diğer yerlerde de
Filozofların ilahi eserlerine eşit tasarlanan kitaplardır. [44]
Bir genel işinin
Edebi doğa işlem gördü, çok daha geniş bir daireydi ve
metaylı, metodik olarak düzenlenmiş formlar ve masalar ile donatılmış,
çok sayıda kopyacı içermek. Bazılarında
Manastırlar ve katedraller, bir tane sonra uzun koltuk aralıkları vardı
başka bir diğeri, söz konusu dindarlar
kitabın ele alındığı, yazarken kopyadan okunan; Bu yüzden
Bu, onun tarafından verilen bir kelimeyle, herkes tarafından kopyalandı. [45] .
Bu tür bir sistem altında el yazmalarının çarpılması,
muazzamdı; Ama her zaman kitap yapmadılar, _fecit libros_,
Bu toptan bir şekilde aradılar, ama her keşiş özenle
ayrı bir çalışmanın transkripsiyonunda çalıştı. Scriptorium'da sürdürülen emek miktarı, elbette, birçok
davalar manastırın gelirlerine ve
başrahip; Ama bu her zaman böyle değildi, bazı manastırlarda olduğu gibi
bir ticaret meselesi olarak kitapların transkripsiyonunu üstlendi ve ekledi
Kalemlerinin endüstrisi tarafından evlerine geniş topraklar. Ama
Scriptorium, yalnızca yalnızca geçerli olan kaynaklar tarafından desteklendi
onun kullanımı. Edebiyat için bir tadı olan veya bir
başkalarında saygı, çoğu zaman ölümlerinde miras kalan mülkler
Manastır Scriptoria'nın desteği. Robert, Norman liderlerinden biri,
Hatfield Tythes'in iki bölümünü ve Redburn tythes'i verdi
Alban's Scriptorium'un desteği. [46] Ait olan
Edmundsbury manastırı iki değirmenle [47] ve
Ely Kilisesi, Bishof Nigellus'un bir tüzüğü var,
Manastırın Scriptorium Wythessey ve Impitor'un Tythes'i, iki
2s ile Pampesward Lordship tythes'in bölümleri. 2d. Ve bir
Ely _ad faciendos et emandandos libros _. [48]

Başrahip, Scriptorium'un yönetimini denetledi ve karar verdi
Emekleri için saatlerce, bu süre zarfında emredildiler
Aralıksız gayretle çalışın, "gitmek ve dolaşmak için ayrılmamak
tembellik, "ama sadece kopyalanma işine katılmak.
Detrajı veya kesintiyi önleyin, kimsenin girmesine izin verilmedi.
Başrahip, Prior, Alt Preser ve Armarian, [49] ikincisi
Transkriberler tarafından kullanılan tüm malzeme ve aletlerin sorumluluğunu aldı,
Gerektiğinde onları hazırlamak ve vermek onun göreviydi; O yaptı
Mürekkep ve parşömen kullanmaya hazır kesin. Kesinlikle sevildi,
Ancak, bu değerli olanı tedarik etmede en büyük ekonomiyi kullanmak
malzemeler ve daha fazla kopya vermemek "NEC Artavos, NEC Cultellos, NEC
Scarpellae, NEC membranları, "gerçekten gerekli olandan veya
iş için yeterli olarak hesaplanır; Ve silahlı onlara ne verdi
Rahipler çelişki veya çekişmeden alacaklardı. [50]

Scriptorium'da en yüksek sessizlik hüküm sürdü; Kurallar çerçevelendi ve
En büyük bakımı uygulamak için duvarlara asılan yazılı uyarılar ve
Tam olarak orijinallerden kopyalamada gayret. Alcuin'in eserlerinde biz
Korunmuş bunlardan birini bulun; "_ad Musaeum Libros yazılı bir parça
Scribentium_; "Çizgiler aşağıdaki gibidir:

    "HIC Sideant Sacrae Scribentes Famina Müdürü,
      NEC SANCTORUM DICTA SACRATA PATRUM,
    Haec Interserere Cavant Sua Frivola Verbis,
      Frivola NEC Propter Star ve Ipsa Manus:

    DoğruSque Sibi Quaerant Studiose Libellos,
      Tramite quo recto penna volantis yemek.
    Kola distinquant proprios, et commata sensus,
      ET Punctos Ponant Ordine Quosque Suo.

    Ne vel falsa legat, taceat vel forte repente,
      Ante Pios Fratres, Ecclesia'da Lektör.
    Est Opus EGregium Sacros Jam Scribete Libros,
      NEC Mercede Sua Scriptor et Ipse Caret.

    Fodere Quam Vites, Melius est Scribere Libros,
      Ille Suo Ventri Serviet, Iste Animae.
    Vel Nova, Vel Vetera Poterit Proferre Magister
      Plurima, Quisque yasal dikta sacrata Patrum. "[51]

Metnini korumak için bunların yanı sıra başka yollar da başvuruldu.
kitaplar tertemiz, sonunda yazar için yaygın bir uygulamaydı.
Kopyası, en büyük bakımı kullanmak için ondan kopyalanan herkesi bitirmek için,
ve kelime veya duyu en az değişiklikten kaçınmak. Yazarlar Daha Fazla
Özellikle bu kursu takip etti, bu nedenle bazılarının sonunda böyle buluyoruz
Bu gibi ihtiyati tedbirler.

"Rabbimiz İsa Mesih tarafından bu kitabı kopyalayacak olan seni bitişiğim
Ve şanlı geldiği için, hızlı olanı yargılamaya gelecek
ölü, neyi kopyaladığınızı karşılaştırdığınız ve özenle düzelttiğiniz
yazdığınız kopya-bu bitişik-ve ekle
kopyanızda. "[52]

Consuetudines Canonicorum, daha önce atıfta bulunulmadan, özellikle de
bunu keşişler üzerinde etkiledi ve tüm kardeşleri yönetti
din bilginleri olarak nişanlandı, herhangi bir yazıyı değiştirmeyeceklerdi, ancak onların içinde
Kendi zihni, önce yaptırımı almadan uygun düşünebilirler
Başrahip, "_
varsayım _.
Kopyalama kitaplarında azami özen kullanmaktan hoşlanır, şüphesiz ara sıra
Kötü ışık gibi birçok nedenin üretmiş olabileceği hata.
acele, biraz uyuşukluk, kusurlu manzara, hatta titreyen bir lamba
bazı önemsiz hata üretmek için yeterliydi; Ama önemli eserlerde
En küçük hata, gelecekteki bazı yazarların şaşkın olduğu gibi
Glunder, düzeltmek için, yine de daha fazla artırılabilir
kusur; Kutsal Yazılar ile ilgili olarak buna karşı korumak için
Çoğu kritik bakım uygulandı. Yaşlı gelişmiş keşişlerin yalnız kalmasına izin verildi
onları kopyalamak için ve tamamlandıktan sonra
okuyun-revize-ve tekrar tekrar oku ve bu kadar üniformalı
Bir okuma korunmuştur ve burada küçük farklılıklar olabilir
Ve meydana gelen hiçbir kitap yok
Orijinal metinlerini çok saf ve koruyan karanlık çağların gölgeleri
Kutsal Yazıların kopyaları, kilisenin babaları ve
klasik yazarların eski yazıları; Bazen doğrudur, bir
Son siparişin el yazması çok farklı bir
bazı belirli pasajlarda okuma; Ama bunlar daha çok boş gibi görünüyor
bir sonucun sonucundan daha
düpedüz gaf ve keşiş ne zaman kolayca algılanabilir
antik kopyalarla kurcalanan kilise adamları, genellikle bir
Heathen yazarlarının ahlaksızlıklarını düzeltme arzusu ve böylece
Onları daha az sorumlu hale getirin
adanan; Ve dindar sahtekarlığı suçlarken,
onu dikte eden güdü.

Ancak Kutsal Yazılar ile ilgili olarak, keşişlerin dikkatsizliğinden bahsediyoruz
ve bilginlerin enterpolasyonları sanki bunlar tuhaf olan hatalarmış gibi
sadece manastır yaşları; Ne yazık ki! İncil iletiminin tarihi anlatıyor
Bizi farklı şekilde, brüt sapmalar, eksiklikler ve hatalar içinde
kutsal metin, aynı hataların ne kadar yaygın olduğunu ilan edin
_ baskılı literatürün yaşları ve ve
derin akademisyenlerin ortasında üretildi ve tüm eleştirellerle çevrili
öğrenilen bir yaşın zekası. Bu brüt gişe beş veya altı bin, veya
Bu kasıtlı sakatlamalar, hoş olmayan gerçeği protesto et ve ne kadar
insan brütünün edindiği ve yolsuzlukla nasıl beslendiği
Bu kutsal sayfalar insanın elinden geçti ve
mezhepsel zihinlerin "yeniden canlandırılması". Bunu bir
Hunstanton Sir Nicholas L'Estrange ile ilgili fıkra ve korundu
bir MS'de. Harlein Koleksiyonunda.-"Dr. Usher, Bish. Armath, varlık
Paules Crosse'da vaaz vermek ve kırtasarlardan biri tarafından aceleyle geçmek,
İncil için çağırdı ve ona verilen Londra baskısından küçük bir tane vardı
dışarı, ama metni için Looke'a geldiğinde, o ayet atlandı
Baskıda: Kralı için ilk şikayet vesilesiyle
Londra yazıcılarının yetersiz ihmali ve yetersizliği ve
Presse ve bredde takip eden büyük yarışma, evren arasından.
Cambridge ve Londra kırtılar, İncil'in baskısı hakkında. "[54]
Brüt ve çok sayıda, yozlaşmış İncil metninin hatalarıydı
o yaş ve keşiş kalemlerinin gaflarını bile aşıyor ve
Kesinlikle çok daha az mazeret edilebilir, çünkü o zamanlarda nadiren büyük bir
Karşılaştırılacak Kodların Koleksiyonu, böylece çeşitlilerini inceleyerek
Okumalar, daha kesin ve otantik bir versiyona ulaşabilirler. .
Kutsal hacmin azlığı, kalemlerini daha sorumlu hale getirirse
Err, onlara daha fazla inceleme gerekliliğini zorlamaya hizmet etti.
Bir manastır kataloğuna bakarken, aradığım ilk cilt
İncil; Ve orada bulmazsam çok daha fazla hayal kırıklığı hissediyorum,
Horace veya Ovid'in yokluğunda yaptığımdan daha-bir şey var
Hayat kitabı olmadan bir Hıristiyan rahip fikrinde ıssız-
Gerçek çeşmesi olmadan Tanrı'nın bakanı-ancak olumlu bir şekilde biz
onları görmeye eğilimli olabilir, bir düşünce ortaya çıkacaktır.
Bu kutsal kitap belki de keşişin tembelliğine atıfta bulunabilir
kalem veya rahip dindarlığının gevşekliğine. Ama öyle olduğunu söylediğim için mutluyum
sıklıkla durum böyle değildir; İncil'in doğru olduğu pahalı bir kitaptı, ancak
nadiren nadiren olarak kabul edilmek; Manastır gerçekten fakirdi
Olmasaydı ve bir zamanlar elde ettiğinde keşişler hızlı bir şekilde ilgilendi
yazın. Bazen sadece müstakil kısımlara sahiplerdi, ama ne zaman
Genellikle bazı komşu ve daha fazlası ödünç aldıkları durum buydu
Şanslı manastır, yazılacak eksik parçalar ve çok eksiksiz
kendi kopyaları. Ama tüm bunlar İncil'i daha az sevmez hale getirmedi
Onları veya daha az endişeli ve ateşli bir şekilde çalıştılar, günlerini adadılar,
ve gecenin uzun saatleri, bu sayfaların incelenmesi
ilham gerçeği, [55] ve temel gölgesi olmayan bir kalumny
Rahiplerin Kutsal Kitap okuması konusunda dikkatsiz olduklarını beyan edin; bu doğru
Bu düşünce ve sınırsız yansımayı uygulamadılar
daha modern öğrencinin işçilerini işaretleyen, ne de
Çoğu zaman Kutsal Gizemlerin Gizli Anlamını Yorumlamaya Girişim
kendi zihinlerinin güçleri, ancak bu önemli konuda yönlendirildi
Babaların eserleri. Ama dolayısıyla tam olarak verilen bir durum ortaya çıktı
Zihinsel güçlerine egzersiz yapın ve keşişini ona rağmen zorladı
Kendisi için biraz düşünmek için çekingenlik. Maalesef babalar,
saygıdeğer ve saygıdeğer oldukları gibi, sonuçta erkekler dışında, birçoğu
zayıf insan doğasının zayıflıkları ve tüm düşüşleri; Papa
onları kanonlaştırabilir ve rahiplik itaatkâr bir şekilde eğilebilir
manevi rehberlik, hala tüm bunlar için kaldılar.
ve kil ve onların hacimli tomları henüz mezarın dalgalanmasını koruyor
Onlar hakkında, insanlığın uyandırması. Biz böyle oluruz,
Onları bu kadar yanılmaz olarak görmeyen, bir sürpriz hissetmeyen
Eski rahipleri şaşırtan durum, zincirsiz ve
cumbrous "babaların eserleri" ni açıp bunlara göz atıldı
Artan merakla kitlesel sergiler; Bu kutsalla çevrili
rehberler, bu yanılmazlık babaları,
yabancı topraklar, göründükleri bu kutsal azizi takip ettiler mi
eşit iddialara sahip birinin manevi yönünü terk edin
itaat ve saygı; Ne yazık ki! Zavallı eski zayıf gelenek için
Tüm ortodokslukları ile insanın hatalı nedeninin imalatları bulundu,
Scripural yorumda kederli bir şekilde çatışmak. İşte bir ikilem
Keşiş öğrencisi! patrisik rehberliğe itaat eden kimin
Böylece çok şaşırmış; okudu ve yeniden okudu, sonra pasajı analiz etti
pasaj, kelimeden sonra yorumlanan kelime; Ve yine de, zavallı adam, zahmetli
Çalışma meyvesiz ve kârsızdı! İncil öğrencisi nelerden kaçınabilir?
Bu işkence şüpheleri ve bu kalabalığın ortasında ona sempati duyuyor
Çelişki, ama sonuçta bundan pişman olamayız, çünkü ona daha fazla borçluyuz
zayıf kalemimin yazabileceğinden, bu yüzden ölçülemez meyveler
Bu küçük haksız durum. Birçoğunu parlak bir şekilde doğurdu
Saf Kutsal Kitap Hatlarını içeren Bağımsız Beyanname
Sabit gibi o zamanların karanlığında görünen yorumlama
Önümüzdeki yıldızlar; Buna, Sakson günlerinde, işçiler için borçluyuz
ruhu da sempati duyan Aelfric ve onun Roma karşıtı doktrinleri
İncil'in bölümlerini kaba dile çevirerek daha sonraki bir yaş,
böylece onu insanların tüm sınıfları için erişilebilir hale getirir. Buna biz
Bu çeşitli heterodokslardan kaynaklanan tüm iyilikler için borçlu
ve karanlık çağlarda bazen kiliseyi rahatsız eden heresiler;
ama erkeklerin düşüncelerini zorlayarak çok nihai iyilik kazandı
Bu önemli konularda yaşıyor. Gerçekten de,
Babalar, kesin bir rehber olarak, tüm bu çabaların kökenini izleyebiliriz.
Reformun yolunu temizleyen ve rahatlatan insan zihni
Rahiplerin bu manevi rehberlerinin prangalarından adam.

Ama İncil'i inceleyen birçok gizlenmiş Hıristiyan vardı
Bu gölgeler ve şüphelerden rahatsız edilmeyen ve kim, patrisik olana dikkat etmeden
Lore ve aziz bilgelik, manevi yiyecekleri saf ve
Koşulsuz Basitlik-Öğrenciler, Mütevazi, Hasta, Sadık, Will
manastır yıllıkları kalabalık olarak bulunmalı ve
Günahsız yaşamlarının kutsal tenoru, Hıristiyan Yardımları ile aynı
ve aşk.

Ancak birçoğu "_Amator scripturarum_" ın iyi başlığını elde ederken,
İncil öğrencisi o keşiş günlerinde çağrıldığından
İncil'in aralarında ortak bir kitap olduğunu veya her keşişin
Birine sahipti-gerçekten farklı bir durum buydu-eskisinin bir kopyası ve
Yeni Ahit genellikle bir manastırın isteklerini sağladı ve
Diğerleri, daha önce söylediğim gibi, sadece bazı müstakil bölümler olacaktı
kütüphanelerinde bulundu. Bazen daha bol miktarda bulundular ve
Manastırlar, birkaç ayrı, iki veya üç kopya ile övünebilir
porsiyonlar ve bazen de bunun dışında örneklerle tanıştım
Birkaç _biblia optima_, İbranice kodları ve çevirilerden keyif aldılar,
İncil'in sayısız kopyasıyla. Ancak unutmamalıyız
Bir İncil'in transkripsiyonu bir zaman çalışmasıydı ve harcamayı gerektiriyordu
çok endüstri ve zenginlik. "Kardeş Tedynton," bir keşiş Ely başladı
1396'da bir İncil ve tamamlamadan birkaç yıl önce idi. .
Tartışmanın büyüklüğü, bunlar tarafından neredeyse hayal edilemez
kopyalama sanatında pratiksiz, ancak keşiş uzun emeği gördüğünde
önündeki kaleminin ve iyi bağlı güçlü sıkışmış
Hacimler, temiz vellum folioları ve ince aydınlatmaları ile görünüyordu
yıllarca süren zahmet ve sıkıcı emek için iyi geri ödendi ve bir parıltı hissetti
mutlu edinimini ve konforunu düşündüğü için dindar zevk
ve bundan böyle kutsal sayfalarından türetmesi gereken teselli! Biz
O zamanlar şaşırtıcı değil, o günlerde bir İncil'e saygı gösterilmeli
değerli ve kayda değer bir miktar gerçekleştirebilir. Keşiş,
manevi değerinden bağımsız olarak, onu büyük bir mülk olarak gördü,
Ölümüne verilmeye layık, tüm ciddiyetle
vasiyetname süreci ve ateşli tarafından minnetle kabul edilmek
Keşiş Kardeşlerinin Duaları. Krallar ve soylular bunu bir
uygun ve cömert bir hediye ve piskoposlar hayırsever olarak kabul edildi
kiliseleri kütüphaneye ekleyerek. Kapaklarında yazıldı
İncil öğrencisine ciddi teşvikler, en büyük bakımı uyarıyor
kullanımında ve anathemas ve eksommunications, herhangi birine
Purloin'e cesaret edebilir. Daha büyük güvenliği için sık sık
Bir okuma masasına zincirlenmiş ve yinelenen bir kopya ödünç verilmişse
Komşu Manastırlar Büyük bir depozito veya resmi bir bağa ihtiyaç duyuyorlar
güvenli dönüşü için. [56] Bu gerçekler, değerini gösterirken, aynı zamanda
Aralarında ne kadar saygın olduğunu ve keşişlerin ne kadar sevdiğini kanıtlayın
Hayat kitabı. Ama şimdi resim ne kadar farklı-tüm bunların tersi görünüyor
İncil yayılmasının kendi zamanımızda yönü. Sayesinde
Baskı, İncil toplumlarına ve Tanrı'nın hayırseverliğine, biz
En yoksul köylülerin en alçak kulübesine giremez
Kutsal yazıları küçük rafındaki gözlemlemek-her zaman okumak değil,
Doğru-hiçbir zaman önceki eski günlerde olduğu gibi her zaman saygıde bulunmadı-
Çok yığın ve ucuzluk, dinsizliğe çekimini ortadan kaldırıyor ve
Kayıtsız okuyucular, ancak fakir ve muhtaç Hıristiyanlara ne sözler yapabilir
nimetin dolgunluğunu ifade edin. Yine de bunun için Tanrı'ya teşekkür ederken
Büyük nimet, hayırsever yansımaları yapmaktan kaçınalım.
Aralarındaki karşılaştırmalı azlığı için keşişler. Eğer mülkiyeti olmasaydı
Çok kolay edinildiler, yine de İncil'in gerçek severlerdi ve
Karanlık ve sorunlu zamanlarda korunmuş ve çarpılmıştır.

Açıklamalarımız şimdiye kadar sadece manastır dindarlarına uygulandı; Ama o
burada önemli olan laik kopyacılardan bahsetmek için gerekli
Orta Çağ boyunca sınıf ve işlevlerini sağladı
Kadimlerin bibliopole. Ancak kopyalanan ticaret üç veya
dört farklı dal. Librarii Antiquarii, Notarii ve
Aydınlatıcılar-Kesinlikle bu mesleklerin hepsi birleşti
bir-azim veya yetenek bunların bilgisi edinmişti
Çeşitli sanatlar. Arasında önemli bir rekabet var gibi görünüyor
Bu yarışmacı bedenler. Notarii, Librarii'yi kıskanıyordu ve
Sırasında Librarii, adanmış olan Antiquarii'yi kıskanıyordu.
eski kitapların transkripsiyonu ve onarımı için yaratıcılık
özellikle, arızalı veya silinmiş gibi parçaları yeniden yazmak ve
Bağlamanın haraplarının geri yüklenmesi. Eski yazılarda öğrenilmek
Eski kodların kopyalarını düzelttiler ve revize ettiler; Bu sınıfın
Cassiodorus ve Isidore zamanına kadar söz buluyoruz. [57]
"Yoksunlar," diyor Astle, "Zavallı Librarii veya Ortak Scriptores
işlerinin büyük bir kısmı, böylece bir
kendileri ve aileleri için geçim. Bu onları koydu
Kitapları kopyalamak için daha hızlı yöntemler bulmak. Oluştular
Harfler daha küçük ve daha fazla konjugasyon ve kısaltmalardan yararlandı
normalden daha fazla. Mektuplara kadar bu şekilde ilerlediler
son derece küçük ve okunması son derece zor oldu. "[58]
gerçeği var, sabit istihdamı veya
meslek sadece antik yazıların transkripsiyonuyla sınırlıydı
ve püskü kopyaların onarımına, çelişkili olarak
ortak din bilginleri ve tamamen sanatlarının kullanılmasına bağlı olarak
bir geçim elde etmenin bir yolu, bizi
Eski el yazmaları o günlerde hiçbir şekilde çok az değildi; için
Erkeklerin kendilerini nitelendirmesi ne kadar saçma ve işe yaramaz olurdu
Bu antika ve saygıdeğer kodları kopyalamak için
kopyalanmaları için onları alma olasılığı yoktu. Gerçeği de
Çok fazla rekabetin konusu olmak, ne kadar büyük olduğunu
emeklerine olan talep. [59]

Herhangi bir olumlu sonuçla, tam kökenini keşfedemiyoruz
Laik din bilginleri, ancak varlıkları muhtemelen bir
Çok uzak dönem. Rahipler bazı çağlar boyunca tekelleşmiş gibi görünüyor
"_Commercium librorum _," [60] ve sattı ve kopyaları bir
birbirleri arasında önemli ölçüde. Biraz makul ile olabiliriz
Ancak, mesleğin Sakson'da geliştiğini tahmin etmek
kez; çünkü yedinci ve sekizinci sırada birkaç seçkin isim buluyoruz
epistolar yazışmalarında, arkadaşlarına yalvaran yüzyıllar
onlar için transkriptler tedarik edin. Wearmouth Piskoposu Benedict satın aldı
O erken dönemde bile Roma'daki Treasures kitabının çoğu
Muhtemelen bu tür lüksler için ünlü bir mart, yolculuk etmiş gibi görünüyor
Bu açık amaç için orada. Topladığı kitaplardan bazıları
yabancı arkadaşlarından hediyeler; Ama çoğu, Bede bize söylediği gibi,
kendi başına veya talimatlarına göre _bought_
arkadaşlar. [61] Sakson misyoneri Boniface, sürekli kitaplar için yazıyor
Avrupa'nın her yerindeki ortaklarına. Sonraki bir dönemde
Mesleğin kapsamı ve önemi şaşırtıcı bir şekilde büyüdü; Ve İtalya'da onun
Öğrendiğimiz gibi, takipçiler onuncu yüzyılda özellikle çok sayıdaydı
Gerbert mektuplarından, daha sonra Silvester II., Sürekli kim
Bir bibliyomanyak arzusu ile kitaplar için arkadaşlarına yazıyor,
ve mektuplarından birine ekleyen din bilginlerini almaları için yalvarır.
İtalya'nın her yerinde, [62] hem şehirde hem de ülkede,
onun için belirli kitapların transkriptlerini yapmak için ve
Muhabirine aynı şekilde harcadığı her şeyi geri ödeyin.

Bu kamu bilginleri ana istihdamlarını keşişlerden türetti
ve avukatlar; eskisinden makalelerini kopyalarken ve
İkincisi tarafından yasal araçlarını hazırlarken. Devam ettiler
diğer zanaatkârlar gibi kendi evlerinde avokasyonları; Ama bazen
Rahipler tarafından istihdam edildiğinde, transkriptlerini içinde
Girildikleri, yerleştirildikleri ve ücretlerini aldıkları Cloister
İşleri yapıldı. Bu özellikle harika bir kitapta durum buydu
nadirlik ve fiyattan kopyalanacaktı; Böylece Paulinus'u okuduk.
Albans, yetkin işçileri elde etmek için uzak kısımlara gönderiyor,
emekleri için çok fazla ödenmiş; Ücretleri cömertti
Redburn Efendisi tarafından sağlanmıştır. [63]

Bilginin artması ve üniversitelerin temeli verdi
kitapçıların doğumu. Farklı bir ticaret olarak meslekleri ortaya çıktı
Bu kamu seminerlerinin temeli ile bir dönemde,
Her ne kadar farkında olduğum ilk söz, Peter of Blois tarafından yapıldı,
1170 yılı hakkında. Bundan sonra daha fazla konuşma fırsatım olacak
Bu ünlü bilgin, ama fıkrayı verdiğim için mazur görebilirim
Burada, konum için çok geçerli olduğu için. Öyleyse, o zaman,
Kralı için önemli bir meseleyi işletmek için Paris'te kalmak
İngiltere, "Kitaplarda Kamu Bayi" dükkanına girdi-çünkü
Archdeacon'un her zaman aramada olduğunu biliniyor ve nadiren bir
Kütüphanesine ekleme fırsatı-Bookseller, Peter bize söylüyor,
ona içtihat konusunda cazip bir koleksiyon sundu; Ama onun
Bu tür konuların bilgisi o kadar büyüktü ki,
Kendi kullanımı, yeğenine hizmet verebileceklerini düşündü ve
Fiyat hakkında biraz pazarlık yaptıktan sonra parayı saydı
üzerinde anlaştı ve duraktan ayrıldı; Ama sırtından daha çabuk dönmedi
Sexeburgh Provost, edebi mağazalarını incelemeye geldi.
kırtasiye ve son zamanlarda satılan hacimle karşılaştı,
ona sahip olma arzusundan ilham aldı; Ne de yapamazdı, duyduğunda
bir başkası tarafından satın alındı ​​ve ödenen, elde etmek için kaygısını bastırın
hazine; Ancak, daha fazla para sunmak, aslında hacmi aldı
güç. Dikkatli olabileceği gibi, Archdeacon Peter bu konuda çok rahatsız oldu
davranış; ve "sevgili arkadaşı ve arkadaşı ustası Arnold'a
Blois, Blois Bath Archdeacon'dan Peter selamlama gönderdi, "Uzun ve
öğrenilmiş mektup, medeni hukuk bilgisini sergiledi ve
Provost'un davranışının yasadışılığını korumak. [64] Sıradan Yol
bundan bahsediliyor, "_publico mangone
Librorum_ "o günlerde alışılmadık bir şahsiyet değildi, ancak
ortak ve tanınmış meslek. Üniversitelerin temeli ile çok sayıda öğrenci
birlikte toplandı, elbette orantılı bir talep yarattı
zorunluluk veya lüks, onları hevesle satın almaya itti: ancak
Bu büyüklerde eğitim gören fakir ve zengin öğrenciler vardı
manastır anlamına gelen öğrenme seminerleri onları
bu tür pahalı lükslerin edinilmesi; Ve bu ve diğer cogent için
üniversitelerin bunu avantajlı ve belki de uygun olduğunu düşünmesinin nedenleri
Edebiyat için aynı şekilde bir yasa ve düzenleme kuralını çerçevelemek
Tüm sınıflardan ve derecelerin istekleri. Bunu etkilemek için kraliyet elde ettiler
Ticareti tamamen korumaları altında tutmak için yaptırım ve
Sonunda _libarii_ üzerinde tek bir yasama gücünü tekelleştirdi.

Navarre Koleji'nde büyük miktarda eski belge
Korunmuş, birçoğu bu meraklı konu ile ilgilidir. Onlar
1623 yılında M. Jean Aubert tarafından biriktirildi, bir envanterin eşliğinde
Alfabenin ilk dört harfiyle dört parçaya bölünmüştür.
Dördüncüsü, D. 18 altında, "Des Libraires
Aptalures, Jurez ve Enlumineurs, "
Kitapların erken tarihi ile ilgili madde. [65] Bu eski
1652 yılında üniversite tarafından toplanan ve basılan tüzükler, [66]
Çeşitli zamanlarda yapılmış ve 1275 ve 1403 yılları arasında değişen
bize konuyla ilgili açık bir fikir.

O günlerde bir kitapçının işinin doğası sıradan olmamalı
kapasite ve hiçbir kritik zekâ deposu yok; satın alma
el yazmaları, transkripsiyon çalışması, dikkatli bir revisal,
Malzemelerin hazırlanması, zevkli aydınlatmalar ve süreci
bağlayıcı, her bir iş ve ayrımcılık gerektiren istihdamlardı,
Ve bu nedenle, bir satıcının avokasyonuna ve
Bu hazinelerin imalatçısı büyük saygı görülmeli ve onurlu
takipçileri tüm ayrıcalıklara yatırılan bir mesleğe,
Üniversitenin ustalarının ve öğrencilerinin özgürlükleri ve muafiyetleri
zevk aldım. [67] Ancak bu uzlaşmaların
kısıtlayıcı ve biraz şiddetli önlemler,
kitaplık ticareti, herhangi bir lehine veya sunum derecesi ile alınacaktır.
Bu tüzüklerin çerçevelendiği Paris Üniversitesi için,
Librarii'nin mesleğini teşvik etti ve yükseltti, gerekli,
Öte yandan, servetlerinin ve zihinsel kapasitelerinin bir garantisi,
bu önemli tavizleri korumak ve takdir etmek; kitapçı
gerçekten bilimin tüm dallarında ve
bu konular ve eserler hakkında bir bilgi ile iyice yerleşmiş olmak
transkript üretmeyi üstlendi. [68] Üstelik gerekli
İyi karakterine tanıklık eder ve verimli güvenlik, onaylanmıştır
ciddi bir sadakat yeminiyle [69] ve gözlemleme ve gönderme sözü
Üniversitenin mevcut ve gelecekteki tüm yasalarına ve düzenlemelerine. İçinde
Bazı durumlarda, ancak libarii sayısını kısıtladığı anlaşılıyor, ancak
Öğrencilerin istekleri arttıkça bu kullanılmaya düştü. Yirmidört
Orijinal sayı gibi görünüyor, [70] yeterince büyük
kitaplığın gelişen bir ticaret olduğu sonucuna yol açmak
O eski günler. Üniversitenin tüzüğüne göre, kitapçı
İlk göndermeden transkriptlerini satışa göstermesine izin verilmez
onları üniversite tarafından atanan belirli memurların denetimi için,
Ve eğer bir hata bulunursa, kopyaların yakılması emredildi veya
Onlara para cezası, yanlışlıklarıyla orantılı. Sert ve
Bu ilk bakışta göründüğü için, görüşümüzü değiştireceğiz,
Öğrencinin büyük ölçüde bağımlı olduğunu hatırlarken
kopyalarının sadakatinin bakımı,
Bu nitelikteki kuralı neredeyse vazgeçilmez; Büyük olanı da unutmalıyız
Antik'in ilkel doğruluğunu korumada verdiği hizmet
yazarlar ve onları o yaşlar boyunca bize iletirken
orijinal saflık. [71]

Bu serbest ticaret ve sınırsız ticari politika zamanlarında,
Paris'te uyguladıkları bir düzenlemeyi daha az olumlu kabul edin,
kitapçıyı bir fiyatı kendi başına düzeltme gücünden mahrum etmek
mal. Dört kitapçı atandı ve bunu denetlemek için yemin edildi
Departman ve yeni bir transkript bittiğinde,
kitapçı ve değerlerini tartıştılar ve değerini düzelttiler,
kitapçının bunu istemeye zorlandığı miktarı oluşturdu; eğer o
Müşterisinden daha büyük bir meblağ talep etti, hileli kabul edildi
dayatma ve bu şekilde cezalandırılabilir. Dahası, bir avantaj olarak
öğrenciler, kitapçının önemli bir azalma yapması bekleniyordu
onlara kitap tedarik etmedeki karı; yasalarından biriyle
üniversite, her cilt üzerindeki karı dört inkarla sınırlıydı.
öğrenci ve ortak bir alıcıya altı inkar. Librarii hala
Ticaretin ekonomisinde daha fazla kısıtlanmış, yasaklayan bir kuralla
Bunlardan herhangi biri, tüm kitap stoğunu olmadan elden çıkaracak
Üniversitenin rızası; Ama bu, şüpheliyim ki,
hisse senedi ve ticaret ve
Alıcının tanıtımına izin verilmez,
Üniversitenin biliş ve yaptırımı. [72] Kitapçı da değildi
rızası olmadan kitap satın alabilmek için,
ahlaksız veya sapkın eğilim; Ve satın almak kesinlikle yasaktı
Rektörün izni olmadan öğrencilerin herhangi biri.

Ama bu şekilde kısıtlanmış, kitap tüccarları yine de büyüdü
önemli ve kapsamlı bir ticaret; Bazen onlar
satın alınan parçalar ve bazen satmak için tüm kütüphaneler vardı. [73] Onların
Anlaşmalar olağandışı bir bakım ve bir hacim tuhaf olduğunda gerçekleştirildi
nadirlik veya faiz satılacaktı,
Yetkili tanıkların varlığında yasal hassasiyet.

O yüksek fiyatlar ve kitap kıtlığı günlerinde, fakir öğrenci
ilerlemesinde çok engellendi; Bu dezavantajlara karşı sağlamak,
1342'de Paris'te bir yasa çerçevelediler ve tüm halka açık kitapçıları
Kitapları işe almaya devam edin. Okuyucu bu fikre şaşıracak
Orta Çağ'da dolaşan bir kütüphanenin! Ama hiç şüphe olamaz
Aslında, Paris, Toulouse, Viyana'da kuruldular ve
Bologne. Bu halk kütüphanecileri de düzenli yazmak zorunda kaldılar
kitaplarının katalogları ve onları dükkanlarına asın,
Fiyatlar yapıştı, böylece öğrenci ne yapması gerektiğini önceden bilebilir
Onları okumak için ödeme yapın. Bunlardan birkaç alıntı vermeye cazip geliyorum
Listeler:

    St. Gregory'nin iş üzerine yorumları, 100 sayfa okumak için 8 sous.
    Aziz Gregory'nin Homilies kitabı, 12 inkar için 28 sayfa.
    Isidore's de Summa Bona, 24 sayfa, 12 denenci.
    Anselm's De Veritate de Libertate Arbitrii, 40 sayfa, 2 sous.
    Peter Lombard'ın Cümle Kitabı, 3 sous.
    Skolastik tarih, 3 sous.
    Augustine'nin İtirafları, 21 sayfa, 4 inkar.
    Matthew'de Parlaklık, Kardeş Thomas Aquinas, 57 sayfa, 3 sous.
    İncil uyum, 9 sous.
    İncil, 10 sous. [74]

Bu ücret oranı da üniversite ve öğrenciler tarafından sabitlendi
Bu kitapları ödünç almak, seçtikleri takdirde bunları kopyalama ayrıcalığına sahipti;
Bunlardan herhangi biri kusurlu veya hatalı olduğunu kanıtlarsa,
üniversite ve kitapçıya ödünç verilen bir para cezası
hacim. Üniversiteler tarafından kitapçılar üzerinde kullanılan bu güçlü etki
zamanla çok istismar edildi ve bu reklamlara ek olarak
kısıtlamalar, hala daha az garantili bir güç varsaydılar.
Yazarların orijinal yapımları; ve neredeyse halka açık sansürler oldu
kitapların ve herhangi bir işin yakma veya yasaklama gücüne sahipti
sorgulanabilir ortodoksluk. İkincisi Henry zamanında bir kitap
iki veya üç ardışık gün boyunca okunarak yayınlandı
üniversitelerin ve eğer doktrinlerini onayladılar ve verdiyse
Onların onaylanması, kapsamlı bir şekilde kopyalanmasına izin verildi
satış.

Üniversite kuralları gibi, kitaplık ticareti ile ilgili olarak,
Yine de, bazen göz ardı edilmiş veya ihlal ediliyorlardı; bazı
bir kitap için izin verilen toplamdan daha fazlasını almaya çalıştı ve
Önceden ve gizli sözleşmeler, yasaların uyanıklığından kaçındı. [75]
Bazıları hala daha cesurdu ve bir yazarın sanatını açıkça uyguladı ve
bilgi veya yaptırım olmadan bir kitapçının mesleği
üniversite. Bu çok kıskançlığa yol açtı ve
Oxford, 1373 yılında, herhangi bir kişiyi yasaklayan bir kararname yaptılar
Lisansı olmadan satılık kitapları ortaya çıkarmak. [76]

Şimdi, erken kitapların tüm bu kullanımlarını, sayılarını göz önünde bulundurarak,
onların zenginliği ve her şeyden önce,
Librarii kuruldu, yine de kitapların böyle olduğu görüşünü saklayabilir miyiz
Bu ante baskı günlerinde erişilemez, bunu birkaç kez bildiğimizde
Booklover, incelemek için iyi ve kimlik doğrulamalı kopyalar elde edebilir,
veya kopyalanıyor mu? Bu gerçeklerin yalnızca
üniversiteler ve sadece bir tedarik sağlamak için tasarlandı
Öğrenciler tarafından sürekli talepte gerekli kitaplar, ancak böyle değildi
dava; Librarii aslında genel olarak kamu _librorum satıcıları_ ve
mallarını kendileri için ödeyebilecek herhangi bir kişiye atmaktan memnuniyet duyuyordu.
Gerçekten de, erken bibliyomanyaklar genellikle bu kitaplara akın etti.
Tezgahların üzerinde dolaşın ve seçim hacimlerini toplamak. Richard De
Bury, hem Paris'te hem de Roma'da bu şekilde birçoğunu elde etti.

Orta Çağ boyunca kitapların kesin maddi değerinden
yargılama araçları. Yanlışlıkla kaydedilen birkaç örnek
bir fikir oluşturmamızı sağlamak için tamamen yetersizdir. Abartılı
Bazıları tarafından o günlerde kitapların değeri hakkında verilen tahmin sadece
Mutlaka olması gerektiği gibi, fiyatı hatırladığımızda
transkripsiyonun doğruluğu tarafından yönlendirildi,
genellikle aşırı derecede muhteşem olan bağlayıcı ve güzellik ve
aydınlatmaların zenginliği. [77] Ortadaki el yazmalarının çoğu
Çağlar aşırı derecede muhteşemdir. Bazen İncil'i yazdılar
ve Babaların Sıvı Altında, Parşömen Üzerinde Venered Yazıları
en zengin mor, [78] ve parlak sayfalarını süsledi
Zarif işçiliğin aydınlatmaları.

El yazmalarını süsleme girişiminde bulunduğumuz ilk örnekler
Mısırlı. İlk başta renklendirmek için yaygın bir uygulamaydı
her bölümün ilk mektubu veya çalışmalarının bölümü ve daha sonra
Makalenin gövdesine çeşitli tür nesneleri tanıtmak.

Yunanistan'ın eski kaligrafik yapımlarının ihtişamı [79] ve
Roma'nın daha sonraki olanları, uygulamanın tekrar tekrar tanıklık ettiği
Bu sanatın altıncı yüzyılda, daha önce olmasa da, bunlara yayılmıştı
güçlü imparatorluklar. İngiltere bu zarif sanatı benimsemede gecikmiş değildi. Biz
Mevcut uzak antik ve zarif işçiliğin birçok kalıntısı var
Şimdi, erken Sakson atalarımızın yeteneğini ve güvenliğini kanıtlıyor.

İrlanda'da aydınlatıcı sanat, bir dönemde bolca uygulandı.
Yedinci yüzyılın başlangıcında ve sekizinci sırada
Güzelliğimizle saygımıza yönelik seçkin iddialarda bulunduğunu
işçilikleri ve tasarımlarının iffeti. Bu iyi usta
Bu antik el yazmaları çalışmasında,
ancak küçük gözlem, farklı özelliklerini belirtmek için
çeşitli yaşlar ve hatta belirli bir
El yazması üretildi.

Rahip'in erken el yazmalarını oluşturan bu aydınlatmalar
çok çekici yaşlar, genellikle kaba fikirleri ve zevklerini örneklendirir
zaman. Perspektif olarak wofully eksiktirler ve tezahür ederler ama çok az
pitoresk veya yüce fikri; Ama burada ve orada oldukça
Sanat Gemi ve sahip olunmalı, monotonluktan nadiren yorgunuz
renklendirme veya buluşun azlığı. Bu parşömen üzerine bir çalışma
Çizimler önemli bir talimat verir. Sadece belirtmekle kalmazlar
Orta Çağ'daki resim sanatının durumu, ama aynı zamanda bize bir
bunlarda eğlendirilen kutsal fikirler hakkında kapsamlı bir fikir
kez; ve İncil öğrencisi bunları düşünmekten çok şey öğrenebilir
ışıltılı sayfalar; tarihi öğrenciye ve sevgilisine
Eski eserler, yemyeşil bir araştırma alanı sunarlar ve
Bu şekilde, o eski zamanların görgü ve geleneklerine bir bakış
keşiş kronikleştiricilerinin sayfaları kayıt yaptıramadı.

Ancak tüm bu harika dekorasyon, kitapların fiyatını büyük ölçüde artırdı ve
şimdi bize çok fazla ses çıkarmalarını sağladı
abartılı. Dahası, parşömen kıtlığının
kitap sayısını maddi olarak sınırlandırdı ve artışlarını önledi
herhangi bir ölçüde; Ama bu iddiadan şüphe etmeye eğilimliyim,
Gözlemler bunu kanıtlamaya yardımcı olmaz. Bay Hallam diyor ki,
Bunun sonucu, "talihsiz bir uygulama,
Aynı ciltte bir başkasını yerine koymak için el yazması. Bu
Muhtemelen, yol yapan birçok eski yazarın kaybı
Azizlerin efsaneleri veya diğer dini çöpler için. "[80] Ama biz
Kitapların değerini düşündüğümüzde bu görüşü makul bir şekilde sorgulayabilir
Orta Çağ'da ve keşişlerin ne kadar saygıyla,
Tüm putperestlikleri, antik dünyanın bu "dinsiz köpekleri". Şüphesiz
"Çatlak'ı döndürürken sık sık zihnime zorladı
Birçok eski MSS'den ayrılır.
Montfaucon ve eski yazının olduğu parşömen olarak tanımlandı
Silinmiş, çoğu durumda hazırlık tarzına borçlu olmayabilir. BT
doğrudur, üzerine yazılarının büyük bir kısmı
Orta çağlar yazılı, kaba ve düzensiz görünüyor, ama yapamadım
TEDEM, Yüz folyoların birçok el yazması aracılığıyla-hepsi
bu pürüzlülüğü açıkladı-tek bir harfin somefit edilmemiş kalıntıları. Ve
Örneklerle tanıştığımda, kısa sürdüler
Yazılar-belki de mektuplar; Rahipler büyük muhabirlerdi ve,
Şüpheliyim, ekonomiyi göz önünde bulunduruyorum ve genellikle bir epistolar üzerinde taşındım
çok sınırlı miktarda, çok sınırlı miktarda
Parşömen, cevap için yer açmak için mektubu silerek. Bu,
Muhtemelen, yazışmalarının meselesinin hayır olduğu yerdeydi.
özel önem; Böylece, modern eleştirmenlerimiz, cesaretlendirildi
eski yazının bu hafif izleri ile,
Klasik antik çağın klasik görünümü,
ücretsiz not veya bazı manastırın değersiz hesapları
harcama. Ama oldukları gibi dikkatli, bu keşişler ne olur?
Iliad'ı küçük parçalara yazan "kağıt koruyucu papa" ı düşündü
Kağıt mı reddediyor? O çevirideki en iyi pasajlardan biri,
Hector ve Andromache'nin ayrılmasını açıklar,
Addison'un Fransız olduğu ve şimdi İngilizlerde korunduğu mektup
Müze. Elbette karşılayabilirdi, bu eski keşişler
kağıt için birkaç şilin harcayın, bunlara bunu yazdıracak
Bin poundunu alacaktı. Ancak bir yetersizliği gösteren manastır el yazmaları
Parşömen, neredeyse her zaman bol miktarda bir marj ve bir alan buluyoruz
Her satır arasında neredeyse dahi olma anlamına gelir; Ve bunu söylemek
"Vellum, yazarın dehasından daha değerli olarak kabul edildi" [81]
On üçüncü ve on dördüncü yüzyılda bunu bildiğimizde saçma
Sixpence için bir düzine parşömen derisi satın alınabilir; o sırada
üzerine yazılan miktar, eğer öznenin herhangi bir ilgisi varsa,
Çok daha fazlasını getirir mi, her zaman bir talep ve hazır satış var
kitaplar için. [82] Bu nedenle, manastır dindarlarının
Malzeme uğruna silinmiş _classical_ el yazmaları, görünüyor
Tamamen imkansız ve kesinlikle kanıt yok. Bu doğru, çok
Klasiklerin, şimdi sahip olduğumuz gibi, sadece parçaları
orijinal iş. Ancak bunun için keşişleri suçlamamız gerekiyor, ama
barbar işgalciler, alevleri tahrip etmek ve sivilin küçük düşmanlıkları
ve birçok değerli eserinin kaybedilmesi için dini savaş
klasikler. Bu yollarla, Livy'nin yüz beş kitabı
Muhtemelen sonsuza dek bize kaybetti. Korunan otuz için,
Teşekkürlerimiz kesinlikle keşişlerden kaynaklanıyor. Onların iddiasıydı
ve bu tür birçok hazinenin ortaya çıktığı uzun zamandır unutulmuş kütüphaneler
On beşinci yüzyılda öğrenmenin yeniden canlanmasında,
Meraklı hayranlık ve erudit bilgin çalışması. Bunda
Poggio Bracciolini birçok öngörülemez el yazması keşfetti. Leonardo
Aretino, Poggio'nun mükemmel bir kopyayı keşfetmesi üzerine şık terimlerle yazıyor
Quintillian. "Ne değerli bir satın alma!" diye bağırıyor, "Ne
Quintillian'ın mükemmel ve bütün olduğunu düşünmek için zevkten hoşlanmıyor! "[83]
Poggio'nun Asconius ve Flaccus'u keşfettiğini öğrendiğimiz aynı mektup
Sakinleri onları olmadan gören St. Gall manastırında
çok saygı. Langres manastırında, araştırmaları tarafından ödüllendirildi.
Cicero'nun Caecina Oration'ın bir kopyası. Bartolomeo'nun yardımıyla
Di Montepulciano, Silius Italicus, Lactantius, Vegetius'u keşfetti.
Nonius Marcellus, Ammianus Marcellus, Lucretius ve Columella ve o
Roma'daki bir manastırda Turtullian'ın tam bir kopyası bulundu. [84] İçinde
Casino'nun güzel eski manastırı, klasik kütüphanesi ile ünlü
Eski günler, Julius Frontinus ve Firticus ile bir araya geldi ve kopyalandı
Onları kendi eliyle. Köln olarak Petronius'un bir kopyasını aldı
Hakem. Ama bunlara Calpurnius'un pastoralını ekleyebiliriz, [85] Manilius,
Lucius Septimus, Coper, Eutychius ve Probus. Endişeli umutları vardı
Listeye mükemmel bir Livy eklemek, daha sonra var olduğu söylendi
Macaristan'da bir Seristician Manastırı, ama ne yazık ki,
Bu durumda araştırmalarını her zamanki enerjisi ile kovuşturuyor. .
Scholar, Poggio'nun mükemmel bir tacitus kaybından pişmanlık duymalı
bir Alman keşişinin elinden beklentileri vardı. Hala daha fazlasını yapabiliriz
Keşişlerin aslında
değerli hacme sahipti. [86] Çağdaş ve bir çağdaş olan Nicolas ve
Poggio'nun arkadaşı ve küçük bir derecede enfekte olmuş olan
Keşfedilen eski el yazmaları toplamak için aynı tutkulu bir ardor,
Alman manastırlarını keşfederken, Plautus'un on iki komedisi ve
Aulus Gellius'un bir parçası. [87] Zamanında yardım için olmasaydı
Bu büyük adamlar, birçoğu birçok kişiden geri döndürülemez bir şekilde kaybolurdu
Takip eden devrimler ve tartışmalar; Ve böyle olmuştu,
Rahipler, elbette, odium ve başlarına alacaklardı
Hayal kırıklığına uğramış öğrencinin dalağı olağanüstü olurdu
duş aldı.

Dipnotlar:

[40] Martene Thesaurus Novus Anecdot. Tom. IV. col. 1462.

[41] Bkz. VI. P. 264.

[42] Anglia Sacra, ii. 635. Fosbrooke Brit. Monach., S. 15.

[43] Martene Thes. Kasım Anec. Tom. IV. col. 1462. Stat. Ord. Cistere, Anni 1278, "_studendum vel için izin verildi
     Recantum_. "

[44] Hildesh. Episc Apud Leibuit., Tom. Ben. Senaryo. Brunsvic, s. 444.
     Bu referans için Du Cange'ye borçluyum.

[45] Kralın Munimentta Antiqua. Stevenson'ın Ek. Bentham'a, s. 64.

[46] Matt Paris, s. 51.

[47] Warton'un tarihi. Eng. Şiir, s. CXIV. Rejest. Nig. St. Edmund.
     Abbat.

[48] ​​Stevenson'un Sup. Bentham'ın Norwich Kilisesi'ne, 4to. 1817, s.
     51.

[49] Martene de Ant. ECCL. Ritib., Cap. xxi. Tom. III. P. 263.

[50] _iBid._

[51] Alcuini Opera, Tom. ii. Vol. Ben. P. 211. Carmin XVII.

[52] Aelfric'in Homilies MS'in önsözü. Lansdowne, No. 373, Cilt. IV.
     British Museum'da.

[53] Const. Olabilmek. Reg. AP. Martene, Tom. III. P. 263.

[54] MS. Harl. 6395, Anecdote 348.-D'Sraeli'ye borçluyum
     referans, ancak ekstrakt için değil.

[55] Rahipler, incelemek için manastır kurallarından kesinlikle hoşlandı
     İncil durmadan. Dominik Düzeni'nin tüzüğü
     Bu noktada özellikle etkileyici ve bir sabiti zorluyor
     Fortify için kutsal cildin okuma ve eleştirel çalışma
     kendileri tartışma için; sürekli olarak inceleyeceklerdi ve
     Diğer tüm okuma _Semper ante Aliam Lectionem_'den önce buna başvurun.
     _Martene Thesan. Kasım Anecdot._, Tom. IV. col. 1932. Ayrıca bkz. Cols.
     1789, 1836, 1912, 1917, 1934.

[56] 1225 yılı hakkında Roger de Insula, York Dekanı Birkaç tane verdi
     İncil'in kopyaları Oxford Üniversitesi'ne ve bunu emretti
     Onları perusal için ödünç alanlar eşit mülkiyeti yatırmalıdır
     Güvenli geri dönüşleri için bir güvenlik olarak değer.-_ Wood's Hist. Antiq.
     Oxon._ II. 48.

[57] Muratori tez. Quadragesima Tertia, cilt. III. Sütun 849.

[58] Asttle'ın yazı kaynağı, s. 193.-Ayrıca bakınız Montfaucon
     Palaeographia Graeca, Lib. IV. P. 263 ET 319.

[59] 1300 yılında ortak bir yazarın ödemesi yaklaşık bir
     Günde yarım penny, bkz. Stevenson'un esnek. Bentham'ın tarihine. ki
     Ely Kilisesi. P. 51.

[60] Bazı emirlerde keşişlerin kitaplarını satmasına izin verilmedi
     üstlerinin açık izni olmadan. A'ya göre
     1264 yılının Tüzüğü Dominikliler kesinlikle yasaklandı
     kitaplarını veya siparişlerinin kurallarını satmaktan. --_ Martene
     Eşanlamlılar eşanlamlılar. Kasım Anecdot._ Tom. IV. col. 1741, et col. 1918.

[61] Vita Abbat. Giymek. Ed. Ware, s. 26. İnce kopyası
     Roma'dan satın aldığı kozmograflar. --_ Roman Benedictus Emerat._

[62] Agris Italiae Passim'de Urbibus Aut'ta Nosti Quot Scriptores
     Habeantur.-Ep. CXXX. Ayrıca bkz. EP. xliv. sahip olmaktan bahsettiği yer
     İtalya, Almanya ve Belçika'da büyük bir maliyetle satın aldı.
     Genel olarak en ilginç bibliyomanik mektup
     Koleksiyon.

[63] Cottonian MS. Brit. Mus.-_ Claudius_, E. IV. fo. 105, b.

[64] Epist. lxxi. P. 124, düzenleme. 4to. Onun sözleri-"cum dominus rex
     Anglorum Me Nuper AD Dominum Regum Francorum Nuntium distinasset,
     Libri Lejum Venales Parisius Oblati Sunt Mihi abl Illo B. Publico
     Mangone Librorum: Qui cum ad opus cujusdam mei nepotis idoner
     viderentur cumpi cum eo de pretio et eos apud venditorem
     Dismittens, Ei Pretium Numeravi; Supereniente Vero C. Sexburgensi
     Praeposito Sicut Audini, artı Obleit ET Licitatione Vincens Libros
     De Domo Vurulentiam Absportauit başına. "

[65] Chevillier, Origines de l'Mimerie de Paris, 4to. 1694, s.
     301.

[66] "İlgili Le Pouvoir et la yönlendir
     Paris Sur Les Ecrivains de Livres ve Les Imprimeurs Qui Leur Ont
     Succede Comme Aussi Sur Les Libaires Relieurs ve Enlumineurs, "4to.
     1652, s. 44 çok nadirdir, bir kopya Biblioth'taydı. Vezgiz, Hayır.
     132, s. 428. Lambecii yorumuyla 1275 tüzüğü verilmiştir. DE
     Augus. Biblioth. Caesarea Vendobon, cilt. ii. s. 252-267. .
     Kitapçılara "Stationarii veya Librarii" denir; _de Stationariis,
     Sive Librariis Ut Stationarus, Qui Vulgo Appellantur_, vb. Ayrıca bkz.
     _Du Cange_, cilt. VI. col. 716.

[67] Chevillier, s. 301, bu dalda derinden borçlu olduğum
     Sorumum.

[68] Hist. Lit. De la France, Tom. ix. P. 84. Chevillier, s. 302.

[69] Yemin şekli 1323 tüzüğünde tam olarak verilmiştir ve
     1342'de Chevillier.

[70] Du Breuil, Le Theatre des Antiq. De Paris, 4to. 1612, s. 608.

[71] _iBid._, Hist. Lit. De la France, Tom. ix. P. 84.

[72] Chevillier, s. 303.

[73] Martene Anecd. Tom. Ben. P. 502. Hist. Lit. De la France, ix. P.
     142.

[74] 319, uzun bir liste veren Chevillier, eskiden basılmış
     Üniversitenin kaydı.

[75] Chevillier, 303.

[76] Veteriner. Stat. Universit. Oxoniae, D. fol. 75. Arşiv. Bodl.

[77] Norwich Kilisesi L22, 9s ödedi. Bir kademeli aydınlatmak için
     ve 1374'te uyumlu.

[78] Isidore Orig., Cap. II.-Jerome, iş önsözünde, yazıyor,
     "_Habeant Qui Volunt Veteres Libros, Vel Membranes Purpurus Auro
     Argentique Colore Purpuros Aurum Literis'te Sıvıltı._ "Eddius
     Stephanus, St. Wilfrid, Cap Xvi., "Quatuor'dan bahsediyor
     Membranis de Purpuratis Coloratis Pro'da Evangeliae de Auro Purissimo
     Animer Suae Remidis Scribere Jusset. "Du Cange, Cilt IV. S. 654. Bkz.
     Ayrıca Mabillon Yasası. Sanct., Tom. v. s. 110, kimin görüşlü
     Bu mor MSS. sadece prensler için tasarlandı; Bkz. Nouveau Trait
     De Diplomatique ve Montfaucon Paleog. Graec., S. 45, 218, 226,
     Bu konuda daha fazlası.

[79] Brit'teki bir parçaya bakın. MUS. Shaw'ın aydınlatılmış
     Süsler, plaka 1.

[80] Orta Çağ, Cilt. ii. P. 437. Bay Maitland, "Karanlık Çağlarında",
     bu konuyu çok eleştirel olarak ele alıyor
     öğrenme ve yaratıcılık.

[81] D'Srailli Lit., Cilt. Ben. P. 358.

[82] Norwich Kilisesi'nin precentor hesapları
     Aşağıdaki öğeler:-1300, 5 _Dozen Parchment_, 2_S._ 6_D._, 40 lbs. ile ilgili
     Mürekkep, 4_s._ 4_d._, 1 galon Vini DeCrili, 3_s._, 4 lbs. ile ilgili
     Corporase, 4 lbs. safra, 2 lbs. sakız arabası, 3_s._ 4_d._, yapmak
     mürekkep. Bu gerçekleri doğal olarak basit bir soru ile reddediyorum
     EGSLITE: Parşömen öyle olsaydı _very kıt_, yeryüzünde ne yaptı?
     Keşiş tüm bu mürekkeple mi istiyorsunuz?

[83] Leonardi Aretini Episti. 1. iv. EP. v.

[84] Mehi Praefatio AD Vit Ambrosii Traversarii, s. xxxix.

[85] Mehi Praef., S. xlviii.-Xlix.

[86] Bir MS. kabul edilen beş tacitus kitabı içeren
     Lost, Leo X.'nin Ponticate sırasında Almanya'da bulundu ve
     Floransa'daki Laurentian Kütüphanesi'nde yatırıldı. --_ Mehi Praef._ s.
     xlvii. Bkz. Shepard'ın Poggio'nun Hayatı, s. 104, kimim çok
     Bu meraklı gerçekler için borçlu.

[87] Shepard'ın Poggio'nun Hayatı, s. 101.




Bölüm IV.

     _Canterbury Manastırı.-
     Tarsus.-Tatwine.-Nothelm.-ST.
     Dunstan.-Aelfric.-Lanfranc.-Anselm.-ST. Augustine's
     Kitaplar.-Henry de Estria ve onun
     Katalog.-Chicleely.-Sellinge.-Rochester.-Gundulph, Bir İncil
     Öğrenci.-Radulphus.-Dover Aselin.-Glanvill, vb.


Yukarıdaki bölümlerde okuyucuya bir fikir vermek için çaba gösterdim
Rahiplerin kitaplarını çarptığı araçlara,
onları elde etme fırsatları, kütüphanelerinin kuralları
ve Scriptoria ve bir keşiş kütüphanecisinin görevleri. Şimdi devam ediyorum
Orta Çağ'ın bazı İngiliz manastır kütüphanelerine dikkat edin ve
Erken kayıtlar ve eski el yazmaları, bunların kapsamı araştırıyor ve Revel
Manastırların bibliyomanyakları arasında bir süre. Nerede
Hıristiyanlık-on iki yüz yıldan fazla birincisi-birincisi bir
İngiltere'de kalıcı temel, gururlu metropol katedrali
Canterbury-Eski dindarlık ve keşişin saygıdeğer ve kalıcı bir anıtı
gayret. St. Hıristiyan'ın sevinç haberlerini getiren Augustine
596 yılında inanç, bir
Uzak zamanlarda Roma Hıristiyanlarının orada inşa ettiği kilise. Yazmak için
Eski manastırının edebi tarihi daha fazla sayfaya yayılır
Bu cilt içerdiğinden, birçok öğrenilmiş ve kitapçık abbot
Keşiş Annals'ta bahsedildi. Ancak böyle, benim kapsamımın ötesinde
mevcut tasarım ve sadece bu eski kronikleri devrelemeliyim
Keşiş günlerinde kitap sevgisinin nasıl geliştiğini bulun; öyleyse, ben iken
Burada ve orada fark edilmeden bir ustaca yazar veya sadece rahatça geçebilir
Kütüphaneler veya kitap toplama ile ilgili yeteneklerine dikkat edin,
Bibliyofillere veya din bilginlerine dikkatle kaydedeceğim; Ve bence
Şimdi benden önce yatan notlar ve düzenlemek üzere olduğum notlar
Sipariş gibi bir şey, okuyucu çok farklı bir fikir oluşturacak
Keşiş kütüphaneleri daha önce eğlendirdi.

İlk tarihte dikkatimizi çeken isim
Canterbury Kilisesi, Babası Tarsus Theodore'dur.
Anglo-Sakson edebiyatı ve kesinlikle ilk tanıtılan
bu adaya bibliomani; Roma'dan görevine geldiğinde
668 yılında beraberinde birçoğu içeren geniş bir kütüphane getirdi.
Yunan ve Latin yazarları, iyice olduğu bilgisinde
başlatıldı. Bede bize metrik sanat konusunda iyi yetenekli olduğunu söylüyor,
Astronomi, aritmetik, kilise müziği ve Yunan ve Latin
diller. [88] Ölümünde [89] Christ Church Manastırı Kütüphanesi
değerli kitapları tarafından zenginleştirildi ve eski Lambarde zamanında bazıları
hala kaldı. Şirin bir şekilde, "Rahip Baba
Mathew, Nowe Canterburie Başpiskoposu, Koruma Bakımı
öğrenilen anıtların asla yeterince övgüyleğe alınamaması, beni yutamamdı, değil
Uzun zamandan beri, David Mezmurları ve Yunanca'daki Sundrie Homilies; Homer
Ayrıca ve diğer bazı Greeke yazarları Thicke kağıdında güzelce wrytten,
Bu Theodore'un adıyla, fronte'de ön eklenmiş, kimin kütüphanesine
Makul bir şekilde düşündü, büyük antikalar tarafından yönetilen
Bazen aitlerdi. "[90]

Tatwine, bibliyomanyak olmasa da harika bir kitap sevgilisiydi. "O ünlüydü
dini bilgelik için ve özellikle kutsal yazarda öğrenildi. "[91]
ona atfedilen birçok parçayı yazdı, kalemi üretken olmalı
ve okuması meraklı ve çeşitlendirildi. O bestelediği söyleniyor
Küfür ve kutsal konular, ama eserleri maalesef yok edildi
Danimarkalı işgalciler ve bir şiir kitabı ve enigma'dan biri
Bu onların yıkımlarından kaçtı. İkinci çalışma, bizim korunmuş
Ulusal Kütüphane, birçok meraklı ipucu içerir,
o uzak günlerin görgüleri. [92]

Nothelm ya da cesur dümen, bu ilginç yazarı başardı; O bir
Londra'nın öğrenilmiş ve dindar rahibi. Bibliyomanyak biraz kıskanır
Zenginleri ararken bu değerli keşişin avokasyonu
Roma arşivlerinin hazineleri, o zamandan beri çok değerli
İngiliz tarihini derlemede Bede'ye yardım edecek bilgiler
Kilise. [93] Sadece çalışkan bir yazar değil, aynı zamanda yetenekli bir
Yazar, eğer ona birkaç eser atfeten çukurlara inanacaksak,
Augustine'nin hayatı ile. [94]

St. Dunstan'ın ustaca bir yazar olduğu iyi bilinmektedir ve
Tutkulu kitaplara düşkün, ona tereddüt etmeden ilan edebiliriz
bibliyomanyak. Wessex'in yerlisiydi ve babasıyla yakınlarda ikamet etti
Glastonbury Abbey, kutsal bir birçok efsanevi masalın sevgili
genç kalbi. Manastıra girdi ve tüm zamanını aday etti
Zihnine kadar münzevi erkeklerin harika yaşamlarını ve mucizelerini okumak
Birçok harikalar ve dahiler tarafından bir delilik durumuna heyecanlandı
ortaya çıktılar; böylece basit rahipler arasında edindi
Biri tutma ve tanıdık bir ilişkinin itibarı
başka bir dünyanın varlıkları. Krala sunumunda
Canterbury Başpiskoposu Attelm Amcası'nın etkisinden etkilenen
Kısa süre sonra büyük bir favori oldu, ama orada çok kıskançlık, ki
Kötü raporlar ona saygı duyarak çalışkan bir şekilde yayıldı. O suçlandı
Büyülü sanatlar uygulamak ve şeytanla ilgi çekicidir. Bu onu indükledi
bir manastır hücresinin inzivaya çekilmesine tekrar emekli olmak
O kadar düşük inşa edildi ki içinde neredeyse dik duramazdı. Oldu
Bununla birlikte, zırhını ve diğer cihazlarını tutacak kadar büyük, çünkü
Metallerde yetkin bir işçi ve süs eşyaları ve onun için çanlar yaptı
kilise. Müziğe çok düşkündü ve enfes beceriyle oynadı
arp. [95] Ama amacımızdan daha fazlası olan biyografisi bize
Yazılı ve aydınlatıcı olarak oldukça yetenekli olduğunu ve
Birçok kitabı kopyaladı, güzel resimlerle süsleyen,
Bu küçük hücre. [96] Bunlardan biri Bodleian Kütüphanesi'nde korunuyor.
Oxford. Ön tarafta, St. Dunstan'ın diz çökmüş bir resmi var.
Kurtarıcı ve üstte yazılmış "_pictura et scriptura hujus pagine
Subtas Visi Est de Propria Manu Sei Dunstani _. "[97] Ancak ortasında
Bu ustaca arayışlar, saatlerce ayırt etmeyi unutmadı
Kutsal Kutsal Yazıların, gayretli transkripsiyonda olduğu gibi ve
kopyalarının düzeltilmesi, [98] ve böylece kutsal olanla kendini silahlandırıyor
Söz, çok sayıda cazibeye dayanmak için mümkün oldu
onu kuşattı. Bazen şeytan bir erkek olarak ortaya çıktı ve bazen de
Hala güzel bir ziyaretten daha ciddi bir şekilde cazipti
o kutsal çizmek için en çekici mürekkeple uğraşan kadın
Hıristiyan dikiş yollarından adam. Onuncu yüzyılda böyle
Seçkin erdemler devam edemedi ve
961 yılında Canterbury Başpiskoposu, ama hayattan sonra
aziz bir politikacının ve bahsedilmesi gereken hiçbir şey göstermiyor
Burada.

969 yılında, [99] Aelfric, St. Alban'ın başpiskoposu seçildi
Canterbury. Kimliği, birçok kişi tarafından önemli bir şüphe duyuyor
Bu ismi taşıyan çağdaşlar, bazıları onun gibi
Yetenekleri ve bilgisi için kutlandı; Ama çözümünü bırakarak
Antikacı için bu zorluk, onun olduğunu söylemede haklıyız
asil aileden geliyordu ve eğitimini Ethelwold altında aldı
Abingdon, yaklaşık 960 yılı. Efendisine Winchester'a eşlik etti,
Ve bunun piskoposu Elphegus, çok yüksek bir görüşle eğlendirdi
Aelfric'in öğrenmesi ve kapasitesi, onu denetlemek için gönderdi
Son zamanlarda Devonshire'da Cerne Manastırı'nı kurdu. Orada hepsini geçirdi
Abbatical ofisinin görevleriyle işgal edilen saatleri,
Kitapların transkripsiyonu ve bir yazarın daha asil avokasyonları. O
bir Latin dilbilgisi oluşturdu, onun için "_The
Gramer_, "ve büyük ölçüde saflığını korumaya yardımcı oldu.
Hıristiyan Kilisesi, büyük bir homilies koleksiyonu oluşturarak
sonraki yüzyılda son derece popüler oldu ve henüz
varoluş. Bu evlerin önsözü, çok meraklı birkaç
Yayın modunu açıklayan pasajlar,
keşiş yazarları ve bu hesapta aşağıdakileri yapmaya cazip geliyorum
Özütler:

"Ben, Aelfric, Ethelwold'un bilgin, saygılı ve saygıdeğer
Piskopos Sigeric, Rab'de.

"Biraz kızarıklık girişimi gibi görünse de
varsayım, yine de bu kitabı Latince'den çıkarmak için girişimde bulundum
Yazarlar, özellikle de 'Kutsal Yazılar' ın ortaklarımıza
dil; Sadece bunu anlayan cahilin düzenlenmesi için
okuma veya duyulduğunda dil. Bu yüzden kullanmadım
belirsiz veya anlaşılmaz kelimeler, ancak düz İngilizce verildiğinde. Ki
hem okuyucuların hem de dinleyicilerin kalplerine ulaşılabilir
daha kolay; Çünkü başka türlü talimat verilemezler,
anadillerinden daha. Gerçekten de, çevirimizde asla
gerçek anlamı vermek için kelime için kelime oluşturmak için çok çalışkan
yazarlarımızın anlamı. Yine de, tüm gayretli dikkatleri kullandık
Herhangi bir sapkınlık tarafından baştan çıkarılamayabileceğimiz aldatıcı hatalara karşı,
ne de herhangi bir aldatmaca tarafından kör. Çünkü bu yazarları bu konuda takip ettik
Çeviri, yani Hippo St. Austin, St. Jerome, Bede, Gregory,
Smaragdus ve bazen otoritesi olduğu kabul edilen Haymo
Tüm sadık olan büyük bir ağırlık. Ne de sadece açıkladık
İncil'in incelemesi; ... ama aynı zamanda tutkuları ve
Azizlerin yaşamları, bu ulusun öğrenilmemişlerinin kullanımı için. Sahibiz
Bunun yeterli olacağına inanarak bu ciltte kırk söylem yerleştirildi
Bir yıl boyunca, tamamen sadık olana okunurlarsa,
Rab'bin bakanları. Ama şimdi elimizde aldığımız diğer kitap
Bestelemek, ihmal edilen tutkuları veya incelemeleri içerecektir.
Bu cilt. "..." Şimdi, herhangi biri çevirimizle ilgili bir hata bulursa,
Her zaman kelime kelimesi vermedik veya bu çevirinin
yazarların kendilerinin incelemesi veya işlenmesinde
onları tam olarak uygun olmayan bir yöntemle çalıştırdığımız İnciller
Kilisede atanan emir, kendine ait bir kitap oluşturmasına izin verin; ile
daha derin öğrenmenin yorumlanması, onun ile en iyi şekilde anlaşılacağı gibi
Anlayın, bu sadece ona yalvarıyorum, bunu sapıklamayabilir
Umarım Tanrı'nın lütfu ile övünmeden,
Becerimin en iyisine göre, tüm gayretle gerçekleştirdim.
Şimdi, iyiliğini en ciddiyetle, en nazik babam
Sigeric, bakımınızla, her neyse düzeltmek için kefil edeceğiniz
malign sapkınlık veya karanlık aldatmaca lekeleri,
çevirim ve sonra bu küçük kitabın atfedilmesine izin ver
otorite ve değersiz karakterimdeki bir kişinin anlamlılığına değil.
Yüce Tanrı'da sürekli veda. Amen. "[100]

Daha önce din bilginlerinin kopyalamada gözlemlediği bakımı ifade ettim
Onların el yazmaları ve modernler kendilerini şanslı görebilirler
Bunu yaptılar; Çünkü birçok enterpolasyon veya emendasyona rağmen
onları aradı, keşiş transkriptlerinde, genel olarak, bütünlüklerinde meydana gelir,
Bu bağlamda,
öğrenme. Başka bir önsözde, ikinci koleksiyonuna yapıştırılmış
Homilies, Aelfric böylece onları çevirme tasarımını açıklıyor:

"Aelfric, bir keşiş ve rahip, olmasına rağmen
Kral Aethelred günlerinde bu tür emirlerde bir tane için gerekli gönderildi.
Aethelwold'un piskoposu ve halefi Alphege'den bir manastıra kadar
Cernel olarak adlandırılır, Aethelmer'in arzusu, thane, asil doğum
Ve iyilik her yerde biliniyor. Sonra aklımda koştu, güveniyorum
Tanrı'nın lütfu aracılığıyla, bu kitabı dışına çevirmem gerekir
Latin Dilini Büyük Varsayılan İngilizce diline dönüştürmek
Öğrenmek, ama birçok İngilizce kitabında çok fazla hata gördüğüm ve duyduğum için,
hangi cahil erkekler, sadelikleri sayesinde büyük bilgelik ve
Çünkü ne bildikleri ne de müjde öğrenmeleri beni üzdü
Latince anlayan erkekler dışında yazılarında ve
Kral Alfred's'in sahip olduğu kitaplar, ustaca tercüme ettiği
Latince'den İngilizceye. "[101]

Bu alıntılardan, öğrenme durumu hakkında bir fikir edinebiliriz.
O günler ve bir ölçüyle, görüşü haklı çıkarmak için görünürler,
laity ödedi ama bu tür konulara çok az dikkat etti ve daha fazlası
okuyucuyu endişeyle bu hurdalarla sun, çünkü bunlar tasvir ediyorlar
O zamanlarda edebiyatın durumu, bir varsayım hacminden çok daha iyi
yapabilirdi. Bir analize girmek tasarımımla tutarlı değil
Bu evlerin. Ancak okuyucunun bir fikir çizmesine izin verin.
Paskalya Pazar için yazılmış olan doğa, kabul edildi
Sakson Kilisesi'nin Romanca doktrinini reddettiğine dair yeterli kanıt
Transubstantiation; çünkü orada açıkça belirtiliyor,
Roma Katolik yazarlarının tüm sofistiklerinin saptıramayacağını
Ekmek ve şarabın sadece vücuda tipik olduğu ve
Kurtarıcımızın kanı.

Hayatını ve yazılarını okumak için çok zaman harcayan birine
keşiş teologları, ne kadar ferahlatıcı bir karakter
Aelfric's. Çoğu zaman, öğrenci bu eski hacimleri kapatır mı?
üzgün, depresif ve neredeyse kırık bir kalbi olan manastır yazarları; çok sık
Daha iyi şeyler yapabilen, burada ve orada olan erkekleri bulacak mı?
Dindar ve Hıristiyan kalbinin tüm sıcak isteklerini nefes alın,
eğildi ve körlerini kanıtlamak için toz içinde büyütüldü
Papa'ya boyun eğme, düşünme, fakir arkadaşlar!-Çünkü kalbimden ben
Yazık onlara-öyle yaparak o alçakgönüllülüğü vaaz ediyorlardı
Rab için kabul edilebilir.

O zaman tezahürat ederek, bu monotonluğu böyle bir
Örneğin ve Aelfric'i ara sıra saparken bulmamıza rağmen
Papistik hatanın yolları, bir ışık ışınının kasvetine yayar.
O Sakson Günleri ve Mesih'in asla terk etmediğine dair hoş kanıtlar sunuyor
onun kilisesi; bu keşiş çağlarının tehlikesi ve karanlığının ortasında bile
Bir manastırda olmasına rağmen yas tutan bazı kişiler vardı,
bir Roma hortajı için itaatkâr, ahlaksızlık ve yolsuzluk
İnsanın kalbi onu gölgede bırakmıştı.

Kilisenin disiplinini daha iyi korumak için bir dizi yazdı.
Wulfin'e hitap ettiği kanonlar veya Sherbourne Piskoposu Wulfsine.
Orada savunan doktrinlerin çoğu ile Protestan
kabul etmek; Ancak bibliofil, onun bir göstergesini verdiğini itiraf edecek
21. Canon tarafından kitap sevgisi, "bir rahip kutusundan önce"
görevlendirin, kutsal kitaplarla silahlandırılmalı, manevi için
Savaş, yani bir Mezar, Mektuplar Kitabı, İncil Kitabı, Missal
Kitap, İlahiler Kitapları, Kılavuz veya Euchiridion, Gerim,
Passion, Paenitential ve Lactionary veya Okuma Kitabı; bunlar
gayretli rahip gerektirir ve hepsinin olmasına dikkat etmesine izin verin
doğru yazılmış ve hatalardan arınmış. "[102]

Aynı zamanda, Aelfric eski ve yeni üzerine bir inceleme yazdı
Ahit ve içinde İncil'deki işçilerinin bir hesabını buluyoruz
Edebiyat. İncil'in kutsal gizemlerini açarken daha fazlasını yaptı
Laity'nin sakson diline çevirerek,
ondan önceki diğerlerinden daha. Onları yerel bir versiyonda verdi.
Pentateuch, Joshua, Hakimler, Esther, Job, Judith, Maccabees'in İki Kitabı,
Ve Kral kitabının bir kısmı ve bu işçiler için, her şeyden önce
Diğerleri, İncil öğrencisinin adını saygı duyacağı, ama bakacak,
Belki de endişeyle, umarım İncil'deki bu erken girişimlere
yayılma ve en azından dini emirleri gözlemlemeyi bekliyoruz
İkincil kaynaklara saçma bağımlılıklarının birazını sallayın
İncil öğretimi. Ama hayır; Hala ne yazık ki geleneksel olarak yapışıyorlar
tercüme; Babalar tarafından gizemli olan Tanrı'nın sözünü okurlar, iyi
Erkekler, birçoğu, dindar ve kutsal azizler, ama neden Tanrı'ya yaklaşıyor
Adamım, kendi reçetemiz olduğunda, tatlı cesaret verici sözlerle,
Gel, ne kadar alçakgönüllü ya da alçakça olabiliriz, tahtına ve bizimle sorabiliriz
Ruh için çok ihtiyaç duyulan nimetler için kendi dudakları. Aelfric, bir mektupta
Sigwerd'e hitap eden, eski ve yeni üzerine incelemesine ön ek
Ahit, böylece İncil'deki işçilerinden bahsediyor:

"Abbot Elfricke Selam Dostu, Son Heolon'da Sigwerd. Doğru ben
Sana çok bilge olduğunu söyle, işleriyle konuşan kişi; ve iyi
Tanrı ile ve kendisini sağlayan dünyayla devam ediyor
iyi işler. Ve çok plain, Kutsal Kutsal Yazılarda, Kutsal Adamlar
İyi işlerde istihdam edilen bu dünyada iyi bir itibarla ve
Azizler şimdi cennetin krallığının tadını çıkarır ve onların hatırlanması
Tanrı'ya olan rızasıyla ve güvenmeleri nedeniyle sonsuza dek süreklilik
O, hayatlarını tüm tembellikle yöneten ve bunu sona erdiren dikkatsiz adamlar
Onların anısı Kutsal Yazıda Unutulur, Eski Ahit'i kurtarır
kötü işlerini ve bu nedenle nasıl işlendiklerini kaydeder. Sen acele
sık sık beni İngiliz kutsal metinleri için kabul etti .... ve ben de seninle iken
Harika bir elin yazımımdan hiçbirini alamadığın için delirsin. Şimdi
En azından bu kadar azım var mı, çünkü bilgi böyle
Senin için kabul edilebilir ve tamamen olmaktan ziyade buna sahip olacaksın
Kitaplarım olmadan ...... Tanrı insanlığa yedi kat lütuf veriyor, (nerede
Zaten başka bir İngilizce incelemede yazdım,) Peygamber olarak
Isaiah, küstahlığının kitabında kaydetti. "
Pentateuch'un kalan kitapları, bunu cursory bir şekilde yapıyor ve
Kendini mazeret ediyor çünkü "daha fazla yazmıştı". "Kitap
Musa'nın yazdığı, Joshua kitabını den, nasıl gittiğini Sheweth
İsrail halkı İbrahim'in ülkesine ve nasıl kazandığı ve nasıl kazandığı
Güneş zaferi alırken durdu ve
kara; Bu kitap aynı zamanda Prens Ethelverd için İngilizceye dönüştüm, burada
Bir adam Tanrı'nın büyük harikalarını gerçekten yerine getirebilir. "......
"Bildikten sonra, topraklarda yargıçların var olduğunu bildikten sonra
Hakimler kitabında yazıldığı gibi insanlara rehberlik eden İsrail
..... bu kimin daha fazla duyma arzusundan, bunu okuyabilir
Aynı konuda tercüme ettiğim İngilizce kitabı. "....." kitabın
kralların da bir kısmını İngilizce'ye çevirdim, ""
Esther, Kısaca benim tarzım İngilizceye tercüme ettikten sonra "ve"
Suriye generali Holophernes'in üstesinden gelen dul Judith
Ayrıca, bunlar arasında, kendi zaferi ile ilgili olarak ve
Örneğiniz için becerim_, erkeklerin de ülkenizi de savunabileceğiniz
Silah gücü, yabancı bir ev sahibinin işgaline karşı. "" İki kitap
Machabeus, Tanrı'nın ihtişamına, ben de İngilizceye dönüştüm ve
Onları okuyun, eğer lütfen, talimatınız için olabilirsiniz. "Ve sonunda
Kalemi kullanmak için din bilginlerini tekrar uyarıyoruz.
sadakat. "Kimse," diyor, "Bu kitabı yazacak, izin ver
Kopyaya göre yazın ve Tanrı'nın sevgisi için düzeltin,
Hatalı değil, daha az, bu nedenle itibarsızlaştırılıyor ve ben bodur. "[103]

Bu öğrenilen Prelate, 16 Kasım 1006'da bir hayattan sonra öldü
Böylece Mesih'in hizmetinde ve öğrenme nedeninde harcandı; onun tarafından
Bazılarının yanı sıra St. Alban'ın manastırına miras bırakacak mı?
mallar, küçük kitap kütüphanesi; [104] onurlu bir şekilde gömüldü
Abingdon, ancak Canute döneminde, kemikleri
Canterbury.

Birkaç yıl geçerek, yeni bir ışığın parladığı o döneme geliyoruz
Saksonların uyuşukluğu üzerine; sahip olan öğrenme ve bilge
Normandiya'nın rahat manastırlarını teşvik ediyor, şimdiye kadar
Sessiz-Bürolan olduğu gibi-ama ama hızlı büyüyen, eşlik etti
Norman Duke'un Kılıcı ve Fethetmenin ihtişamına eklendi
Kahraman, görkemli entelektüel bağışlarıyla. Bütün bunlar taklit etti ve
Saksonları uyuklamalarından canlandırdı; Ve tembelliklerini ovuşturarak,
Kalemi tekrar sinir ve enerjisi ile kavradılar.
doğa; Bir tepki ortaya çıktı, literatür saygı duyuldu, öğrenme gelişti,
ve din bilginlerine akan bol iş; Parşömenin çatlaması,
ve tartışmaların dini, bu canlanmanın varlığını ısmarladı.
İngiliz manastırlarının manastırları; kitaplar, manevi silahlar
Rahipler, kütüphaneler, kilise militanının dergileri korundu,
toplandı ve sonunda vazgeçilmez görülüyordu. [105] etkisi böyleydi
Norman fatihlerini fışkıran ulusal edebiyatımız, bu yüzden
Öğrenme ile derinlemesine dolu, çok cilalı ve çok silahlı
Klasik ve patristik lore onlardı.

En başta rütbede öğrenilen lanfranc'ı buluyoruz,
edebiyat, bu tartışılmaz yazar ve endişeli kitap koleksiyoncusu,
bir bilgiyle, diğerlerinden çok daha derin ve kapsamlı
onun gününün. 1005'te Pavia'da doğdu ve ilkini aldı
eğitiminin unsurları; [106] daha sonra Bologna'ya gitti ve
bundan sonra kutlanan birçok kişinin eğitimini üstlendiği Avranches'e
o yüzyılın akademisyenleri ve onlara kutsal ve laik olarak talimat verdiler
Öğrenme, _in sacris ve lacularibus erudivi literis _. [107] İken
Roma'ya bir yolculuğa devam ederken, bazı soyguncular tarafından saldırıya uğradı.
kötü muamele gördü ve onu neredeyse öldü; Bu durumda bulundu
onu BEC manastırına taşıyan bazı köylüler; Rahipler
Her zamanki misafirperver hayır kurumu eğilimliydi ve onu çok dikkatli bir şekilde besledi
Hastalığı, iyileşmesinde kardeşliklerinden biri haline geldi. A
Birkaç yıl sonra önceden atandı ve orada bir okul kurdu,
Edebiyat ve bilime muazzam bir hizmet mi yaptı; Ayrıca harika bir
gününde ünlü ve saygın kütüphane, [108] ve
metinlerinin eleştirel bir şekilde gözden geçirilmesiyle değerleri. Çok farkındaydı
Babalarınki kadar hacimli eserlerde, STRIBES
Birçok kuşağın oybirliğiyle gözlemlemesi beklenemezdi
yanılmazlık; Ama bunu en önemli doktrinlerin bile bilmesi
Kutsal ve Katolik Kilisesi patrisik otorite üzerine kuruldu,
yazılarını hepsinde tutmanın gerekliliğinden derinden etkilendi
ilkel bütünlükleri; çok arzu edilen bir son, iyi geri ödenmiş
taahhütün sıkıntısı ve neşeyle çok zaman geçirdi
Kodları toplama ve karşılaştırma, çeşitli okumalarını incelerken veya
Dikkatsizlikten kaynaklanan sahte enterpolasyonların silinmesi veya
Keşiş dindarlarının dindar sahtekarlıkları. [109] Bakımını bir
İncil'de benzer bir şekilde: çok uzak dönem göz önüne alındığında
bu kutsal cildin bize indiği,
Vicissitues, tehlikeler, on sekiz yüz yılın karanlığı,
o kutsal kitabın tanrısallığıyla uğraşamadı; tüm gaflar değil
başını sallayan din bilginleri bunu yapabilir, tüm keşiş enterpolasyonları veya
mezhepçi kalemlerin kurnazlığı bunu yapabilirdi, çünkü her zaman sadık
Mesih Kilisesi, kıskanç bir bakımla izledi, her biri
her yanlış eklemeyi silin ve kovuldu. Lanfranc en çok
Bu Kutsal Kitap Muhafızları ve kendi endüstrisi kilisesini körükle
İncil metni ile, insan karışıklığının brüt el işaretlerinden arındırıldı.
St. Maur Benedictines'ten hala korunmuş olduğunu öğreniyorum
Cassian'ın ilk on konferansı St. Martin de Secz manastırında
Bu büyük kritik öğrencinin etkili eliyle,
Makalenin Sonu Bu kelimeler yazılmıştır, "_hucusque önce Lanfrancus
Correxi _. "[110] benzer bahşettiği St. Ambrose'un eserleri
özen, St. Vincent du Mans kütüphanesinde korunmaktadır. [111]

Canterbury'nin görülmesine terfi ettiğinde, beraberinde bir
bol kitap tedariki ve öğrenmesinin etkisini yaymak
İngiliz manastırları; Ama tüm umurları ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
İngiltere Primatının haysiyetiyle, hala tatmin etmek için zaman buldu
kitaplık eğilimleri ve eleştirel işçilerine devam etmek; Aslında
Kilisenin hizmetinde gece gündüz çalıştı, _servitio
Ecclesiae_ ve yazıların sahip olduğu kitapları düzeltmede
yazılı. [112] Kütüphanesinin bolluğundan ödünç verildi
Rahiplere birçok cilt, böylece transkript yaparak ekleyebilirler
Kendi mağazalarına-Paulen'e ödünç verdiğini biliyoruz. Albans, çok sayıda, yazılarını çok sayıda tutan işte çok sayıda
bunları ve bu hoşların işlemi için bir scriptorium inşa etti
işçiler; Ama bundan daha fazlası.

Anselm de ünlü ve kitap seven bir prelattı ve eğer gururu ve eğer
Kilisede sıcak dağılımlar ve rüptürler yaptı, sık sık
Kitabının sayfalarında onları unutmak için uzaklaştı. Erken yaşta o
Bu sevgiyi okuma için edindi ve keşiş olarak nişanlanırken
öğrenci, aklını harika ile kitapların incelenmesine uyguladı
Azim ve bazı favori hacimler dikkatini çektiğinde,
kıt gündüz bırakabilir mi? [113] Sanayi çok açıklanamaz
belli bir başarı sağladı ve derinliği için seçkin oldu ve
kapsamlı öğrenme; Mektupları,
Yazarlarla kapsamlı okuma ve samimi tanıdık
antik çağ; [114] Mektuplarından birinde Maurice adında bir keşişi övüyor,
çalışmadaki başarısı için, kim öğrenen _virgil_ ve diğer bazı eski
Yazarlar, Arnulph Gramer.

Gün boyu Anselm,
gerekli; ve gecenin büyük bir kısmı _Pars maxima noctis_
sevgili ciltlerini düzeltmek ve onları yanlışlıklardan kurtarmak
Bilgiler. [115] Lambadaki yağ, hala bibliomanyak yaktı
En sevdiği avokasyona dikkatli bir şekilde devam etti. Çok harikaydı
kitap toplama aklına kazındı, hiçbir fırsat çıkarmadı
onları elde etmek-çok sayıda örnekler onun mektuplarında
Transkripsiyon için bazı hacim kredisi yalvarıyor; [116] birden fazla,
Bence, her zaman olduğu kutsal yazıların bölümlerini istiyor
çeşitli okumalarını karşılaştırmak ve onu etkinleştirmek için endişeli
kendi kopyalarını düzeltmek için daha fazla güvenle.

On ikinci yüzyılın başlarında Canterbury Rahipleri
içinde oldukları çok sayıda değerli el yazması kopyalandı
Önemli olan Monk Edwine tarafından büyük ölçüde desteklendi
Kaligrafik sanatta yeterlilik, kopyasının bir hacmi olarak,
Cambridge, Trinity College'da bizi bilgilendiriyor; [117] Bu bir Latin Mezar,
Sakson parlaklığı ile, altın ve renklerle güzel bir şekilde aydınlatılmış; -den
Sonu, kalemi elinde tutan keşiş yazarının figürü gibi görünüyor
Avokasyonunu belirtmek için ve bir yazıt yaratıcılığını ortaya çıkarır.
Sanat [118]

Başpiskopos Canterbury'deki kütüphaneyi büyük ölçüde zenginleştirdi. Hubert
1191'de primat olarak atanan Walter,
Kütüphane için kitaplar sunacak Halgast Kilisesi; [119] ve Robert
Kildwardly, 1272'de Başpiskopos, büyük öğrenme ve bilgelik adamı,
Dikkat çekici hatip ve gramer, çok sayıda kitap yazdı ve
Tutkuyla onları toplamaya bayılıyor. [120]

Wanley'den, büyük bir folio el yazması olduğunu öğreniyorum
Trinity Hall, Cambridge Kütüphanesi, Henry V.
St. Augustine Manastırı Canterbury'nin bir keşişi, tarihini içeren
Mesih Kilisesi; Bu cilt, yazarının bir şey olduğunu kanıtlıyor
Bibliophile, ve bu yüzden bundan bahsediyorum, çünkü bir açıklama yapıyor
Daha sonra Papa Gregory tarafından St.
Augustine; Bu değerli ciltler iki ciltte bir İncil'den oluşuyordu,
"Biblia Gregorian" olarak adlandırılan, bazı yapraklarla güzel yazılmış
Mor ve gül rengi ile renklendirilmiş ve büyük harfler kızarmış.
Bu ilginç ve saygıdeğer MS. Bu yüzden hemen bağlantılı
İngiltere Hıristiyan Kilisesi'nin ilk çağları,
I. James'in zamanı, "A adlı kıt bir yoldaki bir pasajla öğrendiğimiz gibi
Dilekçe Özür dilerim, "Katolikler tarafından Majesteleri, Nerede,
Kutsal Yazılar hakkındaki bilgimizi orijinal olarak türettiğimiz bir kanıt olarak
Roma Kilisesi; "Çok orijinal İncil, kendi kendine
_Numero_ Havarımızla gönderilen St. Gregory, St. Augustine, varlık
Henüz Tanrı'nın Özel Providence tarafından ayrılmıştır,
Kutsal yazılar, onları Roma'dan aldık. "[121]

Sonraki biri gördüğüm iki Mezmurdan bahsediyor; arasındadır
Pamuk koleksiyonundaki el yazmaları, [122] ve bunun tam kanıtı taşıyor
büyük antik çağ. İncil edebiyatının bu erken mücevherleri 160
folio; Sakson arası bir Sakson ile Roma Mezmurlarını içerir
Tercüman, şişman parşömen üzerine yazılmış, açık, cesur bir elle. Açılışta
hacim, ilk sayfayı göz kamaştırıcı bir örnekle zenginleştirilmiş buluyoruz.
Keşiş Becerisi-Kurtarıcımızın hakkı ile işaret eden bir tablosu
eli cennete ve solunda kutsal kitabı tutan; Köşeler
Hayvan figürleriyle işgal edildi ve tüm parıltılı bir ışıltılı
zemin çalışması, kontrastla daha muhteşem hale getirilir
İsa'nın Mor Cüppeleri; Bu ince aydınlatmanın tersinde
Hayvanlarla iç içe geçmiş güzel bir Tesselated süs var,
Çevresimizin minyatürleri olan çiçekler ve grotesk figürler
Kurtarıcı, David ve bazı elçiler. Altındaki bir satırda
Catvsvir kelimesi yazılıdır. Sanat noktasında bundan çok daha düşük
Delio 31'deki aydınlatma, David'i arpını oynarken temsil ediyor,
müzikal bir coterie ile çevrili; Muhtemelen daha fazlasının işçiliği
Sakson Okulu'nun modern, ama daha az yetenekli yazarı. Daha küçük
El yazması boyunca süsler ve ilk harfler harika
Tasarımın karmaşıklığı.

Yazar daha sonra İncil'in iki kopyasını açıklıyor, her ikisi de şimdi
Oxford'da Bodleian Koleksiyonu. Bir Passionarium Sanctorum, bir kitap için
Sunak, bir tarafında Kurtarıcımızın Altın Yardımcılığının imajı,
ve son olarak, mektupların ve İncil'in bir sergisi; Keşiş
Bookworm bize bu membrenöz hazinelerin en eski olduğunu söylüyor
İngiltere'nin tüm kiliselerindeki kitaplar. [123]

Daha önce seçilen Henry de Estria adında iyi ve liberal bir keşiş
1285 yılı, hem zamanını hem de servetini kendi çıkarlarına adadı
manastır ve L900'ü koroyu onarmak için harcadığı söyleniyor ve
bölüm-ev. [124] Başlangıçta bir kitap yazdı, "_Memoriale Henerici
Prioris Monasteri XPI Cantuariae _, "[125] şimdi pamukta korundu
koleksiyon; Şimdiye kadar sahip olduğum en kapsamlı manastır kataloğunu içeriyor
o asilde bibliyomaninin nasıl geliştiğini gördü ve yeterince kanıtlıyor
Manastır. Otuz sekizden az tiz sütunlu folio kapsar
ve üç binden fazla eserin başlıklarını içerir. İle
Okuyucuya bu meraklı ve görkemli bir fikir iletmeye çalışın
Kütüphane, kataloğunun büyük bir kısmını kopyalamadan, ben
Korku nafile bir emek olacak; Ama bu çok fazla yer kaplayacağı için
Ve okurlarımın birçoğu için, sonuçta kuru ve ilgisiz olsun, ben
Sadece en göze çarpan bazılarının isimlerini verin. Gerçekten yıllar
Çok parlak ve mükemmel bir koleksiyon toplamamız gerekir
Kitap kıtlığı günlerinde. Sürpriz ve merak neredeyse aşıyor
Hayran, keşişin bu gururlu referansını görüyoruz
Sanayi ve erken bibliomani. Birçok Seçim Scribe ve Birçoğu bir _amator
Librorum_, kalemini ve çantasını bu kadar asil bir şekilde etkilemeye adamış olmalı
kazanma. Manastır kütüphanelerinin çoğu gibi, büyük bir
İncil edebiyatının oranı-İncil'in ve içinde
Parçalar, aynı yorumlar ve çok sayıda sözlük ve uyum
Rahiplerin kutsal yazılara ne kadar özen gösterdiğini ve nasıl
O eski günlerde derinlemesine incelendi. Patristik öğrenmede
Kütüphane alışılmadık derecede zengindi, en seçkin ve değerli olanı kucaklıyor
Babaların yazıları, aşağıdaki isimlerle görülebileceği gibi,
Çalışır Katalog birçok cilt numaralandırır:

    Augustine.
    Ambroise.
    Anselm.
    Alcuin.
    Aldelm.
    Benedict.
    Bernard.
    Bede.
    Beranger.
    Chrysostom.
    Eusebius.
    Fulgentius.
    Gregory.
    Hillarius.
    Isidore.
    Jerome. Lanfranc.
    Origen.

Onlara tüm bunlar için saygı duyabileceğimiz kadar, minnettarlığımız maddi olarak
Canterbury Rahiplerinin ne kadar hizmet verilebilir olduğunu öğrendiğimizde artış
Yunanistan ve Roma'nın eski ölü yazarlarını korumak. Yapmıyoruz,
hayatlarının çok doğası dine ve dindarlığa adanmış olmak, beklemek
Bu; Ve keşiflerin bunları ne düşündüğünü bilerek,
putperestlik yazarları, kavramımızla birleştiğinde, onlar, varlıktan uzak
Conserers, klasik MSS'nin muhripleriydi.
Bazıları bize, üzerine yazıldıkları parşömen hakkında, biz
Bizim görüşümüze göre, kütüphanelerinde aşağıdakileri bulmak
Antik dünyanın bilge adamlarının parlak dizisi:

    Aristo,
    Boethius,
    Çiçero,
    Cassiodorus,
    Donatus,
    Öklid,
    Galen,
    Justin,
    Josephus,
    Lucan,
    Dövüş,
    Marcianus,
    Macrobius,
    Orosius,
    Plato,
    Priscian,
    Prosper,
    Prudentius,
    Suetonius,
    Sedulus,
    Seneca,
    Terence,
    Virgil,
    Vb.

Ne de bu yazarların parçaları değildi, ama birçok durumda,
önemli koleksiyonlar; örneğin Aristoteles'in sahip olduğu
Üzerinde birçok yorum ile çok sayıda eser. Seneca'nın daha fazlası
kapsamlı ve değerli; Ve güzel Tully'nin eserlerinde,
aynı zamanda eşit derecede zengindi. _Paradoxa, de senectute, de amiticia_,
vb. ve _ o ofisler_, birinden daha fazla kopyası vardı,
saygı ve saygı duyulduğu saygı. Çeşitli
edebiyat ve orta yaş yazarlarının yapımlarında,
Katalog bol miktarda tedarikle doludur ve şunları içerir:

    Rabanus Maurus,
    Thomas Aquinas,
    Peter Lombard,
    Athelard,
    Malmsbury'den William,
    Salisbury'den John,
    Girald Barry,
    Thomas Baldwin,
    Brutus,
    Robert Grosetete,
    Gerlandus,
    Gregory Nazianzen,
    İngiltere Tarihi,
    Gesti Alexandri Magni,
    Hystoria longobardos,
    Hystoriae Scholasticae,
    Chronicles _Latine et Anglice_,
    Chronographia Necephori.

Ama okuyucunun bu birkaç örneğinden memnun olmayacağına inanıyorum.
İyi bir mağaza, ancak katalogu kendisi için inceleyin. İşgal ederdi
Daha önce de söylediğim gibi, küçük bir kısmı bile numaralandırmak için çok fazla alan
literatürün tüm dallarını ele alan birçok hazinesi ve
Bilim, Doğa Tarihi, Tıp, Etik, Felsefe, Retorik,
dilbilgisi, şiir ve müzik; her biri çalışkan ilgiyi paylaştı
Rahipler ve meraklı bir "_liber de astronomia_"
o yüce bilim, ama
Çarşamba, Astroloji, çıkarabileceğimiz gibi, rahipler için durum buydu
Canterbury, kütüphaneleri için "_Liber de astroloebus_" içeriyordu.
ve "Merlin'in Kehanetleri".

Bir manastır yaşamının edebi kısmı ile bağlantılı birçok ipucu olabilir
Bazen bu kataloglarda bulunabilir. Mesih'te açıkça görüldü
Kilise manastırı, özel çalışma için bir dizi kitabı birbirinden ayıracak
Manastırdaki keşişler, kullanma özgürlüğünde olduklarını hayal ediyorum
herhangi bir zamanda. [126]

Monk Henry kataloğunun bir kısmı "_lib. De Armariole
Claustre _, "[127] Bir İncil'i gözlemlemenin hoş olduğu iki
Revir kullanımı için belirtilen ciltler, adanmışlık ile
Kitaplar, Babaların Yaşamları, İngiltere Tarihi, Bede'nin Eserleri,
Isidore, Boethius, Rabanus Maurus, Cassiodorus ve diğer birçok
ünlü. Makalenin başka bir bölümünde, bunların bir listesini buluyoruz.
aynı anda yazılmış kilise kitapları; [128] parlak bir kanıt sunar
aralarındaki İncil'in yüceliği; Yirmi beşten az olmamak üzere
kopyalar açıklanmıştır. Bookbinding sanatının ne kadar yüksek olduğunu yargılayabiliriz
bu değerli ciltler için burada hesap tarafından gelmişti. Bazı
altın ve gümüş muhteşem bir işbirliği içindeydi ve diğerleri zarif bir şekilde
Kurtarıcımız ve dört evanjelist figürleri ile süslenmiş. [129] Ama
Bu abartılı pahalılık, onları hırpalamaya çekici nesneler haline getirdi
eller ve çalışkan somner'ın ağıtını bir şekilde açıklar,
Kütüphanenin "utanç verici bir şekilde soyulduğunu ve şımarık olduğunu kim söylüyor
hepsi. "[130]

Canterbury'deki Manastır Kütüphanesi hakkındaki açıklamalarımız sona eriyor.
Henry Chiclely, 1413'te Başpiskopos, mükemmel bir adam ve harika
Öğrenmenin destekçisi, kilisenin kütüphanesini yeniden inşa etti ve
Birçok seçim ile. [131] Edebiyat saygısı çok büyüktü,
Oxford'da iki kolej inşa etti. [132] William Sellinge,
Erudition adamı ve kitap seven mani ile derinlemesine yerleştirilmiş
Daha önce 1472'de seçildi. İtalya'da Bonania'da okuduğu söyleniyor;
Ve seyahatleri sırasında "tüm eski yazarları bir araya getirdi,
Hem Yunan hem de Latine, "ve onlarla birlikte yüklü olarak geri döndü
kendi ülke. Birçoğu büyük nadirdi ve bir
Tully _de republica_ arasındaydı. Ne yazık ki, hepsi yanmıştı
Manastırdaki bir yangınla. [133]

Sanırım kitapların hevesle arandığını göstermek için yeterince söyledim
Ortada Canterbury manastırlarından sonra ve derinden takdir edildikten sonra
ve okuyucu bu gerçeklerin korunduğunu düşündüğünde
ve bu nedenle sadece bir kısmi elde etmemizi sağlayın
Kütüphanelerinin gerçek durumuna bir bakış, itiraf etmeye hazır olacak
o zaman bibliomani vardı ve de müteşekkir hissedecek,
Etkisi için, elbette, korunması için borçluyuz
Tarih ve genel olarak değerli ve öğretici olan çok şey
edebiyat. [134]

Kent'i bir veya iki kelime olmadan neredeyse terk edebiliriz.
Rochester Rahipler. Kral Ethelbert tarafından kuruldu.
600 yılında bir piskoposluğun onurları bkz. Ve onu adamak
St. Andrew'a, birçok bağış ve emolument tarafından iyi işi tamamladı.
See'nin gelirleri her zaman sınırlıydı ve
Yoksulluk
Reform döneminde dini komiserler.

Manastır kütüphanesinin herhangi bir kataloğuyla buluşamadım,
Ve kitaplarına göre elde edebileceğim tek ipucu Mayıs
öğrenilen prelatlarının kaydedilen bağışlarından toplanacak ve
Rahipler. 1077 yılında, Gundulph, Norman Piskoposu, adil bir şekilde
mimari yetenekleri için kutlandı, katedrali yeniden inşa etti ve
Bu yapının önemli kalıntıları hala nefede görülecek
ve batı cephesi ve bu bol dekorasyonun birleşmiş bir araya gelmesini göster
Norman binalarının çok dikkat çekici olduğu istikrar. Bu
Municent Prelate, kiliseyi çok sayıda ve maliyetli olarak zenginleştirdi
süsler; Öğrenmeye verdiği cesaret, biraz bildirim çağrısı
Burada. Norman okullarının en gelişenlerinden birinde eğitilmiş, biz
erken gençliğinde çok çalışkan ve
Bilgiden sonra meraklı, onun özel övgüsünü hak edecek
biyografi yazarı. [135] Malmsbury'den William da "
bol dindarlık, "ve bize edebi olarak deneyimsiz olmadığını söyler
Avokasyonlar; Yargı yönetiminde cilalı ve cesurdu
işler ve ilahi yazıların yakın, sadık bir öğrencisi; [136]
yazar, çalışkan ve eleştireldi ve büyük amaç
Sabrını uyguladı ve bilgiçlik, kutsalın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesiydi
Kutsal Yazılar. O,
bilgeler ve metnin saflığını geri yükledi; sonra kopyalanma için
Kopyalama, bazı hataların ve okumaların çeşitliliğinin oluşmasına neden olmuştu,
İngilizce ve yabancı kodlar arasında, tüm dindar bakıma rağmen
manastır kopyacılarının; Bu şaşırtıcıydı, tekdüzelik
gerekli ve görevi üstlendi; [137] emekçiler çok değerli
en yüksek övgü ve bu iyilik için ona daha liberal olarak veriyoruz
Ham Homilies'in derleyicisi olsaydı yapmamız gerekenden daha iş
Ya da Azizlerin Muhteşem Efsaneleri. Yüksek venerasyon
Gundulph, patristik yazıları tuttu, onu dikkatini çekmeye teşvik etti
Onlara benzer şekilde, kopyaları karşılaştırdı, çeşitlilerini inceledi.
okumalar ve düzeltmek için çalışmaya hazır. Bunlar için gerekli kitaplar
Eski efendisinin kütüphanelerinden elde ettiği eleştirel araştırmalar,
Piskopos Lanfranc, St. Anselm, Okul arkadaşı ve diğer birçok kişi
BEC'de okuyor, ancak bunun yanı sıra birçok yazarı düzeltti ve
onları eski el yazmaları ile karşılaştırarak,
ilkel güzellik. Fabricius [138], geniş bir hacmi fark eder
Bir yazar olarak eleştirel bilgisi ve el becerisine tanıklık. Öyle
Parşömen üzerine büyük bir İncil olarak tanımlanmış, en güzel ile yazılmıştır
Karakterler, bu yazıt tarafından başlığı üzerinde onun çalışması olduğu kanıtlandı
Page, "_prima pars bibliae başına bona anıları gundulphum rossensem
Piskoposluk_. "Bu ilginç el yazması, eskiden kütüphanesinde
Rochester Rahipleri, en değerli ciltlerinden biri olarak kabul edildi.
O zamanlarda bir İncil'in büyük değeri hakkında bir fikir türetilebilir.
Piskoposun "aforoz
kime karşı telaffuz edilmek, bunu almalı veya gizlemeli
hacim veya kimin ön taraftaki yazıtları gizlemeye cesaret etmesi bile,
bu da hacmi kilisenin mülkiyeti olarak gösterdi
Rochester. "Ama bunun sıradan bir kopya olmadığını unutmamalıyız,
Gundulph'un kendi kalemi tarafından kopyalandı ve metninde saf hale getirildi
Eleştirel işçileri. Ama anathemaların boşa gittiği zaman geldi ve
Afetleşme tüm terörden elden çıkarıldı. "Sekizinci Henry"
"İnancın Savunucusu," Keşfedilen Yıkım Rahipler ve
Ortaya çıkan kargaşa, bu hazine taşındı, anathema ve hepsi.
Bir şekilde veya başka bir diğeri Amsterdam'a geldi, belki bunlardan birinde gönderildi
"Dolu gönderir", Bookbinders'a ve birçok elinden geçerek,
Sonunda Herman van de Wal'ın mülkiyetine girdi,
Amsterdam Burgomaster; O zamandan beri kamu müzayedesi ile satıldı, ancak
Şimdi görüldüğüne inanıyorum. [139] Çok sayıda hazine arasında
Gundulph'un kilisesine verdiği, İncil'in bir kopyasını ekledi, iki
Missaller ve Mektuplar Kitabı. [140] Benzer kitaplar tarafından verildi
Başarılı önyargılar; 1108'de bir Norman piskoposu olan Radolphus, keşişleri verdi
İncil'in birkaç kopyası güzel bir şekilde süslendi. [141] Earnulphus, içinde
1115 yılı, bu şekilde bir hayırseverdi; O bahşedildi
Onlar, kilise için birçok altın ve gümüş mutfak eşyalarının yanı sıra,
İncil, ana günlerin dersleri, bir Benedictional veya kitabı
kutsamalar, bir füze, cömertçe bağlı ve kapitüler. [142] Ascelin,
Eskiden Dover'dan önce ve 1142 yılında Rochester Piskoposunu yaptı
Onlara bir Mezar ve St. Paul Mektupları, parlaklık ile verdi. [143] O
öğrenilmiş bir adamdı ve kitaplara aşırı düşkün; sahip olduğu bir tutku
bir kütüphaneye sahip olan Dover manastırında şüphe yoktu
ortalama bir ölçüde yok. [144] İşaya hakkında bir yorum yazdı ve bunu
manastır; Ascelin'i başaran Canterbury Başpiskoposu Walter,
Altın, kiliseye bağlı İncil'in bir kopyası; [145] ve Waleran,
1182 yılında Bishop seçildi, onlara parlak bir Mezmur ile sundu,
Pavlus Mektupları ve Peter'ın Vaazları. [146]

Glanvill, 1184 yılında piskopos, keşişlerin rahiplerini mahrum etmeye çalıştı
Gundulph'un üzerlerine verdiği arazi; Bu birçok kişiye yükseldi
Rahiplerin asla affetmediği kavgalar [147]; öldüğü söyleniyor
pişmanlık duymadan ve törensiz gömüldü; Yine de meraklı mayıs
Mezarını sunağın kuzey tarafında, efektleri ile inceleyin
ve üzerinde uzun süre yatan birincilik. [148] Glanvill muhtemelen onun
davranış ve birçok bağışla tüm düşmanlığı yasaklamak için çabaladı; Ve
Diğer hazinelerin yanı sıra, keşişlere Musa'nın beş kitabını verdi ve
diğer ciltler. [149]

1189 yılında daha önce olan Shepey'den Osbern harika bir yazardı ve
Kütüphane için birçok cilt yazdı; Yorumunu bitirdi
Ascelin, Peter tarihi, şapel için bir breviary, bir
_de claustra animae_ adlı kitap ve büyük Mezmur yazdı
Peter Sunağı'nın korosuna ve penceresine zincirlendi. [150] Ralph de Ross,
ve Heymer de Tunebregge, [151] de benzer nitelikte hediyeler verdi
keşişlerin üzerine; Ama bu manastırla bağlantılı kitap fıkraları
Kardeşlik oldukça azdır, ilgi çekicidir ve çok fazla
Öğrenmeleri hakkında yüce fikir. [152]

Dipnotlar:

[88] Bede, iv. kapak. ii.

[89] 690'da öldü ve yerine Bertwold,
     Reculver, _Saxon Chronicle, Ingram_, s. 57. Bede Bertwold'dan bahsediyor
     "Kutsal Yazılar ve Din
     Literatür. "--_ Eccl. Hist._ b. V. C. VIII.

[90] Kent'in preambülasyonu, 4to. 1576, s. 233. Parker'ın karınca. Brit.
     P. 80.

[91] 10 Haziran 731, Bede, v. C. xxiii.

[92] M.S. Reg. 12, c. xxiii. Başka bir kopya bilmiyorum. Leland diyor
     Glastonbury'de bir kopya gördüğünü.

[93] Bede'nin ECCL'si. Hist. Prolog.

[94] Pitseus Angliae Scrip. 1619, s. 141. Dart'ın tarihi. Canterbury, s.
     102.

[95] Cottonian MS. Kleopatra, B. XIII. fo. 70.

[96] W. Malm, De Vita, Dunst. AP. Leland, senaryo. Tom. 1. s. 162.
     Pamuk. MS. Fanstin, B. 13.

[97] Strutt's Sakson. Antiq. Vol. 1, s. 105, plaka XVIII. Ayrıca bkz.
     Hicke's Sakson Dilbilgisi, s. 104.

[98] MS. Pamuk., Cleop. B. xiii. fo. 69. Mabd. Acta Sancto. vii.
     663.

[99] Sakson Chron. Ingram tarafından, 171.

[100] Landsdowne MS. Brit. MUS. 373, Cilt. IV.

[101] Landsdowne MS. Brit. MUS. 373, Cilt. IV.

[102] Can. 21, s. 577, Cilt. Ben.

[103] Lisle'nin Sakson Dilindeki dalgıç antik anıtları, 4to.
      Lond. 1638, s. 43.

[104] MS. Cottonian Claudius, b. VI. P. 103; Dart'ın tarihi. Cant.
      P. 112.; Dugdale Monast., Cilt. Ben. P. 517.

[105] Bunlarda yaygın olan eski bir söz ve gerçek bir söz vardı
      günler, kütüphanesi olmayan bir manastırın kalesi olmayan bir kale gibiydi
      Bir cephanelik, _clcltrum sinüs armario, Quasi Castrum sinüs armamentario_.
      Peter Mangot'a St. Barbary Gaufredi Mektubuna bakın, _Martene
      Bu. Kasım Anecd._, Tom. Ben. col. 511.

[106] Mabilon, eylem. S., Tom. ix. P. 659.

[107] EP. Ben. AD PAPAE ALEX.

[108] Vita Lanfr., C. VI. "_Effulsit eo Majistro, Obedientia Coactu,
      Philosophicarum ac divinarum litterarum bibliotheca, vb. "Opera s.
      8. Düzenleme. Folio, 1648.

[109] "et quia scripturae scriptorum vitio erant ninium croruptae,
      Omnes Tam Veteris, Quam Novi Testamenti Libros; Necnon Etiam scriptae
      Sanctorum Patrum Secundum Ortodoxam Fidem Studuit Corrigere. "Vita
      Lanfr. kapak. 15, AP. Opera, s. 15.

[110] Hist. Litt. De la France, cilt. vii. P. 117.

[111] _iBid._ "il rendit de meme hizmeti bir Trois Ecrits de S.
      Ambrose L'Hexameron, L'Arnoomie de David et Le Trait des
      Aksine, Tels qu'on les voit a la bibliotheque de St. Vincent du
      Mans. "

[112] _iBid._

[113] Malmsb. De gest. Pontif. B. Ben. P. 216.

[114] Bkz. Epist. 16. Lib. Ben.

[115] Edmer. VIT. Anselm, Apud Anselm Opera. --_ Düzenle. Benedict_,
      1721, b. Ben. P. 4.

[116] Epp. 10-20, Lib. Ben. ve 24 b. ii.

[117] CODIC. fol. Birinci sınıf, bir dekstr. SC. Med. 5.

[118] Warton'un tarihi. Eng. Şiir. Tez, ii.

[119] Dart'ın Canterb'i. P. 132. Dugdale Monast. Vol. Ben. P. 85.

[120] Aziz Peter Koleji'nde Cambridge, MS.
      Daha önce bu değerli olan 21 kitabın hacmi
      Bibliophile. --_ Dart_, s. 137.

[121] Dilekçe APOL. 4to. 1604, s. 17.

[122] Brit. MUS. Vesp. A. i.

[123] Wanley Librorum Vett Septentrionalium fol. Oxon, 1705, s. 172.

[124] Dugdale'in manastırı. Angl. Vol. Ben. P. 112.

[125] MS. Karyola. Galba. E. IV.

[126] Önceki bu konuda neler söylendiğini görün
      Bölüm.

[127] MS. Galla, E. IV. fol. 133.

[128] MS. fol. 122.

[129] _textus magnus auro Coopertus et gemmis ornatus, cum majistate
      Media ve 4 Evangelistis'te 4 Angulis'te. Age._

[130] Somner Antiq. Yapamamak. 4to. 1640, s. 174, kitaplardan bahsediyor
      genel olarak.

[131] Ördek Vita Chich. P. 104.

[132] Dugdale, cilt. Ben. P. 86. Dart, s. 158 ve Somner Ant. Yapamamak.
      174.

[133] Somner, 294 ve 295; Ayrıca bkz. Leland Scriptor. O iyiydi
      Yunan dilinde usta ve anıtı aşağıdakileri taşıyor
      astar:

         "Graeca Atque Latina satan doktor teologu,
          Linqua Perdoctus. "-Bkz. Warton's Hist. Şair., II. S. 425.


[134] On altıncı yüzyılda yazılmış bir katalog var,
      Yetmiş başlıkları içeren pamuk MS. arasında korunmuş
      Canterbury Kütüphanesi'ne ait kitaplar. Leland'da basılmıştır
      TOPLAMAK. Vol. IV. P. 120 ve Dart'ın tarihinde. Yapamamak. Kat.; Ama onlar
      Pamuktan biraz farklı. MS. Julius, c. VI. 4, fol. 99.

[135] Monachus Roffensis de Vita Gundulphi, 274.

[136] Will. Malms. De gest. Pont. Ang. AP RERUM. Ang. Senaryo, 133.

[137] Histoire Litteriire de Fr., Tom. vii. P. 118.

[138] Biblioth. Latine, b. vii. P. 519.

[139] Hist. Litt. De Fr., Tom. ix. P. 373.

[140] Thorpe Regist. Roffens, fol. 1769, s. 118.

[141] Wharton Angl. Sac., Tom. 1, s. 342.

[142] Thorpe Regist. Rof., S. 120. Dugdale Monast., Cilt. 1, s.
      157.

[143] Thorpe Reg. Rof., S. 121.

Bodleian arasında bu kütüphanenin bir kataloğu korunur
      MSS. 920, birçok güzel eski cilt içeren. Bunun farkında değilim
      Hiç basıldı.

[145] "Textum Evangeliorum Aureum." Reg. Rof., S. 121.

[146] _iBid._, s. 121.

[147] Dugdale's Monasticon, Cilt. 1, s. 156.

[148] Wharton's Ang. Sac, Tom. 1, s. 346.

[149] Thorpe Reg. Rof., S. 121.

[150] Thorpe Reg. Rof., 121. Dugdale's Monast., Cilt. Ben. P. 158.

[151] Reg. Rof., S. 122, 123.

[152] Robert de Hecham'ın uzun bir hediye listesinde "Librum
      Armarium Claustri ve alia plura
      FECIT. "--_ Thorpe Reg. Rof._, s. 123.




Bölüm V.

     _Lindesfarne.-ST. Cuthbert'in İncilleri.-
     Manastır.-Alcuin'in vesileyle mektubu.-
     Durham.-Carelepho.-Durham Kütüphanesi Kataloğu.-Hugh De
     Pusar.-Anthony Bek.-Richard de Bury ve Philobiblon, vb.


Lindesfarne veya Kutsal Adanın Benedictine Manastırı
arandı, oğlu Oswald'ın enstrümantallığı yoluyla kuruldu.
Yürütme için endişeli olan Northumberland Kralı Ethelfrith
Hıristiyan inancının hakimiyetleri içindeki. Aidan, ilk piskopos
635 yılı hakkında farklı bir hesabımız var. Bede
Farne Adası'na emekli olmak için sık sık kullandığını söyler,
Özel olarak dua edebilir ve rahatsız edilmeyebilir. [153] Bu küçük ada, uzak
Lindesfarne kilisesinden yaklaşık dokuz mil uzak
Bu sessiz noktayı arayan ve oraya götüren St. Cuthbert'ten ünlü
Zihin ve bedenin büyük kıtasında yalnız varlık. [154] 685'te öyleydi
Lindesfarne'nin görülmesine atandı, burada dindar örneğiyle ve
Düzenli yaşam, birçok kişiye dini görevlerinde talimat verdi. Adı
Bu ünlü aziz, en muhteşem ile yakından bağlantılıdır
sekizinci yüzyılın kaligrafik sanat örneği,
British Museum, [155] ve Durham Kitabı adıyla iyi bilinir veya
Saint Cuthbert'in İncilleri; ölümünden birkaç yıl sonra yazıldı
Bu aziz, hafızasının onuruna, Lindesfarne'nin bir keşişi olan Egfrith tarafından
698 yılında görülen piskopos kim yaptı. Egfrith'in ölümünde
721, halefi Aethilwald, en güzel onu altın ve
değerli taşlar ve bir keşiş olan bilfrid, zengin bir şekilde aydınlattı
Her müjde önek, güzel bir tablodan birini temsil eden güzel bir tablo
Evanjelistler ve en ayrıntılı bir şekilde yürütülen bir çelişik haç.
Ayrıca büyük büyük harfleri aydınlatarak büyük beceri sergiledi
her bir müjdenin başlangıcında. [156] Şüphesiz, Hermit Bilfrid
gününde seçkin bir sanatçıydı. Aldred, Glossator, bir rahip
Durham, yaklaşık 950 yıl, bu değerli hacmi daha zenginleştirdi
Sakson parlaklığı veya Latin metninin St.
Orijinal el yazması bir kopya olan Jerome. [157] Öyle
Bu nedenle, bu erken girişimlerin en saygıdeğerlerinden biri
Kutsal Yazılar yerel dilde ve bu hesapta bir
Hıristiyan okuyucunun ilginç kalıntısı ve şüphesiz,
Lindesfarne Kütüphanesi'ndeki en seçkin cilt. [158]

Ama kusurlu olarak, gerçekten de,
Şimdi, tüm takılarında, benden önce yalan söylüyor. Ve onun iyi eski olduğunu işaretlerken
aydınlatmalar, çok parlak renkli ve yürütmede çok fazla iffet,
Transkripsiyonunun doğruluğu ve kaligrafisinin tekdüze güzelliği,
Hayal gücüm beni eski Sakson'un sessiz manastırına geri götürüyor
Scribe kim yazdı ve bir bibliyomanyak olan Egfrith'te görebiliyorum,
iddialar ve bilfrid'de, bir keşiş aydınlatıcı, iyi başlatıldı
Sanatının gizemleri. El yazması 258 çift sütunlu folio içeriyor
Sayfalar ve evangelistlerin resimlerinin her biri bir sayfayı işgal ediyor.
Üretiminin tarihini sonunda çok uzun bir nottan öğreniyoruz
Glossator'ın eli tarafından yazılan el yazması. [159]

Ancak üzücü talihsizlikler Kutsal Rahipler için yaklaşık 793 veya bir
Biraz daha erken, Highbald başrahip olduğunda, Danimarkalılar yandı
manastır ve dini öldürdü; "En korkunç yıldırımlar ve
Diğer dahiler, "diyor Durham'dan Simeon"
Bu yerin yaklaşan harabesi; 7 Haziran'da kiliseye geldiler
Lindesfarne, her yerde sefil bir şekilde yağmaladı, sunakları devirdi ve
Kilisenin tüm hazinelerini, bazı keşişleri götürdüler
Sway, bazıları esir taşıdılar, bazıları denizde boğuldular ve
Diğerleri çok acı çekti ve istismar edildi. "[160]
Neyse ki bazı fakir keşişler kaçtı ve kısa bir süre sonra
eski noktalarına geri döndü ve dini gayretle onarımla ilgili
kutsal yapının sürdürdüğü hasar; Restorasyonundan sonra
Eardulfus zamanına kadar nispeten sessiz devam ettiler.
875 yılında Danimarkalılar, yine İngiltere'yi istila etti ve
Lindesfarne Manastırı. Rahipler,
Geliyor ve kaçışlarını etkilemeyi başardı, yanlarında bedenini alarak
Çok saygı duydukları St. Cuthbert, diğer birçok onurlu
kalıntılar; Daha sonra Piskopos Eardulfus ve Abbot Eadrid ile yola çıktılar
Uygun dinlenmeyi keşfetmek için bir çeşit hacda kafalarında
azizlerinin kalıntıları için yer; Ama güvenli bir yer bulanmadı ve
Yolculuğun rahatsızlığı nedeniyle yorulurken, son olarak
Kaynak İrlanda'ya geçmeye karar verdi. Bu amaç için onlar
denize ilerledi, ama gemide bir
Müthiş fırtına ortaya çıktı ve onların düşkün bakımı için olmasaydı
Patron Saint, sulu bir mezar sonsuza dek dinlenirdi
yer; Ama olduğu gibi, hayatları kurtuldu ve kutsal kemikler
insanlığı kutsamak ve eski kilisede harika mucizeler yapmak
Sakson Rahipler. Bununla birlikte, önemli hasar sürdürüldü ve
Kızgın dalgaların öfkesi onları tekrar kıyıya zorladı. .
bunu Tanrı'nın kalması gerektiğinin bir göstergesi olarak gören keşişler,
Bunu yapmaya karar verdi ve gemiyi terk ederek devam etmeyi kabul ettiler
Onların yolunda sevinir ve Tanrı'nın merhametine daha fazla güven
ve St. Cuthbert'in kutsal kemiklerinin mucizevi etkisi; Ama bazıları
İlahi Providence'a güvenmek o kadar göze çarpmıyor,
Memnun ve geri kalanından sadece yedi keşişe kadar ayrıldı
Piskopos ve başrahiplerinin yanında kaldı. Kalıntıları çok fazlaydı
ve bu kadar küçük bir sayı tarafından aktarılamayacak kadar hantal ve bilmiyorlardı
nasıl devam edilir; Ama adı Hanred olan yedi kişiden birinin bir vizyonu vardı,
burada kendisine denize onarmaları gerektiği söylendi,
Altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir İncil kitabı bulun,
Fırtınadayken gemiden kayboldu; Ve sonra
bir ağaca asılı bir dizgin görmesi gerektiğini, aşağı indirmesi gereken
ve ona gelecek bir ata koyun, hangi ata koymalı
Kutsal bedeni taşımak için de bulacağı bir araba, bir kolaylık olacak
Onlara. Bütün bunlar buna göre oluyor, daha fazlası ile seyahat ettiler
Horoz, atı takip ederek, hangi yönde liderlik etmesi gerekir. Kitap
Yukarıda bahsedilen su tarafından hasar gören bir yol yoktu ve hala korunuyor
Durham'daki kütüphanede, [161] Reform'a kadar kaldı,
mücevherli örtüsünün striptisi olduğunda ve geçtikten sonra
Birçok el, nihayetinde Sir Robert Cotton'un eline geçti.
Kimin koleksiyonu, daha önce söylediğimiz gibi, şimdi
İngiliz Müzesi.

Benim için biraz suçlama riski altında bile kaçınamıyorum
okuyucuyu dolu bir mektubun bir parçası ile sunarak
Alcuin'in Lindesfarne'nin rahiplerine hitap ettiği kardeşlik aşk
Bu üzücü olay.

"En sevgili kardeşliğin," diyor, "bana çok sevinç vermeyecekti. Ama
Şimdi ne kadar farklı! Yok olmasına rağmen, o kadar çok ağıt yakarım
sıkıntılar ve felaketler; Paganların kontaminasyon şekli
Tanrı'nın kutsal alanları ve sunağın etrafına azizlerin kanını döktü,
Evimizin sevincini yıkmak ve kutsal adamların bedenlerini çiğnemek
Tanrı'nın tapınağında, sanki
sokak. Ama daha önce gelmedikçe, ağız ne gibi bir etkisi
Mesih'in sunakları ve ağla, 'Yed, ya Tanrım! İnsanlarını yedekle ve al
onlardan miras değil; ' Paganlar da 'Nerede
Hıristiyanların Tanrısı? ' Ayrıca İngiltere kiliselerini kimin yatıştıracak,
St. Cuthbert onları çok fazla azizle savunamazsa?
Yine de bu şeyler hakkında zihni rahatsız etmeyin, Tanrı için
aldığı tüm oğulları kandırır ve bu nedenle belki de
Sen daha fazla, çünkü o seni daha çok seviyor. Kudüs, keyifli
Tanrı Şehri, Keldan Scourge tarafından kayboldu; ve Roma, şehri
Kutsal elçiler ve sayısız şehitler, paganlarla çevriliydi ve
harap oldu. Hemen hemen Avrupa
Goths veya Hunların Kılıcı. Ama aynı şekilde Tanrı
gökleri aydınlatmak için yıldızları korudu, bu yüzden koruyacak
Kiliseler Süsleme ve Ofislerinde güçlendirmek ve artırmak
Hıristiyan dini. "[162]

Böylece Eardulphus'un Lindesfarne'nin son piskoposu olduğunu geçmeye geldi
ve Cunecacestre veya Chester-upon-the-Street'in ilki
Görüşü Durham'daki son yerleşiminden önce kaldırıldı. Birçok piskoposun ardıllığından sonra, bazıları öğrenilmiş ve kitap gibi kaydedildi
keşiş annalistleri ve neredeyse tüm hayırseverler bir şekilde
kilise, Aldwine'nin kutsanmış piskoposunun
990 yılında görülüyor. Zamanının iletişimleri başkanlığını yaptı
Sorunlu ve taciz eden biri. Danimarka Kralı Sweyn ve Kralı Olauis
Norveç, İngiltere'yi istila etti ve kendilerini bedenlere yaydı
Krallık, birçok ve acımasız depredasyonları işledi; Bunların güçlü bir gövdesi
kuzey kıyılarına istila etti ve yakınlara yaklaştı
Street-on-the-the-the-the-the-the-cadde. Bu çok endişe duydu, bırakmaya karar verdi
Kilisesi-o kutsal yerin büyük zenginlikleri ve çok sayıda kalıntısı için
işgalcilerin yağma eğilimlerine çekici nesnelerdi.
Bu nedenle, St. Cuthbert'in kemiklerini onlarla taşımak-bu kutu için
Ölümlü toz, o eski keşişlerin gözünde değerlidir-ve
Kilisenin pahalı hazineleri, kitaplarını unutmamak, keşişler
benzer sıkıntılardan sonra onların
Selefler yüz on üç yıl önce Chester'a yerleşmişti,
sonsuza dek kaldırıldı. Üç veya dört ay sonra, Symeon'un
Durham bize geri dönmeye çalıştılar, ama bir yere ulaştıklarında
Werdelan, "doğuda ve Durham'a yakın" olarak adlandırılan, hareket edemediler
St. Cuthbert'in cesedinin taşındığı bier, olmasına rağmen
Birleşik güçlerini etkilemek için uyguladı. Batıl inanç veya belki de
keşişlerin basitliği bunu anında bir tezahüre yorumladı
ilahi müdahalenin ve tekrar geri dönmemeye karar verdiler
eski nokta. Ayrıca, üç günlük oruçtan sonra ve
Dua, Rab onlara katlanmaları gerektiğini açıklamak için kefil oldu
Saintly yükü Durham'a, dindar ve neşeyle bir komuta
itaat etti. Oraya vardıktan sonra, vahşi ve ekilmemiş bir siteye sabitlendiler,
ve geçici olarak kabul için basit bir wattles hitabı yapmak
kalıntıları, gayretle çalışmaya ayarladılar-bu eski keşişler için iyi biliyordu
ne işçiydi-ahşabı kesecek, zemini temizlemek ve bir
kendileri için yerleşim. Kısa bir süre sonra, bunun vahşi doğasında
İhmal edilen nokta, değerli Bishop Aldwine iyi bir kilise kurdu
Tanrı'nın onuruna taş ve mütevazi bir şükran ve sevgi haraç olarak;
Ve bu yüzden Street'in son piskoposu Aldwine,
Durham'ın birincisiydi.

Bir Norman Rahip olan William Carelepho, kutsanmış piskopos, kilise
servet ve kullanışlılıkta o kadar artmıştı ki, taze istekler ortaya çıktı, daha fazlası
Alan gereklidi ve daha büyük bir yapı tercih edilirdi; .
Piskopos bunun üzerine eski Aldwine Kilisesi'ni aşağı çekti ve başladı.
Durham'ın güzelliği olarak, yerinde daha muhteşem olanın montajı
Katedral şimdi bile yeterince ifade veriyor; ve sevgilisi olmayacak
Sanatsal Güzellik Ödülü Norman Bishop'a övgüsünü-
Sütunlar ve muazzam kemerler herkesin hayran harikasını heyecanlandırır; üzerine inşa edilmiş
kayalık bir seçkin ve romantik bir manzaranın tüm cazibesi ile çevrili,
coşkunun en iyi mimarisi örneklerinden biridir.
Keşiş günleri dindarlığa ve Tanrı'ya adanmış. Ancak liberal kurucusu
bittiğini görmek için yaşamadı, çünkü 1095 yılında öldü, iki yıl
temel taşını döşedikten sonra. Bookloving eğilimleri
Onurlu bir şekilde kaydedildi ve sadece okumayı sevmiyordu, aynı zamanda korudu
Sineklerin kalemleri sürekli hareket halinde ve kendini denetlemek için kullandı
Bir folio hacminin kolofonu olarak el yazmalarının transkripsiyonu
Durham Kütüphanesi tamamen kanıtlıyor. [163] Kilisesinin keşiş bibliyofilleri
ondan yaklaşık 40 ciltlik değerli bir hediye,
Diğer değerli kitaplar Prosper, Pompeii, Tertullian ve büyük bir İncil
iki cilt. [164]

Belki o günlerde bir vücut bulmak zor olurdu
Rahiplerin Durham'ınki gibi "bookish"; Sadece kopyalandılar
Şaşırtıcı bir hızla, parşömen istemediğini kanıtlamak
orada, ama çok sayıda satın almış veya başka bir şekilde toplamış olmalılar
kitaplar; Durham'ın görünmesi için, 12. yüzyılın başlarında,
yaklaşık 300 cilt kucaklayan bir kütüphane gösterebilir. [165]

Ne de okuyucunun koleksiyonun bir liyakati olmadığını hayal etsin
edebi bakış açısı ya da keşişlerin başka az tasarruf etmesi için
aziz efsaneleri veya kilisenin edebiyatı; Katalog kanıtlıyor
daha liberal ve daha rafine bir tada sahip olmaları ve tekrar
Orta Çağ'ın gizlenmiş öğrencilerini koruyucu olarak sergileyin
klasik öğrenme. Bu, eskisine bakmaya gözlemlemeye değer bir nokta
Rahiplerin Parşömen Katalogları; çünkü onların mektupları ile bir
eski yazarlarla yakınlıkları ve yaptıkları kullanım hakkında bilgi
onlardan, kataloglarıyla onlar
güzellikleriyle tanışmaya sahip olmaya sahipti; tarafından
süreç, geçmiş zamanların kasvetine çok fazla ışık atılabilir,
Ve belki de öğrenme durumuna çok daha iyi bir bakış kazanacağız
O zaman var. Ama okuyucunun kendisi için yargılanabileceğini, ben
Durham Rahiplerinin koruduğu bazı yazarların isimleri ve
Okumak:

    Alcuin.
    Ambrose.
    Aratorlar.
    Anselm.
    Augustine.
    Kuş.
    Bede.
    Boethius.
    Bernard.
    Cassian.
    Cassiodorus.
    Claudius.
    Kıbrıs.
    Donatus.
    ESOP.
    Eutropius.
    Galen.
    Gregory.
    Haimo.
    Horace.
    Homer.
    Hugo.
    Juvenal.
    Isidore.
    Josephus.
    Lucan.
    Marcianus.
    Maximan.
    Orosius.
    Ovid.
    Prudentius.
    Prosper.
    Persius.
    Priscian.
    Peter Lombard.
    Platon.
    Pompeius Trogus.
    Quintilian.
    Rabanus.
    Solinus.
    Servius.
    Statius.
    Terence.
    Tully.
    Theodulus.
    Virgil.
    Gesta Anglorum.
    Gesta Normanorum.

Hugh de Pussar, [166] 1153'te kutsanmış piskopos, bir sonraki çeken
BibliMomanik ünüyle dikkatimiz. Belki de sahipti
herhangi bir özel koleksiyoncunun kutsal yazılarının en iyi kopyası; Ve o
Şüphesiz onun "_unam bibliam in_ iv. _magnis ciltinibus_"
Bir ilahi olanın saygı duyulması ve bir öğrencinin sevgisi. Topladı
O zamanlarda ne saygın bir kütüphane olarak kabul edildi ve miras bırakıldı
Durham rahiplerine altmış veya yetmiş ciltten daha az.
o zamandan beri dini bakımla korunmuş büyük İncil;
Onların kataloğundan, klasik için kısmi olarak öğreniyoruz
edebiyat; Bir Tully, Sedulus, Priscian ve Claudius,
onları. [167]

1283 yılında See'ye atanan Anthony Bek, en çok
hırslı ve kibirli bir prelate ve onun içinde büyük dağılımlara neden oldu
kilise. Tarih, sorumlu olana ne kadar az uyarlandığını kanıtlıyor
bir piskoposun görevleri ve savaş veya sivil ponpon alanına işaret ediyor
en çok onun eğilimine uygun. Gösterişli bir şekilde sergiledi
Bir Palatine Prens'in ihtişamı, güçlü yardımına katkıda bulunduğunda
İskoç Savaşı'nda egemeninin nedeni 500'lük bir retinue
At, 1000 ayak, 140 şövalye ve 26 standart taşıyıcı, [168]
o günlerde aziz ibadet ve güvenilirlik günlerinde iki kat empoze etmek
St. Cuthbert'in himayesi, bütün kutsal afiş altında bir
cesur ve asil düşman. Keyfi öfkesi,
nihayetinde sıkıcı bir yasaya yol açan cloister
O ve 1300 yıl önce; [169] bu meselenin kaydından
Piskoposun kütüphaneden bazı kitaplar ödünç aldığını öğreniyoruz.
Daha sonra geri dönmeyi reddetti; aralarında bir dekretal vardı, bir
İngiltere'nin tarihi, bir füze ve "St. Kitabı Cuthbert, manastırın sırlarının yazıldığı, "
tek başına L200'de değerlenmiş, muhtemelen önemli ve
Burada bulunan hassas konular.

Bu işlemler, kitaplara düşkün olan Prior Hoton tarafından kuruldu,
ve öğrenmek için büyük bir saygısı vardı; Oxford'da bir üniversite kurdu
kilisesinin keşiş öğrencileri. [171] Birden fazla vesileyle
Oxford'a kitap parselleri gönderdi; Erken bir tarih listesinde görünüyor
Durham'ın rahiplerinin bir seferde yirmi cilt gönderdiğini ve kısa süre içinde
On beşten sonra, esas olarak kilise kitaplarından ve hayatlarından oluşan
Azizler. [172] Kütüphanelerinden bu şekilde alınan sayılar,
Çok dikkat çekici, endişeli oldukları öğrenme sevgisi
birçoğu bir
Çok sayıda küçük ama seçim parçası. [173]

Durham'ın bir keşişi olan Robert De Graystane, öncekiyle piskopos seçildi
ve bölüm ve 10 Kasım 1333'te onaylandı, ancak kral,
Edward III., Saymanını bu görmek için ilerletmek isteyen,
yargılamaya yaptırım; Monk Robert buna göre görevden alındı ​​ve
Richard Angraville onun yerine Geteri aldı. O kutsanmıştı
19 Aralık'ta aynı yıl, John Stratford, Başpiskopos
Canterbury ve 10 Ocak 1334'te Proxy tarafından kuruldu.

Angraville, Aungerville veya daha yaygın olarak Richard de denir
Bury, her bibliyofilin onurlandıracağı ve saygı duyacağı bir isimdir; O öyleydi
Gerçekten de birinci dereceden bir bibliyomanyak ve hayatının bir taslağı değil
sadece burada vazgeçilmez, ancak kitabı seven ilgisini çekemez
okuyucu. Ancak kitap eğilimlerine daha fazla girmeden önce
Ve yetenekler, ilk günlerinden bir şeyler söylemek gerekecek ve
Siyasi ve dini ona katılan ünlü kariyer
hayat. Sir Richard Angraville'in oğlu Richard de Bury, doğdu
Adı, 1287 yılında Suffolk'ta Bury St. Edmunds'ta ima ediyor. [174]

Onun genç zihninin talimatına büyük önem verildi.
anne amcası John de Willowby, bir rahip, kaldırılmasından önce
Oxford. Üniversitede onurlu bir ayrım aldı,
Onun bilgisi ve kitap sevgisi, onun ahlaki doğruluğu için
davranış. Bu hoş özellikler, geleceği için basamak taşlarıydı
büyüklük ve onların gücü üzerine tam olarak seçildi
Galler Edward Prensi'nin eğitimini üstlenme yetkisi,
daha sonra bu ismin üçüncü kralı; ve Richard de Bury "olabilir"
edebiyat sevgisini ve öğrencisi tarafından sergilenen sanatları izledi
tahtta. Kazançlı randevu ile ödüllendirildi
Gascony saymanı. "[175]

Galler Prensi Edward, Paris'e gönderildiğinde
Kralın lehine istifa ettiği Guienne Hakimiyeti
Kraliçe Isabella'nın, cezai kırılganlık olan annesi ve
Daha sonra Mortimer ile komplo, onun sadece öfkesini uyandırdı
Kraliyet Kocası; ve işleyen bu sivil muhalefetlere başladı.
Edward II. çok felaket ve çalkantılı. Bunlar sırasındaydı
Richard de Bury'nin Kraliçe'nin gayretli bir partizanı haline geldi,
Kime kaçtı ve manevi ihtiyaçlarını tedarik etmeye cesaret etti
kraliyet gelirleri; Ancak bunun için yakın bir şekilde çevriliydi
tehlike; Kral için, bu davalara bir soruşturma başlatarak,
kendini sallayarak dar bir şekilde kaçtığı yakalamasını denedi
Paris'te küçük kardeşler manastırının çan kulesi. [176]

"En yenilmez ve en muhteşem kral" Edward III. olmuş
Tahtta sıkıca oturmuş, haysiyet ve güç cömertçe verildi
Bu erken bibliyomanyak. Neredeyse inanılmaz bir zaman alanında
Krala atandı, gardırop saymanı, başpiskopos
Northampton, Lincoln, Sarum, Litchfield ve kısa bir süre içinde
Daha sonra beş yıl boyunca tuttuğu Privy Seal'ın bekçisi. Bu süre zarfında iki kez İtalya'yı ziyaret etti,
Yüce Pontiff, John xxii.,
ayrım, ama onu papazını ana şapeline atadı ve verdi
Ona bir boğa, onu İngiltere'deki ilk boş görüşe aday gösterdi.

Hattan daha fazla krediyi yansıtan bir onur varken
Kutsallığının gülümsemeleri-İtalyan şairlerinin en parlakı Petrarch
Asla ölmekte olan şöhret-ona tanıdık ve kalıcı
dostluk. De Bury, aynı yıl ilk kez Avignon'a girdi
O Petrarch orada, Colonna'nın evinde, orada ikametgahını aldı.
Lombes Piskoposu: Bu kadar aydınlanmış iki akademisyen ve tartışılmaz kitap
Koleksiyonerler, aynı şehirde yatıştırma, kısa süre sonra bir samimiyet oluşturdu. [177]
Dost toplantıları ne kadar ilginç olmalı ve nasıl
Petrarch kütüphanesinde geçirilen saatler, harika olan
kapsam ve nadirlik; ve De Bury'nin
Şair kendi mağazalarını zenginleştirmek için birkaç hazine; cömertliği için
Petrarch o kadar aşırıtı ki, bildiklerini neredeyse alıkoyamaydı
çok sevgili. Bir keresinde hayırseverliği onu mahrum etti ve
öngörülemeyen bir hacmin gelecek nesilleri; Bazı el yazmaları ödünç verdi
Soyut yardıma ihtiyaç duyan eski efendisine klasikler onları pawned ve
Cicero'nun kitapları, _de gloria_ bu şekilde geri çekilemez bir şekilde kayboldu. [178]
Petrarch gerçek bir öğrenme sevgilisi gibi davrandı; Eski gölgeler ne zaman
Yaş yaklaştı, kütüphanesini nadir ve eski ile sundu
Birçoğu kendi notlarıyla zenginleştirilmiş el yazmaları Venedik'e
Senato ve böylece Saint-Marc Kütüphanesi'nin temelini attı; O
her zaman ona eşlik eden bir dizi transkriber istihdam etti
yolculuklarında ve kitaplarını taşımak için atları tuttu. [179] Onun sevgisi
Okuma yoğundu. "İster," diye yazıyor mektuplarından birinde, "Ben
Tıraşlı olmak ya da at sırtına biniyor olsam da saçımı kesmek
Yemeklerimi alarak ya kendimi okudum ya da bana okumak için bir tane alıyorum; Açık
Yemek yaptığım masa ve yatağımın yanında,
Yazma Materyalleri. "[180] Böyle bir öğrencinin dostluğu ile nasıl
Büyüleyici İngiliz Büyükelçisinin ziyareti olmalı ve ne kadar
değerli ve ilginç bilgiler,
Petrarch ve kitaplarıyla ilişki. Roma'da Richard de Bury elde edildi
birçok seçim hacmi ve klasiklerin nadir eski el yazmaları; Roma için
Gerçekten de, o zaman, kitaplar önemli bir ticaret makalesi haline gelmişti,
ve İngiliz bibliomanyakının yanı sıra birçok yabancı koleksiyoncu başvurdu
Bu hazineler için orada: Böyle bir genişlemeye devam edildi,
Romalılara hitap eden Petrarch'ın kıskançlığı uyandırıldı.
diye bağırıyor: "Eski ihtişamınızın enkazlarından utanmıyorsun,
Barbarların su baskından kaçınarak, günlük olarak satılıyor
Yabancılara Avarice'i yanlış hesaplamak mı? Ve bu Roma daha az yerde değil
Roma'dan daha az bilinen ve daha az sevilen? "[181]

Aungraville'in keyif aldığı muazzam dini ve sivil gelirler,
İtalya'da iken en pahalı ve görkemli bir
Kuruluş: Yalnızca son ziyaretinde 5.000'i harcadığı söyleniyor
işaretler ve çok sayıda geri dönüş olmadan hiçbir zaman halka açık görünmedi
yirmi katip ve otuz altı esquires; daha iyi hale gelen bir görünüm
Sivil ofisinin haysiyeti, Hıristiyan alçakgönüllülüğünden daha
dini fonksiyonlar. Bu seçkin Sojourn'dan döndüğünde,
Daha önce de söylediğimiz gibi,
Edward III., Durham Piskoposluğuna. Ama bu yüksekten memnun değil
Tercihler, kraliyet efendisi onu hala daha büyük onurlandırmak için ilerletti ve
28 Eylül 1334'te İngiltere Lord Şansölyesi,
5 Haziran 1335'e kadar hangi ofisi doldurdu.
yüksek sayman için. He was twice appointed ambassador to the king
of France, respecting the claims of Edward of England to the crown of
that country. De Bury, whilst negociating this affair, visited Antwerp
and Brabant for the furtherance of the object of his mission, and he
fully embraced this rare opportunity of adding to his literary stores,
and returned to his fatherland well laden with many choice and costly
manuscripts; for in all his perilous missions he carried about with him,
as he tells us, that love of books which many waters could not
extinguish, but which greatly sweetened the bitterness of peregrination.
Whilst at Paris he was especially assiduous in collecting, and he relates
Yoğun tecavüzle, orada kaç seçenek kütüphanesi buldu
Parasını özgürce harcamaya cazip gelen her türlü kitap; ve ile
Kirli lucre'ye, bu kadar tahmin edilemez hazineler için verdiği sevinçli bir kalp
Bibliomanyak.

Tartışmalı iddialardan kaynaklanan savaşın başlamasından önce
Edward, Richard de Bury tatlı inzivaya çıktı.
İncil'deki eğilimler. Ne olduğunu bilen modern bibliofiller
İyi bir kütüphanenin keyfini çıkarmak için, pahalı olarak bereketli
tamamen duyarlı olan bibliyografik nadirlikler bakımından zengin
o tatlı deliliğin zevklerine ve enfes hassasiyetlerine
bibliomani, bunun çoğalmış zevklerini kolayca anlayacak
Auckland Sarayı'nın inzivaya çekilmesinde erken ve ünlü bibliyofil; O
orada enerjilerini ve servetini birikime uyguladı
kitaplar; Ve bu hoş bir avokasyona girerken,
Ona bir göz atın. Chambre, birçoğu için borçlu olduğumuz
Üstü, bize Richard de Bury'nin öğrenildiğini söyler.
Evinin yönetimi, yabancılara misafirperver, büyük hayır kurumları ve
Öğrenilenlerle yapılan tartışmaya düşkün, ancak esasen bir
Çok sayıda kitap, _iste summe delectabatur multiptine librorum _, [182]
ve tüm piskoposların bir araya getirdiği daha fazla kitaba sahipti, bir iddia
bir miktar değişiklik gerektirir ve çok katı bir şekilde kabul edilmemelidir,
O zaman kitap toplamak favori bir arayış haline geliyordu; Hala
Chambre'nin dili etkileyici ve ne kadar kapsamlı olduğunu açıkça kanıtlıyor
Biri onun her birinde kurduğu kütüphaneleri olmalı
Çeşitli saraylar, _Dersisis maneriis_. O kadar dalmıştı ki bu layık piskopos
Kitap toplama tutkusu ile, yurtlarının sarıldığı
_jucebant_ onlarla birlikte, her kuytu ve köşe seçim hacimlerinde
dağılmış, böylece herhangi bir kişinin girmesi neredeyse imkansızdı
Ayaklarını bir kitabın üzerine koymadan. [183] Düzenli kaldı
İstihdam Hiçbir antikalar, din bilginleri, kitapçıklar,
Centorers, aydınlatıcılar ve bu tür tüm kişiler
Kitapların hizmetinde kullanışlı, _librorum servitiis _. [184]

Emekliliği sırasında bir kitap yazdı, bu da
Bibliomaniac tam bir zevk ve öğretim ölçüsü alacaktır. Öyle
Bu bibliofilin yaşamının ve deneyiminin sadık bir kaydı
eski zaman. Bize parşömen hazinelerini nasıl topladığını anlatıyor-
Aydınlatmalar ve kaligrafik sanat açısından çok zengin "çatırtı tomes"!-
onları korudu ve başkalarının onları nasıl okumasını sağladı. Gerçekten pahalı
Birlikte topladığı mücevherler olmalı; yabancı ülkeler için,
evde din bilginlerinin yanı sıra,
mağazalar ve nadiren aranmada sürekli istihdam edildi
sahip olmak için özlem duyuldu. Philobiblonunu sarayda tamamladı.
24 Ocak 1344'te Auckland. [185]

Prologdan bu nadir ve büyüleyici küçük hacme nasıl öğreniyoruz
Doğru ve gerçek bir bibliyomanyak Richard de Bury idi, çünkü bize
Orada, kitapların ilgisiz bir aşk _amor çok güçlü bir şekilde
diğer tümünü reddeden zihninin tüm fakültelerini ele geçirdi
Avokasyonlar, düşüncelerinin ardorunu satın almaya uygulamıştı
kitap. Ona masraf oldukça sonradan düşünülüyordu ve hayır
Nadirlik veya antik çağ hacmine sahip olma miktarı. Bilgelik, diyor ki
Sonsuz hazine _infinitus tezaurus_, değeri onun içinde
Görüş, her şeyin ötesindeydi; Nasıl diye soruyor, toplam da olabilir mi?
Bu çok büyük bir zevk satın alıyor. Saflığına hayran kalamayız
Latince onu kaplayan coşku kadar; Ama gözünde
Bibliofil bu, küçük kusurlarını büyük ölçüde telafi edecektir.
Kitaplarının değerine giriş yaparken,
Sevginin tüm içe doğru tecavüzü idi. Çok _Helluo Librorum _-- çok
Bir koleksiyoncunun maliabechi, ancak alaşım için bencil hissi teşvik etmedi
zevkini ya da acilliğini avokasyonunun tatlılarıyla karıştırmak.
Bilgisi özgürce başkalarına verdiği ve kitapları memnuniyetle ödünç verdi.
Bu Philobiblon'da açıktır; Ve cömert ruhu ısınıyor
Diksiyon-her zaman iffetli değil-akıcı bir konuşma. Onun kompozisyonu
figüratif ifadelerle taşıyor, ancak kaba, hantal bir şekilde form
kalıplandıkları, onları zarafet veya
iffet; Ama diksiyonunun evliliği bizi etkilemiyorken
Bir yazar olarak çok yönlülüğü hakkında bir fikirle, konuşkan anekdot tarzı
perçinler ve zihni eğlendirir, böylece küçük kitaptan yükseliriz
çok fazla kar ve memnuniyet elde etme bilinciyle
Onun incelenmesinden. Sadece tadına bakabilen sadece bibliyomanyak değil
Philobiblon'un tatlı içeriğini yutmanın bu zevk; için
Birçok ipucu, birçok bilge söz ve birçok tekil fikir var
Genel okuyucuyu eğlendirecek veya talimat verecek sayfalarına dağılmış
ve eski edebiyatın sevgilisi. Biz de Richard de Bury'yi gözlemliyoruz,
Bir yazar olarak, yaşının çok önceydi ve çalışmaları bir
yazarında olağandışı özgürlük ve zihnin bağımsızlığı; olsa da
Keşiş günlerinde yaşamak, dini neredeyse yüce
Güç ve Zenginlik, aşağılık yolsuzluklardan tamamen duyardı ve
O zamanlar hakkında çok korkutucu olan iğrençler
Cloistered adanmışların-ilkel zamanların lekesiz saflığı
o zaman kıttı-ve Orta Çağ'ın karanlık dönemleri
parlak ve kutsal, bunların gevşekliği ve karnalitesi ile karşılaştırıldığında
çalkantılı günler. Richard de Bury, konuştuğunda kalemini Gall'a batırdı
Bu üzücü şeyler ve şüphesiz birçok reveling keşişin altında
onlara uyguladığı kelimeleri bağlayarak; Onları sadece onların için değil
dinde dikkatsizlik, ancak dikkatsizliğini ciddi şekilde kınıyor
edebiyat ve öğrenme. "Rahipler" diyor, "günümüzde görünüyor
Kodları düzeltmek için değil, bardakları boşaltmada işgal edilecek, _calicibus
epotandis, codicibus olmayan Emendandis_,
Timotheus'un şehvetli müziği ve en korkunç davranışlarını taklit et, böylece
Sportif Şarkı _cantus ludentis_, nadir ilahi değil, ilerliyor
Rahiplerin hücrelerinden. Sürüler ve yünler, tahıl ve tahıl ambarları,
Bahçeler ve zeytin, iksir ve kadeh, bu gün derslerde ve
Rahiplerin çalışmaları, bazıları seçilen az sayıda kişi hariç. "[186] Eşit olarak konuşuyor
dini dini olanların sert terimleri. Onları unutmakla suçluyor
Büyük bir sevgilisi olan kutsal kurucularının sözleri ve uyarıları
Kitaplar. O kardeşliğin eski üyelerini taklit etmelerini istiyor,
ruh olarak fakirdi, ama en zengin inanç. Ama olmalı
hatırladım, bu sefer dilenci friarlara tedavi edildiğini
hak edilmemiş hor görme ve çok kötü hissi onlara karşı yükseldi
Din adamları, ancak din adamları kararlarında biraz önyargılardı. .
Bir yüzyıl önce onayda yüceltilen Stom Dominic emri
Papa'nın ve potansiyel boğalarının tadını çıkararak şimdi
kasvetli ve önsöz kaşlarını çattı. Egemen Pontiff Honorius III.
bu friarların hizmetini minnetle kucakladı ve
Önemli ayrıcalıklarla sipariş. Halefi Gregory IX., Onaylandı
Bu, papal gücünü desteklemek için faydalı yardımlarını elde etmek için ve
bir boğa tarafından dini komuta, bu "iyi sevilen"
çocuklar ve vaaz friars ", misafirperverlik ve saygı ile.
Böylece kuruldu, bu da ve
sonraki yıllar üretildi; Ama Richard de Bury'nin Time Dark Bulutlarında
toplanıyorlardı-büyük erkekler onları kalemleriyle ciddi şekilde azarlamışlardı ve
onları vaazlarında kınadı. Bir dizi başkası fırlatıldıktan kısa bir süre sonra
yukarı-en dikkat çekici olanı Johannes Poliaco ve
Fitzralph, Armagh Başpiskoposu, sevgili bir arkadaşı ve papaz olan
Richard de Bury's ve birçok öğrenilen tartışma arasında sürdürüldü
onları. [187] Fitzralph'lerin ünlü orasyonu,
Papa, Mendicant Friars'a güçlü bir darbe oldu-bir sınav
meselenin konuyu temizlemekten oldukça şaşırmıştı ve buluyorum
Hangi tarafın lehine olması zor, din adamları dilenciyi kınıyor gibi görünüyor
Kıskançlık ve ilgili güdülerden daha fazla friar, çünkü
Onların üzerine yaptıkları tecavüzlerde aşırı kıskançlık
İtiraf, Absolution, vb.
O günlerde kiliseye. Bu konularda kilise şimdiye kadar
tek bir tekel ayırdı ve din adamları şimdi onu korumaya karar verdi
tüm hatip feshetmesinin tüm yetkileri ile; Ama bunun ötesine bakıyorum
Önyargı perdesi, onları yoğun olarak görmeye eğilimliyim
Tutkulu aradıkları ve aldıkları kitapların sevgisi
heves. Fitzralph, oldukça istemeden, parlak bir iltifat verir
onların üzerine ve konumuza dayandığı ve öğrenmeyi gösterdiği gibi
O zaman, birkaç özüt vermeye cazip geliyorum; o çok az
Oxford Üniversitesi'ndeki öğrenci sayısının azalması; "Bu yüzden,"
Diyor ki, "Bu benim tyme'mde, Oxenford evreninde
otuz bin scolder; Ve şimdi Beth Unhethe [188] Sixe
Bin. "[189] Bunun tüm suçu friarlara bırakıyor ve suçluyor
Onları "öğrenmeye daha fazla zarar" yapmak. "Bu emirler için
Dilenciler, Beğence Beghyng tarafından Getheth'e Gidilemez Wynnynges için
Schriftes ve sepultures ve daha sonra, şimdi beth
manastırlarda ve kişilerde çoğaldı. Birçok erkek bunu anlatıyor
Genel çalışmalar görülmez, karlı bir kitabını sarmak için kurulu mu?
Sanat Fakültesi, Dyvynyte, Lawe Canon, Phisik, diğer Lawe
sivil, ama freres beth y-bougt, böylece en ech manastırı
Freres asil bir kütüphane ve bir grete, [190] ve böylece ene rech frere
Scole'deki bu devlet, siche thei beth nowe olarak, bir hughe
Kütüphane. Ve ayrıca diğer foure thre'yi kapatmak için segettes [191]
Kişiler ve hit, bazılarının Beth'in eve geldiğini söyler
Thei Myst Nougt [192] Selle Ovn Goode İncil'e Finde; Nother Othere
Couenable [193] Kitaplar. "Bu garip suçlama
Friarlar kitap topladı ve onlarla ilgili çok fazla yardımcı olamayız
bunu yapmak için saygı. Richard de Bury,
Birçok seçim transkripti aldığı Mendicants. "Gerçekten ne zaman"
diyor ki, "Kasabalara ve yerlere bir kenara döndük
Yukarıda belirtilen Paupers'ın manastırları vardı, onları ziyaret etmede gevşek değildik
En derinlerin ortasında sandıklar ve diğer kitap depoları
Yoksulluk, en yüce zenginleri değerli bulduk; Orada, onların
Satchells ve sepetler, sadece düşen kırıntıları keşfettik
Küçük Köpekler için Üstat Masası, ama gerçekten de olmayan ekmek
Melek, melek ekmeği, kendi içinde her şeyi içeren
nefis; "ve dahası, bu friarları bulduğunu söylüyor"
bencil istifçiler, ancak aydınlanmış bilgi profesörleriyle tanışın. "[194]

Çalışmasının yedinci bölümünde,
Savaş ve ateşle kitaplar ve 700.000 cildin kaybını ağıt yakar,
İskenderya seferinde oldu; Ama sekizinci bölüm
Bibliomaniac'ın en büyük ilgiyle göreceği
Richard de Bury, orada zenginliğini nasıl topladığını söyler ve
geniş kütüphane. "Her ne kadar," diye yazıyor, "gençliğimizden
edebi erkeklerle özel ve sosyal komünyon yapmaktan mutluluk duydu ve
Kitap severler, ancak bize katılan refah, bildirimi aldıktan sonra
Kral Majesteleri ve kendi ailesine alındığımız
zevk ve avcılıkla ziyaret etmek için en geniş bir tesis satın aldı
En keyifli kapaklardan bazıları, kamu ve özel
Kütüphaneler _Privatas tum communes_, hem normaller hem de laikler.
Gerçekten de, Şansölye ve Sayman'ın görevlerini yerine getirirken
İngiltere'nin en yenilmez ve her zaman muhteşem bir Kralı,
Edward III., Fetih sonrası bu ismin, günleri en çok
Koruma için yüksek uzun ve sakin bir tenezi. İlk sorduktan sonra
mahkemesini ilgilendiren şeyler ve sonra onun halkla ilişkileri
Krallık, kraliyetin karşısında bize kolay bir açılış sağlandı
Free, kitapların saklanma yerlerini özgürce aramak için. Uçmak İçin
Sevgimizin şöhreti zaten her yöne yayılmıştı ve
sadece kitap için özlem duyduğumuzu değil ve özellikle
eski olanlar için_, ancak herhangi birinin iyiliklerimizi daha kolay elde edebileceği
Para'dan daha quartos. [195] Bu nedenle, ödül tarafından desteklendiğinde
Yukarıda belirtilen değerli hafızanın prensi, biz karşı çıktık veya
ilerlemek, atamak veya taburcu etmek; Çılgın Quartos ve Tottering Folios,
ancak bizim görüşümüzde ve sevgilerimizde aktı
Yeni Yıl hediyesi yerine büyük ve küçüklerden en hızlı şekilde
ücretler ve hediyeler ve mücevherler yerine. Sonra dolapları
En asil manastırlar _tunc nobilissimos monasterios_ açıldı,
Kılıfların kilidi açıldı, tabutlar açıklandı ve uyku hacimleri
Sepulchres'lerinde uzun çağlar boyunca uyuklayan _soporata Volumina_
rouse edildi ve koyu yerlerde saklananlar _in locis
Tenoboz_, yeni bir ışığın ışınlarıyla boğulmuştu. Kitap
Şimdiye kadar en narin artık bozuk ve iğrenç hale geliyor, yatıyordu
cansız, gerçekten farelerin dışarısı ile kaplı ve
solucanların kemirmesi ile; ve daha önce giyinmiş olanlar
Mor ve ince ketenlerin artık toz ve küllerde yeniden düzenlendiği görülüyordu.
Oblivion ve Güvelerin Evi'ne. Bunlar arasında, yine de
Hizmet edilen zaman, hassas doktordan daha şehvetli bir şekilde oturduk
Aromatik mağazalarının ortasında ve bir nesneyi bulduğumuz yerde
Aşk, aynı zamanda bir varsayım bulduk. Böylece kutsal bilim gemisi
elimizin gücüne geldi, bazıları veriliyor, bazıları satıldı ve
Birkaç tane bir süre ödünç verdi. Kuşkusuz bizi algılayan birçok kişi
Bu tür hediyelerden memnun, bu şeylere katkıda bulunmak için çalışıldı
kullanımımıza özgürce, onlar olmadan en uygun şekilde yapabilecekleri
kendileri. Bununla birlikte, böyle bir iş yapmak için dikkat ettik.
olumlu, kârın kendilerine tahakkuk edebileceği; Adalet acı çekti
Bu nedenle zarar yok. "Ancak bunun bir şüphe kendini sokacak
zihnimiz üzerine, Lord Şansölyemin onaylanmasına meydan okumak;
Gerçekten de, paragraf tamamen SO karakteri için elverişsiz
harika bir adam ve o günlerde görüşün gevşekliğini tam olarak kanıtlıyor
yargı konularında keşiş üstünlüğü; Ama cömert olmalıyız ve
Çağın yozlaşmış kullanımları için bir şeye izin verin, ancak bir
Bu noktayı açıkça gösteren durum,
İncil Şansölyesi ve St. Alban'ın Başrahanı, Olay
Manastırın Chronicle'sinde kaydedildi ve süre boyunca geçti
Richard de Bury Privy Seal'i tuttu; O ofiste var gibi görünüyor
manastırın keşişlerini tercih etti.
Aziz Alban, keşişlerin inatçı bir şekilde bazı mallara saygı duyuyor
haklı mülkü olarak adlandırıldı ve savunuldu. Richard de Wallingford,
o zaman başrahip olan, yaşlı rahipleri ikna etti _convocatis Senioribus_ ve
şerefiyeyi elde etmenin en etkili yolu ile ilgili olarak onlarla tartışıldı
ve de Bury'nin lehine; Dikkate alındıktan sonra hediye olmadığına karar verildi
İngiliz bibliomanisinin babası için bu kadar kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaktı
Seçim kitaplarından bazılarının bir hediyesi olarak ve sonunda kabul edildi
Dört cilt gönderin, "yani Terence, bir virgil, bir Quintilian ve
Jerome, Ruffinus'a karşı "ve ona daha birçok kişiyi kütüphanesinden satmak;
Bu ona niyetini gönderdiler ve bir satın alma nihayetinde kabul edildi
aralarında. Rahipler o nadir koleksiyoncuya satıldı, otuz iki
Seçim Tomes _triginta Duos Libros_, elli pound toplamı için
Silver _quinginta Libris Argenti _. [196] Ama başka bibliyofiller vardı
ve o zaman eski İngiltere'de Richard de Bury'den daha kitap kurdu; Birçoğu için
Bu işlemle hiçbir ilgisi olmayan St. Alban'ın kardeşleri,
ona karşı yüksek sesle bağırdı ve politikasını açıkça kınadı
Manastır kazanımı için zihinsel hazinelerini feda etmek,
Ama neyse ki kayıp sadece geçici bir şeydi, çünkü
Richard de Bury Bu ciltlerin birçoğu,
Dönüş, birçok nadiren eskiden icracılardan alıcılar oldu
Piskopos Kütüphanesinden Cilt. [197] Özlerimize devam etmek için
Philobiblon, De Bury,
kitap toplama kariyeri ve bunları detaylandırmada oldukça etkili olur
durumlar; Ancak sekizinci bölümden kendimizi memnun edeceğiz
Bir paragraf daha. "Dahası," diyor, "eğer toplanabilirsek
Bardak altın ve gümüş, mükemmel atlar veya ortalama para yok, biz
O günlerde kendimiz için bol miktarda zenginlik getirmiş olabilir. Ancak
Pound olmayan kitapları ve değerli kodları çiçekçilerden daha fazla gördük ve
Tercih edilen paltry broşürleri şımarık palfreylere. [198] Buna ek olarak
Söz konusu Prens'in sık sık elçilikleriyle suçlandık
bellek ve devlet işlerinin çokluğu nedeniyle, bize gönderildik
önce Roma sandalyesine, sonra Fransa mahkemesine, sonra
Dünyanın çeşitli diğer krallıkları, sıkıcı elçilikler ve tehlikeli
zamanlar, birçok su geçirdiği kitaplara olan sevgiyi taşıyan zamanlar
söndüremedi. "[199] Kitapçılar Richard de Bury'yi buldu
cömert ve karlı müşteri ve yurtdışında ikamet edenler
sürekli ondan komisyon. "Fırsatların yanı sıra," diye yazıyor,
"Zaten dokundum, kırtasarların bildirimini kolayca edindik
ve kütüphaneciler, sadece yerli toprağımızın illerinde değil, aynı zamanda
Fransa, Almanya ve İtalya krallıkları üzerinde dağılmışlar. "[200]

Beş yüz yıl önce bibliyomani buydu! Ve okuyucu değil
İçinde varlığının çok türü ve kişileştirilmesi mi? yapmak
Richard De'de çok onurlu bir prototipi görmüyor ve
Kendi zamanımızın kabul edilebilir bibliofili? Ne de ünlü "Maister
Dibdin "kitap avı turlarını daha fazla coşku veya zevkle anlattı;
Bu layık doktorun ne kadar heyecanlı bir heyecanla keşfettiği
De Bury'nin bulduğu manastır hazineleri _locis Tenebosis_'de saklandı,
Antik İnciller, Nadir Babalar, Zengin Klasikler veya Monksh Lore Taşları,
En lenfatik bibliyofilin beynini ateşlemek için yeterli
Çalışkan ve istekli Richard de Bury'nin kavrayışı-eski "amator
Librorum, "günümüzün taklitçileri gibi,
Kitaplarını toplamaya gitti-Dust ve Dirt onun için bir engel değildi; -den
Bir kırtasarın durmasının [201] göründüğü her kuytu ve köşe,
Şüphesiz soğuk rüzgarlara veya kavurucu güneşe meydan okuyarak katran
oraya reping antik tomes. Ne de evlerini ihmal etmedi
ülke rektörleri; Ve rustiklerin mütevazı alışkanlıkları bile
Koleksiyonlarını ve bu kaynaklardan özenle arandı
Belki de eski popüler olan birçok kaba ama hoş cilt topladı
şiir! veya salonları canlandıran şövalyelik vahşi romantizmleri ve
Gotik günlerde atalarımızın karyolaları.

Kitap sevgisi üzerine yapılan bu incelemenin
asil ve cömert bir hediyeye eşlik olarak yazılmıştır. Çoğu
De Bury'nin "_Perilous
EGPANSIES_, "Gerçek bir öğrenme sevgilisinin ruhuyla,
Oxford'daki Durham Koleji, kilisesinin öğrencilerinin kullanımı için. BEN
bu kitapların isimlerinden pişman olamaz,
Katalog _, [202] korunmamıştır; Belki belge henüz olabilir
Oxonian'daki geniş el yazmaları arasında keşfedildi
kütüphaneler; Ancak bu amaç için yazılan kitap, yazar
tam talimatların verilmesi tutarlı olduğunu düşündüm.
Kütüphanenin korunması ve düzenlenmesi ve son bölümü buluyoruz
bu konuya adanmış; Ama Philobiblon'u kapatmamalıyız
bazıları için üst üste koyduğu öğrencilere olan uyarılarını fark etmek
kitapları incelediklerinde tezahür ettikleri dikkatsizlik ve saygısızlık.
"Bırak oraya," diyor, tutkulu bir kitapçının tüm saygı duymasıyla,
"Hacimlerin açılmasında ve kapanmasında mütevazı bir dekor olun,
ne uçurum aceleyle nükle değil ne
usulüne uygun olarak kapatılmadan muayene. "[203] Bir kitabı sevmek ve saygı duymak
De Bury'nin yaptığı gibi,
cahil veya düşüncesiz öğrencinin öfkeleri
Satirize: "Belki de durgun bir şekilde uzanan sert bir genç göreceksiniz
Çalışmasında, don onu kış aylarında sıkıştırır; ezilmiş
Soğuk sulu burnu düşer, ne de onu silme zahmetine girmez
Altındaki kitabı aşağılık ile nemlendirene kadar mendil
Dew; "Ne de açık bir kitap üzerinde meyve ve peynir yemekten utanmıyor ya da
Boş bardağını yan yana aktarın; dirseğini uzatıyor
hacim, yaprakları geri çevirir ve yeri belirtmek için saman parçaları koyar
O okuyor; Kitabı yaprak ve çiçeklerle dolduruyor ve böylece
pis ve tozla kirletir.
Philobiblon kapanmalı; yeterli söylendi ve yerleştirmek için kopyalandı
Puissant Kral Edward III. Lord Şansölyesi. en başta
Geçmişin bibliyomanyakları ve çabalarının ne kadar değerli olduğunu göstermek için
edebiyat ve öğrenmeye; Gerçekten de, İtalya'daki Petrarch gibi Richard de
İngiltere'de Bury: hem hevesli koleksiyoncular hem de antik koruyucular
el yazmaları ve Avrupa edebiyatının bu canlanmasının her iki öncüsü de
Kısa süre sonra takip etti. On dördüncü yüzyılda yapamayız
Bibliomaniac'tan daha kullanışlı veya daha önemli bir kişi hayal edin
Bu yemeğin toplanması için kesinlikle bu gündü
gelecek nesillerin zihni geçecekti. Ve kim onu ​​attı
Bu iki ünlü akademisyen kadar zahmetli bir şekilde mi yoksa dikkatlice mi toplandı?

Richard de Bury sosyal olmayan bir kitap kurdu; Çünkü aramayı severken
öğrenilen ölülerin ilişkisi, ne olursa olsun olmaktan çok uzaktı
yaşamak. Tıkanmış parşömen tomlarının yanında, hiçbir şey ona çok fazla karşılamadı
Çoğunlukla erkek olan papazlarıyla erudit bir tartışma gibi zevk
kabul edilen öğrenme ve yetenek; Bunların arasında "Thomas Bradwardyn,
daha sonra Canterbury Başpiskoposu; ve daha sonra Richard Fitz-Raufe
Armagh Başpiskoposu; Walter Burley, John Maudyt, Robert Holcote, Richard
Kilwington, Teolojideki tüm doktorlar, teologia'daki _omnes doktorları;
Richard Benworth, daha sonra Londra Piskoposu ve Walter Segraffe,
Daha sonra Chester Piskoposu; "[204] Bu doğuştan ruhlarla Richard
De Bury, şüphesiz eski ile dolu uzun ve hoş konuşmalar düzenledi
hala Quainter hacimlerinden türetilmiş Bookwisdom ve tuhaf Gotik lore;
Ve yemeklerden sonra, seçim hacmini tartıştıklarını söylemeye cesaret ediyorum
OLDUĞU GÜNLÜK GÜNLÜKLERİNDE REPAST Sırasında Okundu,
ve bu De Bury tarafından ihmal edilmedi, çünkü "tarzı akşam yemeğindeydi
ve iyi bir booke olması için akşam yemeği zamanı okur. "[205]

Ve şimdi ünlü Aungraville'e veda etmek için-
Biyografisi hakkında daha fazlası biliniyor-bir geçiş ödemeyi unutmayalım
özel karakterine saygı duyulması, bir
sevecen anma ve ana parlaklığını seçenden türetir
Hıristiyan erdemlerinin en büyüğüyle donatıldığı derece,
ve samimiyetle uygulandığında, çok sayıda günahı kapsar;
Onun hayır kurumu, bunun karakterinde keyifli bir özellik oluşturuyor
büyük adam; Her hafta fakirlere yiyecek dağıttı; sekiz çeyrek
Buğday _octo Quarteria frumentti_ ve kendi masasından parçalar
Kilisesinin yerliliğini teselli etti; Ve her zaman o yolculuk ettiğinde
Newcastle'dan Durham'a, rahatlamak için on iki puan dağıttı.
fakirlerin sıkıntıları; Durham'dan Stockton'a sekiz işaret; Ve
Aukeland'daki sarayına aynı yer beş işaret; Ve o ne zaman sürdüğünde
Durham'dan Middleham'a yüz şilin verdi. [206] Yaşamak
Sorunlu zamanlarda, adını büyük bir şekilde bulamıyoruz
siyasi alanda başarı; Yetenekleri en çok değildi
On dördüncü yılın şiddetli baronları arasında bir devlet adamı için elverişli
yüzyıl; Ruhu, ayrılan harika ve parladı
Bibliomaniac'ın oldukça dolabında veya
Bir piskoposun hayırsever görevlerini yerine getirmek. Yine de başarılı oldu
Bir devlet adamının tutkusunun isteyebileceği her şey, arkadaş ve
kralının sırdaşı; Eyaletteki en yüksek ofisleri tutmak
bol miktarda zenginlik ile dini konumuyla uyumlu,
ve öğrenilen ve iyiliğin dostluğu ile kutsanmış, buluyoruz
dünyevi kariyerinde varlığının akımını karartmak için çok az, ya da
üç skor yılının son saatlerini rahatsız etmek. O öldü
Aukeland Sarayı'nda ağıt yakılmış, onurlandırılmış ve saygın bir
Nisan, 1345 yılında, yaşının elli sekizinci yılında ve
Kutsanmış Meryem'in sunağından önce tüm ciddiyetle gömüldü
Magdalene, Durham Kilisesi'nin güney açısında. Kemikleri şimdi
Tozla karıştı ve gitti, ancak hafızası tabletlere oyuldu.
hayat; Tüm bibliyomanyakların kalpleri, adını sevir ve saygı duyar.
süslenmiş birçok erdem ve onunla sohbet etmekten zevk almak
Philobiblon'da Eski Ruh Seçimi, Kitapları için çok uygun
ruhlar. Kuşkusuz Richard de Bury'nin ünlü örneği
maddi olarak çok geniş ve geniş yaymak için bibliyomani ruhu. Kesinlikle
Sadece kopyalanarak değil, Durham'ın keşişlerinde güçlü bir şekilde çalıştı,
ancak önemli miktarda para pahasına,
kütüphane. Koleksiyonun bir kataloğu, kırk yıl sonra alınan
De Bury'nin Ölümü, Durham'da bugüne kadar korunuyor ve nasıl
İki yüz yıllık bir alanda ve
eski listenin yazıldığı zamandan itibaren. Bibliyomanyak yapabilirse
Bu antik katalogun bir görüşünü elde edin,
şaşkınlık ve zevk-kutsal metinlerin hacmini-babalar ve
Klasikler zenginliğini ve kapsamını ve Langchester'dan Robert'ı ıslatıyor,
Bunu yazan kütüphaneci, dindar tercih yerleri ile listede ilk
Piskopos Hugo'nun yıllar önce verdiği muhteşem İncil. Bu
Nadir İncil hazinesi, o zaman koleksiyonun gururu ve ihtişamı,
Şimdi Durham Kütüphanesi'nde; Ama bu adil el yazmasına bakmak için
Kanın soğuk olmasını sağlayın-Barbarous Desecration bazıları tarafından işlendi
bibliyopegist el; Çok zengin ve ruhlu görkemli aydınlatmalar,
güzel tomesleri süsleyen, onları kesen cahil bir zihni göz kamaştırdı
Out ve ilgisinin ve değerinin yarısını soydu.

Listenin numaralandırıldığı 600 ciltten yaklaşık,
iki veya üç adlandırma. İncil departmanını boşuna aradım
ünlü "Saint Cuthbert'in İncil" den bahsettiğini keşfetmek. Öyle
Şaşırtıcı bir şekilde, dört olmasına rağmen, çok zengin bir mücevher unutmuş olmalılar
İncil'in kopyaları görünür, bunlardan biri açıklamasına cevap vermez;
İkisi "_non glos_" olarak belirtilmiştir; İkisi de olamazdı
Bunlar, bir diğeri, bütünün en ilginç olanı,
Saygıdeğer Bede'nin kendi kopyası! Bibliyofiller bunlara hareketsiz görünebilir?
Kitaplağının tüm sıcaklığı olmadan zamana bağlı sayfalar
Çok çılgın bir rapture ve veneration'a karışıyor! Çok
Yazılı ve çok doğru bir şekilde kopyalanmış, en değerli olanlardan biridir.
Şimdi Durham Kütüphanesi'nin raflarını kalabalıklaştıran birçok mücevher ve
Onu görmek için bir hac değer. [207] Ama bu St. Olamaz
Cuthbert'in İncilleri ve kalan kopya "_ Quarteur
Evangelum_, "fol. II." _Se Levantem_; "Şimdi muhteşem baktım
British Museum'daki hacim, yakalama kelimesinin buna cevaplayıp cevap vermediğini görmek için
açıklama, ama değil; Yani bu olamaz, ki sahip olabilirim
bir araştırma sorunu olmadan hayal edildi, çünkü eğer öyleyse, kesinlikle
ünlü Coopertoria'dan bahsetmeyi unutmazdı.

Muhteşem bir kutsal metin dizisini bütün ve kısımlara geçmek, çünkü
O eski keşiş kütüphanesinde ve babalarda kutsal ciltlerin azlığı yok,
Kilisenin Doktorları, Okulcular, Azizlerin Yaşamları, Kronikler, Küfür
Yazarlar, felsefi ve mantıksal incelemeler, tıbbi işler, gramerler,
ve bağlılık kitapları, özellikle görünüşe çarpıyoruz
Pek çok iyi klasik yazar. Virgil'in eserleri (aeneid dahil),
Pompeius Trogus, Claudius, Juvenal, Terence, Ovid, Prudentius,
Quintilian, Cicero, Boethius ve bir dizi diğer kişi bol miktarda
ve bibliyofil için iki kat heyecan verici hale getirilen bir katalog oluşturmak
Antik çağını anlatan ara sıra bir notun eklenmesi, [208]
nadirlik veya değer. Bazı ciltlerde meraklı bir yazıt
takıldı, onu pilerden sonra bir lanet salladı
kütüphane ve çok kutsal bir suç için, onlara
Saints Maria, Oswald, Cuthbert ve Benedict'in maledictions. [209] A
St. Cuthbert, St. Oswald ve St. Aydani'nin hayatlarını içeren cilt,
"_LIBER speciales et ve preciosus cum Signaculo deaurato_" olarak tanımlanır.

İngiltere Şansölyesi ve Durham Piskoposu olan Thomas Langley
1406 yıl, birçok seçim kitabı topladı ve bazılarını bıraktı
Durham Kilisesi Kütüphanesi; Bunlar arasında Lyra'nın yorumları
göze çarpan; Ayrıca bir dizi cilt de miras bıraktı.
özel arkadaşlar. İlerlemesi bu kadar izleyebileceğimiz az sayıda manastır kütüphanesi var
şu anda dikkate alınan memnuniyet, çünkü başka bir şeyimiz var
John Tyshbourne kütüphaneciliği sırasında derlenen katalog
1416 yıl, [210]
dikkatlice düzeltildi; o zamandan sonra kaybolmuş olan kitaplar veya
Çalıntı burada açıklanmıştır; Birçoğu öğrencilere gönderildi
Oxford ve diğerlerinin, hacmin kime sahip olduğunu ima eden notlar var
ödünç alındı; Böylece bir "_flores bernardi_," oluşur "_prior banka, i Kempe
Episcopi Londoni_. "
Gördüğüm tüm keşiş kataloglarının en iyisi; onun için çok fazla değil
kapsamı, burada ve orada olduğu gibi
katalog _raisonne_; çünkü daha fazla cümleler yapıştırılmıştır.
değerlerini kısaca tanımlayan dikkate değer hacimler; Bir Durum
Bibliyografyadaki bu erken girişimlerde nadiren gözlemlenebilir.

Durham Kütüphanesi'nden ayrılırken, bibliyomanyakların
eski zamanda orada gelişti, sadece kitaplarını toplamakla kalmadı
Çok fazla endüstri, ama onları nasıl kullanacağını iyi biliyordu. Okuyucu
Kuşkusuz kaç tane öğrenilmiş erkeğin keşiş döneminde yaşadığını fark et
antik duvarlar; Ve eğer böyle şeyler hakkında meraklıysa
Symeon'un tarihi sayfalarında birkaç saat hoş sohbet ettim.
Durham, [211] Turgot ve Wessington, [212] ve sık sık kardeşleri duydu
Lawrence, [213] Reginald, [214] ve Bolton; Ama şimdi dikkatsiz olmasına rağmen, birçok
Hıristiyanın sıkı bir şekilde gözleminde zafer kazanan bir keşiş kitap kurdu
Alçakgönüllülük ve şöhret tarafından bilinmeyen, o muhteşem olanın altına gömülü yatıyor
Birçok anıt ve cenaze tableti tanıklık ettiği ve yüksekte konuşulduğu gibi yapı
Durham'ın büyük adamlarının lehine. Okuyucu,
O yerin yakınında dolaşın, gözü bunların birçoğu tarafından çekilecek
Ölülerin Anıtları; Ve onları keşfetmek için harcanan birkaç saat hizmet edecek
antikacı lore'una birçok ek gerçek elde etmek ve belki de
daha iyi bir şey. Çünkü daha uygun bir yer bilmiyorum,
Dış koşullar, Tanrı'nın eski bir kutsal alanından daha söz konusudur.
Zihni hazırlayın ve ölüm ve ölümsüzlüğü düşünmeye yönlendirin. Okuduk
Büyük adamların isimleri çoktan gitti; servetli olan varlıklı dünya
uzun zamandır harcanmış; hırslı devlet adamları ve Doughty Warriors,
Maliyetli türbeleri parçalanırken zafer hızla soluyor
zaman ve taş tabletler, likenlerin tonuyla yeşil, nasıl
Nefil, taştan ölümsüzlük kazanmak veya şöhret satın almak
Şüpheli kederin soğuk mermer kupaları; Cam gibi değil
Yüzeyin Gerçek, her zaman sadakatle yansıtılır,
Kutsal erkeklerin düşünceleri eulojiyi besteledi; Eski mezarlar da biliyordu
Şimdiye kadar nasıl yalan söylenir ve münzevi rahipler bile çok sıcak olabilir
ayrılan değerin övgüleri; Çünkü yaşayan büyük adamı suçlarken,
Christian Charity ile sadece erdemlerini düşündüler
Vücudu dışında hiçbir şey kalmadı ve uzun duaları mırıldandı, dedi sıkıcı
kitleler ve ruhu için gece yarısı nöbet tuttu. Çünkü göstermemiş olsaydı
Dünyadaki kilisesine olan bağlılığı ile Tanrı'ya sevgi mi? _Benedicite_,
Rahipleri kullanın.

Dipnotlar:

[153] Bede'nin Eccles. Hist., B. III. C. xvi.

[154] Bede, B. IV. C. xxvii.

[155] İşaretli Nero, D. IV. Cottonian koleksiyonunda.

[156] Aydınlatmalar Strutt'un _horda_'sine kazınmıştır.

[157] St. Jerome'un kanonları ve önsezleri için prolog var ve
      Eusebius ve ayrıca bölmelerle yazılmış güzel bir takvim,
      Mimari bir tarzda özenle bitti.

[158] Ayrıca yakın zamanda basılan Durham ritüelini kopyaladı.
      Surtee Derneği; Alfred bu cildi yazdığında Bishop'la birlikteydi
      Alfsige, s. 185, 8vo. _Lond._ 1840.

[159] Sakson sanatının bu nadir mücevherinin bir açıklaması için bkz.
      Praef. AD. Hist. Angl._ s. 25. _Marshall Gözlem. Vers. Saksafon. Evang._, 491. _Dibdin's Decameron, p._ lii. _Smith's Bibl. Pamuk.
      Hist. et synop._, s. 33.

[160] Durham'ın Simeon'u Stevens tarafından tercüme edildi, s. 87.

[161] Durham'dan Simeon, Stevens.

[162] EP. VIII.

[163] Tertia Quinquagina Augustini, B. II. 14.

[164] Surtee Publications, cilt. Ben. P. 117.

[165] Bu katalog, Durham'da,
      Dean ve bölüm, işaretli B. IV. 24. Surtee'de basılmıştır
      Yayınlar, cilt. Ben. P. 1.

[166] "Kral Stephen ona vncle idi." --_ Godwin'in kedisi. ile ilgili
      Bishops_, 511.

[167] 1195'te öldü.-Godwin, s. 735. Onlara başka bir tane de verdi
      İki ciltte İncil; bütünün bir listesi Surtee'de basılmıştır
      Yayınlar, cilt. Ben. P. 118.

[168] Surtee's Hist, Durham, cilt. Ben. P. xxxii. "O harikaydı
      Zengin, hazır parada değil, topraklarda da ve temporall
      gelirler. Çünkü 5000 puanı eğebilir. "--_ Godwin'in kedisi.
      Eng. Bish._ 4to. 1601, s. 520.

[169] Robert de Graystane'nin AP. Wharton Angl. Kurban. P. 748, Tom.
      i.-_ Hutchinson's Durham_, cilt. Ben. P. 244.

[170] Surtee Publ. Vol. Ben. P. 121.

[171] Raine'nin Kuzey Durham, s. 85.

[172] Surtee Halk. Vol. 1. s. 39-40.

[173] _iBid._, cilt. Ben. P. 41.

[174] Chambre Contin. Hist. Dunelm. Apud Wharton Angliae Sacra, Tom.
      Ben. P. 765.

[175] Lord Campbell'ın Lord Chancellors'ın Yaşamları, Cilt. Ben. P. 219.

[176] Campanili Fratrum Minorum'da Absconditus Est. --_ Chambre AP.
      Wharton_, Tom. Ben. P. 765.

[177] Petrarch mektuplarından birinde de Bury'den _virum olarak konuşuyor
      Ardentis Ingenii_, Pet. EP. 1-3.

[178] Epist. Seniles, Lib. xvi. EP. 1.

[179] Foscolo'nun Petrarch üzerine makaleleri, s. 151.

[180] Foscolo'nun Petrarch üzerine makaleleri, s. 156. Famil. EP. lxxii.

[181] Hortatio Ad Nicol. Laurent Petrar., Op. Vol. Ben. P. 596.

[182] _APUD WHARTON ANG. SAC._ Tom. Ben. P. 765.

[183] ​​_iBid._

[184] MS. Harleian, No. 3224, fo. 89, b.

[185] İki MSS var. British Museum'daki Philobiblon
      Latin özlerimi verirken alıntı yapıyorum. Birincisi
      Pamuk koleksiyonu, işaretli Ek IV. fol. 103. Sonunda
      Bu çizgiler, _ric. De aungervile cognominato de Bury, Dunelm. EPISC.
      Manerio de Auckland, d. 24 Ocak 1344_, fol.
      119, b. Diğeri Harleian Koleksiyonunda, No. 3224, her ikisi de
      İnce korunmada. İlk basılı baskı Köln'de yayınlandı,
      1473, 4to.
      48 yaprak, tam sayfada 26 satır; Bir süre için
      Kitap severlerin gözünden tutan aşırı nadirlik,
      Bibliyograflar bunu John tarafından basılan ikinci baskı ile karıştırdı
      ve Conrad Huest, Spiers, 1483, 4to'da. birincisi gibi
      Sayma, imzalar veya yakalama kelimeleri olmadan, ancak sadece 39'una sahiptir.
      Tam sayfada 31 satır olan sayfalar. İki baskı basıldı
      1500, 4to. Paris'te, ama bunlardan sadece birini gördüm. Beşinci
      Baskı Oxford'da T. J (Ames), 4to tarafından basıldı. 1599. 1614'te
      Goldastus tarafından 8vo'da yayınlandı. Frankfort'ta,
      _Philologicarium epistolarum centuria una_. Bunun başka bir baskısı
      Aynı kitap 1674, 8vo'da basıldı. Leipsic'te ve hala daha iyi
      Baskı 1703'te Schmidt tarafından 4to'da yayınlandı. Philobiblon
      Son zamanlarda Inglis, 8vo tarafından tercüme edildi. _Lond._ 1834, çok
      doğruluk ve ruh ve birçok durumda kendimi bundan faydaladım
      Baskı, her zaman tam olarak takip etmiyorum.

[186] "Greges ve Vellera, Fruges ve Honea, Porri ve Olera, Potus ET
      Patera Rectiones Sunt Hodie et Studio Monachorum. "-MS. Harl. 2324,
      fol. 79, a; MS. Karyola. AP. IV. fo. 108, a.

[187] Wharton Ang. Sac., Tom. Ben. P. 766, ona _ricardus denir
      Fitz-Rause Postomodum Archiepiscopus Armachanus_.

[188] neredeyse hiç.

[189] Trevisa, MS. Harleian, No. 1900, fol. 11, b. [190] Orijinal _grandis et nobilis Libraria_.

[191] Papaz.

[192] yapamadı.

[193] karlı.

[194] Philobiblon, çevir. Inglis tarafından, s. 56.

[195] "Curiam Deinde Vero Rem. Publicam regni sui cacellarii, viz.:
      EST AC Thesaurii Fugeremur offictiis, Patescebat Nobis Aditus Faciles
      regal favoris intuitu, ad libros latebras libere perscruta tandas
      Amoris Quippe Nostri Fama Volatitis Jam Ubiqs. Percreluit Tam QS.
      Libros _et Maxime Veterum_ Ferabatur Cupidit Las Vestere Posse Vero
      quemlibet nostrum başına quaternos başına facuniam adipisa başına quam
      favori. "-MS. Harl. Fo. 85, a. Ms. Pamuk 110, b.

[196] MS. Cottonian Claudius, E. IV. fol. 203, b. _Warton'ın tarihi. ile ilgili
      Şiir, tez. II._; ve _hallam's_ Orta Çağ, cilt. ii. P. 611.
      Her ikisi de bu durumu, kitapların kıtlığının bir kanıtı olarak fark et
      De Bury'nin zamanı.

[197] _IBID._ MSS arasında. Kraliyet Kütüphanesinde bir kopya var
      Aşağıdakileri içeren Salisbury John'un _ententicus_
      Not, "Hunc Librum Fecit Dominus Symon Abbas S. Albani, Quem Postea
      Venditum Domino _ricardo_ de Bury. Episcope Dunelmensi Michael Emit
      Abbas S. Albani Ab Executoribus Praedicti Episcopi, A.D. 1345. "
      İşaretli 13 D. IV. 3. Aynı Başrahip satın almada büyük bir miktar harcadı
      Kütüphane için kitaplar, ancak Michael De'den daha fazla konuşacağız
      Wentmore tarafından ve güle güle.

[198] "Sed Revera Libros Libras Non Maluimus, Codicesque Plus Quam
      Florenos, AC Pampletos Exiguos Incussatis Proetulimus
      Palafridis. "-MS. Harl. Fo. 86, a. MS. Cott. Fo. 111, a.

[199] Inglis'in çevirisi, s. 53.

[200] Inglis'in çevirisi, s. 58.

[201] Kırtasiyeler veya kitapçılar işlerini sürdürdü
      Açık tezgahlar. --_ Hallam, Lit. Europe_, Cilt. Ben. P. 339. Memnun
      kitap kurtunu şimdi cazibe eden aynı cazibelerin
      onun perambülasyonları, böyle büyük bir antik çağları iddia edebilir ve
      Çok yüzyıllar, bibliyofiller ve bibliyopoller değişmeden kalır
      alışkanlıkları ve tekillikleri; Ama ne yazık ki! Bu değerli kalıntı
      Korktuğum orta çağ unutulmaya geçiyor. Plaka cam cepheler ve
      Hacimli pahalı kataloglar bu günlerde kitapçının gururunu oluşturur
      hız ve ilerlemenin ve
      koleksiyoncu, ama aç öğrenci ve siyah harfin üzücü engelleri
      pazarlık avcıları.

[202] _philob._ xix.

[203] inglis, s. 96. "Primis Quidam'da
      Volumina, Sit Matura Modestia; UT NEC Praecipiti Festivali
      Solvantur, NEC Inspectione Finita, Sina Clausura Debita
      Dimittantur. "_ms. Harl._ fol. 103.

[204] _chambre ap. Wharton_, Tom. Ben. P. 766.

[205] Godwin Cat. Bish. 525.

[206] _chambre ap. Wharton_, Tom. Ben. P. 766.

[207] A, ii olarak işaretlenmiştir. 16 ve eski MS'de açıklandı. katalog
      _de manus bedae_, ii. fol. _Baptizatus_.

[208] Cazip kelimeler "_est vetus liber_" genellikle meydana gelir.

[209] Thomas Aquinas'ın bir hacminden aşağıdakiler kopyalanmıştır:
      "Lib. Sti. Cuthberti de Dunelm, eski Procuratione Fratis Roberti De
      Graystane Quem Qui Aliena Verit Maledictionem Sanctorum Mariae,
      Oswaldi, Cuthberti ve Benedicti Incurrat. "Bkz.
      Yayınlar_, cilt. Ben. P. 35, başka örneklerin verildiği yer.

[210] Surtee Publ. Vol. Ben. P. 85.

[211] 1130'da Durham Manastırı Chronicle'ı yazdı.

[212] Durham Kilisesi'nin hakları ve ayrıcalıkları kitabı
      _vitellius_, a, 9 işaretli pamuklu kütüphane.

[213] Lawrence daha önce 1149'da seçildi, "tekil bir adam
      İhlal ve öğrenme, yazdığı birçok kitap tezahür ettirir. "
      _Dugdale's Monast._ Vol. 1. s. 230.

[214] Orijinal kitap St. Cuthbert'in hayatını ve mucizelerini yazdı
      Durham kütüphanesinde.




Bölüm VI.

     _Croyland Manastırı.-Kütüphanesi arttı
     EGebric.-Ateş tarafından yok edildi.-Peterborough.-
     Danimarkalılar. --Benedict ve kitapları.-
     Koleksiyoncular.-Manastırın Kütüphanesi Kataloğu
     Peterborough.-Leicester Kütüphanesi, vb.


Lincolnshire'ın düşük bataklık fensleri özellikle manastır bakımından zengindir
kalıntılar; ama hiçbiri antik için çok çekici
Croyland'ın muhteşem manastırı. Ingulphus'un kalemi işleri yaptı
bize tanıdık o eski manastırın; Bize zenginliğini anlattı
ve onun talihsizlikleri ve daha fazla keşişin sayfalarından öğrenebiliriz
Sakson ve Norman günlerinden kaç tane bilge ve erdemli adam bağlandı
Bu eski kumaşla, orada eğitim almak veya onların
duvarlarında dindarlık yaşar. Burada bir Sakson Guthlac
Dünyadan tiksinen savaşçı, yalnızlık aradı ve yaslandı; ve
On yıl, o nemli ve bataklık feninde bir münzevi hayatını sürdürdü; içinde
Dua ve oruç tutma, mucizeler ve kalpleri Tanrı'ya götürmek için harcadı
yalnız günleri, mutlu ve huzurlu bir ölümle ödüllendirilen her şey,
ve bedensel kalıntılarının kutsallaştırılması-birçok harika mucizeye
bu kutsal kalıntılar tarafından işlendi.

Croyland Abbey, Guthlac'ın Hermitage sitesinde kuruldu.
Ethelred, Mercia Kralı. Yıllar önce, için çabalarken
O krallığın tacı, kuzeni Crobrid, daha sonra zevk aldı
onun aralıksız düşmanlığı ile; ve yıpranmış, ruhsuz ve bitkin,
Kraliyet gezgin münzevi hücresine sığındı. Kutsal Adam rahatladı
her başarı güvencesi ile; ve yakında olacağını kehanet etti
haklarını savaş olmadan veya kan dökülmeden elde edin; [215] karşılığında
Bu daha parlak beklentiler ve bu tür istekler Ethelred,
Tanrı ve St. Guthlac onuruna bu noktada bir manastır buldum,
716 yılında sadakatle yerine getirdiği söz ve "
Ahşap hitabetin ardından bir taş kilisesi izledi. "
Donanmış ve başarılı abbotlar onu öğrenmesiyle zenginleştirdi; ve
Yıllarca yuvarlandı, böylece servette harika hale gelene kadar büyüdü ve gelişti
ve etkisinde güçlü. Ama kasvetli bir gün yaklaştı-Danimarkalılar
bu asil yapıyı yok etti, ateşle yıktı ve beslenerek
İhlis mahkmatmlarının kanıyla kutsal sunakları. Ama gayretli dindarlık
ve keşiş azlığı tekrar yeni ve ek ile geri yükledi
parlaklık; ve yapının ihtişamına eklemenin yanı sıra,
büyük önem taşıyan bir kütüphane oluşturarak iç konforlar ve
değer. Eskilerde bir _bibliotheca_ ne kadar değerli olduklarını yargılayabiliriz.
Bir hayırsever kitap sevicisinin katkısıyla günler-Egebric,
Bu ismin ikinci başrnanı, Ingulphus'un "çok daha fazla olduğunu söylediği bir adam
Kutsal öğrenmeye ve kitapların yeteneğine adanmıştır.
laik meseleler, "[216] keşişlerin kalplerini yakışıklı bir şekilde memnun etti
Kütüphane, çeşitli şubelerde kırk orijinal ciltten oluşan
Öğrenme ve yüzlerden fazla farklı yol ve
tarihler, [217] İlahi ofislerin kullanımı için on sekiz kitabın yanı sıra
kilisenin. Koruma topraklarında toplayabilen keşişten onur
Bu yüzden, aklın beslenmesi için bir hüküm; ve kim
Erken literatürümüzü teşvik etti-yenilenen ve titremenin ne zaman ve titremesi
Keşifli istilacıların saldırıları-bu tür teşvik edici bakım.

Onbirinci yüzyılda Croyland Manastırı Taze'ye mahkum edildi
talihsizlikler; kökenli bir yangın, kökeninde kazara, para cezasını bıraktı
bir yığın harabe ve kütüphanesini karartılmış olarak dağıttı
Rüzgarlara Küller. [218] Üzücü ve onarılamaz bir kayıp,
Norman Rahipler ve modern zamanlarda Sakson tarihinin öğrencilerine; için
Dört yüz Sakson tüzüğü, tapu vb.
Tarihsel ilgi ve değeri altınla aydınlatılmış (_aureis
Pictures_) ve Sakson karakterleriyle yazılmış, [219] Seçimin tamamı
ve yedi yüz cilt içeren geniş kütüphane yakıldı.
İlahi Ofislerin Kitapları-Antifonlar ve Grailes. Yapmayacağım
bibliyofilin üzücü çalışmasına daha fazla giriş yaparak
yıkım; Ama o kitapsız günlerde biraz şaşırmıyor mu?
Yedi yüz cilt birlikte birikmiş olmalı,
Kilise kitapları ve Sakson Times?

Croyland'ın yıkımını bu kadar grafiksel olarak tanımlayan Ingulphus
870 yılında Danimarkalılar tarafından manastır,
Peterborough Manastırı'ndaki Bildiriler, Eskiden
Medeshamstede, hemen daha sonra adımlarını büktüler. .
Rahipler, yaklaşımlarını duyduktan sonra,
güçlerindeki tüm araçlarla manastır; Ama sessiz alışkanlıkları
Manastır hayatı, onlara savaş benzeri bir ruhla ilham vermek için uygun değildi ve
Zarif bir direnişten sonra, zalim düşmanları (keşişlerin bahsettiği
okuyucunun hayal edebileceği gibi, nazikçe hiçbir şekilde), yakında bir
giriş; Ancak yarışmada Tulla, Hulda'nın kardeşi, Danimarkalı
Lider, duvarlardan keşişlerden biri tarafından atılan bir taş tarafından öldürüldü;
Bu, kuşatıcıların öfkesini yakma eğilimindeydi ve bu yüzden bıkkın
Hulda, kendi eliyle tüm fakirlerin öldürdüğü söyleniyor
Saygıdeğer başrahipleri de dahil olmak üzere savunmasız keşişler. Kutsal Yapı,
Tamamen ellerinde, yakında atık bırakıldı; Yıktılar
sunaklar, anıtları yok etti ve-bibliofilin kaçınacağı
BT-muazzam kütüphanelerine ateş açıyor "_ingens bibliotheca_"
Tüm değerli ve çok sayıda tüzük, kanıt, parçalara ayrılmak,
ve yazılar. Manastır, tarihçi diyor ki,
on beş gün. [220] Sakson öğrenmenin bu koltuğu gömüldü.
Winchester Piskoposu Athelwold, yüz yıla yakın kalıntılar, kalıntılar,
966 yılında restore etti; Ama zamanla, bir yüzyıldan sonra
Barışçıl bir şekilde, taze sıkıntılar ortaya çıktı. Turoldus, bir Norman,
Fatih William tarafından atanmış olan, Danimarkalılar Abbot'du
Yine onlara bir yıkım ziyaretini ödedi. Hareward de Wake
Danimarka Gücü, Peterborough kasabasına geçti; Neyse ki
Rahipler, Turoldus'u verdi.
Retinue ile Stamford'a tamir etme zamanı. Boğa, Sacrist, ayrıca
ondan bazı hazinelerini taşımayı başardı ve
Onlara, üstünlüğüne aktardığı İncil'in bir metni
Stamford ve bu şekilde onları korudu. Danimarkalıların gelişinde,
Kalan keşişler biraz sert bir direnç sunmaya hazırdı,
ama etki olmadan; Binalara ateş açmak için Danimarkalılar girdi
alevler ve duman yoluyla ve tüm manastırı yağmaladı
değerli içerikler; ve taşıyamadıkları, onlar
Yok edildi: Kutsal Azizlerin Türbelerini bile korumuyor veya
burada bulunan mucize çalışma tozu. Rahipler büyük bir haç aldı
işgalcilerin götürmeye çalıştığı en pahalı nitelikte, ama
ağırlığı ve büyüklüğü nedeniyle olamazdı; Ancak,
haç başından altın taç ve alt tabure altında
saf altın ve mücevherlerden yapılmış ayaklar; Ayrıca iki tane taşıdılar
Rahiplerin azizlerinin kalıntılarını taşıdığı Altın Biers; ile
Dokuz gümüş olan. Burada kesinlikle hiçbir monakal yoksulluk yoktu, çünkü onların
Zenginlik bol olmalı; Yukarıdaki hazinelerin yanı sıra,
Altın ve gümüşten yapılmış on iki haç; Ayrıca kuleye gittiler
ve keşişlerin sakladığı büyük boyut ve değerden oluşan bir masa aldı
Orada, ona güvenmek aramalarından kaçabilir; Muhteşem bir olaydı
altın ve gümüş ve değerli taşlardan yapılmış ve genellikle yerleştirildi
sunaktan önce. Ama tüm bunların yanı sıra, onları bu konuda soydular
Bu zavallı keşiş bibliyofilleri her şeyi çok sevdi. Onların kütüphanesi, hangisi
Çok dikkatli bir şekilde topladılar ve birçok cilt içeren
"diğer birçok değerli şeyle, benzeri
Tüm İngiltere'de bulunmamalı. "[221] Başrahip ve bu keşişler
Neyse ki kaçtı, daha sonra geri döndü, üzgün ve kederli şüphesiz; Ancak
İlahi efendilerine ve patron azizlerine güvenerek, sonuçta
eski evlerini tekrar yaşanabilir hale getirmeyi başardı ve iyi güçlendirilmiş
güçlü bir duvarla, böylece eskiden bunun
Bina, bir Tanrı'nın evinden çok askeri bir kuruluşa benziyordu.

Sakson'daki Peterborough manastırı son derece üretken
Bibliomanyaklar. Eski yıllıkları ne kadar coşkuyla
toplanan ve kopyalanmış kitaplar. Gerçekten de az sayıda abbotu vardı
Kütüphanelerini artırmasına bir şekilde yardımcı olmadı. Kenulfus,
992 yılında kimin başrası olan öğrenilmiş ve etkili bir öğrenciydi
İlahi ve laik öğrenme. Manastırını çok geliştirdi ve büyük ölçüde
edebi hazinelerine eklendi. [222] Ama bu yerin hayırseverleri
burada çok fazla belirtilemeyecek kadar çok. Hugo Candidus bize söylüyor,
1056'da York Başpiskoposu Kinfernus
süsler; Ve aralarında İncil'in güzel bir kopyası, güzel bir şekilde süslenmiş
altın ile. Bu bizi, manastırın bir keşişi olan Leofricus'un aklına getiriyor.
1057 yılında başrahip yapıldı.
Kraliyet ailesi, büyük zenginliklerini açıklayabilecek bir durum. O
üzücü bir çoğulcuydu ve bir kerede en az beş manastır tutulmadı,
yani. Burton, Coventy, Croyland, Thorney ve Peterborough. [223] Verdi
Peterborough Kilisesi'ne birçok ve değerli altın, gümüş
ve değerli taşlar ve altına bağlı İncil'in bir kopyası. [224]

Ama tüm ışıklarda, yazar ya da bibliyofil olarak kabul edilir, harika
Gerçekten de Benedict, daha önce Canterbury'den önce ve sekreter
Thomas bir Becket, [225] bir hayat yazdığı varsayılıyor. O yapıldı
1177 yılında Peterborough Başrahip; Henry'nin tarihini derledi
İi. ve Kral Richard i .; [226] En yüksek açıdan konuşuluyor
Robert Swapham'ın derin bilgeliği ve büyük bilgisi için övgü
laik konular. [227] Kitabı seven tutkusundan şüphe olamaz;
Abbot olduğu için kendini kopyaladı ve emretti
Diğerleri yazılacak, çok sayıda kitap. Swapham bir
Onların kataloğu, ki bu çok ilginç ki yazdım
bütün. Liste:

De Libris Ejus.

Plurimos Quoque Libros 3 Scribere Fecit, Quorum Nomina Subnotantur.

UNO Volumine'de Vetus et Novum Testamentum.

4 ciltte vetus et novum testamum.

UNO Volumine'de Quinque Libri Moysi Glosati.

UNO Volumine'de SexDecim Prophetae Glosati.

Duodecim Minores UNO Volumine'de Glosati Prophetae.

Liber Regum Glosatus, Paralipomenon Glosatus. İş, parabola
Solomonis et eczane, Cantica Canticorum Glosati
UNO Volumine.

UNO Volumine'de Liber Ecclesiasticus et Liber Sapientiae Glosatus.

Tobyas, Judith, Ester ve Esdras, UNO Volumine'de Glosati.

Liber Judicum Glosatus.

Scholastica Hystoria.

PSALTERIUM GLOSATUM.

Glosatum olmayan ürün.

Öğe Psalterium.

UNO Volumine'de Quatuor Evangelia Glosata.

UNO Volumine'de Mathaeus et Marcus.

UNO Volumine'de Johannes ve Lucas.

Epistolae Pauli Glossatae Apocalypsis ve Epistolae Canonicae
UNO Volumine'de Glosata.

Sententiae Petri Lombardi.

Öğe sententiae ejusdem.

Sermonlar Bernardi Abbatis Clarevallensis.

Decreta Gratiani.

Öğe Decreta Gratiani.

Summa Ruffini de Decretis.

Summa Johannes Fuguntini de DeCretis.

Decretales epistola.

Öğe Decretales Epistolae.

Madde dekretales epistolae cum summa sic inciteente; Olim.
Kurumlar Justiniani cum autenticis et infortiatio digestum
vetüs.

Tresler cum digesto novo.

Summa Placentini.

Duobus Voluminibus'taki Totum Corpus Juris.

Arismetik.

Epistolae senecae cum aliis senecis uno hacim.

Uno Volumine'de Martialis Totus ve Terentius.

Moral Dogma Felsefe.

Gesta Alexandri ve Liber Claudii ve Claudiani.

Summa Petri Heylae de Grammatica, cum multis allis rebus
UNO Volumine'de. Gesta Regis Henrica Secunda et Genealogiae Ejus.

Yorum Hebraicorum Nominum.

Libellus de Incarnatione Verbi. Liber Bernardi Abbatis reklamı
Eugenium Papam.

Missale.

Vitae Sancti Thomae Şehit. [228]

Quinque Voluminibus'ta Miracula Ejusdem.

Liber Richardi Plutonis, Qui Dicitur, unde Malum Meditasyonları
Anselmi.

UNO Volumine'de Practica Bartholomaei cum multis allis rebus.

UNO Volumine'de Ars Physicae Pantegni, ETPracica Ipsius.

Almador ve Diascoridis de Virutibus Herbarum.

UNO Volumine'de Liber Dinamidiorum ve Aliorum Multorum.

Libellus de Compoto.

Altmış cilt! belki 100 ayrı eser içeriyor ve hepsi eklendi
bir başrahip zamanında kütüphaneye; Elbette bu yeterli
Rahiplerin kitaplar için hiçbir şey umursamadığı görüşünü tartışın veya
Öğrenme ve Justin, Seneca, Dövüş, Terence ve Claudian'a izin vermeyin
Okuyucunun gözünden kaçın, bu keşiş kitap kurduları biraz umursadı,
Klasik literatür için görünecektir. Ama ne söyleyecek
Listeyi taçlandıran ve süsleyen ince İncil? İki tam kopyası
_Vetus et novum testamentum_ ve kutsalın birçok parlak kısmı
yazar, Hıristiyan keşişine onur yansıtır ve onu göze çarpan bir şekilde yerleştirir
Orta Çağ'ın İncil öğrencileri arasında; O zaman da kanıtlamak
Seneca'nın bilgeliğine ve Terence'ın canlılığına saygı duyabilir ve
Kendi zamanlarının laik tarihine derin bir ilgi, kaybetmedi
tüm bilginin çeşmesinin görüşü, ancak İncil'e ilkini verdi
bakım ve kütüphane rafında en önemli yer. Yanında
Abbotların manastır için topladığı kitaplar, genellikle sahip oldular
kendi kullanımları için özel bir seçim; Bunların
Koleksiyonlar büyük ölçüde; bazıları fark edeceğiz, ama
Genel olarak konuşursak, nadiren birçok cilt saydılar. Böylece Robert
1214'te Peterborough'dan başrahip olan Lyndeshye, sadece altıya sahipti
sürekli referans için gerekli olan hacimler veya
özveri; Bir numerale majestri W. de Montibus cum alliis'ten oluşuyordu
rebus; Tropi majestri petri cum diversis Summis; Sententiae Petri
Pretanensis; Psalterium glossatum; Aurora; Psalterium; [229] Historiale.
Bunlar sürekli olarak talep içinde kitaplardı ve sahip olduğu
Kütüphaneye sürekli atıfta bulunma sorununu kaydedin. Halefi,
Abbot Holdernesse, ayrıca on iki cilt, [230] ve St.
1233'te Edmundsbury Abbot'un on sekiz kitabı vardı ve aralarında para cezası
İncil'in özel çalışması için kopyası. 1262'de Sutton'dan Robert, ayrıca
Peterborough Başrahip, benzer bir sayıya sahipti,
Liber Natorium Anstotelis; ve halefi Londra'dan Richard,
özel kütüphanesini oluşturan on kitap arasında teselli
Felsefe, manastırlarda büyük bir favori. 1295 yılında William
Wodeforde, yirmi cilt topladı, ancak bu sayıdan daha az
Peterborough'nun başrahip olan Adam de Botheby'nin kütüphanesini oluşturdu
Yıllar sonra, ancak aralarında otuz altı ile bir Seneca fark ettim
Diğerleri aynı ciltte yer aldı. [231]

1299 yılında seçilen Abbot Godfrey,
uzun bir listeyi veren Walter de Whytlesse'den öğrendiğimiz gibi kilise
onun tarafından yapılan bağışlar; çok miktarda değerli eşya arasında, "
Biri Fransa'da yazılan Kilise _two İncil_ "
Yirmi cilt. Abbacy sırasında meydana gelen savaşta,
İskoçya'dan John Baliol ve İngiltere'den Edward I. arasında, İskoçlar
Yardım ve Konseyi için Papa'ya başvurdu; Kutsallığı onu gördü
İlçe müdahale edecek ve mektupları İngiltere Kralı'na yönlendirdi,
İskoçya Krallığı'nın Roma Kilisesi'ne başvurduğunu iddia etmek;
Bu mektuplarda, adalete karşı olduğunu kanıtlamaya çalışıyor ve,
Kutsalın çıkarlarına daha büyük önem verdiği düşündüğü şey
Bakın, İngiltere Kralı'nın krallık üzerinde egemen olmaması gerektiğini
İskoçya. Bu vesileyle Papa'nın elçileri tarafından alındı
Abbot Godfrey; Walter, "Onurlu bir şekilde iki kardinal aldı
Papa tarafından Papa tarafından barış yapmak için gönderilen peterborough ile
İngiliz ve viski arasında ve neşeyle eğlenceli
Onları yiyecek ve içecekle, onlara dalgıç hediyeleri verdi; birine
Gaucelin adlı kardinaller, belirli bir Mezmur verdi, güzel yazılmış
Altın ve mor harflerle ve muhteşem bir şekilde aydınlatılmış, _literis
Aureis ve Assuris Scriptum ve Mirabiliter Luminatum _. [232] Bunu veriyorum
Rahiplerin bu ciltleri ne kadar muhteşem bir şekilde yazdığını göstermek için fıkra
Kutsal Kilise'nin hizmeti için tasarlanmıştır. Bahsetmiş olmalıydım
Bundan önce York Başpiskoposu Wulstan birçok nadir ve değerli verdi
Süsler Peterborough'a, ne de meraklı bir küçük kitabı atlamamalıyım
Onunla ilgili fıkra. Warwickshire'daki Jceritune'de doğdu ve
ailesi tarafından Evesham'a ve daha sonra Peterborough'a gönderildi.
Büyük öğrenme göstergeleri verdi. Okul müdürü,
Anglo-Sakson Erventus adlı, akıllı bir hatçistti ve
aydınlatma sanatında son derece yetkin; talimat verdi
Wulstan, bu başarılarda, onun yönetimi altında yazan
kutsallık ve bir Mezmur ve başkentleri birçoğuyla aydınlattı
altın ve renklerle boyanmış resimler; Çok fazla idam edildi
Efendisinin kutsallığı Canute'a sunduğu tadı ve
Kraliçesine Mezar. "[233]

Peterborough Manastırı'na göre bu birkaç gerçekten okuyucu
Oradaki keşişler tarafından nasıl ciddiyetle kitapların toplandığını kolayca algılayın,
ve 1.680 cilt kataloğun
daha önce o kardeşliğin kütüphanesini oluşturan korunur
bibliofillerin. Gunton tarafından basılmış bu güzel eski katalog
Manastırın Tarihi, elli folio sayfasını kapsar; Sadık bir sunar
gününün literatürünün aynası ve
Peterborough Rahiplerinin İncil Ruhu. Patristik hacimler
Eloquence ve dindar erudition liste kalabalığı; kronikler, şiir ve
Felsefi incelemeler bol miktarda
Antik dünyanın irfanıyla dolu klasik eserlerin koleksiyonu.
İsimler çıkardığım isimlere benzer olsa da
Diğer kataloglar, bunlardan birkaçını vermek için atlamamalıyım; İş buluyorum
ile ilgili--

Augustine.
Ambrose.
Albinus.
Cassiodorus.
Gregory.
Kıbrıs.
Seneca.
Prosper.
Tully.
Bede.
Reyhan.
Lanfranc.
Chrysostom.
Jerome.
Eusebius.
Boethius.
Isidore.
Köken.
Dionysius.
Cassian.
Bernard.
Anselm.
Alcuinus.
Honorius.
Donatus.
Macer.
Persius.
Virgil.
Porfry Isagoge.
Aristo.
Entyci Grammatica.
Sokrates.
Ovid.
Priscian.
Hipokrat.
Horace.
Sedulus.
Theodulus.
Sallust.
Macrobius.
Cato.
Prudentius.

Ancak bu iyi yazarlara ve diğerleri eşit olarak sahip olmalarına rağmen
Seçim, İncil departmanı için çok fazla şey söyleyemiyorum
Kütüphane, Kutsal Kutsal Yazılar'ın iyi bir mağazasını beklemeliydim,
Ancak bu gerekli ciltlerde alışılmadık derecede fakirdiler. Ama şüpheliyim
Onbeşinci yüzyılda derlenecek katalog ve ben
Korku da, o yaşta keşişlerin kutsal metinlerin dikkatsizce büyümesi
okumak veya en azından çalışmalarının gayretinde biraz rahatlamak;
Belki de Ovid'in çekici sayfalarını yuttular ve okumayı sevdiler.
Rahiplerinin kutsallığından daha çok sevgililer
arıyor. [234] Her halükarda,
Onikinci ve
On beşinci yüzyıl. Onları sık sık daha sonra bulduğumuz doğrudur
yaş; Ama bazen tamamen olmadan ve sık sık sadece
müstakil kısımlar. [235] Bunu bir referansla gösterebilirim
Leicester'da St.
En seçkin ve neredeyse saygıdeğer 600 ciltli bir koleksiyon
yazarlar. 1477 yılında William Chartye tarafından yazılmıştır [236]
Manastır ve eski bir kusurlu ve yıpranmış İncil, _biblie defect et et
USIT_, bazı müstakil bölümlerle, o kadar güzel kütüphane içeriyordu
kutsal yazarın. İncil _defect et usit_,
o evin eski keşişlerinin övgüsü, çünkü sürekli olarak
okuma ve incelenmesi, bu kadar baştan çıkmış ve yıpranmış olduğunu; Ama damgalar
Onbeşinci yüzyılın varlıklı keşişleri utançla,
1470 yılında, [237] ile yaklaşık otuz cilt satın almayı göze alabilirler
aralarında bir Seneca, Ovid, Claudian, Macrobius, Aesop, vb.
Geri yüklenmemeyi düşündüm
İncil tomesleri veya Kutsal Kutsal Yazılar'ın bir kitabını ekleyerek
kalabalık raflar. Ama ne yazık ki! Monakal dindarlık serin ve kayıtsızdı
O zaman ve bir _amator'un onurlu unvanını bulmak nadirdir.
Scripurarum_, ikinci bölümünde keşiş bir isme yapıştırılmıştır.
On beşinci yüzyıl.

Dipnotlar:

[215] Gough's Hist. Bibl'de Croyland. Tepe. Brit. xi. P. 3.

[216] Inguph. Gale'nin senaryosunda. Tom. Ben. P. 53.

[217] "Borç Iste Abbas Egebricus Communi Bibliothecae Clanstalium
      Monachorum Magna Volumina Diversorum Doctorum originalia numero
      Quadraginta; Minora Vero Volumina de Diversae Tractatibus ET
      Tarihçiler, Quae Numerum Centenarium Excedibant. "Ingul. S. 53.

[218] Yangın 1091'de meydana geldi.
      Yıkım çalışmalarının ilerlemesi ve numaralandırır
      Bu kızgın alevlerin tükettiği tüm zengin hazineler. Yapayım
      Bu olayın daha uzun bir açıklamasını vermişti. Rev. Bay
      Maitland zaten "_Dark üzerindeki ilginç çalışmasında bunu yaptı
      AGES_. "

[219] Gale's Remin. Ang. Senaryo. Ben. P. 98.

[220] Ingulph. AP. Gale ben. P. 25.

[221] Bkz. Gunter's Peterborough, Ek. 263.

[222] Hugo Candi, s. 31; Tamer önlüğü. Brit. et hib. P. 175.
      "Flos Literaris disiplin, Torrens Eloquentiae, Decus ve Norma
      Rerum divinarum et lacularium. "

[223] Hugo Candi. AP. Sparke, Hist. Ang. Senaryo. P. 41. Gunter's
      Peterboro, s. 15, ed. 1686.

[224] Hugo Candi. P. 42.

[225] Leland de Scrip. Brit. P. 217.

[226] Hearne tarafından yayınlanmıştır, 2 cilt. 8vo. _Oxon._ 1735.

[227] Rt. Takas. AP. Sparke, s. 97. "Erat. Enin Literarum Scientiae
      Satis Imbutus; normal disiplin optime instrus; Sapientia
      laculari plenissime eruditus. "

[228] Swapham buna "egregyum hacmi" diyor, s. 98.

[229] Şimdi Antikalar Derneği Kütüphanesinde korunmuş.

[230] Gunter, Peterborough, s. 29.

[231] age, s. 37.

[232] Walter de Whytlesse Apud Sparke, s. 173.

[233] Gunter'ın tarihi. Peterborough, s. 259.

[234] Her halükarda, Ovid'in yaklaşık otuz cilt çalışmasını buluyoruz
      numaralandırılmış ve "de arte amandi" ve "de remedis'in birkaç kopyası
      Amoris. "

[235] Okuyucunun Leland's Collection'ı incelemesine izin verin. Ve Kataloglar
      Manastır kütüphanelerinde Hunter'ın yolunda basılmıştır. Ayrıca bkz. Katalog
      Canterbury Kütüphanesi, MS. Cottonian Julius, c. IV. 4.,
      İngiliz Müzesi.

[236] Nichols tarafından, Hist. Leicester,
      MS. Kayıt olmak. Neredeyse bir koleksiyonu içerir
      Peterborough'da olduğu gibi klasikler ve babalar, yeni fark ettim,
      Aristoteles, Virgil, Plato, Ovid, Cicero, Euclid, Sokrates, Horace,
      Lucan, Seneca, vb. Bunlar arasında, s. 101 ila 108.
      Leland'ın sadece altı MSS'den bahsettiğini merak ediyor. kütüphaneyi oluştururken
      Leicester Manastırı'nı ziyaret ettiği zaman, tüm güzel hacimleri
      gitmişti. Sadece kırıntıları almak için zamanında geldi.

[237] En azından William Charteys öncelikleri sırasında. Görmek
      Nichols, s. 108.




Bölüm VII.

     _King Alfred bir "Amator Librorum" ve bir yazar. _


Onuncu yüzyılın ikinci kısmı,
Rahip Bibliomani Annals ve en parlak olanlardan birini doğurdu
Sakson atalarımızın karanlık günlerinde parlayan akademisyenler. Kral
Alfred, yetenekleri minnetle belirlenen onuruna
Büyük, Yerli'nin zayıf kalıntısına teşvik eden bir bakım yaymak
Acımasız depredasyonlarındaki Danimarkalıların bıraktığı literatür
Mezdir edilmemiş. Bu kraliyet öğrencisinin ve patronunun asil istekleri
Öğrenme, bir düşkünün ihale bakımı ile zihnine aşılanmıştı
ebeveyn. Zengin bir şekilde aydınlatılmış küçük bir hacminin sayfalarından
Sakson Şiiri, Kraliçe tarafından tesis için bir ödül olarak verilen
içeriğinde ustalaşmıştı, ilk olarak o yoğun türetti
Onun daha sert görevleri olmasına rağmen, onu asla terk etmeyen kitapların sevgisi
pozisyondan sonra sık sık düşüncelerini ve enerjilerini başka bir
kanal. Kendini bu küçük ciltle tanıştırmış olan Alfred
Bilginin üzerine büyüyen bir susuzluk buldu ve genç zihnini uyguladı
en gayretli ateşle çalışmak; Ama onun ilerlemesi oldukça
geciktirildi, çünkü o zaman, bir gramaticus yeteneğine sahip olamadı
ona talimat vermek için, [238] Batı'nın krallığını aramasına rağmen
Saksonlar. Yine de kısa süre sonra kendi dilinin tam bilgisini aldı ve
Latince de bildiği söyleniyor ve akıcılıkla kullanabildi
anadiline eşit; Yunanca'nın anlamını anlayabilir,
Belki de onu avantaj için kullanamazdı. O öyleydi
tutkuyla kitaplara düşkün ve okumaya o kadar adanmış, sürekli
Boş bir an olarak gerçekleşen favori bir hacmi taşıdı.
Bir _helluo librorum_'un aviditesiyle doludur. Bu hoş
Asser [239] ile ilgili fıkra, doğallığının karakteristiğidir.
sabır.

Tahtta yükseldiğinde,
edebi edinimleri için seçildi; ve onların
Dağıtım En üst düzey liberalite ve ayrımcılık. Asser, kim
Daha sonra onun biyografisi oldu, hayatı boyunca arkadaş oldu ve
çalışmalarının ilişkilendirilmesi ve kaleminden,
Prensiyet görevleriyle ilgilendiğinde aralık, Alfred
Sayfalardan rahatlık ve talimat aramak için çalışmasının sessizliği
kütüphanesini oluşturan bu seçim ciltlerinin. Ama Alfred değildi
sadece bir kitap kurdu, amaçsız veya
kendi meditasyonu, bir öğrencinin ruhuyla iyi ve derinden düşündü
okudukları üzerine ve kitaplarından bu prensiplerin
hayırseverlik ve Sakson'a böyle onur yapan bu yüksek çözünürlükler
hükümdar. Ülkesinin bozulmasını üzüntüyle izledi ve
zamanının entelektüel kısırlığı; ruhunun en sıcak arzusu
halkı arasında bir edebiyat ve bilime olan sevgiyi yaymaktı
Onları Sakson tembelliklerinin üstünde yükseltin ve daha yüksek düşünmeye yönlendirin
Savaş ve katliamdan daha önemli. Bu asil amacı gerçekleştirmek için en yüksek
bir hükümdarın yetenekleri uygulanabilir, uzun süre
Aklını Latin yazarlarının yerel dile çevirisine adadı
dil. Çevirdiği Gregory'nin pastoraline önsözünde,
Danimarkalılar tarafından eski manastır kütüphanelerinin yok edilmesini yaşıyor. "BEN
Alle şımarık ve yakılmadan önce, "Yazıyor", kiliseler nasıl
İngiltere boyunca hazineler ve kitaplarla doluydu, "[240]
okuma yazma bilmeyen karanlığa çarpıcı bir tezat oluşturdu
Daha sonra bize hakimiyetlerine yayılmıştır, çünkü o zaman çok
Bir Latin Epistle'i Saksona Çevirebilecek Birkaç _paucissimi_
dil.

Alfred Gregory'nin pastoralinin çevirisini tamamladığında,
Piskoposlarının her birine bir kopya altın bir kalemle eşlik ediyor veya
kalem, [241] Böylece onlara kullanmanın görevlerinin olduğu ipucunu aktarıyor
dindarlık ve öğrenme hizmetinde. Elverişli tarafından teşvik edildi
bu işin hemen neden olduğu izlenim,
iyi tasarımı takip edin, ancak sabırla kendini uyguladı
hoş hale getirdiği diğer değerli kitapların çevirisi
ve bu kaba zamanların dili olarak bir versiyonu ifade eder.
Bu edebi işçilerin yanı sıra birçok orijinal cilt yazdı ve
güçlü bir hatip, öğrenilmiş bir dilbilgisi, akut bir filozof,
derin matematikçi ve Sakson Poesy Prensi; Bu yüce ile
Yetenekler Bir tarihçi, bir mimar ve bir
başarılı müzisyen. Yapımlarının bolca listesi, uzunluğu
bu da kaleminin doğurganlığını kanıtlıyor, biyografide bulunacak
Britannica, [242] Ama orada olmayan başkalarının isimleri bulunabilir
Monkish Chronicles'da; o zaman içinde var olan kılavuzunun
Malmsbury'den William'ın bir parçası bulunamadı. Onun sonuncusu
Labors muhtemelen Mezmurları ortak hale getirme girişimiydi
dil ve kutsal yazıların bu kısmını Saksonumuza açıyor
atalar.

Alfred, aradığı birçok öğrenilmiş adamın yardımıyla
mahkemesi, manastırları ve öğrenme okullarını restore etti.
Danimarkalılar kutsallaştırılmıştı ve Oxford Üniversitesi'ni kurduğu söyleniyor,
Kutsal Üçlü adına üç salon inşa etti; için
İlahi Vasf, Felsefe ve Dilbilgisi Doktorları. Bunun olduğu tartışmalar
Konu, öğrenilen aralarında ortaya çıktı.
Burada, mesele bilgin ve
Antika.

901 yılında, bu kraliyet bibliofil, "muzaffer prens,
en mükemmel dul, yetim ve gözotu insanlar için çalışkan sağlayıcı
Saxon Poetrie, en liberall Wisdome, Fortitude, Adalet,
ve temperance, bu hayattan ayrıldı; "[243] ve haklı oldu
Bu euloji, eski bir Chronicle'ın dediği gibi, "bir Goode katibi ve
Englysshe'de yaptığı birçok bok ve bir boke, Kynges Maceraları
ve Lande'de fee Wne olan Bataylles; ve diğer gest bokları
O onlar wryte, bu wisdome ve iyi Learnynge, thrugh
Whych birçok adamı boksu bir adam ona yardımcı olabilir, bu iyi ve üzerine
Onlar loke. Ve Thys Kynge Wynchestre'de Lyeth'i ima etti. "[244]

Dipnotlar:

[238] Flor. Vigorn. alt. Anno. 871. Brompton'ın Chron. Alferi, s.
      814.

[239] Asser de Alfredi Gestis., Düzenleme. Camden i. P. 5. William
      Malmsbury, b. ii. C. IV.

[240] Pastoral önsöz.

[241] Bunun kesin anlamı konusunda çok fazla tartışma ortaya çıktı.
      kelime. _Hearne_ bu pasajı "belirli Macussus veya Marks ile oluşturur
      Altın, madalyonunun en saf "," bazılarının altını düşünmesine neden oldu
      Sinekler arasında sikkeler biliniyordu. _ Malmsbury'den William bunu arar
      Altın bir altın olan altın bir stil. "Alfred'in önsözünde
      Buna elli macüzden oluşan bir Aestel denir. "--_ v.
      175; Ancak bu kelimenin anlamı belirsizdir. Stylus düzgün
      Konuşma, daha önce balmumu üzerine yazmak için kullanılan küçük bir enstrümandı
      tabletler ve demir veya kemikten yapılmış, bkz. _archaeologia_, cilt. ii. P.
      75. Ama balmumu tabletleri Alfred'in zamanında kullanılmadı. Aestel veya
      Stil büyük olasılıkla,
      Manastırlar, eğer aslında bir kalem değilse. Ben daha güçlüüm
      bunu eski bir MS'nin kanıtlarıyla düşünmek için elden çıkarıldı.
      Trinity Coll.
      Camb.; Bu MS'in sonunda. Scribe bir
      _Metal kalem onun elinde_.

[242] Cilt. Ben. s. 54, 55.

[243] Stowe's Annals, 4to. 1615, s. 105.

[244] Tymes Fruyte ile Englonde Kronç, 4to. 1515.




Bölüm VIII.

     _Bentict Biscop ve kitabı
     Turlar.-Bede.-Ceolfrid.-Wilfrid.-Sakson Boniface
     Misyoner-Kitap sevgisi.-York Egbert.-Alcuin.-Whitby
     Abbey.-Caedmon. -Withby Kütüphanesi'ndeki sınıflar.-Rievall
     Kütüphane.-Coventry.-Worcester.-Evesham.-Marleberg'den Thomas,
     vesaire._


Saygıdeğer Bede, Sakson'un başlarında bunu göstermemizi sağlar.
Wearmouth ve Jarrow'un manastırları önemli ölçüde koleksiyonlara sahipti
Kitaplar. Çağın en hevesli bibliyanyalı Benedict Biscop,
674 yılında Wearmouth Manastırı'nı kurdu.
Havarilerin Kutsal Prensi. "Bütün ruhu işteydi, bağışladı
İyi bilinen ve tanınmış sanatçıları elde etmek için ne acı veya masraf
Kutsal yapıyı dekore etme yeteneği; onları evde bulamıyor, o
onları aramak için Galya'ya gitti ve çok sayıda eşlik etti
Uzman ve ustaca işçiler. Bir yıl içinde bina
Rahiplerin ilahi hizmeti kutlamasını sağlamak için yeterince gelişmiş
Orası. Kilisesine cam pencereler ve diğer süs eşyaları tanıttı,
ve tüm açıklamalardan çok sayıda kitapla döşenmiş, _innumerabilem
Librorum omnis generis_. Benedict o kadar tutkuyla kitaplara düşkündü ki
Onları toplamak amacıyla Roma'ya beş yolculuk yaptı. İçinde
Üçüncü Yolculuk İlahi bilgiyi büyük miktarda bir araya getirdi;
Bunlardan bazıları satın aldı veya onları arkadaşlarından hediye olarak aldı,
_Vel amicorum dono largitos retulit_. Vienne'ye geldiğinde
eve, arkadaşlarını görevlendirdiği diğerlerini topladı.
onun için satın alın. [245] Manastırının tamamlanmasından sonra üstlendi
Roma'ya dördüncü yolculuğu; Papa'dan birçok ayrıcalık elde etti
Manastır ve 680 yılında geri döndü ve yanına daha fazlasını getirdi
değerli kitaplar; Ona tanıtılan Chantor John eşlik etti.
İngiliz kiliselerine Roma şarkı söyleme yöntemi. O da bir
Great _Amator Librorum_ ve birçok seçim el yazmasını keşişlere bıraktı,
Bede yazdığı "hala kütüphanelerinde korunuyordu." Hakkında
Bu sefer Ecgfrid [246] Benedict'e diğer tarafta bir kısmı verdi
nehir telinin tarafı, jarrow adı verilen bir yerde; Ve o girişimci
ve 684 yılında çalışkan başrahip bir manastır inşa etti. HAYIR
Daha erken tamamlandı, aramaya Roma'ya beşinci kez gitti
Sevgili tutkusunu tatmin etmek için ciltler. Bu sonuncuydu, ama belki
yabancı turlarının en başarılı olanı, çünkü onunla birlikte geri getirdi
çok miktarda kutsal cilt ve meraklı resimler. [247] Ne kadar derin
Ceolfrid'in yaptığı seyahatlerin ilişkisinin
Halefi üstlendi ve kendi kaleminin yazıldığı söyleniyor,
Sonsuza kadar bize kaybetti. Muhtemelen benedict'in çoğunu ciltte konuştu ve
kitabını hacı kaydetti. Bibliyomanyak ne kadar çok canlanır
Biliminin bu erken yılları üzerinde, gözü bunlarla tanışabilir mi?
Saygıdeğer sayfalar-belki de Tomes Benedict ile karşılaşan seçimi açıklayan
İtalyan turları ve bize nasıl, ne ve nerede toparlandığını anlatıyor
Bu güzel koleksiyonlar; Tatlı gerçekten bunun incelenmesi olurdu
nefis küçük hacim, bir bibliyofilin kitap deneyimiyle dolu
Sakson günleri, on iki yüz yıl önce! Ama zamanın yıkımı veya
Danimarkalıların öfkesi bizi bu nadir mücevherden mahrum etti ve biz yalnızız
Bu büyükün hayatı ile bağlantılı olaylar için Bede'ye bağımlı
Adam; Benedict'in ele geçirildiğini bu saygıdeğer yazardan öğreniyoruz
Döndüğünde felci ve birkaç yıl boyunca duran, öldü
690 yılında; Ama acı ve acı yoluyla sık sık yaşadı
Kütüphanesinin tatlı hazineleri ve ciddi ölüm düşünceleri ve
Ölümsüzlük, birçok düşkün bir kitap hatırlaması ile karıştırıldı. _Onun
Roma'dan getirdiği en asil ve bol kütüphane
atıfta bulunuldu ve keşişlerin uygulanması gerektiğine dair sıkı ihtiyati tedbirler verdi.
Bu zengin ve pahalı hazinenin korunmasına azami özen
Çok fazla tehlike ve endişeli yılın koleksiyonu harcandı. [248]

Hepimiz örneğin gücünü biliyoruz ve tatlı
Benedict'in zihnine çok güçlü bir şekilde hükmeten mani, kendini yaydı
Taçlandırılmış kraliyet başı etrafında. Belki kitap koleksiyonu başlamıştı
"Bir karışıklık" yapmak ve Saksonlar arasında zengin ve güçlü olanlar
Meraklı bir gözü olan garip hacimlerle ilgili. Egfride olduğundan emin,
ya da Northumbria'nın gururlu kralı Aelfride, [249] sevgiyle sevilen bir
Coğrafyacının (_Codice Mirandi operisinin) güzel bir kopyası,
Benedict hazineleri arasında numaralandırıldı; Ve o kadar hevesle de arzu etti
sahipliği, sekiz gizemin bir kısmını karşılığında verdi
hacim için fresca nehrinin yakınında kara; ve Ceolfrid, Benedict's
halef, aldı.

Benedict'in kütüphanesi ne kadar yararlı olmalı,
o eski manastırın etrafına ölümsüzlük bir hale getirmek ve
Bu pahalı gri duvarlardan kurtulmak için uzun bir ünlü üretin
Fane; çünkü şimdi eskisinin herhangi bir izini meyvesiz bir şekilde arıyoruz
Varlık, sık sık saygıdeğer olan Bede'nin yaşayan sayfalarını inceliyoruz
zevk ve talimat ve dindarlığın nefesi ile yenilenmiş hissediyoruz
ve ortaya çıkardıkları bağlılık; Yine de batıl inançlara ait olmalı
Roma bazen dindar bir dua ve bir Hıristiyan'ın sadeliğini değiştirecek
düşünce. Ama tüm yelken ve anısına onur! ne kadar
insan karakterinde takdire şayan-ne kadar tatlı ve erdemli alçakgönüllülük
manastırın sıkı emekliliğinde ona saklandı. Yazıları
Bu alçakgönüllü keşiş, birçok gururlu dini veya kibirli şöhreti geride bırakıyor
gününün baronu; Ve iyi olabilirler, kaleminin ne kadar çirkin olduğu için
o uzak çağın basit yıllıkları. Eski keşişler çok oldu
Kötü Latince ve mütevazi stilleri için suçlandı; Ama uzak
Uç, bunun için onlara hayran kaldım; çünkü acımasız
İfade edilmeyen Chronicles'ın gösterdiği diksiyon, yeterince
büyüleyici sadelikleriyle telafi edildi. Kendime gelince, bazen var
Onları neşeli ocakımın yangıyla veya bazılarının kalıntıları arasında oku
eski manastır manastır, [250] hayal gücüne kadar olayları korudum
Kayıt yapmaya çalışıyorlar ve neredeyse "_goode'un sesini duyabiliyorlar
Olde Monke_ "bazı kutsal insanın eylemlerini ilişkilendirirken-dilde
Doğal ve deyimsel yazılırlar.

Ama dediğimiz gibi Bede, Benedict'in kütüphanesini geniş bir şekilde kullandı; ve
Birçok Latin ve Yunan kitabı,
Yazılar, şüphesiz bu kaynaktan türetildi. [251] Ceolfrid,
Benedict'in halefi, "büyük gayretli bir adam, akut bilgelik ve cesur
eylem, "kitapların büyük bir sevgilisiydi ve onun bakımı altında kütüphaneler
Wearmouth ve Jarrow neredeyse iki katına çıktı; doğası
Bu eklemeler yargılayamıyoruz, ama muhtemelen değiller
aşağılayıcı. [252]

Northumbria Piskoposu Wilfrid, sevgili ve samimi bir arkadaştı
Biscop ve Roma'ya haclarından birinin arkadaşıydı. İçinde
Erken gençlik, din ve dindarlıkla dolu bir kalp belirtisi verdi,
ve kutsal yazıların istikrarlı bir şekilde incelenmesi ile
Lindesfarne manastırı, zihnini o ilahi irfanla süslemek için
Sakson kilisesinde çok parlak bir şekilde parladı. Mahkemeydi
Kent Kralı Ermenbyrht, Benedict Biscop ile tanıştığı; ve
Karşılıklı öğrenmelerinin sağladığı sempati,
aralarında sadık dostluk. Her ikisi de ateşli bir arzudan ilham aldı
Apostolik See'yi ziyaret edin, Roma için bir araya geldiler; [253] ve
Muhtemelen diğer öğrencisi ve arkadaşının ünlü örneğiyle,
Wilfrid, daha sonra o kitabı seven tutkuyu emdi
birden fazla vesileyle görüntülendi. Roma'dan döndüğünde Alfred
Northumbria, Rhypum manastırını [254] yılda verdi
661 ve belirli topraklarla donatıldı. Peter of Blois Records,
Wilfrid'in Hayatı, bu "Tanrı'nın Adamı" manastıra bir kopyasını verdi
İncil, bir kütüphane ve eski ve Yeni Ahit'in birçok kitabı
muhteşem yaratıcılıkla yapılan ve altınla süslenmiş bazı tabletler
ve değerli taşlar. [255] Wilfrid uzun zamandır manastırda kalmadı
Ripon, ancak daha yüksek onurlara ilerledi ve daha aktif bir rol aldı
Zamanın dini işleri. [256] Ama onu takip etmek üzereyim
tarih, ya da onun nasıl sıcak ve zorunlu öfkesini veya
Onun eğiliminin gurur ve avarice, birçok ağır düşmanlık yaptı
Sakson Kilisesi'nde; ya da nasıl pratik hırsıyla haklı olarak kaybetti
Kralı ve dini onurlarının dostluğu. [257]

Bu sefer ve Bede ile çağdaş olan birini atlamamalıyız
Erken Hıristiyan kilisesinde parlak bir yıldız olarak görünür. Boniface, [258]
Sakson misyoneri, ailesi tarafından erken bir kez tezahür etmesi için belirtildi
yıllar sonra bu kadar çok şey elde eden bu yeteneğin yaş işaretleri ve
dindarlığın çıkarları ve nedeni bu kadar maddi olarak ilerledi
medeniyet. Neredeyse dört yaşındayken bebek zihni eğilimli görünüyordu
yıllar içinde arttıkça ona büyüyen çalışmak için, ebeveynleri
Onu Exeter manastırına yerleştirdi. Orada kalması uzun değildi
Süre, kısa bir süre sonra Hampshire'daki bir manastıra kaldırıldıktan sonra
Wybert'in bakımı. İnzivaya ve sessizce orada okudu
tartışılmaz bir ardor ve zihnini bu dindar coşku ile güçlendirdi
ve çok uzak bir ülkede onu sağlayan derin bilgelik
Kiliseye böyle bir hizmet sunmak. O bir öğretmen oldu ve ne zaman
Gerekli yaşa geldi rahipti. 710 yılında bir
Saksonların Batı Kilisesi arasında meydana gelen anlaşmazlık,
Canterbury Başpiskoposu'na bir görev yapmak için atandı.
ders. Belki de seyahatin çeşitliliği ve telaşından memnun ve
Kutsal bir hırsla ilham aldı, dönüşümünü denemeye karar verdi.
Müjde ile tanışmasına rağmen, Alman halkı
yine de gerçek inançtan maddi olarak sapmıştı ve
tekrar putperestliğine ve putperestliğine geri döndü. Tehlikeye dikkat etmeden
keşif gezisi, ama sadece onun düşkünlüğünü dört gözle bekliyorum
Tasarım, misyoner girişimine başladı, bir veya eşliğinde
Keşiş kardeşlerinden ikisi.

716 yılında Friesland'a geldi ve ileriye doğru ilerledi.
Utrecht; Ancak hayal kırıklıkları ve başarısızlıklar onu bekliyordu. İsyanı
Frieslanders ve zulüm sonra orada öfkeleniyor
Hıristiyanlar, yararlılık umutlarını dağıttılar; Ve ağır bir kalple,
Kuşkusuz, Boniface adımlarını geri çekti ve İngilizcesi için yeniden yer aldı
Ev. Yine de umut onu terk etmemişti-hayırsever kararları
sadece bir süre gecikti; En kısa sürede karanlık zulüm bulutları vardı
maceracı ruhunun yeniden patlamasından ve parıldadığından ve parladı
ek parlaklık ve daha yüksek özlemlerle. İki aralıktan sonra
Yıllar onu tekrar başka bir Hıristiyan misyonundan başlayarak buluyoruz. Açık
Fransa'ya ulaşarak hemen Roma'ya geçti ve kabul etti
Papa'ya, inancın ilan edilmesi ve
Roma Kilisesi'nin manevi egemenliği, son derece onaylanmış
Boniface tasarımları ve ona görevine izin veren mektuplar verdi
Thuringians; Bu güçlerle ve Pontifical ile yatırım yaptım
nimet, kutsal şehirden ayrıldı, iyi depolandı
performansı için gerekli süs eşyaları ve mutfak eşyaları
Din Ritler, Kensetenleri Talep etmek için Bir dizi kitabın yanı sıra
ve seyahatlerinin umurunda ve endişelerinin ortasında zihnini tespit etmek.
Birkaç yıl sonra emeğinin meyveleri tezahür etti ve 723'te
Gerçek inançta çok sayıda çokluk vaftiz etmişti. Başarısı
Belki kilisenin ilk yıllarında eşsiz ve bize
Hindistan'daki Cizvit misyonerleri tarafından yapılan daha yeni harikalar. [259]
Bu mutlu sonuçlarla sevindi, sanguine zihninden bile çok daha büyük
Beklemişti, Papa'ya kutsallığını tanımak için bir elçi gönderdi
bu sürü için bu büyük satın almalardan ve gittikten kısa bir süre sonra
Tebrikler ve Pontiff için Tebrikler almak için Roma'ya; O öyleydi
Sonra piskopos yaptı ve dini yönü ile emanet edildi
Yeni kilise. Döndükten sonra uzun yıllar taze yapmak için harcadı
Sadıkların disiplinini dönüştürür ve sürdürür. Ama tüm bunlar
İşçiler ve bu endişeler acımasız ve doğal olmayan bir
ölüm; Keşiflerinden birinde, bir pagan bedeni tarafından saldırıya uğradı,
onu ve neredeyse tüm arkadaşlarını öldürdü, ama burada değil
Bir Hıristiyan ödülünü aramalı-umutlarını dinlendirmeli
uzak ve çok daha iyi bir dünyada tanrısının hayırseverliği ve merhameti. O
Kim bu olayları daha iyi izlemek isteyecek ve böylece bir göz atın
hayatının akımına değinen çeşitli olaylardan
Keşeyi zihninden önce sürekli tutmayın, bazen unutmalı
O kapasitede ve onu bir _student_ olarak görüyor ve
Terimin en yüksek kabulü. Onun genç çalışmaları, söylediğim
daha önce fethedilemez enerji ile takip edildi, kucaklanmış dilbilgisi, şiir,
Kutsal Yazıların Retorik, Tarih ve Sergisi; İncil,
Gerçekten de durmadan okudu ve hayati gerçeğin çoğunu ondan çekti
ilham aldığı; Ama belki de çok fazla leke
Geleneksel yorum ve patrisik mantık. Bir öğrencinin hayatı
her zaman ilginç; Dalgalanan bir akarsu gibi, göze çarpmayan nazik kursu
İzlemek her zamankinden hoşlanıyor ve kitap solucanları içinde buluyor gibi görünüyor
kendi varlığının karşılığı. Hayatını ve mektuplarını kim okuyabilir
en derin olmadan güzel Cicero veya Yardımsever Pliny,
faiz; ya da endişe duydukları istekli olduklarını samimi olmadan işaretleyin
zevk. Bu zarif mektuplar, özellerinin görüntüsünü yansıtıyor
çalışmalar ve böylece bir öğrencinin kıyafetinde boniface görmek, onun
kitap sevgisi ve öğrenme tutkusu,
Mektupları.

Orta Çağ'ın epistolar yazışmaları, bunların bir aynasıdır.
zaman, sosyal durumlarından çok daha sadık
gelecek nesiller için tasarlanmış tarihler ve tarihler; yazılı
dost medeniyetlerin karşılıklılığı, bunlar
kalp ve gizli düşüncelere ve nedenlere bakmamızı sağlayın
yazar; "Yürüyüşün dolusu için ağız konuşması."
Boniface mektuplarını ters çevirerek, zorla vuramayız
Kutsal Kitap bilgisiyle; Zihni oldukça
Kendi içinde bir uyumluluk ve biz neredeyse sadece çerçevelenmiş mektuplarla buluşuyoruz
Kutsal Kitaplardan alıntılar, bazı prensiplerin kanıtlanmasıyla,
veya bazı argümanların gerekçeleri olarak ilerlemiş. Bunlar zevkli
örnekler ve daha büyük bir olmanın
Mukaddes Kitap, her durumda bizi eşit enerji ile incelememiz için taklit etmemiştir;
İncil okumasında Sakson Piskoposunu aşacak çok az şey var.

Çoğu öğrenci, bir dönem veya başka bir süre sonra bir susuzluk hissetti
İhtiyaç kurma aracı olmadan bilgi-sonra bir özlem duydum
maddi koşullarının kabul etmeyeceği kitaplar
Edinme, bu tür Boniface, Wilds'teki öğrenciye sempati duyacak
manastır kütüphanelerinden uzak, bazı
Mektupları bu büyük yoksunluğu ve bazen arkadaşlarına katılıyor
En acımasızca, ona kitap göndermek için. Yazılı olarak Daniel, piskopos
Winchester, kopya ister ve altı kitabını göndermesi için ona yalvarır
Peygamberler, açıkça ve belirgin bir şekilde kopyalanmış ve büyük harflerle
Çünkü onun görüşü zayıfladı; Ve çünkü kitabı
Peygamberler Almanya'da çok arandı ve dışında alınamadı
Çok belirsiz bir şekilde yazılmış ve bu kadar karışık bir şekilde bir araya geldi,
neredeyse okunabilir olmak _ac connexas litteras hakem non possum _. [260]
Bishop Aldhelm'in yapımları için yazıyor "Majestro Lul" a ve
O'nu teselli etmek için düzyazı, şiir ve kafiye diğer eserleri
peregrinasyonlar _ad consolationem peregrinasyon meae _. [261] Abbess ile
Eadburge sık sık yazdı ve birçok seçiminden aldı
ve rahibeleri ve bazen kendi başına kopyalanan değerli ciltler
eller; Bir dönemde parlayan terimlerle ve minnettar bir kalemle yazıyor
Böylece onu gönderdi ve başka bir zamanda bir kopyasını gönderiyor
İncil. "Yürüt," diyor, "ellerimiz için ışıltılı bir lamba vb.
Yahudi olmayanların kalplerini İncil'in bir çalışmasına ve
Mesih'in ihtişamı; Ve intercede, sana dua ediyorum, dindar dualarınızla
Havariler tarafından bakımımıza bağlı olan bu paganlar için,
dünyanın kurtarıcının merhameti, onların
putperest uygulamalar ve ana kilise cemaati ile birleşen
Katolik inancının onuru ve isminin övgüsü ve ihtişamı,
Kimin kurtarılacak tüm erkekler olacak ve
gerçek. "[262]

Bütün bunlar şüphesiz iyi abbess sadakatle yerine getirildi; ve tarafından uyarıldı
Arkadaşlığı ve bu cesaret verici mektuplar, tüm kalemleri içine koydu
Manastırı çalışkan bir şekilde çalışmak ve Sakson'u çok memnun etti
ruhunun çok sevdiği kitap hazinelerine misyoner;
Kesin, ona sık sık ona kitaplar için teşekkür ederiz ve
daha fazla için can atma isteği ile daha fazlası için özlem; Mektuplarından biri, [263] Full
minnettarlık, gümüş bir grafik hediyesi ile eşlik ediyor veya
Enstrüman yazma ve onu bulduktan kısa bir süre sonra ona hitap ettikten sonra:

     "En sevilen kız kardeşi Abbess Eadburge ve şimdi hepsi katıldı
     evine ve ruhsal bakımı altında. Boniface, en kötü
     Tanrı'nın hizmetkarı, Mesih'te Ebedi Sağlık dileği. "

"En sevgili kız kardeşim, yardımın bundan sonra bolca ödüllendirilsin
Yukarıdaki meleklerin ve azizlerin konaklarında, tür hediyeleri için
Bana ilettiğin kitaplar. Almanya onların içinde seviniyor
manevi ışık ve teselli, çünkü parlaklık içine yaydılar,
Alman halkının karanlık kalpleri; Çünkü rehberlik edecek bir lambamız var
Ayaklarımız, Rab'bin sözleriyle,
ölüm. Dahası, armağanlarınız aracılığıyla ciddiyetle daha çalışkan olmayı umuyorum,
böylece ülkem onurlandırılabilir, günahlarım affedilir ve ben korunur
denizin tehlikelerinden ve fırtınanın şiddetinden; Ve o
Yüksek üzerinde yaşayanlar, ihlallerimi hafifçe görebilir ve verebilir
İncil'in ücretsiz kursuna sahip olabileceğini ağzımın sözlerine söyleme,
ve erkekler arasında Mesih'in onuruna yüceltilmelidir. "[264]

Bibliomaniacal karakteri olan York Başpiskoposu Egbert'e yazma
Ve henüz konuşmadığımız güzel kütüphane, Boniface şezlong
ona nazikçe gönderdiği seçim ciltleri için koleksiyoncu ve daha da ileri
Egbert'i daha küçük eserlerin transkriptlerini temin etmek için alıyor
_opusculi_ ve Bede'nin diğer yolları, "Kim duyuyorum" diye yazıyor "
Kutsal Ruh'un ilahi lütfunun böyle yayılmasına izin verildi
ülkeniz üzerinde parlaklık. "[265] Bunlar, bu tür ve hayırsever bir prelat
ona başka kitaplarla gönderildi ve şükran dolu bir mektup aldı
geri dön, ama aç bir öğrencinin tüm cesaretiyle hala
Daha! Özellikle Bede'nin Solomon'un benzetmeleri hakkındaki yorumu için. [266]
St. Augustine Papa Gregory'ye, Papa'nın cevaplarıyla,
Roma'dan elde edemedi; Ve Cuthbert'e yazılı olarak başpiskopos
Canterbury'den, ciddi dualarının yardımını uygularken,
kitap istemeyi unut, ancak hızlı bir şekilde rahatlatılabileceğini umuyor
Bede'nin eserleri, yazıları özellikle düşkündü ve
transkriptleri için sürekli arkadaşlarına gönderiyor. Bir mektupta
Huetberth, "keşişin en sagacı tezleri için yazıyor
Bede, "[267] ve Abbot Dudde'ye,
Pavlus'un Romalılara ve
Korintliler [268] aynı. Coena Piskoposu Lulla'ya bir mektupta,
Doğanın fenomenleri ve eserleri üzerindeki kitap isteğini göz ardı eder,
Orada _omnio incognitum_ olduğunu söylüyor ve bir kitap istiyor
Kozmografi; [269] ve başka bir durumda Lulla,
Kutsal Yazıların birçok kısmı ve üzerlerine yorumlar. [270]
Saksonu göstermek için birçoğu daha fazlası alıntı yapılabilir
"_Amator Librorum_" olarak misyonerlik ve derinliğini sergilemek
ERUDITION. Mektuplarından birinde onu neredeyse tümüne atıfta bulunurız
Kilisenin ünlü yazarları ve o kadar uygun ki, onun
eserleri masasında vardı ve Patristical'da derinden okundu
İlahiyat. Boniface, güçlü Roma'sı için şiddetle kınandı
ilkeler ve Papa'nın çıkarlarına sıkı sıkıya bağlı kalması için. [271]
Teolojik hataları veya bir kilise disiplinli olarak hataları, ben
Burada yapacak hiçbir şeyiniz yok, ama bu hassas soruyu
Karakterini suçlamadan onaylayan dini tarihçi
cehaletin ve bir
öğrenci ve kitap toplayıcı. Sadece birçoğu
Boniface'in bu kadar hevesle aradığı membranöz hazineler ve
Tüm parçalardan toplanan, neredeyse sonsuza dek kayboldu. Paganlar, kim
Boniface ve onun çadırlarına girerken öldürüldü.
avarice'lerini tatmin etmek için çok az şey keşfetti, birkaç kalıntı ve bir
kitap sayısı, ki bu bir barbarlık ile
Cehalet, işe yaramaz olarak nehre attılar; Ama neyse ki, bazıları
Ellerinden kaçan, işlemi gözlemleyen keşişler,
onları kurtardı ve kalıntılarıyla onları güvenlik içinde taşıdı
Daha sonra Saint Boniface'i kanonize eden Miskoposluk.

Boniface ile çağdaş dikkat çekici kitap koleksiyoncusu Egbert
gördüğümüz gibi, aralarında bir kitap yazışması
korundu. Bu ünlü prelat, Kral Egbert'in kardeşi idi.
Northumbria ve eğitimini Hexham'da Bishop Eata yönetiminde aldı.
686 yılı hakkında. Daha sonra Apostolik See'yi ziyaret etti,
ve dönüşünde York Başpiskoposu yapıldı. [272] Muhtemelen topladı
Roma'da kütüphanesini oluşturan ve
o eski Sakson günlerinde çok kutlandı; Ve hangileri olacak
Antik bibliyomaninin yıllıklarında ünlü. Ölümsüz Alcuin Sang
bu kütüphanenin övgüleri sıkıcı bir şekilde övgüler; Ve ne görkemli tomes
Antik çağlar numaralandırır! Ama kal, kalemim katlanmalı
Bu layık bibliyomanyak okuyucuma tanıtın ve bazılarını ilişkilendirin
Erken yaşamı ve zamanlarıyla bağlantılı gerekli fıkralar ve gerçekler.

Alcuin İngiltere'de doğdu ve muhtemelen hemen yakınında
York; Zengin ve asil ebeveynlerden indi; Ama tarih
özellikle bu konuda kısır ve talimat verecek hiçbir bilgimiz yok
Sakson soyunun antik çağına saygı duyuyoruz. Ama eğer belirsizlik takılırsa
Doğuşu etrafında, öğrenme yollarına girer girmez ve
Günün öğrencileriyle rütbeler, artık şüphe duymuyoruz veya
şaşkınlık; ancak o dönemden ölümüne kadar, izleyebilir
Bir keşiş arayanın rahatça hayatının oluşumları
Tarih bekleyebilir. Eğitimini almak için iyi bir servete sahipti
Egbert ve bakımı altında kısa süre sonra gizemlerine başladı
dilbilgisi, retorik ve içtihat; daha fazlası tarafından rahatlatıldı
Şiir, fizik ve astronomi büyüleyici bir çalışma. [273] Çok fazla oldu
Üstat Başpiskoposu tarafından kabul edildi,
Papa'nın elinden almak için Roma'ya Görev; üzerinde
Parma'yı aradı, burada Charles ile röportaj yaptı
Harika; kim onun konuşması ve bilgiyle bu kadar büyülenmişti.
onu kalmaya ve onun boyunca yaymaya yardımcı olmaya hevesle kabul etti
Krallık Bu kadar başarılı olduğu bilginin ruhu
Sakson manastırlarında edinildi. Ancak Alcuin,
kendi ülkesinde edebiyatın ilerlemesi; Ve o zaman bir görevde olmak
kilisesiyle bağlantılı olarak, bir söz vermekten daha fazlasını yapamazdı
kararlarını kendisini bağladığını düşündüğü üstlerine danışıyor
göndermek için.

Charles'ın egemenliği sırasında, dini ve
Fransa'nın siyasi kurumları, sapkınlık ve
Savaş: Çağın iki harika sorusu-görüntülere ibadet ve
Mesih'in doğası-bir kilisenin üyelerini böldü ve şaşırttı
Şimdiye kadar huzur içinde uyuklamaya ve sessizliğe izin verildi. En çok
Heretiklerin önde gelenleri, Urgel Piskoposu Felix'ti.
Toledo Piskoposu Elipand'a bir mektup, Mesih'in sadece oğlu olduğunu
Tanrı'nın evlat edinilmesiyle. Konseyin toplantısı zamanıyla ilgiliydi
Bu noktayı düşünmek için toplanan Frankfort'un, Alcuin'in geri döndüğü
Fransa, Charlemagne'nin ciddi talep edilmesinde. Ne zaman işi
Konsey feshedildi ve barış biraz restore edildi, Alcuin başladı
kendi ülkesine dönmeyi düşünmek; Ama o zaman İngiltere
ortasında olacağı bir kan dökülmesi ve sıkıntı ülkesi
Emeklilik veya çalışmanın kutsamaları umuduyla boşuna; bazılarından sonra
Bu nedenle müzakere, Alcuin Fransa'da kalmaya karar verdi, burada
en azından efor ve kullanışlılık için geniş bir alandı. İletişim
Mercia Kralı Ofpa'ya bir mektupta niyeti. "Hazırlandım" diyor
O, "Kral Charles'ın hediyeleriyle size gelmek ve geri dönmek
benim ülkem; Ama milletimin huzuru için bana daha tavsiye ediliyor gibi görünüyordu
yurtdışında kalmak; Bu kişiler arasında ne yapabileceğimi bilmemek
Hiç kimsenin güvende olamayacağı veya övgüye değer bir şekilde ilerleyemeyeceği
kovalama. Paganlar tarafından ıssız bırakılan her kutsal yeri, sunakları görün
Zina tarafından onursuz olan manastırlar olan yalancı tarafından kirlenen, dünya
kendisi cetvellerin ve prenslerin kanıyla lekelendi. "[274]

Charles'ın parlak mahkemesinde geçirilen uzun yıllar geçtikten sonra,
bu süre zarfında edebi büyüklükte aştı
Bundan önce, duvarlarında emeklilik aramasına izin verildi
Turlarda St. Martin Manastırı. Ama telaştan kaçarken ve
Kamusal yaşamın entrikaları, günlerinin bir
iğrenç belirsizlik; ama dünyevi kariyerini tamamlamaya çalıştı
Yükselen kuşağa onurlu ve Hıristiyan bir hırsla ilham vermek.
Zayıflamaktan uzak olan gizlenmiş yalnızlığı,
Dahinin doğurganlığı, çünkü bunun sessiz bir şekilde inzivaya çekilmesi
Alcuin'in eserlerinin temel bölümünü oluşturduğu manastır; ne
Bu yazılar manastır çöp birikimi mi, ancak meyveleri
Birçoğu çalışkan meditasyonda geçirilen yalnız bir saat. Onun yöntemi belki
fantastik ve doğal olmayan; Ama tarzı canlı ve genellikle zarif. Onun
Çok sayıda alıntı ve referans,
yazılar ve onun komutasında güzel bir eski kütüphanenin ne olduğunu açıkça kanıtlıyor,
Ve onun kullanımını ne kadar iyi bildiğini. Ama onun açıklanması için
Bir öğrenci veya bibliyomanyak olarak karakter, doğal olarak büyük
korunmuş mektuplarının kütlesi; Ve içlerinde bir
Klasiklerle yakınlığını kılan kitaplara sürekli referans
ve kilisenin patrisine olan irfanı. İncil edebiyatında o
Şüphesiz birçok seçeneğe ve saygıdeğer tome'ye sahipti; için
Tazmin edilemez Kutsal Kitap okuyucusu o büyük adamdı. Meraklı bir küçük
"_interrogationes et aspiliste sui liber
GeneSim_'de Antrenörüm, "Onun yararlılığının bir örneğini buluyoruz
Bu öğrenme bölümünde kazandığı bilgiyi yaymak. BT
öğrencisi ve sevgili kardeşi için açıkça yazıldı (_carisime
Frater_), Sigulf, ona eşlik eden bir mektuptan öğrendiğimiz gibi. O
ona bestelediğini söyler "her zaman yanında olabileceğini
Daha büyük hacimler olduğunda hafızasını yenileme araçları
Kutsal Kutsal Yazılar onun hemen çağrısında değildi. "[275] Belki de
Onun eserleri bu, övgümüzün en az hak ettiği; İyi eski keşiş
_stylus_'u bulduğunda, sıkıcı olmasa da prolix olmaya yatkındı
El ve temiz bir parşömen derisi onun önünde davetkar bir şekilde yayıldı. Ama
Bu çalışma, herhangi bir zamanda danışılacak bir kılavuz olarak tasarlandı,
bu eğilimi engellemeye ve açıklamalarını bir
Çok az özlü cümle. Bu kısıtlama altında yazmak, çok az şey buluyoruz
özgünlük damgasını taşıyan, orijinal bir şeyi olmadığı için değil
Söyle, ama yazacak alanı olmadığı için; Bence gerekli
Bu açıklamayı, o uzaktan kumandanın öğrenmesi üzerine bazı eleştirmenler olarak
Yaş Bu küçük ve kötü sindirilmiş yazıları adil örnekler olarak seçin
Neden yazıldıklarını düşünmeden zamanın edebi kapasitesi
veya hiç derlenmiştir. Ama bir yazar olarak bunu nasıl yeterince öveceğiz
O güzel İncil'i göz önünde bulundurduğumuzda harika bir adam
Charlemagne için idam edildi ve şimdi neyse ki korunan
İngiliz Müzesi. St. Jerome'un Latin versiyonunun mükemmel bir kopyasıdır, Freed
Bilginlerin yanlışlıklarından; 778 yılı hakkında başladı,
ve 800 yılına kadar tamamlamadı,
Ona verdiği büyük özen. Bitirdiğinde Roma'ya gönderdi
Charlemagne'ye sunan arkadaşı ve öğrencisi Nathaniel
Taç giyme günü: O ünlü hükümdar tarafından korundu
hayatının son gününe. Alcuin bu işten sık sık bahsediyor
devam etmekte ve ona verdiği emekten bahsediyor. [276]
Aralarında İncil'in kıtlığı için keşişleri suçlayan biz,
transkripsiyonlara katılan muazzam emeği göz önünde bulundurun
çok büyük bir hacim; Tamamlamak için plodding ve sabır gerekliydi.
Bu İncil mücevherinin tarihi ilgi ile doludur ve
İlgili. Prum manastırına verilmesi gerekiyordu
Lorraine, Charlemagne'nin torunu Lothaire tarafından keşiş oldu
O manastır. 1576 yılında bu dini ev dağıldı, ancak
Rahipler makaleyi korudu ve onu İsviçre'ye taşıdı
Basle yakınlarındaki Grandis Vallis manastırı,
1793, Basle Piskoposluk Bölgesi'nin işgalinde ne zaman
Fransızca, manastırın tüm mülklerine el konuldu ve satıldı ve
MS. Dikkate Alınan M. Bennot'un eline geçti.
1822'de, onu getiren M. Speyr Passavant tarafından satın alındı.
genel bir bildirim ve bunu Fransız hükümetine satışa sundu
60.000 frank fiyatı; Bunu reddettiler ve sahibi oldu.
miktardan yaklaşık 20.000 frank; Hala toplam kabul edildi
Exorbitant ve tüm bibliyomanik coşkusu ile,
Kraliyet Kütüphanesi hazinenin kaçmasına izin verdi. M. Passavant
Daha sonra İngiltere'ye getirdi, burada dük'e gönderildi
Sussex, hala başarılı olmadan. Ayrıca mütevelli heyetlerine de başvurdu
İngiliz Müzesi ve Sir F. Madden bize "Çok Yazışma
gerçekleşti; İlk başta 12.000_l._ istedi; Sonra 8.000_l._ ve
Son 6.500_l._, _immense fedakarlığı ilan etti !! _ uzunluğunda,
MS'sine katılamadığını bulmak. Çok saçma terimlerle,
Mümkünse açık artırma ile satın; Ve buna göre, 27 Nisan'da,
1836'da İncil, Bay Evans tarafından 1.500_l._ toplamı için yıkıldı,
Ancak mülk sahibinin kendisi için, bunun için gerçek bir teklif olmadığı için.
Bu sonuç, M. Speyr Passavant'ı bir ölçüye getirdi.
Mütevelli heyetleri için ona,
İngiliz Müzesi ve makale sonunda
Nation, nispeten küçük toplam 750_l._ "
Bu değerli cildin gerçekliğine gelince, Alcuin'in Ayetleri,
El yazmasında bulunan, bunu yeterince kanıtlayın, çünkü tek başına olabilir
yazmak--

    "Carolus Qui Jam Scribe Jussit eum."
         .     .     .     .     .     .     .
    "Haec Dator Aeternus Cunctorum Christe Bonorum,
     Munera de Donis Accipe Sancta Tuis,
     Quae Pater Albinus Devoto Pectore Supplex
     Nominus ad Laudem obtulit ecce tui. "

Diğer kanıtlar, Alcuin'in endüstrisini bir yazar olarak veya onun
_amator librorum_ olarak coşku. Onunla birlikte
Egbert tarafından toplanan York Katedrali Kütüphanesi'ni anlatıyor:

    "Illic Invenies Vetering Vestigia Patrum,
     Orbe quidquid Habet Pro Latio Romanus,
     Graecia Vel Quidquid Transmisit Clara Latinis.
     Hebraicus Vel Quod Populus Bibet Imbre Superno
     Afrika Lucifluo Vel Quidquid Lumin Skarsit.
     Quod Pater Hieronymus quod Sensit Hilarius, Atque
     Ambrosius Praesul Simul Augustinus, et ipse
     Sanctus Athanasius, Quod Orosius, Avitus'u Düzenle:
     Quidquid Gregorius Summus Docet, et Leo Papa;
     Basilius Quidquid, Fulgentius Atque Coruscant
     Cassiodorus öğesi, Chrysostomus Atque Johannes:
     Quidquid ve Athelmus Docuit, Quid Beda Magister,
     Quae Victorinus Scripsere, Boetius; atkılı
     Histori Veteres, Pompeius, Plinius, Ipse
     Acer Aristoteles, Retor Quoque Tullius Ingens;
     Quidqueque Sedulius, Vel Quid Canit Ipse Invencus,
     Alcuinus ve Clemens, Prosper, Paulinus, Arator.
     Quid Fortunatus, Vel Quid Lactantius Edunt;
     Quae Maro Virgilius, Statius, Lucanus, ET Auctor
     Artis Grammaticae, Vel Quid Scripsere Magistri;
     Quid Probus Atque Focas, Donatus, Priscian Usve,
     Sevius, Euticius, Pompeius, Commenianus,
     Invenies Alios Perprures, Lector, Ibidem
     EGGEIS Studiis, Arte et Sermone Magistros
     Plurima qui Claro Scripsere Volumina Sensu:
     Carmine Scribi'de Nomina Sed Quorum Praesenti
     Longius EST Visum, Quam Plectri Postulet Usus. "[277]

Alcuin genellikle bu iyi zamanları özlemle düşündüler ve
Fransa'dayken aralarında eğlenebilmesini diliyorum. Ne kadar derinden
Pişman oldum, üzeri kaç gözyaşı dökerdi
Bunu bilmiş olsaydı, bu güzel kütüphanenin yok edilmesi; Ama kemikleri vardı
Danimarkalılar antikin bu nadir taşlarını dağıttığında tozla karıştı
irfan. Okuyucu Alcuin'in Ardor'undan bir kitap aşığı olarak şüphe duymalısa,
Charlemagne'ye hitap eden aşağıdaki mektubu okudu,
Bibliomanyak kalem olabilir.

"Ben, flaccus'unuz, uyarılarınıza ve iyi niyetinize göre yönetin
Kutsal Yazıların Tatlıları, St. Martin Evi'ndeki bazılarına,
_Sanctarum mella scripturarum_: Diğerleri
eski bilgelik; ve diğer gramer lore meyveleri ile dolduruyorum.
Birçoğu, aydınlatan yıldızların sırasına göre talimat vermeye çalışıyorum
Cennetin görkemli kasası; böylece kutsallara süslemeler yapılabilirler
Tanrı Kilisesi ve İmparatorluk Majesteleri Mahkemesi; Bu iyilik
Tanrı'nın ve nezaketiniz tamamen verimsiz bir iyilik olmayabilir. Ancak
Bunu yaparken çok şey keşfediyorum, özellikle de enfes
Kendi ülkemde sahip olduğum skolastik öğrenme kitapları,
İyi ve en dindar ustamın (Egbert) endüstrisi aracılığıyla. BEN
Bu nedenle, İngiltere'ye biraz göndermeme izin vermek için mükemmelliğinizi izleyin
gençlerimizin çok arzuladığımız kitapları temin etmeleri ve dolayısıyla
Fransa'nın Fransa'nın çiçeklerine nakledilebilecekleri ve
Parfüm, sadece York'taki bahçe değil, aynı zamanda turların cenneti; Ve
Şarkının sözleriyle söyleyebiliriz ki, '_ sevgilim onun içine girer
bahçe ve hoş meyvesini yiyin_; ' ve gençlere, '_Eat, o arkadaşlar;
İçki, evet, iç, bolca, o sevgili_; ' veya export, sözleriyle
Yeşaya Peygamber, 'sulara gelmesi için susayan biri ve
Sen para yok, gel, al ve ye: evet, gel, şarap ve süt al
Para olmadan ve fiyatsız. '

"Majesteleriniz cahil değil ne kadar ciddiyetle
Bilgelikten sonra arama yapılacak Kutsal Yazılar; Hiçbir şey bu şekilde eğilimli değil
mutlu bir hayatın elde edilmesi; daha keyifli veya daha güçlü bir şey yok
Dirençli mengene; Yüce bir haysiyet için daha şerefli bir şey yok; Ve,
Felsefeye göre, adil bir hükümet için başka bir şey yok
insanlar. Böylece Solomon, '_wisdom yakutlardan daha iyidir ve
İstenebilecek şeyler It_ ile karşılaştırılmamalıdır. ' BT
Mütevazı yüce onurlarla yücelt. '_ By Wisdom Kings hükümdarlığı ve
Prens Karar Adalet: Benim tarafımdan Prens Kuralı; Ve soylular, hatta hepsi
Dünya'nın hakimleri. Mübareklerimi koruyan onlar mı, ve kutsanmış
Beni duyan adam.
Expopuit'i edinmek için majesterinizin saraylarında genç
bilgelik; yaşlılıklarında onurlandırılabileceklerini ve nihayetinde girebilecekleri
kutsanmış bir ölümsüzlüğe. Gerçekten, yeteneğime göre,
Bu kısımlarda hizmetkarlarınız arasında bilgelik tohumlarını ekmeye devam edin;
komutu hatırlamak, '_ sabah tohum ekmek ve
Akşam elini saklamayın ._ 'Gençliğimde tohumları ekdim
İngiltere'nin müreffeh seminerlerinde öğrenme; Ve şimdi, benim yaşlılığımda,
Bunu Fransa'da durmadan yapıyorum, Tanrı'nın lütfu için dua ederek
onları her iki ülkede de kutsasın. "[278]

Coşku buydu, bibliomani ruhu, harekete geçirilen
Bu _Bookless_ Günlerinin Rahipleri; ve bu şekilde teşvik edildi
Tours St. Martin Cloisters'ta Alcuin tarafından gayretli bakım. O
Transkripsiyon için manastırın dairelerinden birini tahsis etti
kitapların ve buna sürekli olarak istihdam edilen _museum_ dediği bir
Çok sayıda çalışkan din bilimi: Onlara başkanlık etti ve
sürekli olarak gayret ve özen göstermeye teşvik ettiler; Korumaya karşı korunmak
Düzensiz kopyacıların kayıtsızlıkları, üzerinde küçük bir çalışma yazdı
Ortografi. Bu makalenin esasını tahmin edemeyiz, sadece bir
Bunun bir kısmı korunmuştur; Ama onun arasında basılan parçada
Çalışmalar, din bilginleri için yararlı olabilecek çok şey görebiliriz ve
saflığını koruma konusunda maddi olarak eğilimli olması gerektiğine inanabilir
Eski metinler. Yakından benzeyen bir kelime kataloğundan oluşur
birbirimiz ve sonuç olarak en üst düzeyde bakımı gerektiriyor
kopyalanma. [279]

Bu hoş işçilerde Alcuin'e en çok öğrenilenlerin çoğu tarafından desteklendi
Zamanın adamları ve özellikle Salzburgh Başpiskoposu Arno tarafından
Alcuin'in kime haykırdığı "Ey aniden tercüme edebileceğim
_Abacus_ ve kendi ellerimle kardeşliğinizi hızla kucaklayın
Kitaplarda sıkıştırılamayan sıcaklık. Yine de, çünkü ben
Uygun bir şekilde gelemem, cilasız mektuplarımı daha sık gönderiyorum
(_rusticitatis meae litteras_) sana, bunun yerine benim için konuşabilecekleri
ağzımın sözlerinden. "Bu arno, bu yüzden sevgiyle
Yazıyor, aşağılık bir bilgin değildi; O gerçek bir edebiyat sevgilisiydi ve
Kendini bir _AMATOR librorum_ olarak kanıtladı,
150 cilt, [280] kullanımı için kopyalanmış veya satın alınmıştır, ancak bu konuda
Dönem Bookloving mani çok geniş ve geniş yayıldı-İmparatorun kendisi
coşku ile dokundu; Çünkü seçimi dışında özel
koleksiyonlar, [281]
Kutsal Babalar, 200 ciltten fazla, en çok bağlı
görkemli bir şekilde ve onlara bir kamu tapınağına yatırılmalarını emretti
ve uygun sırayla düzenlenmiş, böylece böyle satın alamayanlar
Hazineler, kadimlerin irfanında ziyafet çekebilir. Böylece
Bibliomani eski günlerde gelişir.

Ama Fransa'da daha uzun süre kalmaya cazip olmamalıyım, ancak isimleri
Birçok seçim eski kitap koleksiyoncuları bunu yapmaya ikna ederdi. Ben gittiğimde
İngiltere, Alcuin'in adımlarını takip etmek için York'tan bahsediyordum,
Beni Whitby Manastırı'nı, [282] 'de aynı shire'da aklıma getiriyor
Eske nehrinin kıyısı. Bakire kızı Hilda tarafından kuruldu
Hereric, Kral Edwin'e yeğeni, 680 yılı, ilk
Abbess. Manastırını düzenli sıraya koyan Hilda
dindarlık ve erdemin ünlü örneği ve özellikle de
Kutsal Kutsal Yazıları sürekli olarak okumasına bakımı altında. Uzundan sonra
Sakson tarafından derinden ağıt yakan faydalı ve gayret hayatı öldü
Kilise, [283] Birçok güçlü mucizenin ani bir olay.

Saksonların eski zamanlarında Whitby manastırı ile ünlüdür
onun öğrenmesi; ve günün ünlü dini birçoğu
Talimatlarını duvarlarında aldı. En ilginç
İyi Bayan Hilda'nın Abbacy ile bağlantılı edebi fıkra
Sakson şair Caedmon'a verdiği nazik resepsiyon,
Genesis Kitabı adını ölümsüz hale getirdi. Yapmayacaktı
"Dindar ve dini ayetler, böylece ona yorumlanan her şey
Kutsal Yazılar, kısa bir süre sonra aynı şeyi şiirsel ifadeye koydu
Ana dili olan İngilizce tatlılık ve alçakgönüllülük. Onun tarafından
Birçoğunun zihinleri, dünyayı hor görmeye ve
Cennete arzulayın. İngiliz ulusuna denemeden sonra başkaları
dini şiirler oluşturun, ama hiçbiri onunla karşılaştıramaz, _
Şiir sanatını insandan ama Tanrı'dan öğrenmediler. ”[284]
Gerçekten de, saygıdeğer Bede'nin dediği gibi, doğanın kendi öğretisi şair:
Başlangıçta rustik bir çoban, yüce hediye ona verildi
ilham veya kaydedildiği gibi, bir rüyada. Bilinmeyen uyurken
ortaya çıktı ve şarkı söylemesini emretti. Caedmon yapmak için tereddüt etti
deneme, ama görünüş, "Yine de, sen olacaksın
Şarkı Söylemek-Şeylerin Kökeni Söylemek. "Şaşırmış ve şaşkın, şairimiz
Kendini memnuniyetli sanata sahip olarak buldu; Ve,
Uyandığında, vizyonu ve şarkısının sözleri çok etkilendi
hafızası üzerine, onları merak etmesine kolayca tekrarladı
arkadaşlar. [285] Bu harikaları ilişkilendirmek ve
Yeni bulunan yeteneklerini Whitby'nin rahiplerine sergileyin
Sevinçle alındı ​​ve ilahi gizemleri açtıkça, "
Adam, "diyor Bede," temiz bir hayvan gibi dinledi; Ve onun şarkısı
Ve ayeti duymak o kadar kötüdü ki, öğretmenleri onları yazdı,
ve ağzından öğrendi. "[286]

Bazıları British Museum'daki eski bir el yazması
Bu ünlü açıklamanın orijinali. [287] Bunlardan sadece biri
Bir bibliyomanyakın idare etmeyi sevdiği seçim kalıntıları, ama belki de
antik çağın kanıtı çok uzak. Katalogda açıklanmıştır
olarak, "Genesis kitabının maddesi, Musa eylemleriyle ve
Joshua, kısa notlar ve ek açıklamalarla, Latince'nin bir parçası ve Sakson'da bölüm
Bede ve diğerleri tarafından. "Notlar, eğer Bede tarafından,
Orijinal el yazması veya her halükarda,
Sakson Bard. Kaligrafik sanat örneği olarak hacim yansıtıyor
Yaş üzerinde onur ve Lady Hilda'nın manastırına layık. Orada
bu saygıdeğer ve değerli hacimde 312 [288] ince velum sayfaları,
Neredeyse her biri ustaca yetenekle göz kamaştırıyor
aydınlatıcı. İlk harfler tekil tat ve
Kuşlar, canavarlar ve çiçeklerin yaratıcılık. Doğa hakkında bir fikir vermek için
Bu resimsel süslemelerden-
Tasarımın doğruluğundan daha renklendirme-tekilleri tanımlayabilirim
Havva'nın doğumunu temsil eden altıncı sayfayı süsleyen aydınlatma.
Adam uyuyor, çimlerin üzerinde uzanıyor, ki bu çok fazla tasvir edildi
ters koniler; Ve eğer saygıdeğerimizin görünüşünden yargılayabilirsek
ata, bu konuda çok rahat bir duruş yapamazdı
Unutulmaz fırsat ve cennet bahçesinde büyüyen çim
Dünya ile karşılaştırıldığında çok inatçı bir doğaya sahip olmalı
Günümüzün verduresi; Adam'ın ağırlığı için değil
büyük bedenini destekleyen ihale bitkisinin konumu
aşırı zirveler. Sol tarafta yatarken bir
sağında dairesel diyafram; Herhangi bir şey taşıyorsa, orijinal olmaz
Rahip portresine benzerlik, kıskançlığı veya hayranlığı heyecanlandırın
şimdiki çağın veya adil gelecek nesilleriyle karşılaştırma. O
Fizyognomi büyüleyici bir şeydir ve figürü iticidir
Canavarlık, _adorned_, parlak bir lüks saç bolluğu ile
mavi!

Edebiyatın herhangi bir analizine girmesi konumuza yabancıdır
Bu şiirin güzellikleri; O, eski Sakson Caedmon'un yeterli
Çoban, ölümsüz Milton'umuzla karşılaştırıldı; Ve isimleri var
bir şairin dehasından bahsederken bir araya getirildi. [289] Ama diğerlerinde
Caedmon, övgülerimizin tam bir ölçüsünü iddia ediyor. O sadece o değil
"Sakson Şiirinin Babası", ancak ona göre öngörülemeyen onur
kaba dile girmeye çalışan ilk kişi olmak
Kutsal Yazıların Güzellikleri ve Gizemleri; Neyi açığa çıkardı
Şimdiye kadar mühürlü bir kitaptı; Onun açıklaması ilk çevirisidir.
Kayıtta Kutsal Yazı. Öyleyse bu Milton'a unutulmayalım
Eski Sakson atalarımız bu paha biçilmez hazine için borçluydu. Biz
manastır kütüphanesinin oluşumunu belirgin bir şekilde izleyemiyor
Whitby. Ancak Richard zamanından, 1148 yılında başrahip seçildi,
İyi keşiş ve daha önce Peterborough'dan önce, bir kataloğumuz var
kitapları korundu. Okuyucuyu o meraklandırmaya yönlendirirdim
liste, [290] ve ona içeriği ile tezahür etmeyeceğini sorun
manastırlarda eskisine verdiğinden daha rafine bir tada varlığı
Rahipler için kredi. Doğru, Azizlerin Efsaneleri bol; Ancak
O zaman klasik bir çağın seçim tomeslerine bakın, isimleri lütuf
mütevazi katalog ve Whitby Rahiplerin çalışmalarının
kutsal erkeklerin mucizevi yaşamları arasında bölünmüş ve daha hoş
"Pagan Homer" sayfaları, Tully'nin Eloquence ve
Öznesi sevdikleri gibi Juvenal; Okudukları için
Ayrıca Persius'un hicivleri. Bazı yazarların isimlerini çıkarıyorum
Bu keşiş kütüphanesinde yer almaktadır:

Ambrose.
Hugo.
Theodolus.
Aratorlar.
Bernard.
Avianus.
Gratian.
Odo.
Gilda.
Maximanus.
Eusebius.
Platon.
Homer.
Çiçero.
Juvenal.
Persius.
Statius.
Sedulus.
Prosper.
Prudentius.
Boethius.
Donatus.
Rabanus Maurus.
Origen.
Priscian.
Gregory Nazianzen.
Josephus.
Bede.
Gildas.
Isidore.
Ruffinus.
Müzik üzerine guido.
Diadema Monachorum.

Gel, keşişler açıkça _credo_ dışında bir şeyler okuduk ve
"Manastır Çöpü" nden daha iyi bir şey kopyaladı. Biraz tat
Edebiyat ve öğrenme, oluştuklarında zevk aldıklarına izin vermeliyiz
Yukarıdakiler gibi ciltler kütüphanesi. Samimi bir şekilde itiraf ediyorum, ne zaman
Bu araştırmalara başladı Bir koleksiyon bulma beklentilerim yoktu
Eski Yunanistan'ın çok fazla seçim eserini kucaklayan yüz ciltten
Roma. Bununla birlikte, bibliyomaninin bu işleyişlerini izlemek hoştur.
Manastırlar; Ve bu oldukça hoş ve lezzetli bir sürpriz
Şimdiki gibi örneklerle buluşmak.

Son bir dönemde Yorkshire'daki Rievall manastırı bir
200 cilt mükemmel kütüphane. Bunu bir katalogla biliyoruz,
Rahiplerden biri tarafından on dördüncü yüzyılın ortalarında derlendi,
ve şimdi Jesus College, Cambridge Kütüphanesinde korundu. [291] A
Bu makalenin transkripti Bay Halliwell tarafından yapılmış ve yayınlanmıştır.
onun "reliqua antiqua", [292]
Manastır o sırada birçok seçim ve değerli eserler içeriyordu. .
ST'lerin çok sayıda yazısı. Augustine, Bernard, Anselm, Kıbrıs, Origin,
Haimo, Gregory, Ambrose, Isidore, Chrysostom, Bede, Aldhelm, Gregory
Nazienzen, Ailred, Josephus, Rabanus Maurus, Peter Lombard, Orosius,
Boethius, Justin, Seneca, Britanya Kilisesi'nin tarihleriyle
Kral Henry'den Kudüs ve diğerleri eşit derecede ilginç ve maliyetli,
kalemlerini ne kadar çalışkan bir şekilde kullandıklarını ve ne kadar
takdir edildi literatür ve öğrenme. Ama on dördüncü yüzyılda
Manastırların sakinleri kopyalanmada çok çalışkanlardı
Rievall kataloğunun derlemesiyle birlikte bir dönemde kitaplar
Coventry Kilisesi Monk kalemini durmadan enerji ile dolaşıyordu; John de
Bruges, Kütüphane için kendi eliyle otuz iki cilt yazdı.
Aziz Mary Benedictine Manastırı.

Okuyucu, aralarında çok az şey olduğunu görecek
gözlem. MS. Başlıyor, "Bunlar John of Bruges,
Coventry Monk, Coventry Kilisesi için yazdı. Onları alacaklar
manastırın rızası olmadan kiliseden uzakta,
Anathema. "[293]

Primis, Grossa Littera'da Ymnarium.
Halmo Isaiah.
Revir için bir misz.
Bir misz.
İkili Missalia Domini Prioris Rogeris, SCILICET COLLECHAS CUM SECRIS
        ET Postcommunione.
Önceki aynı kullanım için bir Benedictional.
Manastırın kullanımı için başka bir Benedictional.
Librum Cartarum.
Martyologium, St. Benedict ve Pastoral Kuralı, bir ciltte.
Liber Cartarum.
Bir tropario ve bir alay ile bir kademeli.
Önceki Roger için Mezmur.
Palladium de Agricultura.
Librum Experientorum, Quo Ligatur Compotus Helprici.
Compotus manualis et merlin, vb.
Koro için bir sıralı.
Şehit için tablolar.
Kalendarium mortuorum.
Aynen.
Yanıt Tablosu.
Kapitüler.
Önceki Roger için Capitular.
Bir okuma kitabı.
Decretals kitabı.
Revirdeki keşişler için Mezar.
Nesil Veteris et Novi Testamenti; Ante Scholasticam Hystoriam
        ET ante Mzulterium Domini Anselmi.
Pater Noster.
Bir sıralı.
Peter Lombard'ın cümleleri için tablolar.
Mezmur için tablolar.
Kilisenin Tüzüğü Kitabı.
Kutsal Meryem'in övgüsünde ayetler.

St. Mary's Priory, ünlü Earl, Leofricke tarafından kuruldu.
Mercia ve iyi bayan Godiva, 1042 yılında. "Hollingshead diyor
Bu Earl Leofricke'nin büyük bir onur, bilge ve sağduyulu bir adam olduğunu
tüm işleri. Yüksek Wisdome ve Polisi RealMe'yi harika durdu
Steed yaşarken ... Gudwina adında karısına asil bir bayan vardı,
Kimin ciddi SUTE'de couentrie citie'sini her şekilde serbest bıraktı
atlar hariç ücret ve o da Dowe'yi koydu, onun
Öngörülen karısı, başkası olmadan towne'nin en ortasında çıplak sürdü
Couerture, saue haire. Moreouer Partlie onun elemanı tarafından moued
Deuotion ve Partlie karısının ikna ile inşa etti veya
faydalı bir
Saide Abbie veya Couentrie'de Aliee-Wenlocke, Worcester, Abbeies,
Hereford'un yanında taş, evesham ve leot. "

Worcester Kilisesi, iyi Earl'ün sahip olduğu "faydalı
Artırılmış, "Sakson kralı offa prensiple donatılmıştı
ondan önce. 780 yılında, Abbot Tilhere zamanında veya
Gilhere, offa kilise croppethorne, netherton, elmlege verdi
Cuddeshe, Cherton ve diğer topraklar, "iki ile büyük bir İncil
En saf altından yapılmış tokalar. "[294] Onuncu yüzyılda kütüphane
Exeter Kilisesi, korumayı gerektirecek kadar genişti
bir amanuensis bakımı; Dr. Thomas'a göre, Bishop Oswald kabul etti
985 yılında Bredicot'ta üç gizleme arazisi, bir Yardland
Ginenofra ve Tiberton'da yedi dönümlük çayır, bir keşiş için Godinge'ye
bir kütüphanecinin görevlerini yerine getirmesi durumu ve
Kilisenin kayıtlarını ve yazılarını kopyalamak. Söyleniyor
Scribe Godinge, kütüphane için birçok seçenek kitabı yazdı. [295] ben değillim
Dikkat çekici bir kitap bağışını bulun, ara sıra bir veya iki cilt,
Worcester Kilisesi Annals; Ne de eski keşfedemedim
kitaplarının sayısını veya nadirliğini anlatmak için parşömen kataloğu; için
Muhtemelen çoğu manastırın derlenmesine rağmen, yapmaktan hoşlanıyor
Dolayısıyla, emirlerinin düzenlemeleriyle, uzun zaman önce yok edildi;
için iyi eski el yazmalarının bookbinders tarafından kullanıldığını bildiğimiz zaman
Reformdan sonra, değerin ne kadar az olacağını kolayca hayal edebiliriz.
sadece bir isim kataloğuna yerleştirildi.

Ama tekrar Godiva'ya geri dönmek için, o ünlü bayan keşişleri verdi,
Rabbinin ölümünden sonra, birçoğu varlıklar ve bahşetti
Onlara bir kütüphanenin kutsamaları. [296]

1317 yılında Worcester Piskoposunu kutlayan Thomas Cobham,
harika bir "_amator librorum_" ve çok zaman ve para harcadı
Kitap Toplama. Bir kuruluşun kurulmasını öngören ilk kişiydi
Oxford'daki Halk Kütüphanesi, eskiden oluşmak için tasarladığı
St. Mary's Churchyard'daki Cemaat Evi, ancak kısa bir süre sonra ölüyor
1327 yılında, proje yaklaşık kırk yıl sonra unutuldu,
Büyük bibliyomaniac Richard de Bury Drew örneğini varsaydığımda
konuya dikkat; Treasures adlı kitabı için "yatırıldı
orada ve akademisyenlerin belirli bir şekilde onlara danışmalarına izin verilen
koşullar. "[297]

Bishop Carpenter, Exeter Manastırı'nın kullanımı için bir kütüphane kurdu
Kilise, 1461 yılında, Charnal House üzerinden; ve L10 ile donattım
Amanuensis için maaş olarak yılda. [298] Ama kitaplar yatırıldı
İç Savaşlar sırasında büyük bir şekilde yok edildi; için
Yirmi-dört Eylül 1642, Essex Kontu altındaki ordu
Worcester'a geldiler, "organı yok etmek, içeri girdiler
Kilisenin temeli olan dalgıçlar güzel pencereleri parçalar
Boyalı camla tarihlendirilmiş canlı canlı; "Onlar da" kütüphaneyi yırtıp
Kilisenin kayıtları ve kanıtlarıyla, İncilleri parçalara ayırdı
ve Quire ile ilgili hizmet kitapları. "[299]
Eski edebiyat! Ama tarih okuyucusu böyle birçoğuna iç çekecek
Örnekler.

Worcester yakınlarındaki Evesham Manastırı Kayıtları birkaç kişiden bahsediyor
Keşiş bibliyofilleri ve bunlarla ilgili kitapçık fıkralar
Burada biraz dikkat çekmek için yeterince ilginç. Ailward, kim
1014 yılında başrahip, manastıra birçok kalıntı ve süs verdi ve
Hala daha iyi olan bir miktar kitap. [300] Daha sonra
uzun yıllar başkanlık ettiği Londra'nın görüşüne terfi etti; Ama yaş
ve onun üzerinde büyüyen sakatlık, tekrar emekli olmak için endişeliydi
Evesham, ama bazı nedenlerden veya diğerinden keşişler almak istemiyorlardı
onu geri; Bu konuda suç aldı ve Ramsey manastırını aradı
Sessiz onu orada reddetti, sahip olduğu tüm kitapları geri istedi
onlara verildi. [301] Halefi Mannius, yeteneğiyle kutlandı.
güzel sanatlar ve metallerde enfes bir işçiydi
ustaca yazar ve aydınlatıcı. Kendisi yazdı ve aydınlattı
El, manastırının kullanımı için, bir misafir ve büyük bir Mezar. [302]

1077 yılında başrahip olan Walter,
Kütüphane, [303] ve görkemli hazinelerin kataloğu arasında
Başarılı bir başrahip olan Reginald, manastırı zenginleştirdi, harika bir metin veya
İncil, çok sayıda başka kitapla _multa alia libros_
özellikle belirtilmiştir. [304] Seçim hediyeleri neredeyse eşit derecede liberaldi
Adam tarafından keşişlere verildi (A.D. 1161 seçildi); Ama buluyoruz ama
Aralarında çok az şey, "eski ve yeni" nin güzel bir kopyası dışında
Parlaklık ile vasiyetname. "O eski günlerde kötü bir hediye yok; ama bir
bağışın eksikliği için büyük ölçüde telafi edilen
sayılar. Ama tüm bunlar olacağı bir keşiş tarafından büyük ölçüde aşıldı
Şimdi tanıtmak için görevim; ve kimin hayatı ve
İncil'deki eğilimler, bir veya iki sayfa ayıracağım. Birçoğu gibi
Kendi küçük küresinin etrafına bir parlaklık yaydı ve onurlandırdı,
o gotik günlerde kilisenin kutsal alanına alçakgönüllülük ve sessizce,
Birçokları tarafından bilinmiyor; Ve belki de tamamen unutulmuş olabilir,
zamanında, dindarlığına tanıklık eden bir belgeden kurtulmamıştı ve
kitap toplama endüstrisi. Okuyucu, muhtemelen
Parlayan dindarlıkları ve lekesiz yaşamları,
Tehlike ve cehaletle çevrili bir kiliseye Hıristiyan İnancı ve birçok
erdemleri veya kollarının ihtişamıyla ünlü parlak bir isim,
on üçüncü yüzyılın başlarında gelişti; Ama çok az
Marleberg Thomas adında iyi ve alçakgönüllü bir keşiş duydu. Vardı
Koşullar onu daha yüksek bir alan için tasarladı, devlet işleri vardı veya
Bir dini ithalatın ağır görevleri, eli tarafından yönlendirildi, onun
İsim, keşiş taahhüdünün tüm gelişmesiyle kaydedilmiş olurdu;
Ancak bu düşük keşişin öğrenmesi ve ihtiyatlılığı ile sınırlı kaldı.
Evesham'ın Küçük Dünyası; Ve dünyevi menüsü altına gömüldüğünde
Eski manastır duvarlarındaki manastırlar, adı ve iyi işleri
Dünyanın unutulduğu, kardeşliğinin kalbinden tasarruf edin.

    "Ama geçmiş tüm şöhret.
     Birçok kez zafer kazandığı yerde unutulur. "

Pamuk kütüphanesindeki bir makalede "
Önceki Thomas'ın iyi işleri, "aşağıdaki gerçeklerin
çıkarıldı. [305]

İşçilerinin bu ilginç anıtından, Thomas'ın
Büyük sivil bilgisi için rahipler arasında bazı ün kazandı ve
Canon Yasası; böylece iddialara saygı duyan herhangi bir zorluk ortaya çıktığında veya
Manastırın ayrıcalıkları veya önemli bir konunun ne olduğu
işlem gördü, tavsiyesi arandı ve ertelendi ve
Saygı. Böylece kabul edilmesinden üç yıl sonra Worcester Piskoposu
manastıra bir ziyaret ödeme niyetini öngördü; bir uygulama
Bu görülen piskoposlar başrahip günlerden beri uygulanmamıştı
Alurie. Ancak başrahip ve manastır kendilerini özgür olarak gördü
Piskoposun yargı yetkisi; ve Thomas'ın tavsiyesi üzerinde hareket etmek
Marleberg, onu başarıyla itti. Olay oldukça bir olaydı,
ve o zamanlar aralarında çok fazla sansasyon yaratmış gibi görünüyor; ve
Thomas'ın keşişi tarafından kabul edildiğini göstermek için bahsedilen
Kardeşler. "İyi işler" ve önemli uzun bir numaralandırmadan sonra
Kuleyi yeniden inşa etmek ve manastırı onarmak gibi faydalar, biz
"Randulp Abbacy'nin ikinci yılında Thomas, sonra Dean,
Onunla birlikte bir genel konseye Roma'ya gitti, burada ihtiyatlılığı ve
Tavsiye, manastır kiralarının işinde yeni bir düzenleme
Onaylandı ve diğer birçok yararlı konu yerleşti. "Burada cazip geliyorum
_Arrangements_'a bakın, çünkü onlar hoş resimler sunarlar.
"_amator librorum_ olarak keşiş. "Düşüncelerinin nasıl yaşadığını işaretleyin-ne zaman bile
Kilisenin yüksek haysiyetleri ile çevrili ve ortasında
Bu önemli konsey-kütüphanesinde ve onun scriptoryumunda
Manastır.

     "_ Öncesi, hem büyük hem de Beningar'ın tythes'e ait
     küçük, parşömen temin etme masraflarını karşılamak ve
     Transkripsiyon için el yazmaları tedarik. "

Ve başka bir maddede,

     "_ Precentor ofisine Hampton tarzına aittir,
     yılda beş şilin alacağı, on dışında
     ve Stokes ve Alcester tythes'ten sekiz pens
     O, tüm mürekkebi ve parşömenleri bulacak
     Manastır, aydınlatma için renkler ve gerekli olan her şey
     Kitapları bağlamak için _. "[306]

Hoş özellikler, kitaplık tutkusunun bunlarıdır; ve şüphesiz
Rehberliği Manastır kütüphanesi büyüdü ve inanılmaz bir şekilde gelişti. Ama izin ver
Biz onun "iyi eserleri" hesabına dönüyoruz.

"İki yıl sonra Roma'dan dönerek kurban seçildi. Sonra yaptı
koronun arkasında bir okuma-desk, [307]
kilise ve atanmış, aziz mezarının yakınında yapılacak okumalar
Wilsius .... Ofisini iyi iş açısından zengin bırakarak, o zaman
Önceden seçildi. Bu ofiste selefi Prior John'u bir
yeni türbeli; ve ayrıca Dionysius'u soydu; ikincisi
Önceden Thomas, 'Hiç bir adamı tanımadığını söylemeye alışıktı.
daha fazlası için yaptığı gibi her türlü kefareti çok mükemmel bir şekilde gerçekleştirdi
otuz yıl, oruç ve duada; gözyaşları ve izlemelerde; içinde
soğuk ve bedensel sonuçlarda; kaba ve pürüzlülüğünde
kıyafetler ve kendini bedensel konforları inkar ederken, diğerlerinden çok daha fazla
kardeşlerin; hepsi iyi amaçlarla adanmış ve
fakirlerin desteğine. "

Böylece birçok eski bir keşiş canlı yaptı, tüm bunları titiz bir bakımla uyguladı
Kutsal bir yaşamın özü olarak ve bunların yanılgısına dayanarak
Etin acımasız iptalleri, satın almayı büyük ölçüde kolaylaştıracaktır
daha iyi bir dünyada sonsuz kolaylık ve sevinç; sanki Tanrı bilmiyormuş gibi, daha iyisi
kendilerinden daha fazla iffet ve sıkıntılar için ihtiyaç duyuyordu
onlara. Bu tür yanlış dindarlık ve
Kilisenin her çağlarında fanatik gayret; Yine de tüm özelleştirmeleri ile,
Ve etin tüm macerasyonlarıyla, çok miktarda vardı
İnsan gururu aşağılamalarıyla karıştı. Ama içinde gören
herkesin kalpleri-onun hayırseverliğine bakmak,
dış form, belki de bazen içinde gerçek bir
Hıristiyan dindarlık ve onu sevgisiyle ödüllendir. Şuna güvenelim
inancımızın hayır kurumu ve eskisinin bu kısmını fark etmeye devam edin
Konumuzla daha yakından bağlantılı olan kayıt. Bunu okuduk

"Thomas yanında manastıra, girişine, birçok kitabı getirmişti,
hem kanon hem de medeni hukuk; ve sahip olduğu kitapların yanı sıra
Keşiş olmadan önce Oxford ve Exeter okullarını düzenledi. O
Aynı şekilde Demokritus'un bir kitabı vardı; ve Antiparalenion kitabı,
Konstantin'e göre kademeli kitap; Isidore'un İlahi Ofisleri ve
Isidore Dörtlü; Tully'nin De Amictia; Tully de Senectutute et de
Paradoks; Lucan, Juvenal ve diğer birçok yazar, _et mulos alios
Auctores_, çok sayıda vaazla, birçok yazıya sahip
teolojik sorular; Gramer Sanatı ve Kuralları ve Kitabı
aksan. Önceden geldikten sonra, büyük bir müstehcen yaptı,
O zaman manastırda, haimo ile, kıyamet ve bir kitap
Evesham Kilisesi patronlarının hayatlarını içeren; bir
Tüm iyi ve kötü keşişlerin eylemlerinin hesabı
Kilise, bir ciltte. Ayrıca aynı yaşamları yazdı ve bağladı
başka bir ciltte ayrı ayrı. Ayrıca harika bir Mezar yaptı, _magnum
Masserium_, manastırda bulunan herhangi bir şeyden daha üstün, hariç
parlak olanlar. Dört için gerekli tüm malzemeleri topladı ve yazdı
Antifoncular, müzik notalarıyla birlikte; Kardeşler ne hariç
onun için kopyalanan manastır. Ayrıca birçok kitabı bitirdi
Lith'ten William, dindar hafızadan başladı-Marterologium,
Offio Missae ve Mezmur ve bazı mükemmel yorumlar ve
Azizlerin eski antiphoner'larda birleşmesi. Ayrıca dördünü satın aldı
Glosses ile İncil ve İşaya ve Hezekiel de parladı; [308]
Matta üzerine pistilla; Eski Ahit ile ilgili bazı alegoriler; .
Yeremya'nın parlaklığı ile ağıtları; Kitlenin açıklanması,
Papa Masum'a göre; ve Alexander Necham'ın harika kitabı
_corrogationes promethea de partibus veteris testamenti et olarak adlandırılır
novae _.... ayrıca büyük harflerle kopyalanmasına neden oldu
Abbey ofisleriyle ilgili olarak, St. Mary'nin saflaştırılmasından
Paskalya Bayramı'na; Paskalya'ya saygı duyan ilkeler; Pentecost ve
Vaftiz yazı tiplerinde kutsamalar. Ayrıca bir hacme neden oldu,
Aynı iş, kopyalanacak, ancak daha küçük bir el; Hepsi
Manastır daha önce değildi. Ayrıca,
Anne Şapeli, Batı'ya doğru. Mary'nin sunağından sonra
Kriptler, kitaplarının ve süslemelerinin hırsızları tarafından umutsuzdu.
On pound değeri, restorasyonlarına katkıda bulundu. "

Thomas diğer konularda eşit derecede liberaldi. Tüm zamanı ve serveti
manastırı yeniden inşa etmek ve onarmak için harcandı ve
konfor ve ihtişam. Antik çağlar için büyük bir saygı duydu ve
Özellikle zamana göre harap olan parçaları geri yüklemek için endişeli;
Dikkatlice anıtlar ve sunaklardaki eski yazıtlar
yeniden yazılmış. Büyük üzerindeki yazıtları yenilediği kaydedildi.
Altar'ın kendisi, bir kitabın yardımı olmadan, _Sine libro_; ki kabul edildi
Rabbim Abbot'ta keşişiyle derin öğrenmenin bir işareti
Surbordinatlar.

Bununla Marleberg Thomas hakkındaki sözlerimi sonuçlandırdım, bunları bırakıyorum
onun için konuşmak için alıntılar. Bu erdemi çok harika bulmak memnuniyet verici,
Ve endüstri çok yararlı olan sadece ödülüyle karşılaştı; ve keşişlerin
Evesham, onu seçerek bu tür yetenekleri ne kadar takdir ettiklerini kanıtladı
Başrahipleri, 1229'da, yedi yıl boyunca dindar olmakla birlikte
ve bilgelik.

Manastırın Yıllıkları [309] "Rabbimiz yılında"
Bin üç yüz doksan iki ve saltanatın on beşte biri
Kral Richard'ın ikincisi, Mayıs ayının onuncu takvimlerinde öldü
Saygıdeğer Önceki Nicholas Hereford, Dindar Belleğin Öncesi olarak
Evesham Kilisesi, kırk yıl boyunca dindar ve dini bir yaşam sürdü. "
o ofisi üç sonraki abbot altında tuttu ve harika bir şekilde doldurdu
onur ve endüstri. O sevgili bir kitap aşığıydı ve büyük miktarlar harcadı
100'den fazla özel kütüphanesini bir araya getirmek
birimler; Bunlardan bazıları kendi eliyle yazdı, ama çoğu o
_emit_ satın alındı. Bu kitapların bir listesi Harleian Register'da verilmiştir.
ve hacimlerin birçoğu bir dizi yol içeren olarak tanımlanır,
Birine bağlandı, Eodem Volumine_'deki _cum Aliis Tractatibus. Bunlardan bazıları
Kaleminin endüstrisini sergileyin ve bize Hıristiyanını sessizce anlatın
dindarlık. Topluları için dikkat çekici olanlar arasında,
Kutsal Yazıların bir kopyasını gözlemleyin, bu şüphesiz bir rahatlıktı
Yeşil yaşlılığının son günlerinden önce saygıdeğer; ve hangisi
Muhtemelen onu o _Devout ve dini tenorunda yönlendirdi
Life_, Evesham Rahipleri tarafından çok saygı duyuldu. Sahipti
ayrıca Bernard Augustin ve Boethius'un bazı eserleri, teselli
Felsefe Orta Çağ'ın az sayıda kitap koleksiyoncusu olmadan. Birçok
kitaplardan kendileri için verdiği veya o zamanlar
Değerli, yapıştırılmıştır: "_summa praedikantium_", sekiz işaretle değerlenir,
ve yedi işarette bir "_burley süper politikaları_". Keşişten şüphelenebiliriz
Nicholas onun yolunda oldukça meraklı bir koleksiyoncu olmanın
Kütüphanesi bazı ilginç hacimler popüler literatür. Muhtemelen o
"Beufys'in muhteşem hikayesinin kopyasını incelemekten çok zevk aldım
Hampton, "ve romantik" Mort d'Arthur "
Manastırın monoton nöbetlerini hafifletmek ilginç. Ama yapmalıyım
Evesham'ın manastır bibliyofillerinde daha uzun süre kalmaz, diğer kütüphaneler
Ve kitap kurdu kalemimden biraz haber çağırıyor.

Dipnotlar:

[245] "Rediens autem, ubi viennam pervenit, frouptitios sibi quos
      Apud amicos commendaverat, recepit. "s. 26. _Vit. Abbat. Giyim. 12mo.
      düzenlemek. Ware._

[246] Oswy'nin en küçük oğlu veya Northumbria Kralı Oswis,
      670 yılında babasını başardı, Alfred ağabeyi
      gayri meşruiyeti gerekçesiyle ayrılan bir süre; Yine de Alfred
      Ecgfrid'den çok daha aydınlanmış ve yetenekli bir prens ve
      Sakson Annals'ta öğrenme sevgisi için çok övgüde bulundu.

[247] "Magna Quidem Copia Voluminum Sacrorum;
      ET Prius Sanctorum Imaginum Numere Detatus. "_vit. Abb._ s. 38.

[248] "Bibliothecam, Quam de Roma Nobillissimam Copiosessimanque
      Advenaret Reklam Talimat Ecclesiae Iplearmariam Sollicite Servari
      Integram, Incuriam Foedari Aut Passim Disperipari PraeCepit. "

[249] Bede, "Kutsal Yazılarda öğrenildiğini" söylüyor. Dr. Henry
      onun _histinde bu fıkradan bahsediyor. İngiltere_, cilt. ii. P. 287,
      8vo. ed. birçok ikincil derleyiciyi merak etmeye yönlendirdi
      Glunder, Kralı yanlış yaparak, Büyük Alfred için ima edildi:
      Didbin bile, bibliyomanasında, aynı hataya düşmesine rağmen
      Bazı hatalardan şüphelendi; Ona Ölümsüz Alfrid_, s.
      219 ve anakronizmi hesaba katmak için şaşkın görünüyor, ancak
      Konuyla ilgili sorgulamak için sorun çıkarın; Heylin'in küçük yardımı
      Tarih onu doğru hale getirirdi ve bunu Alfrede Kralı
      Northumberland tarafından 680'de hüküm sürdü, İngiltere'nin Alfred Kralı daha fazla yaşadı
      Daha sonra iki yüzyıldan fazla, s. 25 ve 29.

[250] Okuyucu belki de gülümseyebilir, ancak uzun zamandır benim
      8vo taşımak için özel. Benim hakkımda bir keşiş yazarının baskısı
      Zaman veya fırsat kalıntılar arasında birkaç saat geçirmeme izin verdi
      eski zaman. Birçoğunun hatırlamasını zevkle hatırlıyorum
      Bu tür karışıklıklar ve özellikle son-Netley Manastırı'na bir ziyaret. Ne
      tefekkür için tatlı bir nokta; güzel olan her şeyle çevrili
      Doğa, eski önyargılarımızı uzaklaştırır ve kalbe dokunur
      dindarlık ve huşu ile. Genellikle kalıntılarını keşfettim ve yükseldim
      Hastanı parapetleri parçalayan, bu sarmal rahiplerin tadına hayran kalıyor
      çok sessiz, romantik ve seçim bir yer seçmek ve bir tane çok iyi
      İnsanın düşüncelerini yukarıdaki kutsal şeylere yönlendirmek için uygun.

[251] Bede, _vit. ABB. Wear._ s. 46.

[252] Bu şekilde toplanan ince kütüphaneler yok edildi
      Danimarkalılar tarafından; 793 yılında jarrow ve wearmouth
      867'de.

[253] Emer, Vita. AP. Mab. Davranmak. SS. Tom. III. 199.

[254] Bede's Eccles. Hist. B. III. C. xxv.

[255] "Idemque Vir Dei Quatuor Evangelica et Bibliothecam Pluresque
      Libros Novi ve Veteris Testamenti Cum Tabulis Tectis Auro Purissimo
      ET Pretiosis Gemmis Mirabili Articio Fabricatis AD Honorem Dei. "
      Dugdale Monast. Vol. ii. P. 133.

[256] 665'te tüm Northumbria'nın piskoposluğuna yükseltildi.

[257] 678 yılında piskoposundan mahrum bırakıldı ve
      York ve Hexham'a ayrıldı. Ama ayrıntılar için
      Davranışından bkz. _Soame's Anglo. Saksafon. Church_, s. 63, _dr.
      Lingard'ın Ang. Saksafon. Church_, cilt. Ben. P. 245; Suçlamadan olsa da
      Her iki yanlış beyanda da okuyucuya arama yapmasını tavsiye ederim (
      Fırsatı var), kendisi için orijinal yetkililer,
      bir Roma veya İngiliz kilise adamının
      tarafsızlık.

[258] Sakson adı Winfrid veya Wynfrith idi, ancak genellikle
      Mentz Başpiskoposu Boniface denir.

[259] Sadece vaftiz etme eylemi "_conversion_"
      Jesuital Petrasology; Ve binlerce kişi çok içinde çok dönüştürüldü
      Ignatius'un takipçileri tarafından günler. Benzer bir işlem kullanıldı
      Sakson misyonerinin mucizelerini çözmek. O da oldukça
      Bir "dönüştürücü mucize" için uzlaşmak için uzlaşma ve çok endişeli
      özel; Ama hepsi kilise papalının iyiliği içindi
      Sadık bir hizmetçiydi; Kilise Papası bu nedenle göremedi
      hata.

[260] EP. III. P. 7, ed. 4to. --_ Moguntiae_, 1629.

[261] EP. IV. P. 8.

[262] EP. xiii.

[263] EP. vii. P. 11.

[264] EP. xiv. Ayrıca bkz. EP. xxviii. P. 40.

[265] EP. VIII. P. 12.

[266] EP. LXXXV. P. 119.

[267] EP. ix. P. 13.

[268] EP. xxii. P. 36.

[269] EP. xcix. P. 135.

[270] EP. CXI. P. 153.

[271] Suçlama temelsiz bir suçlama değildir. Foxe, onun _ACT'lerinde ve
      Anıtlar_, onu sıcak bir şekilde sokar; ve _biog'unda Aikins. Dict._,
      benzer şekilde davrandı. Ama en iyi rehberler onun
      Mektuplar-hatalarını ve erdemlerini de sergiliyorlar.

[272] Bu 731 yılındaydı. _Goodwin_ "36 yıldır,
      ve öldü. 767. "Diyor," Bu adam onun wisedome tarafından ve
      Kardeşinin otoritesi, kilisesinin durumunu büyük ölçüde değiştirdi
      ve gör. Archiepiscopall pall'u geri yüklemek için temin etti.
      Churche Agae ve York'ta ünlü bir kütüphane inşa etti.
      Sonsuz sayıda mükemmel kitapla bolca depolanmıştır. "s.
      441.

[273] de ponticyibus et sanctis ecclesiae eboracensis.

[274] Alcuini Oper., Tom. Ben. Vol. 1, s. 57, Sharpe's'de tercüme edildi
      Malmsbury'den William, s. 73.

[275] Opera, Tom. Ben. P. 305.

[276] İmparatorun kız kardeşi Gisla'ya bir mektupta "Totius yazıyor
      Forsitan Evangelii Johannis Expositemem Direxissem Vobis, Si Me Non
      Emendatione Veterio Novique'de Occupasset Domini Regis Praeceptum
      Testamenti. "--_ Opera_, Tom. İ. Cilt 7, s. 591.

[277] Alcuini, ap. Gale, Tom. III. P. 730.

[278] Alcuini, oper. Tom. Ben. P. 52. EP. xxxviii. Yazıldı
      Yaklaşık 796.

[279] Ayrıca, din bilginlerine talimat vermede çok dikkatliydi
      Büyük önem taşıdığı doğrulukla noktalandı. Görmek
      EP. LXXXV. P. 126.

[280] Nekrolog. MS. Capituli, Metropolitani Salisburgensis, _apud_
      Froben, Tom. Ben. P. lxxxi.

Charlemagne birkaç kütüphane kurdu;-bkz. _Koeler, tez.
      De Biblio. Caroli Mog._ 1727'de yayınlandı. Eginhart onun
      özel koleksiyon ve böylece İmparator'un iradesiyle konuşulur;
      "Similiter ve de Libris, Bibliotheca Sua Copiam'da Quorum Magna
      Congregavit: Statuit Ut ab iis qui eos habere uellet, justo pretio
      Redimeretur, Pauperes erogaretürde pretin. "Echin. Vita Caroli, s.
      366, Düzenle. 24mo. 1562.
      Bu İmparatorluk Kütüphanesi.

[282] Eskiden _streaneshalch_ olarak adlandırılır.

[283] 66 yaşında, _bede_, b. IV. CXXIII.

[284] Bede, b. IV. C. xxiv.

John de Trevisa, "Whitaby'den Caedmon'dan ilham aldı.
      Kutsal Gost ve Wonder Poisyes'i bir Englisch, Al Meiz yaptı
      Kutsal Yazının Hikayeleri. "_Ms. Harlean_, 1900, fol. 43, a.

[286] age.

[287] _caudius_, B. IV işaretli pamuklu koleksiyonu. Orada
      başka bir MS. Bodleian'da (_junius_ xi.) Junius tarafından basıldı
      1655'te 4to'da. Sturt, bazı aydınlatmaların bir kısmını oydu.
      _Saxon Antikalar_ ve ayrıca J. tarafından kopyalandı ve yayınlandı.
      Greene, F.A. S., 1754'te on beş plakada. [288] Ne yazık ki sonunda kusurlu ve folio 32 istiyor.

[289] Düşüncenin benzerliğinin bir örneği olarak aşağıdakileri alın
      İki şair arasında. Sharon Turner böylece
      Şeytan'ın Caedmon Saksonundan Konuşması:

         "Yine de neden onun lütfu için dava açmalıyım?
          Yoksa ona herhangi bir itaatle bükülüyor musunuz?
          Onun olduğu gibi bir tanrı olabilirim.
          Benim yanımda güçlü yoldaşlar. "
                     _Hist. Anglo Sax._ Vol. ii. P. 314.

      Fikir Milton ile:

         . . . . . . . . Lütuf için birine boyun eğmek
         Tedarikçi diz ile ve gücünü tanımlayın,
         Bu kolun teröründen kim bu kadar geç
         İmparatorluğundan şüphe etti; Bu gerçekten düşüktü!
         Bu bir INGUDINY ve Utanç Alttı
         Bu çöküş!
                       _Paradise Lost_, b. Ben.

[290] Charlton'un Whitby, 4to tarihinde bulacak. 1779, s.
      113.

[291] MS. N. B. 17.

[292] Wright ve Halliwell's Rel. Antiq. Vol. ii. P. 180.

[293] Hearne'nin bir MS'den Glastonbury tarihinde basılmıştır.
      Bodleian Kütüphanesi, ed. _Oxon_, 1722, _Appendix_ x. P. 291.

[294] bibliothecam optimum cum duobus armillis ex auro purissimo
      Fabricatis. --_ Heming. Chart_, s. 95.

[295] Thomas'ın Worcester Kilisesi'nin araştırması, 4to. 1736, s. 46.
      Manastırın Scriptorium, manastırlarda yer alıyordu ve
      Cambridge, Bennet Koleji'nde İncil, bir yazar tarafından yazıldı
      Nasmith'in basılmış bir notundan öğrendiğimiz için Senatus adlı
      Saltanatı sırasında yazıldığını kanıtlayan katalog
      Henry II. Bu bir folio ms. parşömen ve ince bir örnek
      Uzman yazarının yeteneği.-Bkz. _Nasmith'in Katalogu Libr. Mss._,
      4to. _Camb._ 1777, s. 31.

[296] Yukarıdakileri yazdığımdan beri,
      Yeşil (_hist. Worc._ cilt i. S. 79)
      Thomas (_survey ch. Worc._ s. 70), fırsatım oldu
      onlar tarafından verilen referansa danışıyor (_heming, grafik._ s. 262),
      ve "_et bibliothecam,
      Duobus partibus divisam_, "Bu hoş fıkra temelleri.
      "_Bibliothecam_", ancak ortada bir İncil için Latince oldu
      AGES: Yani aslında Lady Godiva onlara bölünmüş bir İncil verdi
      iki parça veya hacim.

[297] Chalmer's Hist. Oxford Kolejleri, s. 458. Wood's
      Hist. Antiq. Oxon, Lib. ii. P. 48.

[298] Green'in tarihi. Worc. P. 79.

[299] Sir W. Dugdale'in İngiltere'deki sıkıntılar hakkındaki görüşü, _folio_, s.
      557. Organın yıkımını kolayca kredi verebiliriz ve boyalı
      Windows, Puritan dindarlığı için çok iğrenç; Ama ile ilgili olarak
      _BIBLES_, Kraliyetçi yazarın doğruluğundan şüphelenebiliriz, col.
      182.

[300] Symeon Dunelm. Tweyed. Senaryo. X.

Habingdon, MSS. Godwin de Praef, s. 231.

[302] Tindal'ın tarihi. Evesham, s. 248.

[303] _iBid._ s. 250.

[304] MS. Harl., No. 3763, s. 180.

[305] MS. Karyola. Vesp. B. xxiv. _Nash's'ta Latince'de basılmıştır.
      Worcestershire_, cilt. Ben. P. 419 ve _tindal'ın tarihinde tercüme edildi.
      Worcs._ s. 24, hepsi _dugdale Monast._ ile kullandığım
      Vol. ii. P. 5.

[306] _ms. Cottonian Augustus II._ No. 11. "Eski Debet Invenire
      Praecentor Incustum Omnibus Scriptoribus Monasterii; ET PERGAMENUM
      AD Brevia, ET Colores AD Illuminandum, ET Ipleararia Ad Legandum
      Libros. "Bkz. _Dugdale's Monast._ Cilt II. S. 24.

[307] Uzun yıllar geçtikten sonra,
      Antikacı bu masayı aydınlattı; bir hesabı olacak
      Arkeoloji, cilt. xvii. P. 278.

[308] "Etiam Quator Evangelia Glosata, et Yaiam ve Ezechielem
      glossatos. "

[309] Harleian Mss., No. 3763.




Bölüm IX.

     _Old Glastonbury Abbey.-Kütüphanesi.-Taunton John.-Richard
     Whiting.-Malmsbury.-Gloucester Manastırı Kitap Rahipleri. -leofric
     Exeter ve onun özel kütüphanesi.-Blois Peter. Çıkarma
     Mektupları.-Harika bir klasik öğrenci olduğu kanıtlandı,
     vb., vb.


Glastonbury Abbey'in şöhreti Batı'nın adımlarını çekecek
gezgin; Ve eğer bir antikacı ruhuna sahipse, gözü
Keşiş mimarisinin parçalanmış parçalarına uzun süre dayanıyor. .
Bibliophile bunu hala daha büyük bir sevgi ile görecek; çünkü onun gününde
bu hazinelerin en seçkin depolarından biriydi
Toplama ili. On yüz yıldan fazla o eski kumaş
orada durdu, uzak antik çağlar için heyecan verici
Dindar atalarımız ve modern zamanlarda meraklıların hayranlığı.
Hacı! Bu kutsal zeminde hafifçe bas! anısına kutsal
Sakson atalarımızın en çok öğrenilmiş ve gösterdiği. Kemikleri
Prensler ve çalışkan rahipler, zamanın olduğu kalıntılarla yakından karışır
neden ve bağnazlık kutsallaşmaya yardımcı oldu. Keşiş geleneği,
Glastonbury Abbey'in kurucusu Arimathea'dan St. Joseph, altmış üç
Rabbimizin enkarnasyonundan yıllar sonra,
Britanya adası üzerindeki müjde. Bırakın böyle olsun, bırakıyoruz
daha fazla belirli veriler için.

Sonra, öğrenilmiş bir antikacı diyor, St. Davis tarafından inşa edildi,
Menevia Başpiskoposu ve sonra tekrar "Oniki iyi etkilenen" tarafından restore edildi
Kuzeydeki erkekler; "Batı Kralı Ina tarafından tamamen aşağı çekildi
Saksonlar, "Yeni Glastonburie manastırını [310] bir fenny yerde inşa etti
Yoldan, sonuna kadar keşişler çok daha fazla
Mindes cennetsel şeylere ve tefekkür buluşmasını esas olarak kullanın
Böyle bir mesleğe sahip adamlar. Bu dördüncü binaydı
Monastik. "[311] Kral iyi işini kurarak tamamladı
Çok sayıda süsleme ve altın kapları ile süslenmiş güzel şapel
ve gümüş; Ve diğer pahalı hazinelerin yanı sıra, Malmsbury'den William
bize yirmi pound ve altmış puanın bir
İncil Kitabı için Coopertoria. [312]

Edebiyat tarihini yazmak için elimden geleni yaptım mı?
Glastonbury Manastırı; Oradaki eski rahiplerin kopyalandığını bilmek
o zamanlarda öğrenme tarihini edinmek; Çünkü vardı
Günün literatüründe çok az okumaya değer
Bu çalışkan dindarlar. Ancak malzemelerimiz yapmamızı sağlamazsa
Bu, iyi depolanmış raflarına bir göz atabiliriz.
Bir çalışma derleyen kütüphaneci William Briton'un nezaket ve bakımı
biyografiye en yüksek ilgiye. Bir katalogdan daha az değil
Birinci Yılda Manastır Ortak Kütüphanesi'nde yer alan kitapların
Bin iki yüz kırk sekiz. Dört Yüz Seçimli Cilt
Bu güzel koleksiyondan oluşur; [313] ve okuyucu şaşırmayacak
aralarında klasiklerin bir seçimini bulmak için, Chronicles ile,
Bol miktarda şiir ve Orta Çağ'ın romantik yapımları
İlkel Kilise'nin teolojik yazılarının depolanması. Ama ben yok
bu listenin büyük bir kısmını,
Diğer manastır katalogları, doğaları hakkında bir fikir iletmeye hizmet edebilir;
Ancak bu eski belgeyle bağlantılı bir durumun
açıklamadan geçin. Okuyucunun dikkatini para cezasına çarptırırdım
listeye başlayan ve keşişlerin
Glastonbury Manastırı İncil'in öğrencilerini sevdi ve sadık. Başlıyor
ile--

    Duobus Voluminibus'ta Bibliotheca Una.
    Alia bibliotheca integra vetusta, set legibilis.
    Bibliotheca intera minoris litterae.
    DiMidia pars bibliothecae inciens a psalterio, vetusta.
    Bibliotheca magna verififata.
    Duobus Voluminibus'taki Alia versificata.
    Bibliotheca tres versificata. [314]

Ancak bunların yanı sıra, kütüphanede çok sayıda müstakil kitap ve birçoğu
İncil'in kopyaları, Babaların geniş bir koleksiyonu ve
Orta Çağ'ın tartışma yazıları; Ve diğerlerinin yanı sıra,
klasikleri takip etmek--

    Aristo.
    Livy.
    Orosius.
    Sallust.
    Donatus.
    Sedulus.
    Virgil'in aeneid.
    Virgil'in Georgics.
    Virgil'in Bucolics.
    Ezop.
    Tully.
    Boethius.
    Platon.
    Porfir Isagoge.
    Prudentius.
    Fortuanus.
    Persius.
    Pompeius.
    Isidore.
    Smaragdius.
    Marcianus.
    Horace.
    Priscian.
    Prosper.
    Aratorlar.
    Claudian.
    Juvenal.
    Cornutus.

John de Taunton, bir keşiş ve bir
hevesli _amator librorum_ ve yıl içinde başrahip seçildi
1271, kırk seçenek cilt topladı ve onları kütüphaneye verdi,
_DEDIT Librario_, Manastır; On üçüncü sırada kötü bir hediye yok, ben ween
yüzyıl. Dahil ettiler--

    Eski ve yeni yasa ile ilgili sorular.
    Genesis üzerine St. Augustine.
    Dini dogmalar.
    Bernard'ın Enchiridion.
    Bernard'ın Çiçekleri.
    Bir parlaklık ile bilgelik kitapları.
    Postil Yeremya ve Lesser Peygamberler üzerine.
    İncil'e uyum.

    Matta Üzerine Albertus Postil ve Yeremya'nın ağıtları
            ve diğerleri, bir ciltte.
    Postil Mark.
    Postil, John'un üzerine, mektuplarda bir söylemle
            yıl boyunca.
    Kardeş Thomas yaşlı ve yeni parlak.
    Morabilius İncil ve Mektuplar.
    Trinity'de St. Augustine.
    Pavlus'un mektupları parladı.
    Augustine'nin Tanrı Şehri.
    Kylwardesby cümlelerin mektubu.
    Suçlarla ilgili sorular.
    Manevi yaşamın mükemmelliği.
    Kardeş Thomas'ın Dört Ciltte İlahi Vasfı Toplamı.
    Kararlar ve Decretals.
    Bir perspektif kitabı.
    Maurice ayrımları.
    İki ciltte doğal tarih kitapları.
    Şeylerin özellikleri hakkında kitap. [315]

Bundan sonra, bir kitap seven başrahip olduğu zaman,
Koleksiyona kırk dokuz cilt yapıldı ve
dindarlarının özen göstermesi; ve zaman modern bibliyofilin
Bu hazinelerin bir kataloğuna bakış. Keşke keşiş annalisti olsaydı
Bu erken bibliyomanyak hayatını kaydetti, ama maalesef biliyoruz
çok az. Ama onlarca kötü ya da paltry hacimleri değildi
kopyalandı. Zevkle bir kopyayla başladığını görüyorum
Kutsal Yazıların; Ve onlar üzerine birçok yorum
Kilisenin babaları ondan sonra numaralandırıldı, Lordu Abbot'un sahip olduğunu kanıtlayın
İncil'in gayretli bir öğrencisi oldu. Ne de Tanrı'yı ​​tek başına aramadı
yazılı kelime; Ama yaratıcısının onunla da konuştuğunu akıllıca anladı
görünür çalışmalarla; Ve muhtemelen büyük bilgeliği gözlemlemeyi sevdi ve
animasyon dünyasında tanrısının tasarımı; Bir Pliny'nin Doğal Tarihi İçin
Okuyucunun algılacağı gibi listede göze çarpıyor.

    İncil.
    Pliny'nin doğal tarihi.
    Mezmurlar üzerine Cassiodorus.
    Üç harika füze.
    İki okuma kitabı.
    Revir için bir Breviary.
    Jerome, Yeremya ve Yeşaya.
    Eski Ahit üzerine Origen.
    Origen'in Homilies.
    Romalılara St.Paul'un mektubu üzerine orijin.
    Jerome, Galatyalılara, Efeslilere,
            Titus ve Philemon'a.
    Babaların hayatları.
    Babaların Kollasyonları.
    Hastane için Breviary.
    Bir antifon.
    Pars Una Moralium.
    Kıbrısının eserleri.
    Kayıt olmak.
    Liber Dictus Paradisus.
    Jerome Jovinian'a karşı.
    Novatian'a karşı Ambrose.
    Daire için azizlerin tutkularının yedi cilt
            tüm yılın.
    Sezarların hayatları.
    İngilizlerin eylemleri.
    İngiliz eylemleri.
    Franks eylemleri.
    Pascasius.
    Rabbin bedeni ve kanında Radbert.
    Clarevalle Başrahip Kitabı _de Amando Deo_.
    Hugo de S. Victore de Duodecim Gradibus Humilitatis et de oratione. UNO Volumine'de fizyomani lapedarum et liber petri alsinii.
    Retorik, iki cilt.
    Quintilian _de nedenleri, bir ciltte.
    Augustine Rab'bin Duası ve Mezmur Üzerine
            _Miserero mei deus_.
    Bir Benedictional.
    Decreta cainotensis episkopi.
    Jerome on iki peygamber ve Yeremya'nın ağıtları üzerine.
    Üçlü Birlik Üzerine Augustine.
    Augustine Genesis üzerine.
    Isidore'un etimolojisi.
    Paterius.
    Augustine Rabbimizin sözleri üzerine.
    Hugo ayinlerde.
    Rabbimizin enkarnasyonu üzerine Cassinus.
    Anselm'in _cui deus homo _. [316]

Okuyucu, bence katalogun numaralandırılmasına izin verecek ama çok az
bir Hıristiyanın çalışması için uygun değil; İlkelere hayran olmayabilir
bazılarında veya birçoğunun
yüklü; Ama sonuçta aralarında birkaç cilt vardı
hangi bir İncil okuma keşişi iyi bir şey toplamamış olabilir ve
karlı. Bu kitaplar on üçüncü yılın sonu hakkında kopyalandı
Yüzyıl, yukarıda belirtilen manastır kütüphanesinin kataloğundan sonra
derlendi.

1322 yılında seçilen Walter Taunton, kütüphaneye birkaç
birimler; ve halefi Adam Sodbury, [317] aynı yıl seçildi,
Tüm İncil'in bir kopyasıyla, [318] Skolastik bir tarih,
Azizlerin Yaşamları, Şeylerin Özellikleri Üzerine Bir Çalışma, İki Pahalı Mezar,
ve en güzel bağlı Benedictional.

Ama şüphesiz tarih sayfasında isimsiz bir kitap kurdu, yaşadı
dünyevi istek ve çekişme dışında bu duvarlarda; rahatlatıcı
Aksi takdirde, tatlı ile desteklenemez bir monotonluk olurdu
Converse, kitaplar veya bir yazarın avoklamalarıyla.

Şey, yıllar sürdü ve bu adil sığınak tüm
Titreyen Hıristiyan'ı teşvik etmek ve bir
Annenin literatürü ve zamanın öğrenilmesini önemsiyor. Böylece durdu
o dönem, çok karanlık ve keşiş yükseliş için öngörülmez, ne zaman
Protestan Fury vahşi koştu ve yıkım kafalarına gürledi
O zavallı eski rahipler! Aydınlanmış zihinler için üzücü ve acımasız bir intikam
Yanlış dindarlık ve batıl inanç üzerine enkaz. Para cezası ne kadar yaygındı
Kütüphane dağıldı. Dağılmasından birkaç yıl sonra bile, ne zaman
Leland, orada yeniden düzenlenen hazineleri keşfetmek için birkaç gün geçirdi,
parçalanmıştı ve birçoğu kaybetti; Yine de bir
asil kütüphane, çünkü bize "herkesin neredeyse eşit olduğunu söylüyor
İngiltere; "ve gerçek bir bibliyomanyak ruhuna ekliyor,
Eşikten çok daha fazla kutsal kalıntının görüşünden daha erken geçti
Antik çağa huşu ve şaşkınlıkla vurdu. Okuyucu olacak
Doğal olarak bize orada bulduklarının bir listesini vermesini diliyorum; Ama o
sadece otuz dokuz seçimleri numaralandırır, aralarında bir
Daha önce Saint Dunstan'a ait olan Grammatica eriticis; Aziz Hayat
Wilfrid; Orosius'un Sakson versiyonu ve William of William
Malmsbury. [319] Antika, şimdi herhangi bir izi boşuna arayacak
Abbey Kütüphanesi; üzerinde durduğu nokta bile bilinmiyor
meraklı.

Hıristiyan yok, inançının olabileceği şey olsun, ondan öğrenen
hayırseverlik ve sevgi ilkelerine hakim olur,
Glastonbury'nin Abbots sonuncusu Richard Whiting'in anısı. Zavallı eski
Adam! Elbette bu beyaz kilitler ve tottering uzuvları eritmeli
Hıristiyan Kalp; Ama bunun ruhu içinde ne sadaka ya da sevgi
Açgözlü hükümdar mı? Uzun süren sevgilisinden vazgeçmek için çok yaşlı
batıl inançlar; Dini ilkelerinden vazgeçmek için çok sağlam, Whiting
Reform'a sağlam bir muhalefet sundu. Tyrant'ın öfkesi
Henry uyandırıldı ve o gri başlık keşiş barbarca kınandı
ölüm. Bir Protestan olarak, yazmak için kızardım, ama öyleydi; aceleci bir
Yargılama, eğer deneme yapılabilirse, bir engel üzerine ortak bir
Torr Hill'e ve orada, acımasız bir çetenin karşısında örgüler dikildi,
İki arkadaşı rahip ile asıldı! Protestan gayreti durdurulmadı
Burada, hayat kaçtığı zaman vücudunu kesti ve içine böldüler
Çeyrek, dört ana kasabanın her birine bir tane gönderdi; Ve son olarak
Bu parçalanmış kilin öfkesi, başını eskisinin kapısına yapıştırdı
Abbey, son günlerde mantıklı bakım ile başkanlık ettiği
sorunlu hayatının. Whiting'in şahsen ona teklif etme arzusuydu.
Manastır, daha müreffeh zamanlarda birçok sessizce harcadı
saat; Bu bile, o zavallı yaşlı adamın ölmekte olan duası,
Grant'i reddettiler. [320]

Glastonbury Abbey'in kalıntılarını izlerken, bakması çok kederli, ama
Çürümesinde çok görkemli, Michael ile bağışlamaya yardımcı olamayız
Dayton,-

     "Bu üzücü atık için, adalet suçu bırakmalı."

Batı'da Malmsbury Manastırı'nı fark edilmeden geçemeyiz,
İngiltere'nin en büyüklerinden biri ve bir zamanlar bir
kapsamlı ve değerli kütüphane; Ama ne yazık ki arandı
Reform ve parşömen hazineleri, onları ısıtmak için fırıncılara satılan
sobalar veya en kötü kullanıma uygulanan; Bir katalog bile korunmadı
Daha aydınlanmış bir yaşın merak ettiğini söylemek için, hangi kitapları eski keşişler
orada oku; Ama belki de ve düşünce ortaya çıktıkça kan soğuk olur
Zihin, mükemmel bir livy aralarında, nadir bir _amator librorum_ için
Bu manastıra ait, kayıp on yıllardan birini alıntı yapıyor. [321] BEN
En hevesli olan Malmsbury'den William'a
yaşının bibliyomanyakları. Gençliğinden manastır duvarlarında oturdu,
ve eğitimini orada aldı. Sürekli çalışması ve tartışılmaz
Kitapları toplama ve inceleme endüstrisi, sadece onun
İhtiyat ve yetenekleriyle; Yakında arkadaşının tahmininde yükseldi
ona kütüphanecisini atayan ve nihayetinde ona
Hıristiyan alçakgönüllülüğünü reddettiği, korktuğu Abbasy,
Koşullu görevler, onu en sevdiği tam bir zevkten çıkarırdı
Avokasyon; Ama Tutku kitabından Malmsbury'den William
Kendisi: "O zamandan beri uzun bir süre geçti ve
Ebeveynler benim sektörüm olarak kitaplara aşina oldum. Bu zevk
çocukluğumdan bana sahipti; Bu zevk kaynağı benim
yıllar; Gerçekten de babam tarafından çok talimat verildim, bir kenara döndüm
Diğer arayışlara göre, bunu ruhum için tehlike olarak görmeliydim,
ve karakterime itibarsız. Bu nedenle, atasözüne dikkat edin, 'covet
Ne gerekli, 'erken yaşımı hevesle arzulamak için kısıtladım
sahip olmamak utanç verici. Gerçekten dikkatimi verdim
Çeşitli literatür dalları, ancak farklı derecelerde. Mantık, için
Örneğin, Eloquence'e silah veren, kendimi zar zor memnuniyetle memnun ettim
Öğrenme: Vücudun sağlığına bakan tıp, okudum
biraz daha fazla dikkatle. Ama şimdi, titizlikle inceledikten sonra
Çeşitli etik dalları, Majesteleri'ne boyun eğiyorum, çünkü
Kendini inceleyenlere kendiliğinden ters çevirir ve
ahlaki uygulamaya zihinler, özellikle tarih; hangisi belli
Geçmiş olayların kabul edilebilir bir şekilde tekrarlanması, okuyucularını örnek olarak heyecanlandırır,
hayatlarını iyilik peşinde ya da kötülükten kaçınmak için çerçevelemek.
Bu nedenle, kendi masraflarımda bazı tarihçileri temin etmiştim
Yabancı uluslar, yerli boş zamanlarım sırasında ilerledim,
Kendi ülkemizle ilgili herhangi bir şey, teslim edilmeye layık bulunabilir
gelecek nesillere. Dolayısıyla, yazılarından memnun olmayan ortaya çıktı
Eski zamanlar, kendimi bestelemeye başladım, gerçekten benim
Nispeten hiçbir şey olmayan öğrenme, ancak ışık olaylarına getirmek
Yalan söylemek karışık antik çeşme kütlesinde gizlendi. Sonuç olarak,
Belirsiz görüşleri reddederek, çok uzak kronikler için çalıştım ve
Yakın, itiraf etsem de, bununla neredeyse hiç bir şey kazanmadım
endüstri; Hepsini incelemek için hala bilgi olarak fakir kaldım,
Araştırmalarımı durdurmama rağmen, bir şey bulamadığım sürece
Oku. "[322]

Bu pasajı okuduktan sonra, okuyucularım William'ın
Malmsbury, ortadaki bibliyomanyaklar arasında bir yeri hak ediyor
çağlar. Bir tarihçi olarak onun değeri genel olarak bilinir ve kabul edilir
Burada bir açıklama gerektirir. Çoğu durumda katı bir
Felsefi yansımanın nadir nitelikleri ile gerçeğe dikkat,
ve bazen konuşma çiçekleri. Ama anlatının sadeliği
kompozisyondaki en büyük ve bazen tek cazibeyi oluşturur
keşiş kroniklerinin. Malmsbury'den William daha fazlasını hedefledi
hırslı stil ve kendini kabul ettiği gibi süslemeye çalıştı
Roma Sanatı ile İngiliz Tarihi; Bu bazen tolere edilebilir
zarafet, ancak çoğu zaman gerekli detay pahasına. Yine de biz
onu orta yaş tarihçilerinin başına yerleştirmeli, çünkü
gayretli ve eleştirel, belki de her zaman tarafsız olmasa da; ve
Romanca doktriniyle bağlantılı konular, ifadesi her zaman olmak değil
ek otorite olmadan dayanıyordu; tutanların hesabı
Roma'nın ortodoksisine biraz olumsuz görüşler genellikle özlüdür; Biz
Hatta en azından Alfric'in yazılarını enterpolasyonundan şüphelenebilir.
Homilies Norman dini korkularını heyecanlandırmıştı. Onun
Çalışmalar şu anda bilinmeyen birçok kaynaktan derlendi; Ve eserlerinden
Bede, Saxon Chronicles ve Florilegus, zaman zaman geçiş yapıyor
çok az değişiklik ile.

Ama bu yetenekli yazarın çok üstün olduğunu bulmak üzücü değil mi?
Keşiş tarihinin ham derleyicilerine diğer açılardan yükselemez
Çağın batıl inançının üstünde mi? Bir zihnin öyle olması acınası değil mi
Üstün yetenekli, tüm bu faullerin gerçekliğine fanatik gayrete güvenebilir
"Kutsal" mucizeler denilen Roma'nın yalanları; ya da Tanrı'nın nasıl
Azizlerini insanın gözünde saçma yapmak için vouchsafe
Gelenek kayıtları gibi kaba saçmalıklar, ancak Roma'ya layık görülen
kanonizasyon; Ama o zaman, şimdiye kadar, fethetmek çok zordu.
Erken öğretimin önyargıları. Tüm felsefemiz ve bilimimizle,
Büyük adamlar şimdi yapamaz; Yine de eski günlerde; Onlar getirildi
batıl inançların ortasında; annelerinden olduğu gibi emdi
meme ve inancında sevgiyle kucaklandı; Ve bebek zihni en kısa sürede
düşünebilirdi, ebeveyn dindarlığı onu Tanrı'ya adadı; Ancak bir ışık olarak değil
erkeklerin önünde parlamak, ama bir kile altında bir mum olarak; Tanrı'ya hizmet etmek ve
Monakizme hizmet etmek o günlerde eş anlamlı ifadelerdi.

İngiltere'nin batısı, birçok kişi tarafından onurlandırıldı.
Ortaçağ. Gloucester Manastırı Annals birkaçının isimlerini kaydediyor.
Önceden 1104 yılında başrahip olan Peter'ın kapalı olduğu söyleniyor
taş duvarlı manastır ve birçok kitapla büyük ölçüde zenginleştirdi
"_Copia Librorum _." [323] Birkaç yıl sonra (A.D. 1113), Godeman the
Önceden başrahip oldu ve Saxon Chronicle onun sırasında
Kulenin yıldırım tarafından ateşe verildiği ve tüm manastırın
yanmış; böylece buradaki tüm değerli şeyler bir
"Birkaç kitap ve üç rahip kitlesel duruşu." [324] Abbot Gamage birçok
1306 yılında kütüphaneye kitaplar; [325] ve Richard de Stowe
Aynı yüzyılda, keşişlere dokuz veya on yaşındayken küçük bir koleksiyon verdi
birimler; Bunların bir listesi eski bir makalede korunur. [326]

Ama on birinci yüzyılda bundan daha erken bir Piskopos,
_amator librorum_ olarak dikkat çekici. Leofric, Crediton'un son piskoposu,
ve "Bazen İngiltere Lord Şansölyesi", [327]
Piskoposluğunun koltuğunu şehre çevirme itirafçısı Edward
1050 yılında Exeter. "Yetiştirildi ve çalıştı
_Lotharingos_, "diyor Malmsbury'den William, [328] ve onu tezahür ettirdi.
Kitap toplayarak öğrenme ve eğitim için sevgi. Onun doğası
Koleksiyonlar Kiliseye verdiği ciltlere göre yargılayabiliriz
Exeter. Böylece elde edilen bakış, bizi meraklı olarak görmemize yol açtı
kitap-toplayıcı; Ve bir kataloğa bakmak çok ilginç
Bishop'un özel kütüphanesi o erken zaman ve zevklerini ve
Onun arayışları burada yansıttı ve yansıttı, eminim ki
Okuyucu incelemesinden memnun olacak. [329] Bazılarını numaralandırdıktan sonra
geniş topraklar ve ışıltılı bir dizi görkemli süs eşyaları, kaydedildi
Kiliseye "İki Tam Kitle Kitabı; 1 Collecarium; 2
EPSTLES KİTAPLARI (_PISTEL BEC_ [330]); 2 tam _sang Bec_; 1 Kitap
_night sang_; 1 Kitap _Unus liber_, bir Breviary veya Tropery; 2 Mezar; 3
Roma kopyalarına göre Mezmurlar; 2 Antiphoner; Değerli bir kitabı
kutsamalar; 3 kişi; 1 Mesih Kitabı _in İngilizce_; 2 Yaz Okuma Bec;
1 kış aynen; Kurallar ve kanonlar; 1 şehit; Latince 1 kanon; 1
İtiraf _in İngilizce_; 1 Kış için Homilies ve İlahiler Kitabı ve
Yaz; 1 Boethius Felsefenin teselli, _in İngilizce_ (kral
Alfred'in çevirisi); 1 İngilizce Şiir Kitabı; 1 kapitüler; 1
Çok eski gece kitabı _sangs_; 1 Pistel Bec; 2 eski raeding
BEC; 1 rahip kullanımı için; ayrıca Latince'de aşağıdaki kitaplar,
yani, 1 Gregory Pastoral; 1 Gregory diyalogları; Dörtlü 1 Kitap
Peygamberler; 1 Boethius felsefenin teselli; Ofislerin 1 kitabı
Amalar; 1 Porfir Isagoge; 1 tutku; 1 Prosper Kitabı; 1 Kitap
Şehit Prudentius; 1 Prudentius; 1 Prudentius (_de mrib._); 1 Diğer
kitap; 1 Peygamber Ezechael; 1 Peygamber Yeşaya; 1 Şarkı Şarkısı; 1
Isidore Etimolojisi; 1 Yeni ve Eski Ahit'te Isidore; 1 hayatı
Havariler; 1 Bede'nin eserleri; Kıyamet üzerinde 1 Bede; 1 Bede'nin Fuarı
yedi kanonik mektupta; 1 Isidore Kitabı Mucizeler
İsa; 1 Orosius Kitabı; 1 Machabee Kitabı; 1 Persius Kitabı; 1
Sedulus; 1 avator; 1 Statius Kitabı Parlaklık. "

Bir piskoposun özel kütüphanesinin bir parçasını oluşturan kitaplar buydu.
Grace 1073 yılında Exeter. Gerçekten çok az
Basılı çağlarda bir araya getirilmiş ve biriktirilmiş çokluklar
edebiyat. Ama o zamanlarda toplanan bu altmış veya yetmiş cilt
Dearn ve kalemin sıkıcı süreci tarafından üretilen her biri
aşırı bir değer ve sahiplerini belirgin bir şekilde _amator olarak işaretleyin
Librorum_, modern zamanlarda bir araya getirilen muazzam yığınların yapacağı gibi
Bir Magliabechi. Leofric de sıradan bir koleksiyoncu değildi; Sevdi
Bu eski Sakson günlerinin deyimsel şiirini korumak; onun eski _sang
Bec_ veya şarkı kitapları, şimdi meraklı ve değerli bir kalıntı olarak kabul edilecek
Sakson Edebiyatı. Bunlardan biri neyse ki yıkımdan kaçtı
zaman ve savaşın kaderi. "İngiliz şiirinin büyük boc'u" hala
Anglo Sakson şiirinin en iyi kalıntılarından biri olan Exeter'de korundu
kaybolmamış. Olamadığımız ama dikkate alamadığımız erken çevirileri de işaretleyin
sonsuz zevk, ve müjdelerin tatmin edici bir şekilde kanıtladığını ve
Kilise hizmeti en azından kısmen okundu ve Sakson kilisesinde söylendi
insanların ortak dili; Roma Katolikleri ne dediklerini
Will. [331] Ama kilise kitaplarının çoğunu söylemeden, yapamayız ama
Christian Boethius'u Bede, Gregory ile kütüphanesinde bulmaktan memnuniyet duydum,
Isidore, Prosper, Orosius, Prudentius, Sedulus, Persius ve Statius;
Bunlar, Leofric'in çalışmalarını suçlamadan alan yazarlardır.
sadece manastır lore.

Ama bu zamanla ilgili iyi kitaplar aranmaya başlamıştı
Avidite. İngiltere'de tanıtılan Cluniac Rahipler
1077 yılı, kuruluşlarından yüz altmış yıldan fazla,
Manastır öğrenmesine güçlü bir itici güç verdi; hangi ek aldı
1098'de kurulan Sarmalıların Aydınlanmış Çabaları ile güç,
ve 1128 yılı hakkında İngiltere'ye yayıldı. Bu iki büyük şube
Benedictine düzeni, büyük öğrenme sevgileri ve gayretleri ile
Kitap toplarken, keşiş literatüründe büyük bir değişiklik yaptı.
İngiltere. "Sadece çok sayıda meraklı ve özenli değillerdi.
kütüphaneler, ancak tartışılmaz bir güvenlikle hacimleri kopyaladı
Kadimler, _l'assiduite Infatigable a Transcrire les livres des
ANIENS_, Aziz Maur Benedictines'i söyle, "[332]
eski kardeşlerini oldukça uygun olduğundan şüphelenmek
bir ışık. Ama emin, edebiyatın durumunun çok
gelişti ve on ikinci sırada gelişen birçok ünlü akademisyen
Yüzyıl Uzak ve geniş okumak için bir tat yaydı ve örneklerine göre
Rahiplerin kitaplardan sonra daha hevesle görünmesine neden oldu. Blois'ten Peter,
Londra Archdeacon, bunun en hoş örneklerinden biridir.
dönem ve yazılarının şimdi bile bir tazeliği ve canlılığı var
okuyucuyu ilgilendirdikleri için sürpriz. Bu ünlü
Öğrenci ve gerçekten değerli bir adam, Blois'te doğdu.
Onikinci yüzyıl. Zengin ve asil olan ailesi arzu oldu
Oğullarına kendi rütbesine uygun bir eğitime sahip olmak; için
Bu amaç, genel olarak talimat almak için Paris'e gönderildi
Skolastik bilginin dalları. Şiire özellikle dikkat etti,
ve hala daha büyük bir ardor ile retorik okudu. [333] Ama tasarlanmak
Bar için Paris'i Bologna'ya bıraktı, orada medeni hukuku inceledi; Ve
Hukuk bilimindeki tüm kuru tekniklere hakim olmayı başardı. O
Sonra Scholastic İlahi Vasiyeti incelemek için Paris'e döndü [334]
son derece yetkin hale geldi ve her zamankinden çok düşkündü. O kaldı
Paris'te derinlemesine okuyor ve başkalarına yıllarca talimat veriyor.
1167 yılı hakkında Stephen, Kont de Perche ile Sicilya'ya gitti.
ve genç Kral William II'ye öğretmen olarak atandı.
özel mühür ve iki yıl boyunca eğitimini gerçekleştirdi. [335] Kısa bir süre sonra
Sicilya'dan ayrıldığında, II. Henry tarafından davet edildi. İngiltere'ye, [336] ve yapıldı
Bath Archdeacon. O ofisi tuttuğu sırada
Bu mektupların çoğunu yazdı, burada bir bilgi edindiğimiz
gerçeklerin üstünde ve belirli arzusunda topladığı
Kral Henry; onu en üst düzey nezaketle kim gören ve verilen
Onun üzerine kalıcı dostluğu. Daha ilginç ya da daha fazlasını bilmiyorum
tarihsel olarak değerli hacim, bu epistolar koleksiyonlarından
Archdeacon Peter. O eski zamanları önümüzde getiriyorlar, oturmak
Norman atalarımızın yangın tarafında ve hoş, sessiz
Günün geçen olaylarında bir dedikodu girin; ve varlık
Bir öğrenci ve _amator librorum_ tarafından yazılmıştır. Üstelik bize ortaya çıkarlar
En az on ikinci dini arasında öğrenme durumu
yüzyıl; Ve eğer layık başpiskoposumuz bir örnek olarak alacak olsaydık, onlar
bu konular için genellikle onlara verdiğimizden çok daha iyi bir tada sahipti
için kredi. Blois'ten Peter sıradan bir adam değildi; Bir kilise adamı, özgürdü
Kiliselerin önyargılarından-mahkemelerin ve iştirakçilerin ziyaret edenleri
Kraliyet ailesi, henüz bir sarayı sycophancy'den arınmıştı-ve ne zaman
Kilisede ya da yüksek yerlerde gurur ve açıksızlık gördü, korktu
Kalemini bu iğrençliklerde Stern Reproof'ta kullanmamak. İkisi de
Meraklı ve olağanüstü, önyargıların önyargılarını aklınızda bulundurduğumuzda
yaş, onun davranışının gevşekliği üzerine bir piskopos yazdığını bulmak için,
ve piskoposluğunun işlerine olan ilgisizliği için onu yeniden canlandırmak ve
Avcılık için görünmez bir sevgi sergilediği için bir başkasını terk etmek, [337]
ve alanın diğer sporları; Birine karşı çok itibarsız olduğunu söylediği
Kutsal çağrısı ve Papa Nicholas'ın askıya alınan bir örneğini alıntılar ve
benzer bir suç için Piskopos Lanfred kilisesinden hariç; o
Winchester Lord Piskoposu Walter'da daha da utanç verici olduğunu düşünüyor.
ileri yaşından dolayı kim yazıyor; O o sırada
seksen yaşında. Mektuplarını okurken sürekli hatırlatılırız
Önümüzde tartışılmaz bir öğrenciye sahibiz; Neredeyse her sayfa
kitaplarına veya çalışmalarına biraz ima ediyor ve ne kadar iyi
ve Latin edebiyatında olduğunu derinden okudu; sadece teolojik değil
Kilisenin yazıları, ama klasikler de. Mektuplarından birinde
kendi çalışmalarından bahsediyor ve bize sanatını öğrendiğinde
Çözüm ve doğru stil, zamanını efsanelere ve
Fables, ancak modellerini Livy, Quintus Curtius, Trogus Pompeius'tan aldı.
Josephus, Tacitus, Suetonius ve diğer klasikler; Aynı mektupta o
Nantes Archdeacon'a bazı talimatlar verir, bu da
Yeğenlerinin eğitimi, çalışma tarzı. O vardı
Archdeacon'dan alındı.
William adlı bunlardan biri, "sen konuşuyorsun" diyor
O, "William-Büyük Penetrasyonu ve ustaca eğilimi, kim,
Dilbilgisi veya her ikisi de çok arzu edilen bilim yazarları olmadan
ünlü bir şekilde sayılmak için mantığın altbileklerine hakim oldu
Mektubunuzla öğrendiğimde lojistik. Ama bu bir temeli değil
Doğru bilgi-bu kadar çok geniş olduğunuz bu altbililer
Seneca'nın gerçekten onayladığı gibi, açıkça zararlı, --_ Obibius nihil est
Ubi est Soloe Subtilitas_. Gerçekten bunların kullanımı nedir
Günlerini geçirdiğini söylediğin şeyler-her iki evde, orduda,
Barda, manastırda, kilisede, mahkemede veya gerçekten de
Sanırım okullar dışında herhangi bir pozisyon?
Lucalius'a Yazma, "quid est, quo est'te acutius arista et al
Utiles! _ "[338] Birçok mektupta onu klasiklerden alıntı yaparken buluyoruz.
en büyük kolaylık ve konusuna en uygun uygulama; içinde
Biri Ovid, Persius ve Seneca, [339] ve diğerlerinde,
en ilginç ve eğlenceli bir şiirsel şöhretle yazmak ve
Edebiyat çalışması, Terence, Ovid, Juvenal, Horace, Platon'dan çıkarıyor
Cicero, Valerius Maximus, Seneca, vb. [340] Bir diğerinde,
ne kadar derin okuduğunu kanıtlayan kutsal metinlerin sürekli kullanımı
Kutsal yazar, Juvenal, Frontius'tan İnanılmaz Prodigality ile alıntı yapıyor,
Vigetius, Dio, Virgil, Ovid, Justin, Horace ve Plutarch. [341] Aslında,
Horace, sık sık bazılarını uygulayan Archdeacon ile büyük bir favoriydi
tanıdık sohbetini ve epistolarını göstermek için en iyi cümlelerinden
Disquisitions. [342] Birinde Roma'dan alıntı yaptığını fark etmeye değer
Sallust tarihinin tarihi, şimdi kaybedilen altı kitapta birkaç
parçalar; Passage, Pompey The Bread ile ilgilidir. [343] Hemen azamayız
Başpiskopos Peter'ın isteğine ikna ederken bir gülümsemeden kaçının
Arkadaşları, anlamsız oyunların çok cazip çalışmasından vazgeçmek için,
ki ruhun ilgisine hizmet edemeyebilir; [344] ve
Sonra, bu uyarıyı unutmak, trajedileri ve komedileri göndermek
kendisi, onları kopyalanabilir. [345] Bu bir tane aklına getiriyor
Doktriniyle anlaşamayan belirli bir modern ilahi olanın
dinleyicilerine yaptığı gibi yapmamalarını söyledi, ama söylediği gibi. Görünüyor
Ayrıca, Peter adlı bir keşişin teneffizi bulması için de aynı derecede gülünç
Blois, pagan yazarlarını incelemek için: "
Herkül ve Jove, "Yalanları ve felsefeleri; [346]
gördüm, onları çok kuzgunca okudu ve onlardan çok ödünç alındı
kendisi. Ama sonra başpiskoposun da iyi olduğunu unutmamalıyız
zihnini kutsal kitaplarla sakladı ve kesinlikle her zaman _that_
tüm çalışmalarının ilk ve en önemlisi, belki de
Yazdığı keşişle dava. Bazı mektuplarında sahip olduğumuz
bize sunulan eski zamanların hoş resimleri ve şaşırtıcı
700 yıl geçimden sonra ne kadar sade ve doğal okuyorlar. Daha
bir tanesinden, avukatlara karşı güçlü invektifler içinde başlar.
Her yaştan insanlığın öfkesini doğurmuş gibi görünüyor; Peter suçluyor
bilgilerini kiralamak için satmak, doğrudan sapkınlığa
adalet; zenginleri tercih etmek ve yoksulları ezmek. [347] O reproving
Salisbury Başpiskoposu Reginald, Falconry ile zamanını işgal ettiği için,
büro görevlerine katılmak yerine; Ve diğerinde, en çok
İlginç bir mektup, Kral Henry II.
Pegegyric terimleriyle ortaya çıkar ve ne kadar üstün olduğunu kanıtlar
II. William'ı öğreniyordu. Sicilya. "Henry, sık sık
Bakımından ve taleplerinden nefes alabileceği için işgal edildi
gizli okuma; ya da diğer zamanlarda bir din adamlarının birimine katıldığında,
Bazı ayrıntılı soruyu çözmek için _quaestiones laborat evolvere _. "[348]
Sık sık onu kitaplar hakkında yazarken, yalvaran transkriptler, hevesle buluyoruz
onları satın almak; ve Alexander'a mektuplarından birinde,
Jenniege, _Gemiticensem_, yazıyor, özür diliyor ve yalvarıyor
Bir kitap iade etme sözünü yerine getirmediği için affetme
kütüphanesinden ödünç aldığı ve arkadaşının henüz
Birkaç gün daha tutmasına izin verin. [349] Son günleri
Scholar'ın hayatı her zaman dikkat çekici değildir ve bunlardan hiçbir şey bilmiyoruz
Archdeacon Peter; Henry II'nin ölümünden sonra.
Değerli bir kraliyet zihni bulamadı. Aslan yürekli Richard
savaş baltasından daha fazlasını düşündüm ve haçlı
edebiyat veya bilim; Ve Peter, diğer birçok öğrenci gibi,
Çalışmaları, kitapları arasında dolaşmak için çağında kaldı,
ve içindüzsüz. Birkaç büro ortaklığının dostluğu ile ve
Güle güle tamamen olan Londra Başpiskoposu
verimsiz, [350] öldü ve birçok çağda unutuldu. Ama
Öğrencinin değeri asla yok olamaz; Bir zamanın geleceği kesindir.
Erudition, insan övgüsünün ödülü alacaktır. Şimdi bizden sonra
yüz yıl uyuklama, değerini takdir etmeye başlayın ve
Saygıdeğer Archdeacon için doyurucu bir dostluk ve saygıyı eğlendirin
Peter.

Dipnotlar:

[310] Bkz. Speed's Chron. P. 228. Samme'nin Antiq. P. 578.

[311] Stowe's Annales, 4to. 1605, s. 97. Ayrıca bakınız Hearne's Hist.
      Glastonbury.

[312] _il. Malm. AP. Gale Script._ 311.-Coopertoria Librorum
      Evangelii. Altın bağlayıcı kitapların diğer birçok örneği için ve
      Bazen pahalı mücevherlerle okuyucuyu _du cange_ adresine yönlendiririm
      fiil-capsae ve _mr. Maitland'ın Karanlık Çağları_.

[313] Warton, bu kütüphanenin o zamanlar "_Richest
      İngiltere'de. "Ancak bu konuda yanılmıştı.

[314] Glast'tan John. P. 423.

[315] Glastonbury Edt. John, Hearne, Oxon, 1726, s. 451. Steven's
      Dugdale, Cilt. Ben. P. 447.

[316] _tanner'ın Notitia Monastica_, 8vo'da basılmıştır. Düzenlemek. 1695, s.
      75 ve _hearne'nin Glastonbury tarihinde_, s. 141; Ama her ikisi de
      Eserler kıttır ve yeniden basılmaya değer olduğunu düşündüm; okuyucu
      İngilizce olan bazı öğeleri verdiğimi algılayacağım-
      Orijinal elbette Latince'de.

[317] Glas John. P. 262.

[318] Librario adit. Bibliam preciosam.-_ Glast._ s. 262. [319] Aralarında bir "Dictionarum Latine et Saxonicum" vardı. --_ Leland
      Koleksiyon._ iii. P. 153.

[320] Leland, MSS'de. Bodleian kütüphanesinde korunan çağrılar
      Whiting "_homo Sane CandieSimus et amicus meus singularis_"
      Daha sonra kalemiyle çizgiyi attı. Bkz. _Arch bodl._ A.
      Dugdale Monast. Vol. Ben. P. 6.

[321] Bkz. Hume'un tarihi. Engl.; Moffat'ın tarihi. Malmsbury, s. 223,
      ve irade. Malms. Novellae Hist. Lib. II.; Sharpe'nin çevirisi, s.
      576.

[322] Malmsbury'den William, Rev. J. Sharpe, 4to.
      _Lond._ 1815, s. 107.

[323] MS. _Cottonian Domit._ A. VIII. fol. 128 b.

Sakson Chron. Ingram tarafından, s. 343.

[325] Dugdale's _Monastica_, cilt. Ben. P. 534. Leland,
      Orada bulduğu kitaplar, ama sadece yaklaşık 20 cilt. Görmek
      _Collect._ Vol. IV. P. 159.

[326] MS. Harlean, No. 627, fol. 8 a. "Liber Geneseos Versificatus"
      Muhtemelen Caedmon'un açıklaması onlar arasındaydı ve Boethius'un
      Felsefenin teselli.

[327] Godwin Cat. Piskoposlar, s. 317.

[328] Will. malms. De Gestis Pont. Savile betiği. fol. 1601, s.
      256, _APUD LOTHARINGOS ALTUS ET DOCTUS_.

[329] Exeter MS'nin bir transkriptini kullanıyorum. Sir F. tarafından harmanlanmıştır.
      Madden. _Additional MSS._ No. 9067. Latince ve Sakson'da basılmıştır
      eski bir MS'den. BODL'de. Auct. D. 2. 16. fol. 1 a; Dugdale'de
      Monasticon, cilt. ii. P. 257, exeter'den biraz değişiyor
      deşifre metni.

[330] Bec, bir kitap olan BOC'nin çoğul.

[331] Bkz. _Dr. Lingard'ın tarihi. Anglo Sax. Church_, cilt. Ben. P. 307,
      bunu tamamen inkar edemez; Ayrıca bkz. _Lappenberg Hist. Eng._ Vol.
      Ben. P. 202, Kütle'nin Sakson'da kısmen okunduğunu kim söylüyor
      dil. _Suplemal Notes_, s. 408, iyi
      konuyla ilgili not.

[332] Hist. Litt. De la France, ix. P. 142.

[333] Pet. Blesensis Opera, 4to. Mogunt. 1600. EP. lxxxix.

[334] EP. xxvi.

[335] EP. LXVI.

[336] EP. CXXVII.

[337] EP. LVI. Yine de 795 yılında Charlemagne'nin
      Bertin manastırının keşişlerini verdi.
      Abbot Odlando, ormanlarında avcılık ayrıcalığı için
      Kitaplarını bağlamak için deri temin etmek amacıyla. "Odlando Abbate
      Hujus lokus abbas nonus, omni bonitat suo praedectori hardrado
      Coaequalis Anno primo sui rejiminis Impetravit a rege carolo
      Privilegium Venandi, Silvis Nostris et aliis ubicumque
      Constitutis, Ad Volumina Librorum Tegaenda, et Manicas et zonas
      Habendas. Salvis forestis regiis, quod sic incipit. Carolus Dei
      Gratia Rex Francorum ve Longobardorum AC Patricius Romanorum, vb.
      Veri Septimo Kal. Aprilis, Anno XXVI. Regni Nostri. "Martene
      Thasaurus Kasım Anecdotorum III. 498. _Warton_ benzer bir
      St. Sithin Rahiplerine Hibe Örneği, _Dissert._ II.
      _ Hist'e verildi. Eng. Şiir_, ama biraz üzülüyor
      yanlış beyanlar ve _mabillon de re diplomatica_, 611 anlamına gelir.
      Bay Maitland, _Dark Ages_'de saçmalıkları gösterdi.
      Warton'un gerçeğinden çıkarımları ve bunun
      hizmetkarlar veya _eorum homines_, Charlemagne bunu kabul etti
      Uncanonic ayrıcalık, s. 216. Ama böyle bir kısıtlama bulamıyorum
      Dava yukarıda alıntı yaptım. Ancak muhtemelen gereksiz olduğu düşünülüyordu
      Nelerin çıkarılabileceğini ifade etmek veya bir uygulamaya karşı uyarıda bulunmak
      Bir keşişin Hıristiyan görevleriyle o kadar uzun.

[338] EP. CI. P. 184. Daha sonra Livy, Tacitus ve birçok
      diğerleri.

[339] EP. xiv. Quintus Curtius'a düşkündü ve sık sık okuyor
      çok zevkle tarih. EP. CI. P. 184.

[340] EP. lxxvii. P. 81.

[341] EP. xciv.

[342] EP. xcii. ve ayrıca lxxii. tekliflerle gereksiz
      Şairlerden.

[343] EP. xciv. P. 170.

[344] EP. Lvii.

[345] EP. xii.

[346] EP. LXXVI. P. 132.

[347] EP. CXL. P. 253.

[348] EP. LXVI. P. 115. [349] EP. xxxvii. P. 68.

[350] EP. Cli.




Bölüm X.

     _Winchester, dindarlarıyla ünlü.-Ethelwold ve
     Godemann.-Anekdotlar.-Okuma Manastırı Kütüphanesi.-
     İncil.-Priory Depying Kütüphanesi.-İncil'in etkileri
     Okuma.-Ramsey Kütüphanesi Kataloğu.-İbranice MSS.-Güzel
     Klasikler, vb.-st. Edmund's Bury.-Ely Kilisesi.-Canute, vb.


Eski zaman içinde Winchester rahipleri [351] onların
Kaligrafik ve resimsel sanat. Günün Seçim Kitabı Koleksiyoncuları
Bu ustaca yazılar tarafından üretilen ciltler için endişeyle arandı ve
onlar için ücretli fiyatlar. Becerilerinin mükemmel bir örneği
Piskopos Ethelwold için idam edildi; Bu aydınlanmış ve hayırsever prelat
sanat ve edebiyatın büyük bir patronuydu ve kendisi bir gramaticus ve
Kötü niyetli olmayan şair. Zamanının diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Hasar gören veya yok edilen mimari güzellikleri geri yükleyin
Danimarkalı işgalcilerin ateş ve kılıcı. Bu girişimlere olan sevgisi,
onları gerçekleştirme endüstrisi ve sergilediği büyük yetenek
Restorasyonları, gözlemlemek gerçekten harika. O çağrıldı
Wolstan, biyografisi, "büyük bir kilise ve dalgıçlar diğeri
çalışır.
edindiği bilgi; ve gençlere okuyarak talimat verirdi
Sakson diline çevrilen Latin yazarları. "Bir yazdı
Çok takdir edilen Saint Benedict Kuralının Saxion versiyonu
Ve o kadar memnun Kral Edgar, ona malikanesini verdi
Sudborn, [353] onayının bir jetonu olarak. "

Bu manastıra miras bıraktığı bir dizi bağış arasında yirmi
Hacimler, Bede ve Isidore'un bazı yazılarını benimseyerek numaralandırılmıştır. [354]
Bibliomanik eğilimlerinin bir kanıtı olarak, okuyucuyu
Devonshire Dükü'nün ünlü Benedictional; o zengin mücevher,
Görkemli aydınlatmaları, bir şüphenin gölgesinin ötesine yerleştirin ve
Ethelwold'un tam bir tadı olan bir _amator librorum_ olduğunu kanıtlayın.
Sakson yaratıcılığının bu güzel örneği,
Winchester Monk, Godemann olarak adlandırılan, piskoposunda kopyalanan
Öğrendiğimiz gibi özel arzu, aşağıdaki satırlardan:-

    "_Presentem Biblum Iusset Reçeteli Presul.
    Wintoniae Dus Que Fecerat Esse Patronum
    Magnus aethelwoldus ._ "[355]

Scribe, Godemann, okuyucularının dualarını karşılıyor ve dileklerimle
"Bu kitaba bakan herkes, etin bitiminden sonra dua etmek için
Cennette Sağlığı Miras Mayıs: Bu, yazarın ateşli duasıdır,
Mütevazi Godemann. "Bu yetenekli aydınlatıcı papazdı
Ethelwold ve daha sonra Thorney Başrahip. [356] Seçim Benedictional
Rouen halk kütüphanesinde de zarif kalemine atfedilir ve
Sanatsal şöhretinin ek parlaklığını ekliyor. [357]

Çoğu okuyucu Walter'ı duydu (St. Swithin'den önce
1174,) on iki arpa ve bir palet ölçüsü vermek,
Bir Sakson Kralı Dönüştüren St. Berinus'un tarihi Gümüş
Bede's Homilies ve St. Austin's Mezmur'un güzel bir kopyası için; [358] ve
Henry, Hyde Benedictine Manastırı'nın bir keşişi, orada,
1178 yılında, Terence, Boethius, Seutonius ve Claudian'da kopyalandı;
ve zengin bir şekilde aydınlatılmış ve bağladığı bir
St. Christopher'ın hayatı için komşu bibliofil, St. Gregory's
Pastoral Bakım ve Dört Missal. [359] Nicholas, Winchester Piskoposu,
İki büyük renkte yüz iz ve İncil'i ince bir parlakla bıraktı
Ciltler, St. Swithin Manastırı'na. Başardı John de Pontissara
1282 yılında piskopos, bu değerli makaleyi ödünç aldı
İncil bilgisine fayda sağlayın ve sayısız bir şekilde incelenerek
notlar. Bu değerli armağan için onların saygısı o kadar büyüktü ki, rahipler
geri dönüşü için bir tahvil talep etti; bazılarına neden olan bir durum
İngiliz Kilisesi'ndeki Kutsal Yazıların Plentitude hakkında şüphe
o dönemde; en azından sadece rasgele bakanlar arasında
konuda. Ben de antik Mezmurun
Cottonian Kütüphanesi [360] 1035 yılı hakkında "en çok
Mütevazi kardeş ve keşiş Aelsinus, "Hyde Abbey.
Cilt, diğer seçkin din bilginlerinin ve aydınlatıcıların ölümlerini kaydeder,
günün büyük adamlarıyla karışan isimler; [361]
Onlar saydılar ve onların avokasyonları ne kadar onurluydu. Böylece
15 Mayıs "_obitus aotherici mº picto_;" Ve yine, altında
5 Temmuz, "_obit wulfrici mº pictoris_." Birçoğu seçimdi
Winchester Rahipler tarafından yapılan ve süslenmiş transkriptler.

Berkshire'da okuma manastırı, saltanat sırasında sahip oldu
Üçüncü Henry Yüz elli ciltten oluşan bir seçim kütüphanesi. Öyle
Orijinalden okuma tarihine ek olarak basılmıştır
Woollascot el yazmaları ön ekildi. Ama çok kopyalandı
yanlış ve birçok büyük ihmal ile; yine de olacak
En çok kitap sınıfı hakkında bilgi edinmemiz yeterli
okuma keşişleri tarafından hayran kaldı; Ve Hıristiyan okuyucu memnun olacak
Katalogun her zamanki gibi Kutsal Yazılarla açıldığını öğrenin.
Gerçekten de, İncil'in en az dört ince büyük ve eksiksiz kopyası
numaralandırılmış. Birincisi iki ciltte; üç ciltte ikincisi; .
ikisinde üçüncüsü ve aynı sayıdaki dördüncü
_cantor_ ve keşişlerin kullanımı için manastırlarda tutuldu. Ama
bunlara ek olarak, kendi içlerinde kazımak için oldukça yeterli
İncil okumasını ihmal etmekten herhangi bir rahip, uzun bir
Eski ve Yeni Ahit'in ayrı bölümlerinin listesi; Birçoğunun yanı sıra
Babaların en önemli eserleri ve ortaçağın yapımları
öğrenme, aşağıdaki isimler ifade vereceği gibi:-

    Ambrose.
    Augustine.
    Reyhan.
    Bede.
    Cassidorus.
    Eusebius.
    Gregory.
    Hilarius.
    Jerome.
    Josephus.
    Lombard.
    Macrobius.
    Origen.
    Platon.
    Prosper.
    Rabanus Maurus.

Monmouth Geoffry'nin eserlerine de sahiplerdi; _vita karoli et
Alexandri ve Gesta Nornannorum_; "Ystoria Rading" ve diğerleri
eşit derecede ilginç; Ve Radbert of Witchir tarafından verilen kitaplar arasında biz
Bir Juvenal, Virgil'in Bucolikleri ve Gürcülleri ve "Ode ET
Poetria et sermone et epistole oratii. "Ama kesinlikle en çarpıcı
karakteristik, içinde bulunan ince İncil koleksiyonudur.
hayranlığımız olmasa da dikkatimize layık olan kütüphane: değil
Ancak onları diğer kütüphanelerde çok daha az geniş buluyoruz. Onlarda
Yoksulluğu, kitap satın almasına izin vermeyecek manastırlar
miktar ve kütüphaneleri övünebilir ancak yirmi veya otuz
ciltler, zengin bulunmaları neredeyse beklenmiyor
Küfür literatürü; Ama bulmak derinden memnuniyet verici, genel olarak biz
Yap, İncil önce küçük listelerinde; bununla bir kanıt aktarmak
dikkat, sessiz ama etkileyici bir şekilde,
Kutsal cilt ve sahip olduklarını ne kadar önemli olarak gördükleri. O
Kutsal kurallarından daha fazlasını kazanmışlardı!

Bunun bir örneğini ve İncil'e olan sevgililerinin bir kanıtı buluyoruz,
Priory DePing Priory'deki kitapların kataloğunda, [362] Lincolnshire'da;
yirmi üç ciltli bir koleksiyon içeren bir kopyasını numaralandırır
İncil'in önce mütevazi listesinde. Katalog aşağıdaki gibidir:-

    Bunlar, Depting'in Rahipler Kütüphanesi'ndeki kitaplar. [363]

    İncil.
    Papa St. Gregory'nin ahlakının ilk kısmı.
    Ahlakın ikinci kısmı aynı.
    İlahi Ofisler Kitabı.
    Gesta Britonorum. Robert, Lincoln Piskoposu, İtiraf Üzerine Tracts,
            diğer derlemelerle.
    Martyologium, St. Benedict kurallarıyla; Tutkusu
            St. James, diğer kitaplarla.
    Papa Benedict Anayasaları.
    Ely adasının tarihi.
    Hudio de Dono Fratris Johannis Tiryngham.
    Kutsal Gregory'nin Homilies.
    Papa Clement XII.
    Erdemler ve kötü alışkanlıklar kitabı.
    Majester Historiarum.
    Usta John Swarby tarafından verilen kutsallık,
            Aziz Guthlac Kilisesi.
    Kardeşlerin kullanımı için harika bir portoforyum.
    İki aynen.
    Kardeşlerin kullanımı için iki mezar.
    Kardeşlerin kullanımı için üç füze.

Bu yetersiz koleksiyonda çok fazla şey yok, kaybı ihtiyacımız var
ağıt; ne de çok yüksek bir öğrenme kavramıyla bize ilham vermiyor
Priory'yi Doldurmanın Rahipleri. Yine de tezahürat yapmak ne kadar
İncil bu küçük hücrede incelendi; Ve keşişin sık sık çizilmesine güveniyorum
Ondan birçok rahatlık ve teselli sözü. Okuyucu nerede
İncil okumasının bu örneklerini zevkle görmeyecek mi? Nerede
Mesih'in müjdesinin okunduğuna sevinmeyecek Hıristiyan ve
Norman hükümdarlarının çalkantılı günlerinde sevdin mi? Nerede
Bu sessize hiçbir şey borçlu olmadığımızı teyit edecek filozof ama
Etkili ve ateşli çalışma? Bunu sürdürecek olan nerede
Kutsanmış ve Bol Yardımın Etkisi-tezahürat vaatleri ve
İncillerin bulunduğu tatlı sevgi ve merhametin tatlı uyarı
Taşma-medeniyetin ilerlemesinde hiçbir şey yapmadınız mı? Nerede
Kutsal Yazıların tüm bu okumasına inanacak İncil öğrencisi
kârsızdı çünkü, bir keşiş vaaz etti ve öğretti
Çokluk?

Tarihçinin ciltlerini yeni bir ilgi ile açmasına izin verin ve
sayfaları yeni bir araştırma ruhu ile; Günlerini okumasına izin ver
karanlık ve barbarlık; Ve o takas ederken,
parlaklığı karanlığı ve barbarlığı uzaklaştıran ışık. Ne kadar
İncil'in etkisini izleyecek; Ne sıklıkla zorlanacak
İncil öğrencisinde bulmak için bir manastır duvarı girin.
o eski uyumsuzluk ve günah günlerinde ışığı kurtarmak; Ve inkar edecek mi
Hıristiyan rahibine minnettarlığı ve sevgisi, çünkü kaputu giydi
ve bir keşiş mantosu ya da hayatları olan azizleri okumayı sevdiği için
yalan söyleyen efsanelerle karıştı ya da bize bir hayat seçtiği için
Kasvetli, soğuk ve kalpsiz görünüyor. Ona minnettar olacak mı
Ne kadar iyi başarmaya izin verildiğini okuduğunda hatırlama
Mesih Kilisesi'nde; Kaç tane şüphe duyduğu bir kalp güvence verdi; ile ilgili
Hıristiyan sevgisinin gerçek bir kıvılcımıyla kaç tane ruh ateşledi; O zaman
Keşişin Mesih'in inancını nasıl vaaz ettiğini ve ne sıklıkta liderlik ettiğini okur.
Bazı dolaşan hacı, tatlı sözleriyle hayati hakikat yoluna girer
öğrettiği sevgili din; Birçoğunun kalbini okuduğunda
Bir Norman şefi, müjdenin sesinin tatlılığıyla yumuşatıldı ve
Kötü tutkuları, keşişin övgü ilahisi tarafından durduruldu.
Yukarıdaki cennetteki efendisine dindar bir şekilde şarkı söyledi. Ama bahsetmişken
Mukaddes Kitabın Rahipler Arasında Varlığı beni aklıma getiriyor.
Ramsey ve özellikle zengin olan eski kitap kütüphanesi
İncil hazineleri. İncil ile ilgili olarak okumadan daha üstün bile
Koleksiyon, Ramsey kütüphanesiydi. Eski bir kataloğun bir kısmı
Bu manastırın kütüphanesi korundu, görünüşe göre kopyalandı
On dördüncü yüzyılın başlangıcı hakkında, savaşçı saltanat sırasında
Richard'ın ikincisi. En zengin ve en ilginç olanlardan biri
en azından kendi başına bulunacak olanların varlığı olan kalıntılar
halk kütüphaneleri; Ve bir inceleme,
Rahiplerin çok daha zengin oldukları akıllıca izlenimi
Daha önce hayal ettiğimizden daha edebi mağazalar. Başlangıçta iki veya üç
deriler, şimdi beş ayrı parçaya ayrılmıştır, [364] ve diğer
çok harap olmaya saygı duyar. Bazı kısımlarda yazma da neredeyse
Belgeyi neredeyse okunamaz hale getirmek için yok edildi. Çok fazla
Bu ilginç kataloğun bir kısmı olduğu için pişman olmak
orijinal; Tam olarak, muhtemelen iki kez tarif ederdi
birçok cilt; ancak bir parça olduğu gibi, yine de
Birçoğunun isimleriyle _eleven yüz kitaplarından daha fazlasının başlıkları
bağışçıları bağlı. Bu, güvenilir ve doğru değerli bir referans,
Ramsey Rahipleri arasında yaygın olan kitapların öğrenilmesi ve sevgisi
Manastır. Bu iyi sayının yedi yüzden fazlası
Çeşitli doğa ve geri kalanı esas olarak kullanılan kitaplardı
İlahi hizmetin performansı. Bunlar arasında daha azı yoktu
yetmiş breviare; otuz iki Kâse; yirmi dokuz alarak; ve bir
Yüz Mezar! Okuyucu bunların çoğunu batıl inanç olarak görecek
ve işe yaramaz; Onlara da dikkat etmemeliyim ki bu kitapları göstermediler mi
sanırım o kadar az değildi; Bu harika gibi
tatmin edici bir şekilde kanıtlar ve ayrıca durmadan endüstriye tanıklık eder
keşiş dindarlarının. Baskının hızına alışıktık
Basın ve verimli bolluğu, emeğin bir görüşünü oluşturabilir
Bu müthiş papistik literatür dizisini kopyalamak için gereklidir.
Plodding kalemle kopyalanan dört yüz cilt! Her kelime
harmanlanmış ve her sayfa özenle gözden geçirilmiş, bir gaf veya yanlış yazma
Hece bu kitapları çok derinden saygı duymalıdır. Ne Uzun Yıllar
kuru sıkıcı emek ve monoton endüstri buradaydı!

Ancak kataloğun diğer kısmı bu genişliği tamamen telafi ediyor
dini hacimlerin oranı. Birkaç _biblia optima'nın yanı sıra
Duobus Voluminibus_ veya İncil'in tam kopyaları, birçok ayrı kitap
İlham veren yazarların not edilir; Gerçekten de katalog daha önce uzanıyor
bize iki kat değerli kılan mükemmel İncil hazineleri dizisi
bol ve kullanışlı sözlükler; ve birçok nadir bir İbranice MS'i kucaklamak.
İncil, _bibliotheca hebraice_ ve değerli yorum. Daha az saymıyorum
Bu antik dilde yirmi ciltten fazla. Ama sık sık İbranice buluruz
Onbirinci yüzyıldan sonra manastır kataloglarında el yazmaları. .
O zamanlar çok sayıda gelen Yahudiler
Birçok değerli kitap ve dilleri hakkında bilgi yaydı ve
Manastır öğrencileri arasında literatür. Ve ne zaman acımasız
On üçüncü yüzyılda onlara karşı zulüm başladı.
genellikle keşişler tarafından satın alınan kitaplarını bertaraf etti
bu tür satın almalardan sonra aç kaldı. Gregory, Ramsey'den önce,
büyük miktarda İbranice MSS topladı. Bu şekilde ve çok
derinden öğrenildiği dili saydı. Ölümünde,
1250 yılında onları manastırının kütüphanesine bıraktı. [365] Ne
Rabbim yalnız bir örnekti; aynı manastırın diğerleri,
Örneğinden esinlenerek ve kitaplarının yardım ettiği İbranice okudu
eşit başarı. Birader Dodford, silah ve bir keşiş Holbeach,
İbranice bir sözlük yazarken bilgisizliklerini sergiledi. [366]

Ramsey kütüphanesi de patristik lore açısından oldukça zengindi. Onlar
Ambrose, Augustine, Anselm'in eserlerinin elinde yüceltildi
Fesleğen, Boniface, Bernard, Gregory ve diğerleri eşit derecede hacimli.
Ancak sadece bu keşişlerin bu tür konuların incelenmesi değildi.
zihinlerini uyguladılar, diğer dallar için bir tada sahipler
yanı sıra edebiyat. Kilisenin tarihlerini okurlar, tarihleri
Normandiya, Yahudilerin İngiltere; ve skolastik tarihleri
Felsefe ve raflarında reddedilen birçok eski kronik. İçinde
bilim, katalog için eşit derecede çalışkan gibi görünüyorlar
Tıp, Doğal Tarih, Felsefe, Matematik Üzerine Çalışmalar,
Mantık, lehçeler, aritmetik ve müzik! Bundan sonra kim diyecek ki
Rahipler bilimlerden habersizdi ve sanatın dikkatsiz miydi? .
Klasik öğrenci belki de bu onları istedikleri için kınadı
tadı ve antik çağın yazarlarının yokluğunda öfkeli hissettim
isimleri ve işlerini saygı duyar. Ama keşişler, ihmal etmekten uzak
Bu değerli hacimler, korunmalarına dikkat ediyorlardı; Onlar
Virgil, Horace ve hatta Ovid, "Heathen Dogs" i sevdi ve
Güzellikleri için keskin bir zevkten zevk aldım. Bu katalogda buluyorum
Seçimden sonra antik çağın isimleri tekrar tekrar gerçekleşir:-

    Aristo.
    Arian.
    Boethius.
    Claudius.
    Dionysius.
    Donatus.
    Horace.
    Josephus.
    Justin.
    Lucan.
    Dövüş.
    Macrobius.
    Orosius.
    Ovid.
    Platon.
    Priscian.
    Prudentius.
    Seneca.
    Sallust.
    Solinus.
    Terence.
    Virgil.

İşte eski konuşmacının zengin madenleri ve kokulu şiirler vardı
Rahiplerin donuk manastır çalışmalarını canlandırmak ve parfüm. Değil
Her zamanımızın bile olduğu her kütüphane veya okuma toplumu
Birçok eski mücevher. Ancak henüz başka hazineler olarak adlandırılabilir
Bunların çeşitli zevklerine ve edebi arayışlarına daha fazla tanıklık etmek
manastır bibliofilleri; Ama kendimi Peter'ın adını vereceğim
Blois, Peter Lombard'ın cümleleri, birkaç kopyası vardı,
Bazıları Seçim Yorumları ve Notları, Thomas'ın Eserleri ile zenginleştirildi
Aquinas ve sınıfının diğerleri, "Liber Ricardi" sözlükleri,
Gramerler ve "Majestri Robi Grostete" yazıları, kutlandı
Lincoln piskoposu, büyük bir _amator librorum_ ve koleksiyoncu olarak tanınan
Grecian Edebiyatı. Bu bildirimi kolayca şişirebilirim
Bu konuda diğer birçok kitap hazinesini numaralandırarak önemli ölçüde
Meraklı Koleksiyon: Ancak okuyucunun
Ramsey Rahiplerinin topladığı bir tür literatürün yargılanması ve
okudukları kitaplar; Ve eğer soruşturmayı sürdürmeye meyilli hissediyorsa
Ayrıca, onu orijinal el yazmasına yönlendirmeliyim, ona çok vaat etmeliyim
Sorunu için memnuniyet. [367] Sadece bunu söylemek benim için kalıyor
Reformun Vandalizmi bu güzel kütüphanenin tüm izlerini süpürdü
Uzakta, az önce incelediğimiz kırık, püskü kataloğu kurtar. Ama bu
bazılarından kurtulduğundan daha fazlasıdır. Edmunds Manastırı
Bury [368] Bir zamanlar bol bir kütüphaneden zevk almış olmalı, ancak yok
Doğası hakkında bilgi vermek için farkında olduğum katalog, bir geçiş bile değil
Leland'ın birkaç satırı hariç, iyi saklanan raflarının bildirimi
orada bulduğu bazı eski el yazmalarından bahsediyor. [369] Ama
Manastırlarının gelişen günlerinde kütüphanelerinin kataloğu
Sanırım birçok meraklı eseri ve muhtemelen bazılarını açıklardı
Baldwin Abbot Medycyne_ Off Medycyne_ "adlı tekil yazılar,
"_phesean_" İtirafçı Edward'a, [370] rahipleri vermişti ve
Lydgate'in bu yüzden konuştuğu

    "Baldewynus, Seynt Denys'ten bir keşiş,
     Medycyne Crafft'ta Gretly Uzman;
     Tam Provydent Off Counsayl ve Right Wys,
     Limanından üzgün, Doctryne'den Functuons;
     Grace ve Etkilerden Sonra Devyne,
     Reede gibi gömme başrahanı seçin
     Thyrdde secheade olan sırayla. "[371]

Ely Manastırı Kataloğunun kaybını eşit olarak yok edebiliriz,
Orta Çağ boyunca, sahip olduğunu varsaymak için her nedeni var
çok değerli ve kapsamlı bir kütüphane. Bu eski manastır izleyebilir
Uzak bir süreye geri dönün ve Foundress olarak talep edin,
Etheldredae, [372] Doğu açılarının kralı Anna'nın kızı,
On iki yıl boyunca yaşadığı [373] Kral Ecgfrid'in karısı,
Bu süre zarfında mükemmel bekaret ihtişamını korudu,
Para ve toprak teklif eden kraliyet eşinin rahatsızlığına çok şey
bu ünlü bakirenin kararında tereddüt etmesi için, ama
başarı. Uzunluğunda esnek olmayan kararlılığı, kocasını
ona tekrarlanan dua ver; Ve 673 yılında emekli oldu
Manastır yaşamının inzivaya çekilmesi, [374] ve ely manastırını inşa etmek,
günlerini göksel kralının övgüsüne ve ihtişamına adadı. Onun saf
ve dindar yaşam başkalarının örneğini izlemesine neden oldu ve yakında
Tanrı'ya adanmış çok sayıda dölün bakire annesi oldu. Bir dizi
şaşırtıcı mucizeler manastır hayatına katıldı; ve on altı yıl
Ölümünden sonra, kız kardeşi, sonraki abbess onu açtığında
ahşap tabut vücudunu daha pahalı bir mermerden aktarmak için
"Kutsal Bakire ve Mesih'in Eşi" tamamen özgür bulundu
yolsuzluk veya çürüme. [375]

Bir rahibe, çok saf bir kurşun içinde zafer, büyüdü ve gelişti ve
"Manastırın tam gözleminde iki yüz yıl vardı
disiplin; "ama 870 yılında Danimarkalıların gelişinde,
Dini kuruluşların muhripleri onu bir yığın harabe olarak bıraktı
hangi ıssız durumu dikkatini çekene kadar kaldı
Kral Edgar'ın himayesi altında ünlü Ethelwold restore edildi
BT; ve Brithnoth olarak atanan önemli ayrıcalıklarla donatmak,
Winchester'dan önce, ilk başrahası. [376]

Yıllar sonra, Leoffin orada başrahip olduğunda ve Canute kral olduğu zaman
Monarch, Ely manastırını birkaçının varlığıyla onurlandırdı.
durumlar. Keşiş gelenekleri, bu ziyaretlerden birinde
Kral yaklaştı, manastırın dindar mahkumlarını duydu.
övgü ilahileri; Ve adanmışların sesleri çok melodikti,
kraliyet kalbine dokunulduğunu ve duygularını bir
Saxon Ballad, şöyle başlıyor:

    "Merry, Ely Rahiplerini söyledi,
     Kral Canute ne zaman yelken açıyordu;
     Kara Ye Şövalyeler, karaya yakın,
     Ve bu keşiş şarkılarını duyalım. "[377]

Strutt'un versiyonunda daha pürüzsüz okur; Onu işliyor

    "Neşeli Ely Rahibini söyledi,
     Canute ne zaman Kral geçerken;
     Shore Şövalyeleri'ne sıra, dedi Kral,
     Ve bu kilise adamlarının şarkı söylediğini duyalım. "[378]

Bir şairin unvanına ek olarak, Canute ayrıca
Bir bibliyomanyak temini. Dibdin, bibliyomanasında,
Cursory Tour Birkaç keşiş kitap koleksiyoncu ve Canute'u tanıtıyor
aralarında. [379] Dört İncil'in aydınlatılmış makalesi
Danimarka dili, şimdi British Museum'da, "Ve bir zamanlar bu
Monarch'ın kendi kitabı, bibliyanısının şüphesinin gölgesini değil
Karakter! "Ancak ona bu başlığa bu başlığa izin veremem
gerekçeler; Muayene üzerine, MS. Theotisc'te olduğu ortaya çıkıyor
lehçe, kendi aydınlatmasına sahip değil ve belki bir kez asla
Kraliyet şairinin elinde. [380]

Ely Kilisesi'nin hesap kitaplarından oradaki keşişlerin
tolere edilebilir bir kütüphaneden keyif aldım; çünkü sık sık para girişlerini buluyoruz
Kütüphane ile bağlantılı kitaplar ve materyaller için harcanmıştır; böylece
1300 yılı, bir zamanlar beş düzine parşömen satın aldıklarını gördük,
Bağlayıcı kitaplar için dört kilo mürekkep, sekiz buzağı ve dört koyun skalı;
Ve daha sonra beş düzine vellum ve altı çiftin bir girişi daha var
Kitap Clasps, Kütüphane için Decretals Book, 3s., Bir Spekulum
Gregor, 2s. Ve "_pro tabula paschalis fac denova ve illuminand_,"
4s. [381] Sık sık keşişlerden birini uzaklara gönderdiler.
kütüphaneleri için kitap satın almak veya ödünç almak; Bunun meraklı bir örneği
1329 yılı altında, "
Balsham kitapları sormak için, 6s. 7d. "Bookbinder iki haftalık ücretler,
4s.; kitapları sabitlemek için on iki demir zincir, 4s.; Beş düzine parşömen, 25s. 8d.
1396 yılında kütüphanecilerine 53'ler ödediler. 4d. Ve onun için bir tunik
bir yıl boyunca hizmetler. [382]

Nigel, Ely Piskoposu, Scriptorium'a donatarak keşişlerin
Bazı mükemmel transkriptler üretin; Birkaç kitap eklediler
Cassiodorus, Bede, Aldelem, Radbert, Andres, vb. Kütüphaneye; [383]
ve bir kerede en az on üç ince kopyaya sahip değillerdi.
Altın ve gümüşe güzel bağlanmış İnciller. [384]

Dipnotlar:

[351] Bu tür konularda öğrenilenler,
      Winchester Katedrali ve Manastır uzak bir döneme. Eski bir yazar
      "Paganisme'yi kaldıran Kral Lucius tarafından inşa edildiğini söylüyor.
      Mesih'i benimsemesinin ilk sırasını kucakladı,
      Lord 180. "--_ Godwin'in Cat._ s.
      fo. 126.

[352] "Ecclesiarum AC Derignorum Operum Magnus Aedicifator, et dum
      Esset Abbas et dum esset Episcopus. "--_ Wolstan. Vita aethelw. Ap.
      Mabillon Actae S. S. Benedict, Saec._ / s. 614.

[353] Dugdale's Monasticon, Cilt. Ben. P. 614.

[354] MS. Antikalar Derneği'ne ait, No. 60, fo. 34.
      Bkz. Dugdale Monast. Vol. Ben. P. 382. Abingdon rahiplerine verdi
      Gümüşle sınırlanan, altınla süslenmiş İncil'in bir kopyası ve
      Değerli taşlar.

[355] _archaeologia_, cilt. xxiv. P. 22; ve _Dibdin's_ keyifli
      "_Decameron_," cilt. Ben. P. Lix.

[356] Wuls. Davranmak. S. S. Benedict. P. 616.

[357] Arkeolog. Vol. xxiv.

[358] Regist. Priorat. S. Swithin Winton. --_ Warton_ II, _Dissert._

[359] _iBid._

[360] _Marked Titus_, D. 27.

[361] Buna "_calendarium, quo notantur öldü obitus
      Plurimorum Monachorum, Abbatum, vb.; sıcaklık. Regum Anglo-Sakonum_. "

[362] Thorney Manastırı'na bağlı küçük bir hücreydi.

[363] MS. _Harleian_, No. 3658, fo. 74, b. Basılı bulunacak
      _dugdale's monasticon_, cilt. IV. P. 167. Katalog
      1350 yılı hakkında açıkça yazılmıştır.

[364] Cottonian Charta, 11-16. Çok az gözlemlediğim için üzgünüm
      Bu meraklı parçaya dikkat edilen dikkat, ki
      bazılarına görünebilir, yine de edebiyatın bir merakıdır
      onun yolunda. Püskü durumu efendim bakımı gerektirir
      Frederick Madden.

[365] Leland Script. Brit. P. 321 ve MSS. Bibl. Lambeth, Wharton,
      L. s. 661. Libris prioris gregorii de ramsey, _prima pars
      Bibliothecae hebraice_, vb. Warton tez II. Eng. Şiir.

[366] Bale, iv. 41, et ix. 9. Leland. Senaryo. Brit. P. 452.

[367] Londra Piskoposu Ailward, kütüphanesine birçok kitap verdi
      Ramsey Manastırı, _Hoviten Scrip. postalamak. Bedam._ 1596, fol. 252.
      Dugdale's Monaston, cilt. ii.

[368] 1327 yılında Bury sakinleri manastır kuşattı,
      Rahipleri yaraladı ve "Altın Altın, Gümüş Abbey'den Çıplak
      Süsler, _bookes, tüzük ve diğer yazılar_. "Stowe Annals, s.
      353.

[369] Özellikle çok eski bir kopya olan bir Sallust'u fark eder,
      _Vetustis Simus_.

[370] ve ayrıca Lanfranc'a 1065 yılında seçildi.

[371] Harleian MS. 2278.

[372] veya Atheldryth.

Northumbria Kralı Osway'in en küçük oğlu; başardı
      670 yılında babasının ölümü üzerine taht.

[374] Bunda esasen teşvik edilmiş gibi görünüyor
      Wilfrid tarafından fanatik kararlılık; Muhtemelen bu
      Ecgfrid'in ona karşı hoşnutsuzluğunun nedenleri. Çok yüksekti
      Sakson Kilisesi'nin başlarında kabul edilen vücudun saflığı, o Aldhelm
      Sedulius tarzını taklit ederek övgüsünde bir parça yazdı,
      ama en abartılı terimlerle. Bede bir şiir yazdı, sadece
      Etheldreda'nın Chaskety'ini anıyor.

         "Loftier numaralarındaki Maro Wars'ın şarkı söylemesine izin verin
          Göksel kralımızın övgülerini duyuyorum;
          İffet benim ayetim ya da Helen'in tecavüzü, yazdığım tecavüz
          Işık masalları bu gibi, ama zihni ışık olarak kanıtlar. "
                       _Bede's ECCL. Hist. Giles_, b. IV. C. xx.

[375] Bede'nin ECCL'si. Hist. B. IV. C. xx.

[376] Sakson Chronicle, Ingram, s. 118. Dugdale's
      Monasticon, cilt. Ben. P. 458.

[377] Sharon Turner'ın tarihi. Anglo-Saksonlar, cilt. ii. P. 288.

[378] Strutt's Saxon Antik Eserleri, Cilt. Ben. P. 83.

[379] _Dibdin'in bibliyomanası_, s. 228.

[380] Dibdin, "Dört İncil'in Uyumu" nu ifade ediyor, korundu
      Pamuk MSS arasında. _Caligula_, A. vii. ve olarak tanımlandı
      "_Harmonia Evangeliorum, Lingua Francica Capitulis, 71, Liber
      Quonmam (DiSit Jamius) Canuti Regis_. "Ayrıca bkz. Hicke's Gram.
      Franco-theotisca, s. 6. Ama varsayım için bir zemin yok
      Canute'a ait olduğunu; Ve birkaç güzel tarihsel
      Ona bağlı aydınlatmalar çok daha sonraki yaşlardan.

[381] 6'ların bir girişi meydana gelir. 8d. İki alay yazmak için.

[382] Stevenson'un Ek. Bentham'ın Ely Kilisesi'ne, s. 52. "
      Dikkat etmeye değer, "diyor Stevenson," birkaç yıl içinde,
      14. yüzyılın ortalarında, satın alınan Precentor
      Yetmiş düzine parşömen ve otuz düzine parşömen. "

Spelman Antiquarii Collecanea, cilt. III. P. 273. Nigel, kim
      1133'te Piskopos yapıldı, Kral Stephen'ın bazıları tarafından yağmalandı
      askerler ve sahip olduğu İncil'in kendi kopyasını soydu
      birçok kutsal kalıntı ile süslenmiş; Bkz. _anglia Sacra_, i. P. 622.

[384] _Warton'un Anglia Sacra_, William Longchamp,
      1199'da piskopos, onları kurtarmak için para toplamak için sattı.
      Kral Richard, _Pro Regis Ricardi Redemptione_, Tom. Ben. 633. Dugd.
      Monast. Ben. P. 463.




Bölüm XI.

     _St. Alban.-Willigod.-St. Alban'ın Kemikleri.-Eadmer.-Norman
     Fetih.-Paul ve Scriptorium.-Geoffry de
     Gorham.-"Zavallı Katip".-Abbot Simon ve "Multis
     Voluminibus ".-Raymond
     Önceden.-Wentmore.-Whethamstede.-Humphrey, Dük
     Gloucester.-Lydgate.-Guy, Earl of Warwick._


"İyi işlerin" etkinliği, keşişler tarafından asla aşılanan bir prensibdi
eski. Yansıtmak üzücü, aşağılık işlerin ve siyah niyetlerin
Kilise tarafından çok kolay affedilmiş ve mutlaka kurtarılmış
bazı _good deed_; ya da keşişlerin barınmaya ya da parlamaya cesaret etmesi gerektiğini
Rahiplik görevlerinin onları kınamaya bağlı olduğu günahlar üzerinde, çünkü
Zengin Baron, geniş topraklarının bir kısmını kurtarabilir veya
Onları zayıflatmak için altını kandırdı. Ama bu karanlık lekelerinden birini oluşturur
manastır sistemi; Ve keşişler, üzgünüm, daha kolaydı
lekeyi göz ardı etmeye meyilli, çünkü çok karlı oldu
onların siparişleri. Ve böylece, St.'nin gururlu ve asil manastırı
Arnavutlar bir katilin eliyle donatıldı ve şiddetini ortadan kaldırmak için inşa edildi
bir suikastçının vicdanının işkenceleri. Ethelbert, Doğu Açılarının Kralı,
Mercia Kralı Ofpa'nın regal elinden düştü; Ve bunun döneminden
Siyah ve Suçlu Birçok güzel manastır kökenine tarihlenir ve borçludur
doğum.

Aziz Alban's, adından da anlaşılacağı gibi, İngilizlerin onuruna kuruldu
Bu konuda kemikleri keşfedildiği söylenen Protomartyr
İlginç bir site ve daha sonra Manastırda Veneration ile korundu.
Eski zamanlarda, bina önemli bir
uzay ve büyük bir büyüklük ve güce sahip olmak; kalıntıları için
Eski yapı, vakfın ne kadar geniş yayıldığını işaret ediyor. "Görkemli Kral Ofpa," diye taahhüdü onlarındaki keşişler olarak,
Eskiden öğrendiğimiz için manastırı tamamladıktan sonra zengin bir şekilde donattı
Manastırın Günlükleri; Ve bir dizi güçlü egemen
Liberaliği artırılmış veya
Bu ayrıcalıkları doğruladı. [385]

İlk başrahip Willigod, manastırı büyük ölçüde zenginleştirdi ve verildi
Aziz Alban'ın kalıntılarına özel özen. Nasıl olduğunu merak etmek
Birçok tehlike o briveled kemikler kaçtı ve ne endişeli bakım ile
Rahipler onları korudu. 930 yılında, başrahip dönemde
Eadfrid, Danimarkalılar Manastıra Saldırdı ve Birçok Yok Etme Elçileri
depoyu açtı ve St.'nin bazı kemiklerini taşıdı.
Kendi ülkelerine Alban. [386] Rahipler her zamankinden daha fazla özen gösterdi
geri kalan kalıntıların; ve güvenlikleri için endişeleri ve
onları gördükleri saygı, merakla bir
Abbot Leofric'in fıkrası, 1006 yılında seçildi. Abbacy,
Bu nedenle, sorunlu zamanlarda tutulur; Ve taze istilaların ortasında
ve Danimarkalı zulümler. İkinci kez ulaşmaları gerektiğinden korkuyor
Abbey, Stratagem tarafından ne etkileyemeyeceğini korumaya karar verdi.
güç. Bir yerde St. Alban'ın gerçek kemiklerini sakladıktan sonra
Discovery'den güvenli, Ely Başrahibine Açık Bir Mesaj Gönderdi,
kutsal kalıntıları tutma izni almak; Ve
makul bir neden olarak, Ely manastırının olmasını sunmak
Bataklık ve geçilemez bataklıklarla çevrili,
Barbarların yaklaşımları. Bu mesajı yanlış bir şekilde eşlik etti
Kalıntılar-Abbey'e ait eski bir keşişin kalıntıları
tabut-ve onlarla birlikte yıpranmış antika görünümlü bir manto gönderdi
daha önce St. Alban'ın efendisi Amphibalus'a ait olduğunu [387]
Ely Rahipleri bu değerli kemikleri sevinçle aldı ve sergiledi
Belki bunu yaparken çok fazla heves. Kesin, ne zaman
Tehlike geçmişti ve ülkenin sessizliği geri yüklendi, Leofric,
Bu "kutsal kalıntıların" iadesi için başvururken, bazılarını buldu
onları elde etmede zorluk; denilen ely başrahası için
Onları korumak için eşdeğer ve yinelenme. Birkaç etkisizden sonra
Başvurular, Leofric, manastırının onuruna,
uyguladığı "dindar sahtekarlığı" ilan edin; ki kanıtladı
tanık olan kardeşliğinin birkaç keşişinin ifadesi
işlem. İtirafçı Edward'ın son derece taciz edildiği söyleniyor.
Ely Başrahip'in yürütülmesi.

Başka bir yerde, öğrenilen ve dindar Aelfric'in
Manastır birçok seçim hacimleri. Halefi Ealdred, Abbot,
955. yıl, yolunda oldukça antika oldu; Ve İngiltere'de yer yok
testi olarak zevkini tatmin etmek için çok fazla fırsat sağladı
Verulam'ın antik şehri. Arasında kapsamlı bir aramaya başladı
harabeler ve yeryüzünden çok miktarda ilginç ve kurtarıldı
değerli kalıntılar. Tüm taş işlerini ve diğer malzemeleri istifledi
binada hizmet verilebilirdi,
Rahipler: Ama ölüm bu tasarımların tüketilmesini engelledi. Eadmer,
Halefi, büyük dindarlık ve öğrenen bir adam,
ve bu mağazalara bazı önemli katılımlar yaptı. Buldu
ayrıca çok sayıda altın ve gümüş süs, eski örnekler
Sanat, bazıları en pahalı doğaya sahip, ama put veya figürler
Heathen mitolojisi ile bağlantılı olarak, onları korumamaya özen gösterdi. Matta
Paris, bunun operasyonları ve keşifleri hakkında prolix
başrahip; Ve bir kısmı çok ilginç ve çok bağlı görünüyor
Konumuzla, okuyucuya vermekten kaçınamıyorum.
"Başrahip," diye yazıyor, "duvarları kazıp ararken
Eski'nin ortasında yeryüzüne gömülen kalıntılar
Şehir, büyük bir sarayın kuruluşunun birçok izini keşfetti. Bir
Duvarlardan birinde girinti, bir kütüphanenin kalıntılarını buldu,
bir dizi kitap ve rulo; ve aralarında bilinmeyen bir cilt
dil ve çok eski olmasına rağmen özellikle kaçmış
yıkım. Manastırdaki bu kimse okuyamazdı, ne de
O zaman yazıyı veya deyimi anlayan birini bulur; oldu
son derece eski ve mektuplar açıkça en güzeldi
oluşur; Yazıtlar veya başlıklar altınla yazılmış ve kuşatılmıştır
süslemelerle; hala tutulan ipeksi bantlarla meşe içine bağlı
güçleri ve güzellikleri; Hacim korundu. Ancak
Kitabın ne hakkında olduğunu düşünemediler; Sonunda, çok sonra
Arama ve gayretli bir soruşturma, çok zayıf ve yaşlı bir rahip buldular,
yazılarda çok öğrenilen Uplon olarak adlandırıldı _literis bene eruditum_,
ve dalgıç dillerinin bilgisi ile dolu. Doğrudan ne olduğunu biliyordu
Hacim yaklaşık olarak ve içeriği açıkça ve akıcı bir şekilde okudu; o da
Eodem'in aynı kütüphanesinde bulunan diğer _CODICES_ açıklandı
Sarayın almariolo_ en kolay şekilde ve onları gösterdi
daha önce kullanılmakta olan karakterlerde yazılmıştır.
Verulam ve eski İngilizlerin dilinde. Ancak bazıları
Latince; Ancak daha önce bahsedilen kitabın tarihi olduğu bulundu
Saint Alban, İngiliz Proto-Martyr,
Bede, kilisede günlük olarak kullanıldığı gibi. Diğer kitaplar arasında
çağırma ve putperest törenler için birçok çelişki keşfetti
Verulam halkı, tanrı Sol Phoebus'un açık olduğu açıktı
özellikle çağrıldı ve ibadet edildi; Ve ondan sonra Merkür, aradı
Tüccarların tanrısı olan İngiliz Woden. Kitaplar
attıkları ve yandıkları bu şeytani icatları içeriyordu; ama
Değerli hazine, Saint Alban'ın tarihi, korudukları ve
daha önce bahsedilen rahip, eski İngilizceyi tercüme etmek için atandı veya
İngiliz Diline İngiliz. [388] Başrahip Eadmer'in ihtiyatlılığı ile,
Manastırın kardeşleri sadık bir kopya yaptı ve özenle
kamuoyunda öğretimlerinde açıkladı; Ayrıca onu tercüme ettiler
Şimdi bilindiği ve okuduğu Latin; Tarihçi,
Çok merakla yazılmış eski ve orijinal kopya,
Anında toz haline geldi ve sonsuza dek yok edildi. "[389]

Sakson abbotlarının dikkati özellikle yönlendirilmiş olsa da
edebi konular ve kitap yapımıyla bağlantılı işlere,
Bir scriptorium veya el yazmalarından kesin bir söz bulamıyoruz
Norman'dan sonra düzenli ve sistematik bir görev olarak kopyalandı
fetih. Bu olay Frederic'in Abbasisi sırasında oldu ve bir
keşişlerin öğrenilmesini büyük ölçüde etkiledi. Gerçekten de
İngiliz edebiyatı için en uygun olay olarak Norman fethi ve
manastır öğrenimi açısından büyük bir değişiklik yapan biri; .
O zamanların öğrencisi devrimi algılayamaz ki
Manastırlarda gerçekleşti; montajı ile gözle görülür bir şekilde gerçekleştirildi
Norman Piskoposları ve Kuyudaki Norman Rahiplerinin İthalatı
Fransa ve Normandiya'nın düzenlenmiş manastırları bir
Daha genel çalışma kursu ve daha iyi bir zihinsel sistemde büyüdü
o zaman burada bilinenden daha fazla eğitim.

Ama zavallı Frederic, vicdanlı ve değerli bir keşiş, ciddi şekilde acı çekti
bu olay ve nihayetinde manastıra sığınmak zorunda kaldı
Ely yeni egemenliğin hoşnutsuzluğundan kaçınmak; Ama onun dünyevi kursu
çok koştu, üç gün sonra, ölüm onu ​​ondan serbest bıraktı
dünyevi sıkıntılar ve bir kurbanın fatihini mahrum etti. Paul, ilk
Norman Abbots'tan, 1077 yılında Kral tarafından atandı. O öyleydi
Abbey'in yararına gayretli ve çalışkan ve
yoksun bırakıldığı birçok arazinin ve mülkün iade edilmesi;
Eski ve neredeyse mahvolmuş kiliseyi yeniden inşa etti ve bunun için çalıştı
Amaç Seleflerinin topladığı malzemelerin çoğu
Verulam'ın kalıntıları; Ve şimdi bile, inanıyorum ki, bunların bazı kalıntıları
Roman karoları, vb. Üstelik birçok önemli elde etti
hibeler ve değerli bağışlar; Diğerlerinin yanı sıra Robert adında bir meslekten olmayan
Norman Liderlerinin, ona alan adının iki bölümünü verdi.
Dağıtımda kraldan aldığı Hatfield.

"Bunu atadı," diyor Matthew Paris, "Abbot Paul'ün elden çıkarılmasına,"
Kutsal Yazıların sevgilisi, gerekli olanın transkripsiyonu için
Manastır için hacimler. Kendisi gerçekten öğrenilmiş bir askerdi ve
Kutsal Yazıların gayretli ve sevgilisi; Buna da tythes ekledi
Redburn, din bilginlerine verilecek belirli hükümler atamak;
Bu, "kardeşlere yardım ettikleri için yaptı.
acı çekmek ve yazarlara hiçbir engel sunulamaz. "
Abbot bunun üzerine aranan ve birçok ünlü din bilgininden alındı.
Manastır için gerekli kitapları yazın. Ve bunlar karşılığında
Bol iyilikler, savaş benzeri Robert'e uygun bir hediye olarak sundu.
Hatfield'deki sarayındaki şapel için, iki çift kıyı, bir gümüş
fincan, bir füze ve diğer ihtiyaç duyulan kitaplar (_missal cum aliis libris
IpleTariis_). Böylece ona üretilen ilk ciltleri sunmuş
Liberalitesi, bir scriptorium inşa etmeye başladı, bu da
kitapların transkripsiyonu için ayrı (_praeelectos_); Lanfranc tedarik edildi
kopyalar. Böylece yirmi sekiz manastır için satın aldılar
Ciltler (_volumina notabilya_), ayrıca sekiz Mezmurlar, Bir Toplama Kitabı,
Bir mektup kitabı, yıl için İncil'i içeren bir cilt, iki
İncil'in kopyaları, altın ve gümüşle bağlanmış ve süslenmiş
Taşlarla; Sıralı, anayasalar, füze, troapries,
Kütüphanenin kullanımı için toplar ve diğer kitaplar. "[390]

Böylece kutsanmış, sürekli olarak St. Albans'ın rahiplerini sürekli olarak buluyoruz.
Taze hazineler edinmek ve kitap mağazalarını verimli bir şekilde çarpmak
transkriptler. Portresi fuarı süsleyen kıt bir başrahip var
Benden önceki el yazması, bazı iyi tomes ile temsil edilmez
etrafına yayıldı ya da seçim olarak belirtilmeyen "_amator
Librorum_, "Bu keşiş sayfalarında. Bu tekil bir durumdur
Bu yaşların ne kadar kitapsız olması gerektiğini düşünüyoruz,
Rahiplerin aydınlatılmış portreleri en sık bazılarıyla tasvir edilir.
onlardan önce büyük hacim, sanki bir keşiş fikri ve bir çalışma
Kitap oldukça ayrılmazdı. Eski el yazmaları arasındaki araştırmam sırasında
Bu çalışmada alıntılanan bu gerçek, tekrar tekrar zorlandı
Bunu önemli bir ipucu olarak görmeye cazip olduğum ve bir
kitap sevgisi ve öğrenme için olumlu konuşur
Manastırların işlenmiş adanmışları.

Onlara İncil'in bir kopyasını veren Richard de Albani'yi geçerek,
Altın harfleriyle yazılmış, unvanları olan başka bir değerli ciltler
kaydedilmemiş, [391] Gorham doğumlu Geoffry'ye geldik,
1119 yılında başrahip. İngiltere'ye davet edilmişti (
Selefi tarafından rahip oldu, St.
Albans; Ama yolculuğu o kadar uzun süre erteledi ki, varışta buldu
Randevu zaten dolduruldu; Bunun üzerine Dunstable'a gitti, burada
Dersleri okuyun ve bazı öğrenciler edindi. Orada kaldığı sırada oldu
Onun için çok fazla itibar elde eden parçayı yazdı.
_Ubi quendam ludum de Sancta Katarinae Quem Miracula vulgariter Appellamus
fecit_, pamuklu el yazmaları diyor.
yazma eyleminde tasvir edildi. [392] Geoffry, bu pasajdan
İngiltere'de dramatik edebiyatın ilk yazarı olması gerekiyordu;
Başlık biraz özet gibi görünse de, gündelik bir şekilde
Matta tarafından ünlü St. Catherine oyunundan bahsediliyor
Paris. Onun değerlerinden hala daha az görüş oluşturabiliyoruz; için
Mucize oyunundan çok konuşulan adından başka bir şey yoktu
korunmuş. Bununla birlikte, tüm ile gerçekleştirildiği sonucuna varabiliriz.
manzara ve karakteristik kostüm gereçleri; O ödünç aldığı için
St. Albans'ın kurbanı bu amaç için bazı başkanlar. Gece
Temsilin ardından ikamet ettiği ev yakıldı;
Ve diyor tarihçi, tüm kitapları ve ödünç aldığı kopyalar
yok edildi. Gerçekten bu felaketle fakirleşti ve biraz
Etkinlik için kendine yansıyarak, üzüntü ve umutsuzluk içinde kabul etti
dini alışkanlık ve St. Albans manastırına girdi; nereden
Derin çalışması, öğrenmesi ve dindarlığı, o kadar kalplerini kazandı
Kardeşliği, nihayetinde onların başrahanı oldu. Sahip olduğu söyleniyor
Kitapların transkripsiyonunda çok çalışkan; Ve "yaptı
Missal bağlı altın, _auro ridimitum_ ve diğeri iki ciltte; ikisi birden
kıyaslanamayacak kadar altınla aydınlatılmış ve açık ve okunaklı bir şekilde yazılmış
el; Ayrıca benzer şekilde aydınlatılmış değerli bir Mezmur; İçeren bir kitap
Benedictions ve Ayinler; bir şeytan çıkarma kitabı ve
Koleksiyon. "[393]

Geoffry, 1143 yılında Ralph de Gobium tarafından yerine getirildi: o bir keşişti
öğrenmesi ve bibliyanlalı arayışları için dikkat çekicidir. O eski
Lincoln Piskoposu Alexander'ın hizmetlerinde biraz zaman kaldı ve
bu prelatın saygısını kazandı. Kitabı seven tutkusu ortaya çıktı
Bir "Üstat Wodon, İtalya'dan, Kutsal Doktrinleri Duyurun
Kutsal Yazılar. "O zamandan itibaren en hevesli _amator oldu
Librorum_; ve büyük bir titizlikle, çok sayıda çok sayıda
Kitaplar. [394]

Endişe duyduğu konular, manastıra bağışları,
ve hayatının fıkraları, benim konumla bağlantısız; Bu yüzden
Bu ilginç keşişten geçmek zorunda olduğumu, şüphesiz
Bibliofil, saf bilgi istemek. Yapamam ama pişmanım
Tarihçi bizi kitabını toplama kitabından daha ayrıntılı olarak bilgilendirmez;
Ama o konuda özellikle kısır, ancak son derece esteems
Bu hoş avokasyona karşı kovuşturduğu için. 1151 yılında öldü
Kral Stephen'ın on dördüncü ve onu Robert de Gorham izledi.
ayrıca pamuk sayfalarında bibliyofil olarak anılıyor
el yazmaları; ve portresinden yargılamak ve
Ciltine göz atıyor, sert ve özverili bir öğrenciydi. Sipariş verdi
Çok fazla kitap yapmak için din bilginleri; Gerçekten de Paris'i tarihçi ekliyor,
Kendisi biraz _amator librorum_, "
bahsedilebilir. "[395] Başka bir kaynaktan bu kitapların
En görkemli bir şekilde bağlı. [396]

Bu öğrenilen başrahip günlerde dindar ve mütevazi bir katip sordu
Abbey Kapısı'na giriş. Kutsal bir hayata arzulayarak, umuyordu.
Böylece günlerini manastır inzivaya harcayarak, kalbini daha fazla hale getirmek için
Tanrı için kabul edilebilir. Duasını duyan keşişler onu
Onu şefkatli alan efendimin varlığı
hassasiyet ve onu nazikçe sorguladı
keşiş rahipliğinin görevleri ve kutsal sorumlulukları; hatta
Bu karanlık çağlar, başvuranın öğrenilmesine biraz baktılar
Kardeşliklerine kabul edilmeden önce. Ama ne yazık ki! Zavallı Katip
bu açıdan wofully eksik bulundu ve
Rabbot'umun sorularına cevap veriyorum, bunun üzerine nazikçe
"Oğlum, bir süre katran ve yine de çalışırken kendinizi egzersiz ve
Öyleyse Kutsal Ofis için daha mükemmel olun. "

Abashed ve hayal kırıklığına uğradı, utanç verici bir allık ile emekli oldu; Ve
Bu geçici itici olarak, anavatanından ayrıldığı olumlu bir reddetme olarak,
ve Fransa'ya bir hacda başladı. [397] Ve kim bu kadar fakirdi
Mütevazi, mezarsız katip? Cehaletin bu basit layman kim
eski St. Albans'ın plodding rahipleri için ona uygun olmayan bir _socius_ yaptı
Abbey? İngiliz doğumlu Nicholas Brekespere'den daha az değil, daha sonra
Holiness Adrian IV., Roma Papa, Vicar-Apostolik ve St.
Peter!

Evet; hala İngilizcenin nazik ama keskin bir repoofunu göz önünde bulundurarak
Başrahip, yabancı bir topraklara vardığında tüm derinlikte çalıştı ve
umutsuzluğun yoğunluğu ve yakında arkadaşlarını aştı
bilgi; ve öğrenme ve onun ihtiyatlılığı için çok ünlü oldu,
Rufus'un kanonunu yapıldığını. Üstelik sagaklığı ona neden oldu
üç ayrı olayda, bazı önemlileri üstlenecek şekilde seçilmek
Apostolik Bkz. ve uzun bir kardinal seçildi.
Bu yüzden adım adım, nihayet yüksek onuruna yükseldi.
papalık. Peter'ın anahtarlarını tutan İngiltere'nin ilk ve sonuncusu.

Geçmişin bu gölgeleri-unutulmuş bir yaşın parçaları-bu yankılar
Beş yüz yıl, ilgi ve öğretim dolu. Nerede
Daha ince bir örnek bulur muyuz-neyin daha tezahürat bir örneği
Azim başaracak-veya
Zorluklar altında bilgi arayışı? Sadece bu meraklı gerçekler değil
Donuk öğrenciyi şimdi neşelendirin ve ona bu enerjiyle ilham ver
Başarı için gerekli, ancak bu eski fısıltılar ders olarak hizmet edebilir
Henüz gelmemiş. Çünkü _we_ o karanlık günlere geri dönün
Bu tür üstünlük duyguları, geleceğin daha akıllı nesilleri olmayabilir
_US_'i daha aşağılayıcı ama meraklı bir gözle mi saydınız? Ve ne zaman
Franklinlerimize ve Johnsons'ımıza şaşkınlıkla bakarlar.
Ageberin ne yapabileceğine ve hangi enerji ve
Plodding endüstrisi,
_our_ cehaletin zorlukları; Bunu ne kadar övecekler
Parlak örnek, tarihi tableaux'un karanlık arka planında,
Bilgi edinme araçlarımız bile olmadan-kütüphanelerimiz veya bizim
Yetenek-Hasta tarafından Rose, sert ve sadık çalışma, Brekespere'den
Mütevazi Katip-St. Albans'ın reddedilmesi-gururlu başlık
Mesih ve Roma Papa Vicar-Apostolic!

Simon, bir İngiliz, katip ve "mektup ve iyi ahlak adamı"
1167 yılında Abbot seçildi. Bütün yetkililerim bahşedme konusunda hemfikir
Onun üzerine bir bibliyomanyaktan dolayı onur ve övgü. O öyleydi
diyor ki, özel bir kitap sevgilisi, _librorum amator speciales_: ve
Pegegyric terimleriyle bir diğeri hala ona bir _AMATOR olarak adlandırıyor
Scripturarum_. Bütün bunlar kanıtladı ve ayrımı iyi kazandı,
Toplama ve kopyalanmasına verdiği büyük cesaret
Kitaplar. Keşiş kalemleri çok yavaş hareket ettiğini ve daha az meyve verdiğini buldu
eskiden daha. Ancak yakında onları tekrar iş başında tuttu; ve
işçilerini kolaylaştırın,
Scriptorium onarılarak ve büyüterek; "Ve her zaman," diyor keşiş
Bunu kimden öğrendiğim, "iki veya üç seçeneğini sakladı
İtibarını sürdüren kamera (scriptorium,) ve
En mükemmel kitapların bol tedariki sürekli
üretildi. [398] Yönetimi için bazı etkili yasalar çerçeveledi ve
sonraki zamanlarda, her başrahanın koruması ve desteklemesi gerektiğini emretti.
En azından bir yazar. 'Birçok seçim kitapları ve otantik arasında
ciltler, '_volumina authentica_, bu bakım ve endüstri ile ekledi
Abbey Kütüphanesine, eski ve yeni muhteşem bir kopyası dahil edildi
Vasiyetname, büyük doğrulukla kopyalanmış ve güzel
Yazılı-İhtiyat, o manastırın el yazması geçmişi diyor, çok asil
Bir kopyası görülecek başka bir yerde değildi. [399] Ama bunun yanında, Abbot Simon
Onlara 'uzun zamandır' olduğu tüm bu değerli kitapları verdi
kendini büyük maliyetle ve hasta işçiliğiyle toplamak ve onları bağlamak
Görkemli ve muhteşem bir şekilde, [400]
Hermit Roger'ın mezarına yakın resepsiyon. [401] Ayrıca çok fazla bahşiş verdi
Manastırda zengin süs eşyaları ve çok pahalı plaka; Ve uzun bir
İyi işler kataloğu, buraya yerleştirilemeyecek kadar geniş, kazandı
Yüksek sesle öven kardeşliğinin sevgileri ve minnettarlığı
erdemler ve onu pahalı mezarına koyduklarında kaybını yaktı.
Pamukta bu keşiş bibliyofilinin meraklı bir aydınlatması var
el yazması. Bir
kitlesel cilt sayısı ve büyük bir bagaj, ondan önce orada
Kaba eski moda büyük sıkıştırılmış tomes, bakmak için oldukça cazip
üzerine. "[402]

Simon geldikten sonra, yakında bir John tarafından yerine getirilen Garinus. Bizim
dikkat çekildi,
Paris'teki gençliğinde okudu ve oybirliğiyle övgü aldı
Dikkatli ilgisi ve çalışkan endüstrisi için ustalar. O geri döndü
Bu yüksek onurlarla ve dilbilgisinde bir priscian, şiirde sayıldı
bir ovid ve fizikte Galen'e eşittir. [403] Böyle bir edebi ile
Nitelikler, Scriptorium'un gelişmesi bekleniyordu
hükümeti altında ve kütüphane, koruyucu bakımı altında artar.
Beklentilerimiz hayal kırıklığına uğramıyor; Birçok değerli ekleme için
Abbacy sırasında yapılmış ve başkanlık ettiği keşişler birçok
Bizi destekleyen arıtma ve sanatsal yetenek tezahürleri
Manastırların yaratıcılığını daha elverişli bir ışıkla kabul edin. Raymond,
Öncesi, tüm bu girişimlerde çok yardımcı oldu. Endüstrisi görünüyor
Kiliseyi güzelleştirmede durgun olmak ve
Kitapların transkripsiyonu. Roger de Parco'nun yardımıyla
mahzen, çok yakışıklı ve kısmen üretildi büyük bir masa yaptı.
metal. İncil'in iki kopyasını yazdı ve onları gümüşe bağladı ve
Altın çeşitli figürlerle süslendi. Colchester'dan kardeşi Walter,
Randulph, Gubium ve diğerleri, çok yakışıklı resimler üretti
evangelistleri ve birçok kutsal azizden oluşur ve onları
kilise. "Daha önce de belirttiğimiz gibi,
Lord Raymond, birçok asil ve kullanışlı kitap kopyalandı ve
Manastır. Bunlardan en dikkat çekici olanı bir Historia Scholastica,
alegoriklerle, en zarif bir kitap --_ liber elegantissimus_
keşiş otoritesi. "[404] Bu beni Rabbimden daha fazlasını söylememe yol açıyor
Önceden, eski Raymond'un vicdanlı davranışının sıkıntıları için
kendine getirildi--

    "Bir iç çekiş haraçını uygular."

O zamanlar William de Trompington'un Abbacy'yi başardığı biliniyor
John'un ölümü; Ama o çok farklı bir adamdı, çok saygısız
öğrenmek için; Ve dünyadan ve cennetten çok daha fazla korktuğumu düşünüyorum
veya _domus dei_. Ne yazık ki! Kötü rahiplerin ve dünyevi abbotların anıları
Bazen keşiş Annals'ın kutsal sayfalarını lekeledi. _Domus dei
Est Porta Coeli_, dedi keşişler; Ve manastırı kapattıklarında
Kapılar tekrar dünyaya bakmadılar, ama o sıkıcı girdiler
ve hepsinden ayrıldıklarına dair tam bir inançla kasvetli bir yol ve
Mesih'i takip etmek ve böylece onun uyarılarına göre hareket etmek; Ancak
Dünyalarını yalnızlığını unutmak için manastır arayanlar
umursamalar ve dünyevi hayal kırıklıkları, çoğu zaman ne kadar boş ve nasıl bulundu
etkisiz bir şekilde, bir
aşırı yüklenmiş kalp veya yanlış yönlendirilmiş öfkenin şiddetini bastırmak. .
Manastır kurallarının kemer sıkma tutkusu veya ılımlı fethetme eğiliminde olabilir
umutsuzluk, ama bu duvarlarda acı çekecek çok az şey vardı
dış dünyanın hatırlamaları; aralarında her aralıkta
Kutsal meditasyonları ve keşiş görevleri, yeryüzü görüntüleri
zihinlerine geri dönecek ve münzevi kalplerinden sallanacaktı
Acı ve umutsuzluğun haraçları; Ve böylece yazıları ve mektupları buluyoruz
Boşuna pişmanlıklar ve yanlış düşüncelerle dolu eski keşişlerden, ama
Bazen insan sefaletinin en dokunaklı pathoslarıyla taşan. Henüz
Keşiş görevinin ne olduğunu tam olarak biliyordu ve ne kadar günahkâr olduğunu biliyordu
Tanrı'nın iradesine karşı tövbe veya isyancı. Eğer ona itaat ederse
Abbot, itaatin kendisinden iki kat olduğunu unutmadı; ve zorla
zayıf insanlığın toplayabileceği tüm güçle
Dindar bir umut ve canlı bir umutla dört gözle bekleyerek geçmişin karanlığı
geleceğin parlaklığına ve ihtişamına inanç. Sürekli Dua ile
Keşiş Tanrısından daha fazlasını düşündü ve inancı güçlendirmek için yardım aldı
onun içinde; ve istekli ve sadık çalışma ile kalbini disipline etti
Et-dünyaya devam eden sevginin kaldığı şeyden geçti,
ve dünyanın tüm sevgisini ve akrabalarının tüm sevgisini terk etmek, tasfiye edilmiş ve saflaştırılmış
kutsal çağrısı için ve erişilemez hale getirmek için portallarını kapattı
kanın tüm sempatilerine. Eğer ondan kapanan bir düşüncesi
Manastır duvarları ruhu boyunca çaldı ve duasıyla karıştı, o
başladı ve sanki kutsal olmayan bir arzu teklif etmiş gibi titredi
Destek. Ona göre, doğasının henüz bastırılmadığının bir kanıtı;
ve bir gün çalışma ve meditasyon, ışınlarına kadar hızlı bir şekilde kesintisiz
Morrow'un güneşi ışıklarını küçük hücresinin etrafına attı,
günah, ve onu dünyaya bağlayan bağı kırdı.

Bu şiddet, insanın en ihale edilmesinde yaşanmışsa
sempati; Sadece karanlık tutku çatışması ne kadar şiddetliydi
Yarı bastırılmış veya malign ahlaksızlık sadece kısmen reform yaptı. Bu karanlık
Keşiş olsa bile, insan doğası çizgileri bazen belirgindi
çuval ve küllerde giyinmiş; ve hayatında belirgin şekilde görülebilir
William de Trompington. Ama okuyucunun onun olduğunu düşünmesine izin ver
Kardeşliğin doyurucu oy hakkı ile atandı,
O günlerde "kral" ın tavsiyesi çok önemli bir terim
Despotik kuralın, bu seçim sadece bir saçmalık haline geldi. "
kalbin dolgunluğu ağız konuştu; "ve keşişler yakında başladı
Yeni başrahanın dünyevi yollarını pişman ve titremeyle algılayın,
Abbatical cüppelerinin altında bile saklanamadı. Bir yerde
Kutsal eylemlere ve göksel düşüncelere, dünyevi davranışlara veya
Dizginsiz tutku zihni iki kat suçlu olarak vurur ve yükler
dehşet ve acı ile kalp; En azından öyle ki Rabbim bunu önceden gördü,
Doğru öfkesi artık bu tezahürlere dayanamayan
dünyevi bir zihin. Bu yüzden üstünlüğüyle nazikçe tekrarladı ve
bu tür davranışların uygunsuzluğunu ima etti. Bu alınmadı
Hıristiyan bursu, ancak kibirli ve tutkulu hoşnutsuzlukla; Ve
O günden itibaren fakir Raymond'un kaderi geri dönülmez bir şekilde mühürlendi. Başrahip
Şu anda genel hale gelen memnuniyetsizliği bastırmayı düşünüyorum
ve özellikle rahatsız edici, ona hücreye uzun bir mesafe gönderdi
Northumberland'daki Tynmouth'un hepsi ona yabancı olduğu. Ne yapamaz
Yaşlı adamın gözyaşları acımasız efendisinin kalbini veya
Kardeşlerin asi mırıltıları boşuna. Tanrıya şükür böyle davalar değil
çok sık; ve keşiş Annals'ın okuyucusu pek çok bulamayacak
çalışmalarını sıkmak için böyle soğuk ve duygusuz zulüm örnekleri veya
öfkesini uyandırmak için. Ancak itaat elbette bir meseleydi
manastır; Keşişin en zorunlu görevlerinden biriydi ve eğer
neşeyle değil
en tatsız görev. Ama bu işlemi affederdim
_Expedice_ skorunda belki de başrahip eklenmemişti
Yaşlı suçluya hakaret ve zulümler; Ama sahip olduğu kitapları
Büyük gayret ve özenle kopyalanmış, onu zorla mahrum etti,
_Violenter spoliatum_ ve tarihçisinin dediği gibi onu soydu
eski için bir rahatlık ve teselli olacak şeyler
yaş. [405]

Abbot'un bu şekilde dürüst olmayan bir şekilde sahip olduğu kitaplar-
başka bir ışıkta göremiyorum-kütüphaneye verdiği söylendi
manastırın; Ayrıca birden fazla kitap sundu
komşu kilise. [406] Ama kendisini kitap kurdu değildi ve bende
Zengin kira rulosuna göre daha fazla sevgiyle şüpheli
Manastır kütüphanesindeki ince ciltlerin sayfaları. Ancak keşişler
Tüm bu sıkıntıların ortasında kitap sevgilerini korudu; Gerçekten öyleydi
Atina'da eğitim gören John de Basingstoke bu zaman
İngiltere'ye değerli bir Yunan kitap koleksiyonu getirdi ve
bu dilin bilgisini bu ülkeye yaymaya yardımcı oldu. O öyleydi
Saint Albans'ın Deacon'u ve Monks Yunanca'nın çoğunu öğretti; Nicholas, bir
orada papaz, o kadar yetkin oldu ki,
Bishop Grostete'nin vasiyetini tercüme etmesinde büyük ölçüde yardımcı olmak
Latince On İki Patrik. [407]

Saint Albans'ın yirmi dördüncü başrahi Roger de Northone, "Birçok kişi verdi
manastıra değerli ve seçim kitapları, "ve aralarında
Raymond, Godfrey ve Bernard'ın yorumları ve
Seneca'nın eserleri ve söylemleri. Bibliomanyak eğilimleri ve onun
Kitapların kopyalanmasında endüstri, bir aydınlatma ile gösterilir
Bu değerli başrahanı temsil etmek, onun büyüklüğüne derinden dalmış
hacimler. [408]

Başka bir yerde, St. Albans'ın Abbot'u Wallingford'un bir fıkrası ile ilgili var.
ve Richard de Bury ile arasında etkilenen kitapların satışı. BT
Görünüşe göre nadir ve munifent koleksiyoncu birçok ve çeşitli asil verdi
Kitaplar, _multos et varios libros namiles_, St. Albans manastırına
Durham Piskoposu iken. [409] Michael de Wentmore başarılı oldu
Wallingford ve manastır için çok değerli bir hayırsever olduğunu kanıtladı; Ve
bilge düzenlemeler ve ekonomi ile konforu ve iyiliği büyük ölçüde artırdı
Manastırın Düzeni. Kütüphaneye birçok kitap verdi, _prures libros_,
iki mükemmel İncil'in yanı sıra [410] biri manastır için diğeri
Abbot'un çalışması ve özellikle özel okuması için saklanacak; BİR
Sıralı, bakmak çok güzel, görkemli bir şekilde bağlı. [411]
Gerçekten de, bu yüzden _multis Voluminibus_,
100_l._ Bu şekilde, o eski günlerde, bir yarım yedi.
Gün bir yazar için adil ücretler olarak kabul edildi. [412]

Wentmore, tekil öğrenme adamı Thomas de la Mare tarafından yerine getirildi.
ve başkalarında bir patronu olarak dikkat çekici; Muhtemelen onun tarafından
Tynmouth'dan John'un Sanctilogium Britannae'yi yazdığı yön, bunun için
İş ona adanmıştı. Thomas de la Mare tarafından
Redburn Kilisesi, British Museum'da, ateşle çok yaralandı, ancak
Sonunda aşağıdaki satırları korumak:

     "Hunc Librum Dedet Dominus Thomas de la Mare, Albas Monasterii S.
     Albani Anglorum Proto Martyris Deo ve Ecclesiae B. Amphibali De
     Redburn, UT Fratris indem Indem Cursu Expirentus Başına Ejus Lecturam
     Poterint coelestibus enstrui, ET MANCTORUM EXEMPLA
     Virtutibus ingixi. "[413]

Ama John de kadar itibar elde eden çok az şey var
Whethamstede, belki de bu manastırın en çok öğrenilen başrahanı. O öyleydi
Eskiden Tynmouth'daki hücrenin keşişi ve daha sonra Gloucester'dan önce
Oxford'daki kolej, o zamandan itibaren St.
Albans. Whethamstede tutkulu bir bibliyomanyaktı ve kuşatıldığında
Kitaplarıyla çok az ya da belki de zihnin yokluğundan itibaren
Genellikle çalışmanın lezzetleriyle ortaya çıkan, çok sık unuttu,
Manastırının önemli işleri ve bir
başrahip; ama çalışmalarında olduğu gibi emilen Whethamstede
sadece

    ..... "kitaplı blok başı cahil bir şekilde okunur
    Kafasında bir sürü öğrenilmiş kereste ile. "

Vellum'a doğru eğimli bir şekilde eğilimli bir invüzet okuyucusu olduğu doğrudur
tomes ve aydınlatılmış parşömenler; Ama onları bazıları gibi açmadı
Onlara sahip olmanın gururunun koleksiyoncuları, ancak şölen
entelektüel takılar ve nefis bilgelikleri üzerinde ve
çekici sayfalar daha iyi bir Hıristiyan ve daha akıllı olma araçları
Adam. Ama çok fazla kitaptan düşkündü ve çok derinleşti
Kitap toplama arayışlarına dalmış, bunun bir kısmı
Rahipler, bunun sonucunda ihmal edilmesinde biraz memnuniyetsizlik gösterdi.
manastırın işleri; Ama bunlar kalbi bulamadığım hatalar
onu suçla, ama davranışını tam olarak kurtardığını düşünmeye meyilliyim
Edebiyat ve öğrenmeye verdiği değerli cesaret. Cömert
Bir hataya, iyi işlerde ve pahalı harcamalarda bol miktarda,
maddi zorluklara dahil oldu ve ihtişam ve
Manastırının etrafına çok cömertçe dağıldığı servet ve
Kütüphane raflarını süslediği hazineler, sadece değil
geniş sandıklarını boşalttı, ancak büyük bir dengeyi tatminsiz bıraktı.
Bu durumdan etkilenen ve keşişlerin mırıltılarından etkileniyor ve
Belki de, çalışma ve kitap toplama için daha fazla zaman almayı umarak,
Abbatiğinden istifa etmeye karar verdi ve yine basit bir kardeş olmaya karar verdi. .
Bu olayla ilgili işlemler, bir
Çağdaş, Amersham'dan John. [414] Whethamstede'nin adresinde
Bu vesileyle rahipler, böylece onun adımı açıklıyor.
almak üzere. Dokunaklı bir adresten sonra, burada
Kararlılık diyor ki, [415] "Üstelik ilkden nasıl
Randevumun günü bu güne kadar bile, güvenilir ve sürekli
Herhangi bir ara olmadan dört şeyde tekil bir istek gösterdim,
Gizlemek için, geleneksel binaların kurulmasında, yazılıyor
Books_, Gueents'ın yenilenmesinde ve mülk edinilmesinde.
Ve belki de, bu isteğim nedeniyle,
borca ​​düştü; Yine de bildiğin, öğrenebileceğiniz ve anlayacağınız
Bu konuda kesin ve sade gerçek, ve bildiğin zaman olabilir
Başkalarına bildirin, kesin olarak bil, evet, en kesin olan için,
Hakkında ve içinde para harcadığım tüm bu şeyler için ben
10.000'den fazla puan yaşayan herhangi birine borçlu değilim; Ama diliyorum
Bu borcu kabul etmek ve böylece her bir memnuniyet sağlamak
Alacaklı, dünyada herhangi bir kişinin hayatta kalanının talep etmemesi gerekmeyecek
Halefimden bir şey. "

Bu bildirimi duyan keşişler çok etkilendi ve kullanıldı
Lord Abbot'umu kararlılığını değiştirmeye teşvik eden her ikna, ama
başarı olmadan; böylece kimin içinde başka bir tane aramaya zorlandılar
Manastırlarının hükümetine güven. Seçimleri John'a düştü
Yıllarca onlara başkanlık eden Stokes; Ama onun ölümünde aşk
ve kardeşlerin Whethamstede için eğlendirdiği saygı
oybirliğiyle tekrar seçerek tezahür ettirildi, karşılığında bir onur
Kalbi reddedilemedi. Ama tüm bu süre boyunca ve sonra
Restorasyonu, sürekli kitap satın almaya katılıyordu,
ve yazılar tarafından yönünde yapılan transkriptler
ve en pahalı kopyalardan bazıları için onun municence ile zenginleştirildi
O yüzyılda üretilen emeklerinin meyveleriydi; onun zamanında
o zamandan beri diğer herhangi bir başrahipten daha fazla cilt vardı
Abbey'in temeli, el yazması olduğum için
Bu ayrıntıları toparlamak ve bunların sayısının aşıldığını ekler
seksen yedi. Büyük yorumunun transkripsiyonuna başladı.
Nicholas de lyra tüm İncil üzerine, daha sonra yayınlandı
birkaç yıl. "Det Deus, Nostris Felicem Habere Valeat
consumcionem, "[416] keşişi haykırıyor, ne de okuyucu şaşırmayacak
İfadede, bir an için büyüklüğünü düşünürse
taahhüt.

Ama Whethamstede sadece bir bibliyomanyak olarak dikkat çekici değil-iddiaları
yazar olarak büyük saygı. Bazı yapımları daha fazlaydı
Şimdiye kadar kendi zamanında saygın; derleme ve yorumlar olmak
Orijinal olarak değerli olandan daha değerli olan diğer kitapların yerine daha uyarlanmış
çalışır. Bu sınıfta, büyük bir granaryumunu yerleştirmeye meyilliyim
beş ciltte çalışmak; Çeşitli özler vb. ve biraz
Ansiklopediyak formun katılımı; Propinaryumu, iki ciltte,
ayrıca genel konuların muamele edilmesi; Pabularium ve Palearium Poetarium,
ve onun atasözü veya atasözleri kitabı; hangi eklenebilir
Manastır işleriyle ilgili birçok parça. Ama çok farklı
daha önemli olan diğer prodüksiyonlarının çoğunu dikkate almalıyız.
rafine ve bir rafine ve
ekili zihin ve kritik zekanın küçük bir payı yoktur. Bunlar arasında ben
Bir üzerine yayılan Chronicle, [417]
Yirmi yıllık alan, değerli bir tarihsel belge oluşturur. Gerisi
Jack Cade'nin bir hesabını kucaklayan şiirsel anlatılar
İsyan-Ferrybridge, Wakefield ve St. Albans Savaşları. [418]

Bir pamuklu el yazması, bu kitapların bir kataloğunu içeriyordu.
Worthy Abbot derlenmiş veya onun yönünde kopyalanmış:
Maalesef yakıldı, diğerleri bunun bir kısmını oluşturuyor
Kalıcı Koleksiyon. [419] Başka bir kaynaktan isimlerini öğreniyoruz
bazıları ve transkripsiyonlarında meydana gelen maliyet. [420] Yirmi
Granaryumunu dört cilt halinde kopyalamak için işaretler ödendi; kırk
Palearium için şilinler; Aynı şey John of John için
Salisbury; bir parlak olan bir Boethius için beş kilo; altı
Parlaklık ve masa ile zenginleştirilmiş "Cato Kitabı" için pound; ve dört
Luke üzerine Gorham için pound. Whethamstede bir Grael'in yazılmasını emretti
çok güzel aydınlatılmış ve çok bağlı, değerlenecek kadar
Yirmi pound muazzam bir miktar: ama hatırlansın efendimin
Abbot, kitaplarda çok epikürdü ve çok fazla seçim düşündü
Bağlamalar, uzun kopyalar, tertemiz parşömen ve parlak aydınlatmalar,
ve bu kitap hazineleri için özgürce verdiği yüksek fiyatlar
Bibliomani'nin sevinçlerine ne kadar mantıklı olduğunu; Ben de meyilli değilim
Bu şekilde elde edilen eserleri "sadece manastır çöpü" olarak kabul edin. [421]

Pamuklu el yazmasındaki en iyi aydınlatma, başrahip bir portredir
Whethamstede, sanatsal yetenekler için herhangi birinden çok daha üstün
hacim. Sekiz folyo, "iyi
Bu liberal keşişin "Çalışmaları: eşyalar arasında kırk toplamı buluyoruz
bir okuma masasına harcanan pound ve dört kilo
Dört Antiphoner yazıyor. [422] Ayrıca büyük liberallik sergiledi
Gloucester College'a, Oxford'a, ayrıca
Büyük maddi yardım. Orada bir kütüphane inşa etti ve birçok değerli verdi
Bu ayetleri yazdığı öğrencilerin kullanımı için kitaplar:

    Eksi Liber Iste'de Fratribus Oxonioe Datur,
    Patrem Pecorem Prothomartyris Angligenorum:
    Quem si quis rapiat reklam partili reponat,
    Vel Judae Loqueum, Vel Furcas Senatası; Amin.

Diğerlerinde yazdı.

    Discior UT Docti Fieret Nova Regia Plebi
    CULTA MAGISQUE DEAE DATUR HIC LIBER ARA MINERVA,
    Hic qui diis dictis libant Holocausta Ministias.
    ET Cirre Bibulam Sitiunt Prae Nectare Lympham,
    Estque Librique Loci, Idem Datur, Aktör ve Unus. [423]

Değeri karşılaştırma olarak tahmin edersek, büyük bir oran vermeliyiz.
Bu başrahip öğrendi. Manastırın en yozlaşmış çağında yaşamak
Sistem, lüks kolaylıkta görevli olan kötülükler de olmaya başladığında
manastırda açık ve ilk başta şikayetler duyulduğunda
Fısıldayan üfürüm, ama anon, Wroth ve öfkeli sert bir sesle anon
İzleme-aslında ilerici, sorgulayan ruhu
Reform, şimdiye kadar zor olarak kabul edilenlere kök salıyordu.
kuru, taşlı toprak. Bu yaklaşan fırtına, sadece durgunluk gibi duyuldu
bir fısıltı, yine de terör yaymak için yeterince yüksekti ve
Manastırların kaputlu alışkanlıkları arasında dehşet. O sessiz ve
zihinsel kolaylık, çalışmak için bu kadar vazgeçilmez-bu yüzden büyümenin büyümesi için gerekli
düşünce ve entelektüel, bu uzak seslerden rahatsız oldu veya
kendi tembellikleri tarafından dağılmıştır. Ve yine de tüm bunların ortasında,
yerli sıkıntılar ve işaretler tarafından hala daha endişeli ve şaşırtıcı hale getirildi
keşişler arasında hoşnutsuzluk ve tutuklanma. Whethamstede Bulundu
zaman ve edebi ve İncil'deki ruhun daha iyi olanı
arayışlar. Adama onur, olsa da, bunlarla ezilen keşiş
Vicissitues ve bakımlar çok etkileyebilir ve her ikisini de takdir edebilir
Edebiyat ve Sanat.

Onunla çağdaş, himayeyi kazandığına şaşırmadık
ve Gloucester'ın Humphrey Duke'un dostluğu,
kendi performanslarından ve bu hazineleri toplamaya büyük yardım etti
Duke böyle bir saygıyla kabul etti. Noble koleksiyoncunun olduğu söyleniyor
sık sık manastırı denetlemek için manastıra dostça bir ziyaret ödedi.
keşiş dindarları ve belki de bu seçim parşömenlerinin bir kısmı için olumsuzluk yapmak
Bu manastırın keşişlerinin çok ünlü olduğu tomes.

Ama "iyi dük" i hafif bir şekilde bildirmeden geçmemeliyiz.
"Ryghte Valiant Deedes," yerli sıkıntıları ve karanlık gizemli
son. Old Foxe böylece Actes ve Anıtlarında ondan bahsediyor: "
Meeke ve nazik görünüyordu, Milletler Topluluğu, bir destekçisi
Poore Commons, zekâ ve bilgelik, ayrık ve çalışkan, iyi etkilenen
Din ve bir arkadaş için bir arkadaş ve gurur duyacak düşman yok ve
Hırsızlık, özellikle Haughtie Prelates'te,
Şimdiki Kötü Dünya. Ve bu tür prenslerde nadiren ve nadiren
diyor, ikisi de kendisi öğrenildi ve Studie'ye verilmedi ve
ayrıca çalışkan ve
öğrenildi. "[424]
Hollingshed, bize "zihninin süsleri ikisi de nadirdi
ve takdire şayan; Chiualrie'nin onun tarafından başarıları ormanlık yaptı ve atchied
cesur ve şanslı; Counsell ve Soundnesse of Policie'deki Grauitie
derin ve tekil; diğer mükemmel bir stajyüze sahip hepsi
Birlikte bağlantılı özellikler, Aduce'e manifold hediyesi olan bir adam gerektirir
Onları onların hayslarına göre. Okuyucuları Maister Foxe'ye yönlendiriyorum
Actes ve anıtların booke. Bu, ben, onun ile ilgili olarak
Soylu yayınlar ve Dailie'nin kullandığı Decencie ile dolu tavrı,
Görünüşe göre bu prettie poesie: "

    "Virtue Duce olmayan sanguine Nitor. "[425]

Ancak tüm bu yüksek niteliklerle, uygunluk kavramlarımız biraz
Metresi Eleanor Cobham'ı tuttuğu açık şekilde şok oldu;
ancak genelliğinin kınanmasında neredeyse hiç anlaşamayız
Daha sonra onunla evlendikleri için tarihçiler, ama bunu
onurlu bir adamın eylemi,
güç. [426] Fakat "Doğum Gururu", esaslar tarafından çok yaralandı;
Ve aristokrasinin düşmanlığı zaten ortaya çıktı, şimdi derinleşti
köklü. Eleanor'un eğilimi tutkulu ve
mantıksız ve zihni alaycı ve baskıcı. Böyle olabiliriz, biz
Unutmamalıyım ki düşmanlarından öğreniyoruz; Ve eğer öyleyse,
Zorunlu zulüm ve davetsiz kötülük hastaydı
Şiddete eğilimli bir öfkeyi yatıştırmak veya bir zihni yükseltmek için hesaplanmıştır
Kuşkusuz zayıf. Ama haklı ve kibirli kardinal beaufort
İyi Duke Humphrey'in açık ve gizli düşmanı; Sadece o değil
rakibi tarafından önerilen her kamu önlemini engelle, ancak casusları istihdam etti
kendilerini yerli çevresine ima eder ve onu not etmek ve bilgilendirmek
kötülüğün suçu çarpıtabileceği her küçük koşuldan veya
Partisi ihanetine öfke. Bu tespit edilebilir casusluk çok hızlı bir şekilde karşılaştı
başarı. Özellikle öğrenilmiş erkekler toplumuna düşkün olan dük,
ailesinde birçok rahip ve katip ve aralarında bir Roger
Bolingbroke, "Ünlü bir Necromancer ve Astronom." Bu yeterliydi
kardinalin beslenmesi için bir yer ve
Birini yok et, rakibinin iç mutluluğunu darbe. Tutukladı
Düşes, Bolingbroke ve Margery Gourdiimain adlı bir cadı veya
Jourdayn, büyücülük ve ihanet suçlamasıyla. Rahibi suçladı
ve yapmanın evliliği ve sahip olduğu için Düşes
Yavaş bir ateşten önce erierken,
Kralın gövdesi ve çürümesi ve kemik iliği kemiklerinde soluyor. O
Düşmanlar onu denedi ve elbette onu ve arkadaşlarını suçlu buldu,
ama amaç için bir kanıt parçası olmadan. Düşes
St. Paul ve diğer iki kilisede kefaret yapma mahkum edildi
ayrı günler ve daha sonra Man Adası'nda hapsedilecek
hayat. Masumiyetini sonuna kadar protesto eden Bolingbroke asıldı ve
Tyburn'da dörde atıldı; Ve evlilik, göz cadısı, aradığı gibi,
Smithfield'da yakıldı. Ama kardinalin siyah düşmanı çok
Bu zulüm tarafından üretilen etkiyi hayal kırıklığına uğrattı. O makul
hiçbir suçlamanın popüler bir önyargıyı uyandırması muhtemel olmadığına karar verildi
Duke Humphrey'e karşı,
O yaşta en inanılmaz imalatları almaya eğilimli idi;
Ancak mevcut davada yapılan izlenim çok farklıydı. İnsanlar
her zamanki sagaklıktan daha fazlası ile,
Kardinal ve fraksiyonu; Ve partinin kurbanlarını çukurlaştırırken
Malice, sevilen ve iyi Duke Humphrey'e her zamankinden daha fazla saygı duydu.

Ama Beaufort'un ilgi çekici kalbi yakında en çok çözüldü
umutsuz önlemler ve rahip ellerini boyamaktan değil
masum ve onurlu kan. St.'de buluşmak üzere bir parlamento çağrıldı.
Edmunds Bury, Suffolk'ta, 10 Şubat 1447'de
Asaletin toplanması emredildi. Duke Humphrey'in gelişinde
Kardinal, onu yüksek ihanetin temelsiz bir suçlamasıyla tutukladı ve birkaç
Yatağında ölü bulunduktan günler sonra, düşmanları onun
Palsiden öldü; Ama vücudu hevesle gösterilmesine rağmen
çok fazla üzüntü, insanlar arkadaşlarının ve favorilerinin inandığına inanıyorlardı
kötü öldürülmüş ve seslerini yüksek sesle yükseltmemeden korkmuştu
Suffolk Partisi'ndeki suçlamalar; "Summed olduğunu söyledi
Betwixt İki Fetherbeddes, "[427] ve diğerleri acı çektiğini ilan etti
Hala daha barbarca bir ölüm. Derin, mırıldanma ve kederiydi
İnsanlar, iyi dük için kalplerinin sevgisini ve saygısını kazanmıştı;
Ve yazan bir çağdaş tamamen inanabiliriz.

    "Compleyne al yngland thys goode lorde deth." [428]

Belki de ölümünden yazar ve bilginden daha fazla acı çekmedi;
Çünkü Duke Humphrey, harfin bir patronuydu ve sevdi
Birçoğu eserlerini ona adayan öğrenilmiş erkeklere karşılık gelir,
ve karşılığında bol miktarda cesaret aldı. [429] Onu tanıyan Lydgate
Bazı parçalarını dükün kışkırtılmasında besteledi. İçinde
İhon Bochas'ın trajedileri ondan bahsediyor:

    "Glocester Men Dükü Bu Prynce çağrısı,
     Ve onun mülküne ve haysiyetine karşı değil,
     Onun cesareti neuer
     Antik boklarda çalışmak;
     Orada çok büyük bir felicitie,
     Erdemli bir şekilde onu işgal etmek için,
     Vycious Slouthe, Maistic'e sahip.

     Ve bu nedenler için onun entendisinde olduğu gibi
     Tüm dünyevi şeylerin güvensizliğine sahip olmak için,
     Bana emriyle verdi
     O göründüğü gibi ryghte iyi
     Küçük kurnazımdan sonra,
     Bu bok tercüme, onu memnun etmek için,
     Dünyevi Variaunce'nin Chaung'unu izlemek için.

     Ve onun ihtişamını destekleyerek
     Düzeltmesinin wynges altında,
     Demirken lakke olsam da
     Bu çeviride devam edeceğim.
     Bana tüm varsayımlar
     Her houre ve uzayda Louyyly Gönderen,
     Lorde'nin lütfu için kaba dilim.

     Ben Eutencion'dan sonra,
     Penne ile Hande Fast Gan Me Spede,
     Çevirimde yapabildiğim gibi
     Bu emeğe daha fazla tedarik etmek için,
     Lorde'm geldi ve Hede'yi almak için Gan;
     Bu güçlü prens doğru erkeksi ve doğru bilge
     Gaue Me onun ihtiyatlı auyle.

     Euery trajedisinde yapmalıyım,
     İşlem Mencion yaptıktan sonra,
     Ende'de bir çare koydu,
     Akıl ile aktarılan bir lenuoy ile;
     Ve bundan sonra, mütevazi bir sevgi ile,
     Asil prenslere alçaktan dyrect,
     Başkaları tarafından onları düzeltmek için seles.

     Ve onun biddyng ve pleasaunce itaat ettim
     İhtişamının desteği altında,
     Yapabildiğim gibi, benim penne aduaunce,
     Hepsi ben, benlikten barrayne oldum,
     Madde ve Setende Maden Auktoru,
     Çünkü bana playnly yeterli
     Böylece benim lorde benim yapım benim gre alıyor. "[430]

Lydgate, bu işi tercüme ederken, iyilikten sık sık para aldı
Duke Humphrey ve British Museum'da bir el yazması mektubu var.
ki yazıyor--

    "Doğru Myghty Prynce, Ve senin Wille,
     Conscdende Leyser almak için
     Thys Litel Bille'nin içeriğini görmek için
     Elimi ne yazdım Qquake hissetti. "[431]

Duke Humphrey, büyük öğrenme sevgisinin asil bir örneğini verdi.
1439 yıl, Oxford Üniversitesi'ne yüz ve
Yirmi dokuz inceleme ve kısa bir süre sonra, yüz yirmi altı
_admirandi aparatus_; Ve aynı yıl, dokuz tane daha. 1443'te yaptı
yüz otuz cildin bir başka önemli bağışı
Yüz otuz beş daha fazla eklendi, [432] All'da bir koleksiyon
beş yüz otuz sekiz cilt. Bu hazineler de öyle
bir bibliyomanyakın tüm güzel zekasıyla toplanmıştır ve en üst düzeyde
Dış durumlarına ve iç saflıklarına dikkat edildi. Asla,
Belki de daha önce görülen çok sayıda maliyetli kopya vardı,
aydınlatmalarının ihtişamı ve birçok kişi tarafından öngörülemez hale getirildi
zenginleştirildikleri sadık minyatürler. Mükemmel bir kopyası
Valerius Maximus, bu pahalı ve asil hediyenin tek kalıntısıdır,
bunun membrenöz hazinelerinin yalnız ama ünlü örneği
Ducal Kütüphanesi. [433] Ama ne yazık ki! Bu sanat göstergeleri, bunlar
Zarif aydınlatmalar, talihsiz sonlarının ölümcül nedeniydi;
Tarihsel eserlerin bulunduğu kralların ve seçkin erkeklerin portreleri
süslendi; Bilimsel incelemeleri kaplayan diyagramlar
Henry'nin saltanatının gayretli reformcuları tarafından,
popish kökenleri ve kullanımları; ve zincirlerden serbest bırakıldı
Güvence altına alındı, aceleyle açgözlü alevlere bağlıydılar. Böylece
Gloucester Dükü Humphrey Kütüphanesi öldü! ve gelecek nesiller
İngiliz edebiyatının erken bir mücevherinin kaybını yas tutmak. [434]

Ancak on dördüncü yüzyılda,
koleksiyoncular. Toplanan dokuz yüz, muhteşem ciltler
Tutkulu bir bibliomaniac olan Fransa'dan Charles V. tarafından daha sonra
Bedford Dükü tarafından İngiltere'ye getirildi. Kütüphane daha sonra içeriyordu
Sekiz yüz elli üç cilt, çok görkemli bir şekilde bağlı ve
2,223 LIVRES'e değer verilecek kadar muhteşem aydınlatılmış! [435] Bu seçim
İthalat, daha zenginler arasında istekli bir araştırma ruhunu yaydı
Laymen. Humphrey, "İyi Duke", bu ciltlerden bazılarını aldı
ve diğerlerinin yanı sıra, Fransızca'da Livy'nin zengin bir kopyası. [436] Adam
Warwick'in Earl'ü Beauchamp, bazı seçim tomes'i de topladı ve
alışılmadık derecede ilginç bir erken romantizm kütüphanesine sahipti. O ayrıldı
Worcestershire'daki Bordesley Manastırı Rahiplerine bütün olarak
1359 yılı. [437] On dördünde özel bir kütüphanenin örneği olarak
Yüzyıl, ben çıkarmaya cazipim.

"Bir Tus Icex, Qe Ceste Lettre Verront, Ou Orrount, Gwy de Beauchamp,
Comte de Warr. Saluz en deu. Saluz Nous Aveir Bayle E En la Garde Le Abbe
e le covent de bordesleye, bir demorer bir touz jours touz les
Romaunces de Sonz adayları; CEO EST Assavey, BM Volum, Qe Est Appele
Tresor. Un Volum, En Le Quel Est Le Premer Livere de Lancelot, E UN Volum
Del Romaunce de Aygnes. UN Sauter de Romaunce. UN Volum des Evangelies, E
De Vie des Seins. UN VOLUM, QE P'LE DES QUATRE MÜDÜRLERİ DE
Charles, E de Dooun, E De Meyace e de Girard de Vienne e de Emery de
Nerbonne. Un Volum del Romaunce Emmond de Ataleland, E Deu Roy Charles
Dooun de Nauntoyle. E le Romaunce de Gwyoun de Nauntoyl. E UN Volum del
Romaunce Titus ve Vespasien. E un Volum del Romaunce Josep Ab Arimathie,
E Deu Seint Grael. E un Volum, Qe P'le Coment Adam Fust Enieste Hors de
Paradys, E le Genesie. E un hacim en le quel sount contenuz touns des
Romaunces, CEO Este Assaveir, Vitas Patrum Au Comenentement; e pus un comte
de auteypt; E la Vision Seint Pol; et pus les vies des xii. Seins. E le
Romaunce de Willlame de Loungespe. E Autorites des Seins Humes. E le
Mirour de Alme. Un Volum, en le quel sount contenuz la vie seint pere e
SEINT POL, E DES AUTRES LIV. E UN VOLUM QE EST Appele L'Pocalips. EN
Livere de Phisik, E de Surgie. UN Volum del Romaunce de Gwy, E de la
Reygne Tut Enterement. UN Volum del Romaunce de Troes. UN Volum del
Romaunce de Willlame de Orenges e de teband de Arabie. UN Volum del
Romaunce de Amanase e de Idoine. UN Volum del Romaunce de Girard de Viene.
Un Volum del Romaunce Deu Brut, E del Roy Costentine. BM Volum de Le
enseignemt aristotle enveez au roy alisaundre. UN Volum de la Mort Ly
Roy Arthur, E de Mordret. Un hacim en le quel sount contenuz les
Enfaunces de Nostre Seygneur, coment il fust mene en eGipt. E la VIE
SEINT EDWD. E la Visiun SEINT POL. La Venceaunce n're Seygneur par
Vespasien A Titus, E la Vie Seint Nicolas, Qe Fust Nez En Patras. E la
Vie Seint Eustace. E la Vie Seint Cudlac. E la Passioun n're Seygneur. E
La Meditacioun SEINT BERNARD DE N'RE DAME SEINT MARIE, E del Passioun
Sour deuz fiz Jesu Creist n're seignr. E la vie Seint Eufrasie. E la VIE
SEINT RADEGOUNE. E la Vie Seint Juliane. UN Volum, En Le Quel Est Aprise
De Enfants ve Lumiere A Lays. UN Volum del Romaunce d'A Alisaundre, Ove
Peintures. Un Petit Rouge Livere, En Le Quel Sount Contenuz Mons Çeşitliliği
seçer. UN Volum del Romaunce des Mareschans, e de ferebras e de
Alisaundre. Les queus livres nous grauntons par nos heyrs e par no
qil demorront en la dit abbeye atar. "

Dipnotlar:

[385] Nero D olarak işaretlenmiş pamuk koleksiyonunda ince bir el yazması görün
      vii. Ve başka bir işaretli Claudius E. IV., Her ikisi de var
      danışıldı.

[386] Matthew Paris'in düzenlemesi. Wats, Tom. Ben. P. 39.

[387]
      Albini Magistri, Caracellam. "-Mat. Paris, s.44.

[388] quibus yorumunda abjectis igitur et combustis libris
      Diaboli Congabantur.

[389] MS. Cottonian, E. IV. fo. 101; Mat. Paris, düzenleme. Wat. Ben. P.
      41.

[390] MS. Cottanian Claudius, E. IV. fo. 105 b. Ve ms. Pamuk. Nero,
      D. vii. fo. 13, b.

[391] 1093'te seçildi.-Bkz. MS. Pamuk. Claud. E. IV. fo. 107.

[392] var. MS. Claud. E. IV. fo. 108.

[393] MS. Karyola. Nero, D. VII. fo. 15, a; ve MS. Karyola. Claud. e. IV.

[394] COT. MS. Claud. E. IV. fo. 113. "Eski Tunc Igitur Amator
      Librorum ve Adquisiter Sedulus multi -hacimini habundavit. "

[395] Fecit Etiam ScriBi Libros Plurimos; Quos Longum Esset
      Enarare. --_ Mat. Paris Düzenleme. Wat._ s. 89.

[396] COT. MS. Nero D. VII. fo. 16, a.

[397] MS. Claud. E. IV. fo. 114, a.

[398] MS. Karyola. Claud. E. IV. fo. 125 b.

[399] _iBid._

[400] MS. Karyola. Nero D. VII. fo. 16 a.

[401] MS. Karyola. Claud. IV. fo. 124.

[402] Claud. E. IV. fo. 124.

[403] "Grammatica Priscianus'ta, Metrico Ovidius'ta, Physica'da
      Sansori Potuit Galenus. "_ms. Cot. Claud._ E. IV.
      Paris'in düzenlenmesi. Wat._ s. 103.

[404] MS. Karyola. Claud. E. IV. fo. 131. b.

[405] MS. Karyola. Claud. E. IV. fol. 135 b.

[406] age. fol. 141.

[407] MS. Reg. Brit. MUS. 4 D. VIII. 4. Wood'un tarihi. Oxon. 1-82 ve
      Mat. Paris. Turner'ın tarihi. Eng. Vol. IV. P. 180.

[408] MS. Karyola. Nero, D. VII. fol. 19 a.

[409] age. fol. 86.

[410] Duos Bonas Biblias.

[411] MS. Karyola. Claud. E. IV. fo. 229 b.

[412] MS. Karyola. Nero D. VII. fo. 20 b.

[413] MS. Karyola. Tiberius, E. i.

[414] MS. Karyola. Claud. D. i. fo. 165, "Acta Johannis Abbatis başına
      Johannem Agmundishensem Monachum S. Albani. "

[415] Gibson'ın tarihi. Monast. Tynmouth, cilt. ii. P. 62, kim
      Çeviri Aşağıdaki ekstreyi verirken kullanıyorum. Eğer okuyucu
      Bay Gibson'ın yakışıklı ciltlerini ifade ediyor, çok şey bulacak
      Amersham John'dan ilginç ve meraklı bir konu
      Bu konu.

[416] Otterb. CXVI.; Ayrıca bkz. MS. Karyola. Nero. vii. fo. 32 a.

[417] Otterbourne Hist. Bir Hearne, _edit._ Oxon, 1732, Tom. Ben. 2.

[418] Gough's Sepulchral Anıtları, Cilt. ii. Pt. 11, s. 205. Bir
      Eserlerinin listesi bkz. Bale; Ayrıca çukurlar. P. 630, daha fazla numaralandırır
      otuzdan fazla.

[419] OTHO, b. IV.

[420] MS. Arundel. Brit. MUS. Clxiii. C. Meraklı bir kayıt, "
      Magistrum Johannem Whethamstede et Dominum Thoman Ramryge, "Fo. 74,
      75. Elli ciltten fazla, her birinin maliyeti ile belirtilmiştir.

Julius Caesar aralarında idi.-COT. MS. Claud. D. Ben. fo. 156.

[422] MS. Morina. Nero, D. VII. fo. 28 a. Başrahipleri büyüttü
      çalışma, "Fo. 29, çoğu manastırın sahip olduğu. Whethamstede
      Tittinhanger'daki malikanesinde de çalışın ve üzerine yazmıştı
      Bu çizgiler:

         "Ipse Johannis Amor Whethamstede Ubique Petrol
          Ejus et, Auge Reponer'da Honor Hic Lucis'i değiştir. "

      Ayrıca bkz. MS. Karyola. Claud. D. i. fo. 157, birçoğunun bir hesabı için
      bağışlar.

[423] Weever'in Funerall Anıtları, s. 562 ila 567. Unuttum
      Bundan önce bahsettiğim için Whethamstede,
      Abbey kitapları ve L120'den çok daha fazlasını harcadı
      bina.

[424] Foxe'nin Actes ve Anıtları, Folio, Lond. 1576, s. 679.

[425] Holingshed Chronicle, fol. 1587, Cilt. ii. P. 627.

[426] Bkz. Stowe, s. 367.

[427] Leland Collection. Vol. Ben. P. 494.

[428] MS. Harleian, No. 2251, fol. 7 b.

[429] Capgrave'in Genesis hakkındaki yorumu, Oriel College, Cod. MSS. 32, ona adanmıştır. Aretine Trans. Aristoteles'in siyaseti, MS.
      Bodl. D. i. 8-10. Pet. De Monte de Vir. De Vit. MS. Norvic. Daha fazla,
      257. Bibl. Publi Cantab. Birçoğu Warton'un tarihinde verilir. ile ilgili
      Şiir, 4to. Vol. ii. 48-50.

[430] Ihon Bochas'ın trajedileri. Imp. Londra'da, John Wayland,
      fol. 38 b.

[431] MS. Harleian, No. 2251, fol. 6. Lydgate yüz aldı
      St. Alban'ın hayatını İngiliz ayetine çevirmek için şilinler
      Whethamstede için.

[432] Bkz. Wood'un tarihi. ve antiq. Oxford, cilt. ii. P. 914.

[433] MSS. Bodl. N. E. VII. ii. Warton, cilt. ii. P. 45. Buldum
      British Museum'daki Arundel Sicili (Mss. Arund. Clxiii. C.)
      Valerius'un güzel bir kopyası, iki ciltte, parlaklık ile
      Whethamstede zamanında St. Albans'ta yazılı olarak, pahasına
      L6 13 4, muhtemelen aynı kopya.

[434] Daha önce Duke Humphrey'e ait birçok cilt var,
      Halk kütüphaneleri, iyi bir ciltli "Tabulas Humfridi Ducis
      Judicus Artis Geomantie'de Glowcester, "Brit. Mus., MSS.
      Arund. 66, fo. 277, güzel yazılmış ve aydınlatılmış
      En saf parşömenin aşırı kenar boşlukları. Ayrıca bkz. MSS. Harl. 1705.
      Leland, "Humfredus Multraies Frontispiecis Librorum'da Scripsit
      Suorum, _Moun Bien Mondain_, "Script. Cilt III. 58.

[435] Bouvin, Mem. De l'Act. Des Inscrip., II. 693.

[436] _iBid._

[437] Todd'un Gower ve Chaucer, 8vo illüstrasyonlarında basılmıştır. P.
      161, Arch Sancroft'un bir kopyasından, Ashmole's Sicili
      Ailesbury'nin Earl'ü, fol. 110. Lambeth, Mss., No. 577.
      fol. 18 b.




Bölüm XII.

     _The Dominicans.-Fransiskanlar ve Karmelitler.-Scholastic
     Çalışmalar.-Robert Grostest.-Londra'daki Kütüphaneler.-Mucize
     Oyunlar.-İngiltere'ye baskının tanıtımı.-Barkley's
     Bir bibliyomaniac'ın tanımı.


Augustine ve St. Benedict'in eski manastır emirleri
şimdiye kadar konuştuğumuz kitapların
on üçüncü yüzyılda tembellik ve cehalet
Birkaç yeni adanmış emri. Dominikler, [438]
Fransiskanlar, [439] ve karmelitlerin her biri onların
derin öğrenme ve onların tartışılmaz bilgi tutkusu; varsayarak
dünyanın tüm sevgisinden vazgeçen en kötü yoksulluğun bir kıyafeti
zamansal onurlarına katılım ve aramaktan kaçınmak
Siparişlerinin sabit zulümler veya devlet bağışları ile ağırlaştırılması, ancak
Destek için gönüllü bir sisteme bağlı kalarak, görünür bir
tüm sınıflar arasında his ve güçlü bir değişiklik yaptı
On dördüncü ve on beşinci dini ve kolej öğrenimi
yüzyıllar; ve bağlılıkları, hayır kurumları, katı kemer sıkma,
Ve parlak ve fethedilemez bir tartışma güçleriyle, yakında
Halkın saygısı ve sevgileri kazandı. [440]

Friarlar kınandığı kadar ya da karanlık bir şekilde
temsil edilen, daha fazlasını yaptıklarını söylemekten çekinmiyorum.
öğrenmenin yeniden canlandırılması ve İngiliz edebiyatının ilerlemesi,
diğer manastır emirleri. Kurslarını izleyemeyiz
muhteşem zaferlerine ve başarılarına hayranlık ve şaşkınlık; Onlar
hakim cehalete karşı entelektüel haçlılar gibi davranıyor gibi görünüyor
ve tembellik. Edebi yılların edebi yıllarını süsleyen en iyi isimler
on dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, en üretken yazarlar
Bu uzun süre gelişen friarlara yalvarıyordu; Ve çok
kilise adamları tarafından onlara karşı yükselen ruh ve şiddetli
Aralarında sahip oldukları tartışma savaşları,
yüksek yerlerde cehaletin açığa çıkmasının çok iyi bir kısmı ve
Başarı için çabalamaya çalışmanın onurlarından hoşlananları zorlamak
edebiyat ve bilime çalışkan bir uygulama ile; Daha fazlasını yapmam gerekiyor
Thomas Aquinas'ın Duns Scotus'un parlayan isimlerinden bahsetmektense
Deneysel Felsefenin Kurucusu Roger Bacon ve Justly
Robert Grostest'i kutladı, en aydınlanmış dini
yaş. [441]

Takipçilerinin
Francis ve Dominic tuttu ve açıklandı; Karmaşık olanı yerinden edebiliriz
sahte bir felsefenin onları korumasına neden olduğu labirentler ve zorluklar ve
Lavan verdikleri zaman ve öğrenme israfını eşit olarak azaltabiliriz
Tanrı'nın gizemlerini çözme veya bir
Gevşek ve nafile bilim. Yine de okul adamlarının felsefesi
çok az anlaşılmış ve sıklıkla ya da sebepsiz veya
kanıt; Kendilerini kınamaya zorlayanlar için, nadiren okumaya özen gösterir
onlara; Büyük hacimleri analiz edilemeyecek kadar zorludur; öyle
Bu tür sağlam antagonistleri incelemekten çok daha kolay; Ama biz
Okullara borçluyuz, biz varsaymaya uygun olduğumuzdan çok daha fazlası ve eğer öyleyse
isimlerini tarih sayfasından çizmek ve
hacimli yazılarının tüm izlerini kütüphanelerimizden yok edin ve
Edebiyatımızdan bilgimizi karanlık ve kasvetli bulmalıyız
ne olduğu ile karşılaştırma.

Ancak dilenci emirler skolastik çalışmadı ve desteklemedi
onu geliştirmeden felsefe; Aristoteles'in eserleri,
ilk okul adamlarının sadece bir çeviriye sahip olduğunu söyledi.
Arapça, [442], bu friarlar ortaya çıktı, ama kusurlu
anlaşıldı ve öğretildi. Michael Scot, öğrenilmiş bir yardımla
Yahudi, [443] büyük filozofun yazılarını tercüme etti ve yayınladı
Latince'de, eski versiyonların yerini aldı.
Saracen kopyaları.

Kendilerini saygın bir payla nitelendiren Mendicant Friars
Yunan öğrenmesinin ardından Aristoteles felsefesini öğretti ve açıkladı
Bu yeni çeviriye göre ve yeni ve yasaklanmış bir
Tazminat ve sorgulama için alan [444]; onların inatçı azimleri,
Akut akıl yürütme güçleri ve birçoğunun
St. Dominic ve St. Francis'in öğrencilerinden hızlı bir şekilde satın alıyorlardı.
öğrencilerin kalabalıklara öğrenme koltuklarına akın etmesine neden oldu ve
Skolastik felsefe ile tanışmaya ilham veren
kendileri eğitimleri ve eğitimleri altında. [445]

Onlardan önce hiçbir dini düzen soruşturma ruhunu böyle taşımadı
Bir ölçüde, ya da böyle sınırsız bir alan üzerinde dolaşmasına izin verdi.
Teolojinin en zor ve gizemli soruları tartışıldı
ve korkusuzca analiz edildi; o kör ve kolay egzersiz yapmaktan uzak
eski manastır emirlerinin dini davranışını işaret eden güvenilirlik,
İnançlarının her makalesini sorgulamak ve incelemek için atıldılar. İle
bu kadar bir dereceye kadar, bazen salladı
Roma'nın ortodoksisine olan inançları ve genellikle dindar korkuları uyandırdı
kendi düzenlerinin daha çekingenleri. Angell de Pisa,
Oxford'daki Fransiskanlar Okulu veya Gri Friars, gittiği söyleniyor
bir gün okuluna, hangi ilerlemeyi keşfetmek amacıyla
Öğrenciler çalışmalarında yapıyorlardı; O girerken onları sıcak buldu
tartışmada ve söz konusu sorunun olduğunu bulmak için şok oldu
"_ Bir Tanrı olsaydı;" İyi adam, çok endişe duydu, bağırdı,
"Ne yazık ki, benim için! Ne yazık ki, benim için! Basit kardeşler gökleri deliyor ve
Bir Tanrı'nın olup olmadığı anlaşmazlığı öğrendi! "Ve büyük öfkeyle koştu
evden böyle bir okul kurduğu için kendini suçluyor
korkulu anlaşmazlıklar; Ama daha sonra geri döndü ve onun arasında kaldı
Öğrenciler ve Decretals'ın düzeltilmiş bir kopyasını on işaretle satın aldı,
öğrencilerinin zihinlerini uygulamalarını sağladı. [446] Bu okul
Fransiskanlara ait olanların en çok gelişmesi; Ve buradaydı
Lincoln Piskoposu'nun ünlü Robert Grostest [447]
1230 yılı hakkında dersler. Derin bir bilgindi, iyice
Felsefenin en abartılı meseleleri ile sohbet eden ve harika
İncil Okuyucu. [448] Yunan hakkında kapsamlı bir bilgiye sahipti ve
Çeviren, Latin'e, Dionysius the Areopagite, Damascenus, Suida's
Yunan sözlüğü, bir Yunan dilbilgisi ve Nicholas'ın yardımıyla bir
Aziz Alban'ın keşişi, Oniki Patriklerin Tarihi. Topladı
Birçoğu Atina'dan aldığı Yunan kitaplarının güzel kütüphanesi. Roger
Bacon, Yunanca hakkındaki bilgisinden bahsediyor ve bir
Bu dilde bir araya getirilecek çok sayıda kitap. [449] Onun
olağanüstü yetenek ve çeşitli bilgi,
cahil ve batıl inançlı bir konjurör ve astrolog; Ve onun
Çok sayıda ve güçlü olan düşmanlar,
iftira raporu. Onu şair Gower tarafından temsil edildiğini görüyoruz:-

    "Grete Katip Grostest için,
     Ne kadar kırıcı olduğunu tekrarladım
     Dinler ve Bede Of Suty,
     Yapmak ve taklit etmek, telle için
     Befelle olarak Suche Thynges,
     Ve yedi yeres kuşu.
     Ye Lade, ama eksiklik için
     'Halfe bir houre,
     Laboure'e başladığı için,
     Yaptığı Al'ı kaybettin. "[450]

Oxford'daki Franciscan manastırı, biri kullanım için iki kütüphane içeriyordu
Mezunların ve bire ait olmayan laik öğrenciler için
onların emri, ama onlardan talimat alan. Grostest verdi
Bu kütüphanelere birçok cilt ve ölümünde miras bıraktı
Şüphesiz iyi bir koleksiyon oluşturan tüm kitaplarını manastırın. "Bunlara
Balya'nın bize söyleyen Roger Bacon'un eserleri eklendi "diyor.
Yüz inceleme yazın. Ayrıca diğer yazarların hacimleri de vardı
Aynı emir, inanıyorum ki, küçük bir sayı yoktu. Kısacası,
Sanırım bu kütüphaneler her türlü bilgiyle doluydu,
Çünkü tüm emirlerin friarları ve esasen Fransiskanlar öyle kullandı
tüm parçalardan tüm edebiyat anıtlarını temin etmek,
Bilge adamlar buna bir yaralanma olarak baktı, bu nedenle bir
Herhangi bir kitap almakta zorluk. Grostest ve pastırma ile tedavi edilen birkaç kitap
Astronomi ve matematik, bazılarının Yunanca diliyle ilgili.
Ancak bu friarlar, bazı eski el yazmaları tarafından bulduğum gibi,
İngiltere'de rahatsız olan Yahudilerin birçok İbranice kitabı. Tek kelimeyle,
Onlar, en üst düzey güçlerine göre, alınacak herhangi bir yerdi
tekil öğrenmenin. "[451]

Fransisken Düzeni'nin daha küçük manastırlarının çoğu
Hediye olarak satın aldıkları veya aldıkları önemli kütüphaneler
patronları. [452] Exeter'de bir gri friar evi vardı, [453] ve
Exeter Başpiskoposu Roger de Thoris, onlara bir kütüphane verdi veya ödünç verdi
1266 yılında, kuruluşlarından kısa bir süre sonra,
Kendisi onları kullanma ayrıcalığı ve friarların satıştan yasaklandı
ya da onlarla ayrılmak. Ancak koleksiyon yirmiden az bir yer içeriyordu
hacimler ve esas olarak kutsal metinlerin ve yazılarının oluşturulması
kendi düzenleri. "Kimse," belgeyi bitirir, "varsayalım
bundan böyle bu bağışımı ayırmak veya yok etmek için,
Her şeye kadir Tanrı'nın maledictictions! saflaştırma gününde tarihli,
Rabbimiz McClxvi yılında. "[454]

Londra'daki gri friarların kütüphanesi normalden daha fazlaydı
ihtişam ve kapsam. Ünlü Richard tarafından kuruldu
Whittington. Böylece kökeni,
Cottonian Kütüphanesi: [455]

"Rabbimiz, 1421, ibadet Richard Whyttyngton,
Şövalye ve Londra Belediye Başkanı, yeni kütüphaneye başladı ve ilkini attı
21 Ekim günü vakıf taşı; Yani, St.
Abbot Hilarion. Ve ertesi yıl ziyafetinden önce
Mesih'in doğuşunu, ev yetiştirildi ve örtüldü; Ve üç yıl içinde
Sonra, raflarla süslenmiş, zeminli, badanalı, sırlı, [456],
heykeller ve oyma ve kitaplarla donatılmış: ve
yukarıda belirtilen şey L556: 16: 9; hangi meblağ, yukarıda belirtilen
Richard Whyttyngton L400 ödedi ve kalıntı Rahip tarafından ödendi
Peder B. Thomas Winchelsey ve arkadaşları, ruh tanrısı olan
elverişli.-amen. "

Harcanan bazı para öğeleri arasında, "Doctor De'nin eserleri için
Lyra, şimdi zincirlerde iki ciltte yer aldı, [457] 100 işaret,
hangi B. John frensile 20'li yılları hatırlattı.; ve hostiensis dersleri için,
Şimdi zincirlerde yatıyor, 5 puan. "[458] Leland en çok konuşuyor
Bu kütüphanenin hevesli terimleri ve hepsini çok aştığını söylüyor
diğerleri hacimlerinin sayısı ve antikliği için. John Wallden
ünlü yazarların iki el yazması iki değerinde
bin lira. [459]

Londra'daki Dominikler Kütüphanesi de bir zamanlar iyi saklandı
değerli kitaplarla. Leland orada bulduklarından bazılarından bahsediyor ve
Bunlar arasında Wicliff'in bazı yazıları; [460] Gerçekten de bu düzenin yazıları
eğitim sevgileri için çok geniş ve geniş; Eski portrelere bak
Dominik bir friar ve onu genellikle kalemle göreceksiniz
El ve diğerinde bir kitap; Ama edebiyatta daha iddialılar
Rahiplerden daha ve bir yazarın onurunu hedefledi
bir yazar; Ama onların doğurganlıklarına göre daha şaşırdık.
Bookcraft'ın gizemlerinde stil veya özgünlük. Henry Esseburn
Oxford'da özenle okuyun ve tüm ruhunu çalışmaya adadı ve yazdı
esas olarak İncil'de bir dizi eser; Yönetmek için atandı
Chester'daki Dominik Manastırı; "Tüm okullardan uzak olmak, o
yazdıklarını revize etmek ve cilalamak için boş saatlerini kullandı
Oxford; Aynı şeyi kendi memnuniyetiyle gerçekleştirdikten sonra,
adil bir şekilde kopyalanmaya çalışır ve bunların kopyaları korunacak
Siparişinin birkaç kütüphanesi. "[461] Ama genellikle öyle ödemediler
Çekme görevlerine çok dikkat edin. Dominikliler düşkündü
fizik bilimleri ve çok fazla kısmi olmakla suçlandı
gizli felsefe. Leland bize Robert Perserutatur,
Dominik, sırlarını övmek için aşırı istekli idi.
Felsefe, [462] ve aynı suçlamayı diğerlerine koyar.

Karmelitler, kitapları kopyalarında
Dominikliler ve onları toz ve solucanlardan endişeyle korudu; Ama yapabilirim
Kütüphaneleri hakkında çok az bildirimde bulunun; Oxford'daki büyük
bu amaç için yapılan davalarda kitaplarını düzenledikleri oda;
Bu kütüphanenin kuruluşundan önce, Carmelites kitaplarını
sandıklar ve şüphesiz geniş bir el yazması mağazasında yüceltildi
hazineler. [463]

Ancak on beşinci yüzyılda, Düzenli Friarları buluyoruz, emir gibi
dini mezhepler, sahip olan bu katı dindarlık ilkelerini göz ardı ederek
İki yüz yıl boyunca emirlerini ayırt etti. St.'nin Kutsal Kuralları
Francis ve St. Dominic nadiren çok dikkatle okunmadı ve asla
ciddiyetle uygulandı; yayılmada dikkatsiz hale geldiler
Kemer sıkmalarında rahat ve dini ilkeler de baktı
Dünyanın Zenginlikleri ve Onurlarına Çok Sevgiler. [464] Bu küçülme
dini gayrette doğal olarak orantılı bir azalma eşlik etti
öğrenme ve çalışma sevgisinde. Köpüklü hatip, akut
tartışmacı veya derin bilgin, aranmış olabilir
On beşinci yüzyılın Fransiskanları veya Dominikleri arasında boşuna.
Edebi konularda dikkatsiz, kitap toplamayı çok az düşündüler veya
kütüphanelerinin zaten içerdiği bile korumak; .
Oxford'daki Fransiskanlar "Kitaplarının çoğunu Dr. Thomas Gascoigne'ye sattı,
Lincoln kütüphanelerine verdiği 1433 yılı hakkında [465],
Durham, Baliol ve Oriel. Ayrıca yaşamın katıliğinde azalıyorlar ve
Öğrenmek, daha fazlasını diğer kişilere sattı, böylece kütüphaneleri
çok az ya da hiçbir şeye düştü. "[466]

Bu nedenle Leland'ın hayal kırıklığına şaşırmadık.
bu ünlü depoyu incelemek; Beklentileri tarafından gündeme getirildi
Kütüphanenin koruduğunu ve sahip olduğu zorluğun
Buna erişim elde etmek için: ama girdiğinde üçte birini bulamadı
başlangıçta içerdiği kitap sayısı; Ama toz ve örümcek ağları,
Bolca bulduğu güveler ve böcekler
Raflar. [467]

Dilenci friarlar tanıtarak kendilerini ünlü hale getirdiler
Teatral Temsiller [468]
insanlar. Bu şovlar genellikle denilimli mucizeler, ahlaklar veya
gizemler ve friarlar tarafından manastırlarında veya
Piyasa yerlerine ve sokaklara tekerlekli taşınabilir aşamalar
seyircilerin rahatlığı için.

Coventry'deki Fransiskan Manastırı'nın Friarları
Özellikle bu yarışmaların yapımında yaratıcılıkları için kutlandı
Corpus Christi Günü'nde; Bu oyunun veya mucizenin bir kopyası
Eski İngiliz kafiye ile yazılmış Cottonian Collection. Kucaklıyor
Eski ve Yeni Ahit İşlemleri ve _ludus corpus adlı
Christi_. Başlıyor--

Corpus Christi adlı bir plaie. [469]

    Şimdi tüm iyiliklerin Gracous Tanrı Groundyd,
      Glorie neur begynnyng'in olduğu gibi;
    Yani sytt ve sese olan herkesi kurtarır ve kurtarırsınız,
      Ve Sylens Stylle ve Sad ile Talkyng'imize Lystenyth,
    Çünkü biz onun prese ile ilgili stylle yok
      Pepyl, plese plese ile plese memnun sevindim,
    Şimdi lystenyth bizi hem Mar hem de Lesse
      Gentyllys ve 3emaury iyi lyff Lad,
                      þis tyde,
    Sana kan, biz de bize diyoruz ki,
      Bu þis nasıl başladı,
    Ve howe tanrı dünyayı ve insanı yaptı
      Eğer ye wyll abyde.

Bu mucizeler daha cahil olanı veya
Koşulları olağan bilgi edinme araçlarını ötesine yerleştiren
onların erişimleri; Ancak kitaplar erişilebilir hale geldikçe, artık ihtiyaç duyulmadı;
Baskı pres, mucizenin arazilerinden oluşan İncil'i yaptı
Oyunlar genellikle insanlar arasında yaygındı ve bu şatafatlı
Temsiller Reform tarafından süpürüldü; Ama onlar
Kraliçe Mary'nin zamanında geçici olarak canlandı,
Kilise Papası, "1556 yılında iyi bir sahne oyununu buluyoruz
Mesih'in Tutkusu Londra'daki Gray Friers'da sunuldu.
Corpus Christi Günü, "Lord Belediye Başkanı ve Vatandaşlarından Önce; [470] Ama biz var
Burada bu kadar geç bir dönemi gösteren fıkralarla ilgisi yok.

Şimdi öğrenmede yeni bir çağın şafağına geldik ve yavaş,
Manastırların plodding, zahmetli dindarları
fakir kalemlerinin hiçbir gücü olmadığı bir buluşun ortaya çıkması
rekabet etmek. 1472 yılı, parşömen literatürünün sonuncusu oldu.
Rahipler ve Baskılı Öğrenmenin İngiliz Annals'ında birincisi; Ama biz
tüm tembellikleri ve cehaletleri olan keşişlerin
Erken Matbaa Presinin Teşvikleri arasında en başta
İngiltere; Westminster Abbey'in donuk manastırlarının monotonluğu
Caxton'un baskısının klanı ile kırıldı; ve keşişlerin duaları
Eski St. Albans, Pressman'ın emeğinin yankılarıyla karıştı. Biraz
Bu yalınayak rahipler roman ayinlerine rakibin ne olduğunu biliyor mu?
Hayata teşvik ediyorlardı; öğrenme ve tutku sevgisi
kitaplar, tüm korkuları uzaklaştırdı; Ve yeni gücün ihtişamı çok göz kamaştırdı
Gözleri, yeniden şekillendirmenin doğasını açıkça göremedikleri
Işık sadece çağların kasvetini patlatıyor.

Baskı sanatının icadından sonra, bibliomani biraz güçlü aldı
adımlar; ve arayışta ardor dolu birçok seçim koleksiyoncu
Birlikte topladıkları geniş kitap mağazaları için ünlü. Ama bazıları
İsimleri korundu ve Dibdin tarafından kronikleştirilen iyi işler
bibliyografik ünlü; böylece burada bir bölüm gerekli değildir
onlara. Avokasyonun Keen tarafından ne kadar şık haline geldiğini yargılayabiliriz
Alexander Barkley'in hicivi, Brandt'ın _Navis'in çevirisinde
Stuldifera_ veya Shyp of Folys, [471]
bibliyomanyak; ve böylece kitaplarını toplayan koleksiyonculardan bahsediyor
Hazineler için çok saygıya sahip olmadan.

    "Bu gemide Chiefe Place I Gouerne,
     Aptallarla bu geniş deniz ile,
     Sebep açık ve ayırt edilmesi kolay
     Hala meşgul miyim, kitaplar toplanıyor
     Plentie'ye sahip olmak için bu bir memnuniyet
     Conceyt'imde, onları elinde tutmak için,
     Ama ne demek istediklerini anlamıyorum.

    "Ama yine de onları büyük saygı duyuyorum
     Ve onur, onları Filth & Ordure'dan sa.
     Sık sık fırçalama ve çok gayretle
     Pleasaunt Couerture'da Tam İyi Bounde
     Damas, Sattin veya Els Velvet Pure
     Onları emin tutuyorum, en azından kaybolmaları gerektiğinden korkuyorum,
     Çünkü onlar bana övünürüm.

    "Ama eğer öğrenilmiş bir adamın serveti
     Evimin içinde tartışmaya düştü,
     Onları boke etmem için curtaynes çekiyorum,
     Kurnazımdan onların denetimli serbestlik yapması gerektiğini
     Değişikliğe düşmemeyi seviyorum
     Ve commen iken, boklarım ben döner ve winde
     Çünkü herkes içinde ve Minde'mde hiçbir şey yok.

    "Ptolomeus Riche neden oldu, Longe Agone,
     Tüm Worlde'nin aranması gereken iyi kitaplar,
     O'nun emri oldu-Anon
     Sahip olduğu bu boklar ve stüdyasında getirdi,
     Düşündüğü gibi tüm dünyevi hazineyi geçen,
     Ama her zamankinden başvurmadı
     Doktrinlerine kadar, ama mutsuz bir şekilde yaşadı.

    "Lo, aynı şekilde mağazam var, aynı şekilde,
     Ama daha az okuyorum ve daha az anlıyor,
     Ben onların doktrini ya da onların irfan değil,
     Hande'de bir booke beare olmak.
     Böyle bir bande olmak için çok çok şey vardı
     Booke içinde loke olmaya sınırlanmak için
     Looke için Fayre coveryng'den memnunum.

    "Neden zekamı incitmek için çalışmalıyım?
     Ya da stüdyamla Minde'mde sorun yaşıyorum.
     Sithe birçoğu, tam da tam bir çalışkan,
     Ve yine de asla gelişmiyorlar
     Wisdome'un meyvesi çelişemezler,
     Ve birçoğu bu kadar çok çalışacak çok fazla.
     Tamamen Minde'den düşüyorlar.

    "Eche, şimdi bir Lorde yapılması için izin verilmiyor,
     Ne de bir fayda sağlayan bir katip;
     Zevzen yapan avukatlar değil,
     Teşvik edilen her şey tam olarak akıllıca değildir;
     Suche Chaunce Nowe Fortune onu zar atar
     Bu bilmemize rağmen Yrishe oyunu,
     Yine de bir beyefendinin adı var mı? "Yani bilge gibi ben de ne olursa olsun,
     Boşa gitmeme rağmen, bilge olarak adlandırılırdım,
     Ayrıca benim yerime bir tane daha koyabilirim
     Benim için bokes egzersizim olabilir
     Veya els Ortak kisveyi sağlayacağım,
     Ve euery argümanına concedo deyin,
     En azından Latin'im harcanmalıdır.

    "Ben diğer katipler gibiyim, bu da onları çok fazla gyde,
     Bir zamanlar tanıtım yaptıktan sonra,
     Onlara zevk veriyorlar, çalışmaları bir kenara bırakıldı,
     Onların auarice kepyesi, elyafı ile;
     Yine de günlük olarak vaaz ediyorlar ve büyük bir alay ediyorlar
     Kaba meslekten olmayanlara karşı ve hepsi de coeetise için
     Owne vicdanları aracılığıyla bu mengene ile harmanlanacak.

    "Ama eğer gerçeği açıkça söylersem ve eksprese edersem,
     Bu rahatsızlıktan özel nedeni budur,
     En büyük aptallar ve en büyük ahbap,
     En az zekâ ve en basit bilime sahip olmak,
     İlk olarak terfi eder ve en büyük saygıya sahiptir;
     Çünkü biri yumruğuna bir hauke verebilirse,
     Honington ya da elist parsonu olacak.

    "Ama o çalışmada olan firne ve gayretli,
     Ve tüm iyilik olmadan Christe'nin sevgisi,
     Tüm cazibe Nowe Adayes ağrıyor,
     Ve bu nedenle Tehdit Edilen Estates tarafından.
     Öyleyse Anayle, daha fazlasını incelemek bizim için ne,
     Kutsal metin, gerçeği, bilgeyi veya erdemi bilmek,
     Çok az ya da hiç olmadığı için onları cesaretlendirmez.

    "Ama o asil doktorlar, bu layık adlı,
     Orue Olde Babaları düşünün, özenlerini iyi not edin,
     Steps'e çekin, obtayne sen ne kadar şöhret
     Yaşadıkları gibi; Ve bu, gerçek ihtiyatla
     Kalplerinin içinde, senin bilimlerini dikti,
     Ve Pleasaunt kitaplarında değil, ama çok az nehora,
     Bu yüzden bu gemiye gelip benimle Rowe.

      "Alexander Barclay Lennoy,
       Çeviri, Accloyed Fooldes'u exporting
       Bu mengene ile, follarını geliştirmek için.

    "Worthie Doctours & Clerkes merak et,
     Bu tür bir numaraya sahip olmak için kitapların ne var,
     Diuers Doktrinleri Buna Buna Keskin
     Doth Man'ın Minde Dikkatini Dağıtım ve Ağır Encomber.
     Ne yazık ki, uykusundan, uyuklamanızın dışında;
     Ve eğer kitaplarınıza çok ihtiyaç duyacaksanız,
     Gayretle, bazılarını işgal etmek için. "[472]


Dipnotlar:

[438] 1221 yılında on üç Dominicalı İngiltere'ye gönderildi;
      1230'da ilk eyalet konseyini İngiltere'de düzenlediler.
      Oxford, St. Dominic Papa tarafından kanonlaşmadan üç yıl önce
      Gregory.

[439] Fransisken Düzeni'nin dört Clercs ve Beş Laymen gönderildi
      1224'te İngiltere'ye; On yıl sonra öğrencilerini buluyoruz
      İngiltere'nin tümüne yayılıyor.

[440] İkincisi Edward onları büyük bir iyilikle gördü ve yazdı
      övgülerinde papaya birkaç mektup; Birinde diyor ki
      "Desiderantes Itak, Pater Sancte Ordinis Fratrum Praedicatorum
      Oxonii, Ubi Religionis Devotio, ET Indewardis Laudabilis DeCer
      Viget, Quem Etiam Honor Universitatis Oxoniensis, ET Utilitas
      Ibidem Studentum, vb. "Dugdale Monast. Cilt. Vi. S. 1492.

İngiltere'de gelişen ünlü yazarların bir listesi ve
      Dominik Düzeni üyesi olan _steven'sinde bulunacak
      Monasticon_, cilt. ii. P. 193, 80'den fazla isimden bahsediliyor. A
      Fransiskan Düzeni'nin benzer yazarları listesi s.
      97 Vol. Ben. 122 isim içeren; ve karmelit yazarlarının
      Vol. ii. P. 160, 137 yazar belirleme; onların büyük bir kısmı
      İşler Kutsal Yazılar üzerinde.

[442] Dr. Cave, "Scholis Christianis Pene Unice Regnavit
      Scholastica Theologia, Subsidium Aristotelis'te Advocata
      Felsefe, Eaque Non Ex Graecis Fontibus _Sed Ex Budbidis Arabum
      Lacunis, eski versiyonibus erkek factis, erkek intelectis, Hansta_. "
      _Hist. Liter._, s. 615. Ama bunun olduğundan memnun değilim
      kanıtlanmış olsa da, sık sık onaylandı. Muhtemelen Yahudi Andrew'un eseriydi. _Meiners_, ii. P.
      664.

[444] 1209 yılında Paris'te düzenlenen bir konseyde
      Aristoteles yasaklandı ve yakılması emredildi. _Launvius de
      Varia Aristotelis Fortuna_. Ama papal görevine rağmen
      Friars kullanımını canlandırdı. Roger'ın samimi bir arkadaşı Richard Fizacre
      Bacon, Aristoteles'i okumaya o kadar tutkuyla düşkündü ki her zaman
      eserlerinden birini koynunda taşıdı. _Stevens Monast._, cilt. ii.
      P. 194.

[445] Bkz. 79.

Steven'ın MSS'den Dugdale'in Monaston'una eklemeleri. ile ilgili
      Anthony Oxford, Vol. Ben. P. 129. Agnell
      Kendisi "herhangi bir bilginin kıt adamı _" idi. --_ agy._

[447] Çok sayıda isim altında konuşuluyor, bazen
      Grosthead, Grouthead, vb. Bunların bir listesi Wood's'ta bulunacak
      Oxford tarafından Gutch, Vol. Ben. P. 198.

[448] Kutsal yazıların incelenmesi konusunda sıkı ihtiyati tedbirler vermektedir.
      Onun _Constitutions _.-- bkz. Pegge'nin Grostest Yaşamı, s. 315.

[449] Scientiarum, Cap. xxxix.

[450] de itiraf. Amantis, Lib. IV. fo. 70, _imprint_. Caxton _AT
      Westminster_, 1483. Piskoposun bir yolculuğa çıktığı söyleniyor
      İngiltere'den bir gece Roma'ya Infernal At'ta.-Pegge'nin hayatı
      Grostest, s. 306.

[451] Stephen'ın Anthony A'dan Dugdale'in Monaston'una eklemeleri
      Wood MSS. Vol. Ben. P. 133.

Keşişlerin aksine dilenci emirler dikkat çekici değildi
      Kitapları kopyalamada endüstrileri için: fitil ömrü
      Bir yazarın sıkıcı mesleğine uygun değil.

[453] Leland'ın itin. Vol. III. P. 59.

[454] Oliver'ın Devon'daki manastırlarla ilgili koleksiyonları,
      8vo. 1820, Ek LXII.

[455] Cottonian MSS. Vittel, F. XII. 13. fol. 325, "_de başlı
      Forecione Librarie_. "

Kütüphane 129 feet uzunluğunda ve 31 feet genişliğindeydi ve çoğu
      Güzel bir şekilde donatılmış. --_ Lelandi Antiquarii Collectanea, cilt. Ben. P.
      109.

[457] Bu, daha sonra zincirlemenin yaygın olanına atıfta bulunur.
      kitaplar, özellikle de seçimleri, kütüphane rafına veya
      Okuma Masası.

[458] MS. _iBid._ fo. O. 325 b.

[459] senaryo. Brit. P. 241 ve Collectanea, iii. 52.

[460] Leland'ın koleksiyonu. Vol. III. P. 51. Priory'de buldu
      Cambridge'deki Dominikliler, diğer kitapların yanı sıra, Lingua'daki A _Biblia
      Vernacula_.

Steven Monast. Vol. ii. P. 194.

[462] Eserleri havanın izlenimleri vardı-harikası
      Sırların gizemlerinin-tören büyüsünün unsurları-ve
      Kimyanın düzeltilmesi.

[463] Sieben'in manastırı. Vol. Ben. P. 183, MSS'den. Anthony A
      Wood, "Onlara ne oldu (kitapları)
      Bazılarının kütüphanesine taşınmadıkça çözünme
      Üniversite, bilmiyorum. "

[464] Pardon satışı ile çok fazla servet elde ettiler ve
      hoşgörü. Fransiskan Manastırı'ndan Margaret Est, sipariş
      Hoşgörüsüze katılmak için aff ve atılış mektupları
      Manastırın, gömüldüğü anda iade edilecek. _Bloomfield's
      Hist. Norfolk_, cilt. ii. P. 565.

[465] Ve St. Augustine Kitaplarının diğerleri arasında _de Civitate Dei_,
      Marjlarda birçok nota ile, Grostest tarafından. _Wood'un tarihi. Oxon_, s.
      78.

[466] Anthony Steven'ın manastırında bir odun. Vol. Ben. P. 133.

[467] Senaryo. Brit. P. 286.

[468] Le Boeuf, erkenden temsil edilen birinin bir örneğini verir
      Virgil'in tanıtıldığı on birinci yüzyıl olarak. _Hallam's
      Lit. Europe_, cilt. Ben. P. 295. St. Albans Geoffry örneği
      iyi biliniyor ve ben zaten bahsetmiştim.

[469] MS. Cottonian Vespasian, D. VIII. fo. 1. Kodeks grafiği. 225
      On beşinci yüzyılda yazılmış foliolar. Sir W. Dugdale, içinde
      Hist. Warwick, s. 116, bu ciltten bahsediyor; Ve Stevens, içinde
      Monast. bir kısmını bastırdı. Bay Halliwell onları bastı
      çok özen ve doğrulukla.

[470] MS. Cottonian Vitel. E. 5. _Warton'ın tarihi. Eng. Şiir_, cilt.
      III. P. 326.

Orijinal 1494'te yazılmıştır.

[472] Aptallar, Folio 1570, Cawood tarafından infaz, fol. 1.




Bölüm XIII.

     _Çözüm._


Birçok uzun ve kasvetli yüzyılın karanlığından geçtik,
ve rahipler tarafından yazılan birkaç eski el yazmasının yardımıyla
_scriptoria_ manastırlarının
edebi işçiler ve kitap sevgisi; Bu parşömen hacimleri sadece
manastır kayıtları veya tarihi derlemeler,
Konum için geçerli olan fıkralara özellikle dikkat edin, ancak
Neredeyse yanlışlıkla ve kesinlikle gösterişli olmadan bahsedildi
tasarım; Ama onlar gibi onlardan en az bir şey öğreniyoruz,
bazılarımız daha önce bilmiyor olabiliriz-eski keşişlerin yanı sıra
Boncuklarını söylemek, mezmurlar söylemek ve mırıldanmak,
Yine de gerçekleştirmek için başka bir görev-kitapların transkripsiyonu. Ve bence
Bu yükümlülüğü yerine getirdiklerine dair yeterli kanıt vardır.
Daha katı manastır veya dini doğaya sahip olanlar kadar çok gayret. BT
doğrudur, işçilerinin tarihine göz atarken, birçoğu
Pişmanlıklar biraz daha fazla tatma göstermedikleri ortaya çıkacak ve
Kopyalama için kitap seçimlerinde iyileştirme. Klasik
Scholar, kutsal keşişlerin sevgilisi hakkında daha fazla şey düşünmelerini dileyecek
Yunanistan ve Roma'nın yazarları; Ama dindar Puritan tarihçisi onları suçluyor
Ovid'in romantik tahsislerine veya gevşek hicivleri korumak için
Juvenal ve ve
Bu ruhsatlılık sayfalarında sempati veya neden korumak için bu kadar endişeli
onlara? Protestan hala daha skandallaştı ve keşişleri kınadı,
Popish'in parçası ve parseli olarak kitapları, scriptorium ve hep birlikte
zanaat ve roman batıl inanç. Ama elbette Popedom'un suçları ve
Monachism'in kötülükleri, kuru kemikler ve uydurulmuş kalıntılar,
yeterince kötü; Ve Protestan neden yeterince kutsaldır,
Eğer cömert olamazsak dürüst olmayı göz önünde bulundurun. O zaman ne iyi amaç
Sonsuza dek keşişlerde mağaraya hizmet edecek mi? Tarihin tüm okuyucuları bilir
Onbeşinci yüzyılda ne kadar yozlaşmışlardı; Kaç kötülük
bazılarının zanaat tarafından işlendi ve sistemin ne kadar zararlı
nihayetinde mumlu. Hepimiz, diyorum ki, bunları düşünebilir ve koruyabiliriz
gelecekte onlara karşı; Ama sadece aynı şeyi uygulamak değil
her yaştan ayrım gözetmeyen sansür. En saf Hıristiyanların çoğu
Mesih'in basit sürüsünün en parlak süsleri olan kilise yalınayaktı
manastırın kaputlu rahipleri; belki de bir hataya, basitlikle
batıl inançla ilgili; Yine de sadık, dindar adamlar ve kutsal.
Tüm bunlara bir hayır kurumuyla bakın; hatalarından ve manifoldlarından kaçının
Hatalar: Ama zihnimizin birleştiği iğrenç şeyi unutmak için
Eski bir keşiş türü. Okumaları için birkaç kitapları olduğunu unutmayın ve
uzun solmuş azizlerin kuru kemiklerinden daha fazlasını saygı duydu.
Onların Tanrıları bizim Tanrımızdı ve Kurtarıcıları, güvenelim, bizim olacak
Kurtarıcı.

Bunlara başka birçok ismin eklenmiş olabileceğinin farkındayım
Yukarıdaki sayfalarda belirtilen, aynı derecede hak eden hatırlama ve
bir öğrencinin hayatının hoş fıkraları sunmak veya
İngilizce öğrenmenin erken tarihi; birçok gerçek ve çok çeşitli
Onlara referans olarak topladığım madde; Ama korkuyorum
Okuyucular bu konuyu daha fazla zevk almak için yeterli bir zevkle görecekler
Aynı tür resimler. Öğrenciler çok düşkün olmaya yatkındır.
zorluklarla önem kazanan özel arayış
araştırmalarının veya çalışmalarının süresi. Mevcut ben
Bu benim kendi pozisyonum olmayabilir ve kararını bekleyip beklemeyebilir
Okuyucular Erken Bibliomani Annals'ta daha fazla ilerlemeden önce. Dahası, basit soru ile ilgili-keşişler kitaplılar mıydı? Yeterince ben
Bunu kanıtladığı söylendiğini düşünün, ancak soruşturma bitkin olmaktan uzaktır;
Ve eğer okuyucunun konuyu hala ekli ve kararsız görmesi gerekiyorsa,
Suçu, kalemimin zayıflığına yönlendirmelidir.
konumun kısırlığı. Ama örnekleri iyi işaretlememesine izin ver
Ben verdim; Benedict Biscop'a ve yabancı seyahatlerine bakmasına izin ver
kitaptan sonra; Theodore'da ve yedinci yüzyılın erken Saksonlarında; -den
Boniface, Alcuin, Aelfric ve Bibliomani'nin sayısız seçmeni
o zaman gelişti. St. Albans'ın iyi depolanmış kütüphanelerine bakın,
Canterbury, Ramsey, Durham, Croyland, Peterborough, Glastonbury ve
onların bin tomes parşömen literatürü. Richard de Bury'ye bakın ve
Biyografik deneyim üzerine tatlı küçük çalışması; Whethamstede ve onun
çalışkan kalem; Manastır emirlerinin kurallarını okuyun; Cassian Kitabı;
Augustine'nin düzenlemeleri; Benedict Fulgentius; Ve eski
Diğer birçok kutsal ve çileci adamın uyarıları. Kalıntıları arayın
ve zamanın yıkılmasından kaçan bilgi parçaları ve
Bu şeylere göre acımasız istilalar. İthaleye katılın
Bu küçük hala unutulmuş bir çağın fısıltılarından; Ve sonra izin vermek
Göz, zaman akışından aşağı iner,
Reform; yutulduğu o geniş keşiş bilimi Körfezi
eski literatürün "bütün utangaçları dolu"; iyi ve derinden düşün
Henry'nin saltanatının büyük şenlik ateşleri, alevleri tarafından yakıldı
Rahip endüstrisinin kopyalandığı kütüphaneler. Şüphesiz neşeli bir ses,
Protestan kulakların beslenmesi için bu "popish kitaplarının" çatlakı mıydı?
üzerine!

Şimdi tüm bu gerçekler toplu olarak düşündü-
Bir diğeri-kendi çalışmamın onlardan çıkardığı görüşü desteklemek için;
tüm batıl inançlarıyla, tüm cehaletleriyle, onların
Felsefi ışığa körlük-Eski keşişler doyurucu sevgililerdi
kitaplar; öğrenmeyi teşvik ettiklerini, teşvik ettiklerini ve kopyalandıklarını
Savaşın yok edilmesinden kurtardıkları kitaplar tekrar tekrar
ve zaman; Ve çok nazikçe sevilen ve onları entelektüel yiyecek olarak eşleştirdi
gelecek nesiller için. Böyle bir durum, kalplerimizin büyüleyici görünmesine izin verin
onlara; ve batıl inançları için onlara acıyor ya da onları suçlarken
Onların "dindar sahtekarlıkları", onları madenlerde erkek ve işçiler olarak seviyorum
edebiyatın; Böyle bir kurs, bir
Hıristiyan'ın kalbi, anılarını faul ile ısmarlamaktan ziyade
Tanjipler.

Bazıları beni çok fazla sevgi göstermekle suçlayabilir-yaşadığından
Orta Çağ'ı geri almamda çok sevgi dolu bir hassasiyetle. Ancak
Çalışmalarım boyunca hayranlık duyacak çok şey buldum. Parşömen
Annals konuştukları zamanlarla birlikte, gözlerim geçti
Artan ilgi ile ve yakalanan birçok ardışık sayfada
zevk. Onurlu bir hatırlamaya layık eski işleri okudum,
En az onları bulmayı beklediğim yer. İnanç örnekleriyle tanıştım
Bu sterilde bol miktarda meyve getiren ölüm kadar güçlü
zamanlar ve kalıcı tütsü ile Tanrı'yı ​​zafer. Ben tanıştım
Göklere yüceltilmiş dindarlık örnekleri-yanma lav gibi parlıyor ve
Rahiplerin soğuk donuk manastırlarını ısıtmak. Birçoğunu okudum
İncil'in gizemlerini keşfetmek için uzun geceyi geçiren öğrenci
gerçekler; ve onu alçakgönüllü bir keşiş kalem tarafından çizildiğini gördüm
Hacimler etrafına yayıldı ve yağ yanında parlak bir şekilde yanıyor. BEN
onu küçük hücresinde izlediler, böylece eskide tasvir edildi
parşömen ve acı verici zorluklarına sempati duydu
Manastır içinde gerçek bilgi veya aydınlanmış bilgelik edinme
duvarlar; Ve sonra onun keşişinin sayfalarını okudum-belki de onun
kitap-kompsanyon; ve o zavallı yalnız İncil hakkında ne söylemek zorunda olduğunu duydum
öğrenci ve üzüntüyle ne sıklıkta olduğunu üzüntüyle öğrendim
Batıl inançla zihninden söndürüldü veya onun tarafından sıkışık öğrenme
keşiş önyargıları; Ama her zaman böyle olmadı ve bir
Mukaddes Kitap Öğretmeni Keşişte Bulma Üzerine Daha Gizli Görüş; ve
Bir diğeri, derin bir tarihçi veya hoş bir Annalist.

Bir Hıristiyan olarak, bu tezahürat gerçeklerinin hatırlanması,
Araştırmalar kutsanmış, zevkli ve beni geriye bakmaya yönlendiriyor
Bir öğrencinin sevgisiyle olan eski zamanlarda. Ama dindarlığın yanı sıra ve
Erdem, bilgelik ve hayırseverlik ile tanıştım; eskisi de
derin ve ikincisi, yaş için çok cömert; Ama bunlar
değerli ve hatırlamaya değer; Ve onlardan nasıl konuşabilirim ama kelimelerle
nezaket? Bu değer ve iyilik özellikleri benim
sempatiler ve kalbimin etrafında ikincil ve karanlık lekeler değil
Tarihin keşiş sayfası; Bunlar her zaman unutmaya çalışıyorum ya da
Onları sadece deneyimin onlar tarafından kâr edebileceğini düşündüğümde hatırlayın; için
Korkunç bir kan, zulüm ve ıstırap dersi veriyorlar. Ama bu karanlık
ve kasvetli taraf, bebeklik dönemimizden daha önce hiç bulunmayan taraf
biz; Öğretmenimizden bir çocukken öğrendik; veya üniversitede veya
okul; Bunu en iyi ve en saf yazarlarımızın sayfalarında öğrendik; öğrenilmiş
o eski günlerde boşa çıktı, ama kan dökülmesi, zulüm ve
Acı; Ama arkadaki sahneye bakmayı hiç düşünmedik ve
insan yardım kuruluşunun ve sevgisinin işleyişine bakın; Eğer olsaydık, sahip olmalıyız
aynı tutkuların, aynı duyguların ve aynı umutların ve
Korkular o zaman olduğu gibi vardı ve sempatilerimiz kazanılırdı
Kardeş erkekleri, diğer Hıristiyanları okuduğumuzu öğrenmek ve
Mesih Kilisesi'ndeki arkadaşlar. Şimdiye kadar baktık, ne zaman
Uzun zamandır inanimasyon yaşlarına geriye dönük bir bakış atma
bir hakimin bir suçlu üzerindeki şiddeti; Ama onu düzgün anlamak için
Onları bir ebeveynin ihale şefkatiyle görmeliyiz; çünkü bizim
Sanat, bilimimiz ve felsefemiz bizi onların çok üstünde yüceltiyor,
takdire şayan hiçbir şey olmadığının kanıtı,
Bu bebek devletini sevme veya medeniyetimizin yıllıklarında
Erken büyüme?

Ama düşünülmemesine izin verilmemeli
antik çağın tozu ve kasveti, eski şeylerin anısı
saygıdeğer; onları bulduğumuz batıl inanç için herhangi bir sevgi hissettiğimi
harmanlanmış. O zamanlarla bağlantılı iyi olan çok şey var; yetenek
Bu taklit etmeye değer ve öğrenmekten gurur duyabileceğimiz sanat,
Dikkati tutuklamak için yüzyılların geçmesinden sonra başlıyor
ustaca ve bunların sevgisi doğal olarak canlandırıyor
keşif; Ama eski şeylerin bu dirilişinden korkmamız gerekmiyor
diğer günler, Orta Çağ'ın batıl inanç ve zayıflığı; O
Kuru kemikler ve aziz tozu için saygı, tekrar yaşayabilir. ben değillim
Geçmişin şimdiki zaman üzerinde bir üstünlük varsaymak istemek; Ama bence
Ortaçağ sanatının bir tefekkürü genellikle yeni bir düşünce caddesi açar
ve birçok pek çok hoş ve karlı keşife yol açar; Ben de eklerdim
Zayıf kalemimin, benim
Boş zaman saatleri. Eski küf sevgilisini doğrulamak için bir kelime söyleyebilirim
yazılar ve kaba antik eserlerin kaşifi,
kârsızlık ve onu alaycılığın küçümsemesinden korumak. İçin
bazıları antika'nın kuru çalışmalarında sadece bir
unutulmuş gerçeklerden ve değersiz kalıntılardan sonra endişe; Görebiliyorum,
Hayır, hissettim, bunların uygulanmasında ahlaki olarak yükselen bir şey
Sorular. Bazen kazanılabilecek sadece gerçek değil
Parochial Beyaz bayanı antik tabletlerden veya
anıtsal pirinçlerden kaplı oksit, eski çalışmayı sağlayan
kalıntılar çok çekici; Ama bazen olabilecek kesintiler
onlardan çekildi. Bazen belirsiz kısımlara döktükleri ışık
Tarih ve eulojilerinin insan duyarlılığının ince dokunuşları
ve monodiler, zihni talimat veren veya yükselten ve
Öğrencinin kalbi daha kutsal ve daha yüce duygularla attı. Ama bu benim
Burada güdülere, faydalara veya en karlı olana girmek için görev
antik çağları inceleme şekli; Olsaydı, ne kadar olduğunu göstermeye çalışırdım
Üstün Orijinal bir araştırmacı olmak, pratik bir antika,
sadece başkalarından bir borçlu. En keyifli anlar için
Öğrenci kursu, kalıntılar arasında şahsen karıştığı zamandır ve
Uzun süren çağların kalıntıları; Bazen acı verici, böyle manzaralar bile
derinden; Ama asla dürüst bir zihin için kârsız değiller, çok daha az
Akılda daralma eğilimi uygulamak veya fışkırtılmasını sıkmak
insan hissi; soğuk için, gerçekten, güçlü görebilecek kalp olmalı
Çürümeye başlayan duvarlar ve perdeler, parçalanmış ve sökülmüş
bozulmamış güzellikleri; Bu, Baronial'ın gururlu kalelerini görebilir
Güç ve feodal zulüm, liken kurbanları veya sürünen parazitler
Ivy kabilesinin; Soğuk, diyorum ki, böyle görebilen kalp olmalı
bir şeyler ve onlardan ders çizmeyin.




Dizin.


Adam de Botheby, Peterborough başrası, 145.
Adam, Evesham Başrahip, 196.
Adrian IV., Roma Papa, 259, 260 fıkrası.
Aelfric, Canterbury Başpiskoposu, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73.
Aelfride, Northumbria Kralı, 160, 163.
Aelsinus, yazar, 232.
Ailward'ın Evesham Manastırına Kitap Hediyesi, 195.
Albans, St. --_ See_ St. Albans.
Alcuin,
    Ayetler, 33, 179, 180.
    98, 175, 181 harfleri.
    İncil, 177.
    Kitap Sevgisi, 173, 176, 182.
Aldred, Glossator, 95.
Aldwine, Lindesfarne Piskoposu, 99.
Büyük Alfred, 151.
Angell de Pisa, Fransisken friar, 291.
Angraville. --_ See_ Richard de Bury.
Anselm, 77, 78.
Antiquarii, 42, 43.
Arno, Salzburgh Başpiskoposu, 183, 184 Kütüphanesi.
Silahlı, keşiş görevleri, 13.
Aristo; Okulcular tarafından kullanılan çeviri, 290.
Ascelin, Dover'dan önce, 90.
Augustine, St., İncil ve diğer kitapların kopyası, 79.

Baldwin, Başrahip, St. Edmund's Bury, 242.
Reformda Kitapların Yıkımı Üzerine Bale, 8.
Barkley'nin bibliyomanyak tanımı, 301, 302, 303, 304.
Basingstoke ve Yunan kitapları, 267.
Saygıde, 129, 162, 163, 170, 243.
Bek, Anthony, Durham Piskoposu, 104.
Benedict, Peterborough Başrahip ve Kitapları, 142, 143.
Benedict, Wearmouth Biscop ve kitabı turları, 157, 158.
Orta Çağ'daki keşişler arasında İncil, 79, 89, 101, 104, 129,
        144, 163, 177, 193, 194, 196, 207, 208, 211, 212, 233,
        234, 237, 260, 261.
Kutsal Kitap, Kopyalamada Keşiş Bakımı, 36, 177.
Kutsal Kitap, Basılı Kopyalarda Hatalar, 36.
İncil, çeviriler, 71, 72, 156, 185, 296, _Note_.
Mukaddes Kitap, Orta Çağ'da kıtlığın illüstrasyonları,
        40, 41, 89, 148, 231.
İncil, Orta Çağ'daki öğrenciler, 36, 71, 75, 88, 104,
        144, 163, 168, 177, 184.
Aydınlatıcı Bilfrid, 95.
Bağlayıcı, pahalı, 54, 85, 93, 246, 247, 258, 261, 262, 263, 273.
Nimet-Kitaplarda Monkish Nimet, 25.
Sakson Misyoneri Boniface, 45, 164, 165, 166, 167.
Kitaplar keşişlere özel okuma için izin verdi, 20.
Kitap-imalatçılar, 6, 7, 8, 9, 195, 282.
Durham Rahipleri tarafından Oxford'a gönderilen kitaplar, 105.
Kitap tezgahları, antik çağlar, 123.
Orta Çağ'daki kitapçılar, 46, 47. Kütüphaneci Briton-Glastonbury Abbey'deki kitap kataloğu, 208.
Bruges, John de, bir Coventry Rahibi ve kitapları, 191.

Caedmon, Sakson Şairi, 185.
Canterbury Manastırı, vb., 61.
Canute, şarkısı, 244.
Kopyalamada özen, 33, 68.
Carelepho, Durham Piskoposu, 101.
Carmelite, 287, 297.
Carpenter, Bishop, 194 Exeter Kilisesi'nde bir kütüphane inşa etti ve donattı.
Manastır kütüphanelerinin katalogları, 10, 14, 82, 83, 102, 129, 130, 142,
            147, 179, 180, 190, 191, 208, 209, 210, 211, 219, 220, 237.
Guy Beauchamp Kitaplarının Kataloğu, Warwick Kontu, 283, 284, 285.
Fransa'dan Charles V.-Güzel Kütüphanesi.
Charlemagne İncil, 177, kütüphanesi, 184.
Chartey's, William,
            Leicester'daki St. Mary Kütüphanesi Kataloğu, 148.
Chicleely, Henry, Canterbury Başpiskoposu, 86.
İngiltere'de Sarist Keşerler, 221.
Orta Çağ'daki keşişler arasında klasikler, 60, 84, 87, 101, 102,
            116, 122, 129, 148, 190, 200, 208, 225, 226, 232, 233, 240.
Klasikler, Rahip Görüşü, 23, 227.
Öğrenmenin canlanmasında manastırlarda bulunan klasikler, 58, 59, 60.
İngiltere'de Cluniac Rahipler, 221.
Cobham, Eleanor Gloucester Düşesi, 277, 278.
Piskopos Cobham, 194 Oxford'da kütüphaneyi kurdu.
Collier kitapların yok edilmesinde, 8.
Mucizeleri Dönüştürme, 166.
Coventry Kilisesi, 191.
Coventry Mucizeleri, 299.
Croyland Manastırı, Kütüphane, 135.
Cuthbert'in İncilleri, 93, 129.

İngiltere'de Danimarkalılar, 95, 138, 139, 140.
Daniel, Winchester Piskoposu, 168.
De Bury. --_ See_ Richard de Bury.
De Estria ve Canterbury Kütüphanesi Kataloğu, 81.
Priory, Kütüphane Kataloğu, 234.
Dover Kütüphanesi, 90.
Dunstan, Saint, 64, 65.

Eadburge-Abbess, Boniface, 169, 170 için kitapları kopyalıyor.
Eadfrid, St. Albans Başrahip, 249.
Eadmer, St. Albans Başrahip, 251, 252.
Ealdred, St. Albans Başrahip, 250.
Eardulphus veya Eurdulphus, Lindesfarne Piskoposu, 96.
Ecgfrid ve kraliçesi, 242.
Edmunds Bury, St., 241.
Yazı Edwine, 79.
İncil okumasının etkileri, 236.
Reformun keşiş öğrenimi üzerindeki etkileri, 8.
Egbert, York Başpiskoposu, 170, 173, Kütüphanesi, 179, 180.
Egebric, Croyland Başrahip, Kütüphaneye Kitap Hediyesi, 137.
Egfrith, Lindesfarne Piskoposu, 93.
Eleanor Cobham, Gloucester Düşesi, 277, 278.
Ethelbert, 87.
Etheldredae, Ely manastırını buldu, 243.
Ethelwold, Winchester Piskoposu
    Mimarlık sevgisi, 229, 244,
    Onun güzel Benedictional, 230.
Ely Manastırı, 243, 244.
    Hesap kitaplarından alıntılar, 245.
Aydınlatıcı Erventus, 147.
Esseburn, Henry, 296.
Evesham Manastırı, 195, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202, 203, 204.

Babalar, Veneration, 38, 39.
Frederic, St. Albans Başrahip, 253.
Oxford'da Franciscan Kütüphanesi, 294.
Friars, Mendicant, 115, 116, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294.

Geoffry de Gorham, St. Albans Başrahip, 255, 256.
Gerbert, 45'ten alıntı.
Aziz Albans Rahipleri tarafından Richard de Bury'ye kitap hediyesi, 121.
Glanvill, Rochester Piskoposu, 91.
Glastonbury Abbey, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211, 212, 213, 214.
Gloucester Manastırı, 218.
Godeman, Gloucester Başrahip, 218.
Godemann Scribe, 231, 232.
Godfrey, Peterborough Başrahip, 145, 146.
Kütüphaneci Exeter Kilisesi'ne Godinge, 193, 194.
Godiva, Lady ve onun iyi işleri, 193, 194.
İncil, Orta Çağ'daki keşişler arasında bildirimler, 86, 89,
             90, 91, 92, 129, 139, 140, 141, 142, 169, 196, 217,
             221, 244, 245, 246, _Note_, 255, 262.
Graystane, Robert De, 105.
Grostest, Robert, Lincoln Piskoposu, 292, 293.
Gundulph, Rochester Piskoposu, 87.
Guthlac, St., Croyland, 135.
Guy, Warwick Earl, Bordesley Manastırı'na kitap armağanı, 283, 284, 285.

Rahipler Arasında İbranice El Yazmaları, 238, 293, 294.
İngiltere'nin ikincisi Henry, 223, 227.
Henry de Estria ve Canterbury Kütüphanesi Kataloğu, 81.
Henry, Hyde Abbey'in bir keşişi, 231, 232.
Hilda, 184.
Holdernesse, Peterborough Abbotu, 145.
Hoton, Durham'dan önce, 105.
Hubert Walter, Canterbury Başpiskoposu, 79. Keşişler ve Kiliseler tarafından uygulanan avcılık, 224.
Humphrey, Gloucester Dükü, 275.
    Yerel sıkıntıları, 277, 278, 279.
    Ölümü, 279.
    Lydgate'in ayetleri, 280, 281.
    Oxford'a kitap armağanı, 281, 282, 283.

Aydınlatılmış MSS., 54.
Ina, Batı Saksonların Kralı, 206.

Jarrow, 157.
Coventry Kilisesi'nden John de Bruges, 191.
John, Evesham'dan önce, 199, 200, 201, 202, 203, 204.
Taunton'dan John, Glastonbury'nin bir keşişi, kitap kataloğu, 208.

Kenulfus, Peterborough Başrahip, 141.
Kinfernus, York Başpiskoposu, İncillerin Hediyesi
             Peterborough Manastırı, 141.
Kildwardly, Canterbury Başpiskoposu, 79.

Lanfranc, Canterbury Başpiskoposu, 75.
Langley, Thomas, 131.
Üniversitelerin kitapçılar üzerindeki yasaları, 48, 49, 50, 51, 52.
Borç verme kitapları,
    Rahipler arasında sistemi, 17, 20;
    Kitapçılar tarafından, 52.
Leoffin, Ely Başrahip, 244.
Leofric, St. Albans Başrahip, 249.
Leofric, Exeter Piskoposu, 218;
    Özel Kütüphanesi, 219.
Leofricke, Mercia Kontu, 192.
Leofricus, Peterborough Abbotu, 141.
Leicester, St. Mary de la Pre Pre, 148, 149.
Orta Çağ'daki kütüphaneler. --_ See_ Katalogları.
Kütüphaneler, Nasıl Desteklendi, 24, 25, 79, 198, 199.
Librarii veya kitapçılar, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49.
Lindesfarne, 93.
Livy, kayıp on yıl, 214.
Lul, Majestro, 168, 169.
Lulla, Coena Piskoposu, 171.
Baldwin'deki Lydgate'in ayetleri,
    Edmunds Bury'den başrahip, 242;
    Duke Humphrey'de, 280, 281.

Malmsbury Manastırı, 214.
Malmsbury, William, 214, 215, 216, 217, 218, 219.
Mannius, Evesham Başrahip, Aydınlatma becerisi, 195.
Makaleler, Eski, tarif, 78, 79, 186, 187.
El yazmaları, koleksiyonlar, 5.
Marleberg, Thomas, 196, 197, 198, 199, 200, 201, 202.
Medeshamstede, 139.
Mendicant Friars, 115, 116, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 293, 294.
Michael De Wentmore, St. Albans başrası ve
            Onun _multis Voluminibus_, 268.
Milton ve Caedmon karşılaştır, 188.
Monachizm, 29, 36, 307, 308, 309.
Manastır Eğitimi, 263, 264, 265.
Rahipler, kitapların koruyucuları, 29.

Nicholas, St. Albans, 267, 292.
Nicholas Brakspere, 259, 260.
Nicholas Hereford, Evesham, 203, 204.
Nigel, Ely Piskoposu, 244, 245, 246.
Norman Fetih. Etkisi, 74.
Northone, St. Albans Başrahip, 267.
Nothelm, Canterbury Başpiskoposu, 64, 171.

Ofpa, Kral, 4, 192, 247.
    Alcuin'in mektubu, 175.
Shepey'den Osbern, 91.
Oswald, Worcester Piskoposu, 24, 193.

Paul veya Paulinus, St. Albans, 77, 253.
Peter of Blois, Londra Başpiskoposu, 47, 222, 223, 224,
            225, 226, 227, 228.
Peter, Gloucester Başrahip, 218.
Peterborough Manastırı, 138.
    Kütüphane, 147, 148.
Petrarch, 107, 108, 109.
Philobiblon, Richard de Bury, 112.
Önceki John, Evesham, 199.
Püritenler Worcester Kilisesi'ndeki kütüphaneyi yok eder, 194.
Mor el yazmaları, 54.
Pusar, Hugh de, Durham Piskoposu, 103.

Radolphus, Rochester Piskoposu, 90.
Ralph de Gobium, St. Albans Başrahip, 257, 258.
Ramsey Abbey, 237.
    İbranice MSS. Ramsey'de, 239.
    Klasikler, 240.
Raymond, St. Albans'tan önce, 262, 263.
Abbey okuma. Kütüphane, 233.
Salisbury Başpiskoposu Reginald, şahinlik sevgisinden ötürü, 227.
Reginald, Evesham, 196.
Richard de Albini, 255.
Richard de Bury, 17, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112,
            113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123,
            124, 125, 126, 127, 128, 268.
Richard de Stowe, 218.
Londra'dan Richard, 145.
Richard Wallingford, St. Albans Başrahip, 121.
Richard Whiting, Glastonbury'nin son başrahası, 213, 214.
Kitaplar için saçma işaretler. --_ See_ Signs.
Rievall Manastırı, Kütüphane, 190, 191, 192.
Robert De Gorham, St. Albans Başrahip, 257, 258.
Lyndeshye'den Robert, 144.
Sutton'dan Robert, 145.
Roger de Northone, 267.
Roger de Thoris, Exeter Başpiskoposu. Friarlara Kitap Hediyesi
            Exeter'de, 294, 295.
Rhypum Manastırı; Kitapların hediyesi, 163.

Parşömen kıtlığı, 56, 57, 245, 246.
Skolastik Felsefe, 289.
Sinemler, keşiş, 44. Scriptoria, 30, 31, 32, 33, 34, 198, 199, 253, 254.
Sellinge, William, Canterbury'den önce, 86.
Rahipler tarafından kullanılan kitaplar için işaretler, 22, 23.
Simon, St. Albans Başrahip, 260.
Aziz Alban Manastırı, 120, 121, 247, _et Seq._
Arimathea'dan St. Joseph, 206.
Mary's, Coventry, 191, 192.
St. Mary's de la Pre, Leicester'da. Kütüphane, 149.
Stylus veya kalem, 154.

Tatwine, Canterbury Başpiskoposu, 63.
Taunton, John, 208.
Taunton, William, 211.
Tarsus Theodore, Canterbury Başpiskoposu, 62.
Thomas de la Mare, St. Albans Başrahip, 268.
Marleberg'den Thomas, Evesham'dan önce, 197.
Trompington, William de, St. Albans başrahip, 265, 266.
Tully's de Republica, 86.

Valerius Maximus, Duke Humphrey'in kopyası, 282.
Orta Çağ'daki kitapların değeri, 54, 203, 204, 245, 273, 282, 283, 295.
Whethamstede tarafından kitaplarda yazılmış ayetler, 274.
Verulam, kalıntılar, Eadmer tarafından kazılmış, St. Albans, 250.

Waleran, Rochester Piskoposu, 91.
Walter, Rochester Piskoposu, 91.
Walter, Winchester Piskoposu, avlanmaya düşkün, 224, 225.
Walter, Evesham, 196.
Walter, St. Edmunds Bury, 145.
Walter, St. Swithin'den önce, 231.
Wearmouth, manastır, 157.
Wentmore, St. Albans Başrahip, 268.
Whethamstede, St. Albans Başrahip, 268, 269;
    eserleri, 272;
    Gloucester College'a kitap hediyesi, 274.
Whitby Manastırı, 184, 185, 186, 187, 188, 189.
Wilfrid, 162, 163, 243.
Willigod, St. Albans Başrahip, 248.
William, Wodeforde, 145.
Winchester, dindarlarıyla ünlü, 168, 229, 230, 231, 232.
Worcester, Kilisesi, 192.
Wulstan, York Başpiskoposu, 147.

York Katedral Kütüphanesi, 179, 180.

Transcriber'ın notları

1. 293, 386 dipnotları sayfa görüntüsüne sabitlenmez. En iyi tahmin
çapa noktaları ile ilgili olarak yapıldı.

2. Yogh/ezh & Thorn/H olarak siyah harf şiirlerinin resmine bakın
Karakterleri ayırt etmek zordur. Diğer internet kaynakları çok iyi gösterir
'Corpus Christi adlı bir plaie' metni için farklı yorumlar.

3. Tifsiz basılı olarak bırakıldı - tutarsızlıklar:
Kitapçık, kitap seven
Booklover, kitap sevgilisi
kitap kurdu, kitap solucanları
Şerefiye, iyi niyet
Halfpenny, Half Penny
Protomartyr, Proto-Martyr
tekrar oku, tekrar oku

4. Noktalama, özellikle dipnotlarda standartlaştırılmıştır.

5. Metin ve dizindeki uygun adlar arasındaki tutarsızlıklar
Girişler standartlaştırıldı. Orijinal yazım not edildi.
Metin içindeki uygun isimlerin yazımındaki tutarsızlıklar
basılı olarak bırakıldı.

6. Metne çok sayıda tırnak işareti eklendi. Lütfen bakın
HTML sürümü nereye eklendiklerinin ayrıntıları için.

7. Yapılan diğer düzeltmeler şunlardır:
    Dipnot 21, "Gubernnatione" "Gubernatione" olarak değiştirildi
    Page 86, "Chicleley" "Chicleely" olarak değiştirildi
    Sayfa 91, "Shebey" "Shepey" olarak değiştirildi
    Dipnot 134, "Catherbury" "Canterbury" olarak değiştirildi
    Page 113, "Kaynakhomiac" "bibliyomanyak" olarak değiştirildi
    Page 138, "Madeshamsted" "Medeshamstede" olarak değiştirildi
    Page 152, "Descrimation" "ayrımcılık" olarak değiştirildi
    Page 218, "Godemon" "Godeman" olarak değiştirildi
    Dipnot 367, "Alward" "Ailward" olarak değiştirildi
    Page 257, "Gebium" "gobium" olarak değiştirildi
    Page 312, "Mediaevel" "Ortaçağ" olarak değiştirildi
    Page 315, "Salzburg" "Salzburgh" olarak değiştirildi
    Page 317, "Ecfrid" "Ecgfrid" olarak değiştirildi
    Page 319, "Kernulfus" "Kenulfus" olarak değiştirildi
    Page 319, "Leofin" "Leoffin" olarak değiştirildi
    Sayfa 319, 322, "Pre" "Pre" olarak değiştirildi
    Sayfa 320, "Marlebergh" "Marleberg" olarak değiştirildi
    Sayfa 321, "Ryphum" "Rhypum" olarak değiştirildi
    Sayfa 321, "Sellynge" "Sellinge" olarak değiştirildi
    Page 322, "Tatwyne" "Tatwine" olarak değiştirildi
    Sayfa 322, "Tharsus" "Tarsus" olarak değiştirildi
    Page 322, "Wodeford" "Wodeforde" olarak değiştirildi





Projenin Sonu Gutenberg Orta Çağ'da bibliyomani e -kitabı,
Frederick Somner Merryweather

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIBLIOMANIA IN THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 21630.txt or 21630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/3/21630/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
