*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Old New England Rooftrees (Eski New England Çatı Ağaçlarının Romantizmi)
Yazar: Mary Caroline Crawford
Yayın Tarihi: May 30, 2007 [EBook #21645]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21645
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of Old New England Rooftrees, by
Mary Caroline Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Romance of Old New England Rooftrees

Author: Mary Caroline Crawford

Release Date: May 30, 2007 [EBook #21645]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ENGLAND ROOFTREES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Little Pilgrimages

The Romance of
Old New England
Rooftrees

Yazar

Mary C. Crawford

Resimli

[İllüstrasyon]

Boston
L. C. Page & Company
Mdcccciii

_Telif hakkı, 1902_
_tarafından_
_L. C. Page & Company_
(_Incorporated_)

_Tüm hakları saklıdır_

_Yayınlandı, Eylül 1902_

Colonial Press
Elektrotiplenmiş ve Basılmış C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD

* * * * *

[İllüstrasyon: SIR HARRY FRANKLAND. (_48. sayfaya bakın_)]

ÖN SÖZ

Bu küçük taslaklar, yazara gerçek bir ihtiyaç gibi görünen şeyi karşılamak için yazılmıştır; Yeni İngiltere'nin hayatta kalan eski evleriyle ilgili hikayeleri açık, özlü ve makul derecede okunabilir bir şekilde sunması gereken bir cilt. O sevimli yazar, Bay Samuel
Adams Drake, sömürge zamanlarının tarihi konakları üzerine yazdığı birçok eserde, ciddi bir öğrenci için gerekli tüm verileri sağlamıştır ve bu eserin ona olan derin borcu tam ve açık bir şekilde kabul edilmiştir.
Yine de, okuyucuların çoğunluğunun başlıca ilgisini çeken hikayeleri eksiksiz olarak veren bir cilt yoktu. Bu nedenle, Yeni İngiltere tarihindeki romantik hikayeleri arayanlara bu kitap sunulmaktadır.

Geriye, materyalin hazırlanmasında yardımcı olan uzak ve yakın birçok nazik dosta minnettarlıkla değinmek ve özellikle Hawthorne, Whittier, Longfellow ve Higginson'ın eserlerinin yayıncıları olan Baylar Houghton, Mifflin & Co.'ya, adı geçen yazarların seçkilerinin kullanıldığı kişilerin izni ve özel anlaşmasıyla teşekkür etmek kalıyor; Lindsay Swift'in "Brook Farm" adlı eserinden alıntıların kullanılmasına izin veren Macmillan Co.'ya; "Historic Towns of New England" adlı eserinden alıntılara izin veren G. P. Putnam's Sons'a; Samuel F. B. Morse'un Beacon Biyografisi'ne atfedilen anekdotu kullanan Small, Maynard & Co.'ya; Little, Brown & Co., alıntı ayrıcalıklarının genişletilmesindeki belirgin nezaketleri için ve Whittier'in edebi yöneticisi Bay Samuel T. Pickard, burada verilen yeni Whittier materyali için.

M. C. C.

_Charlestown, Massachusetts, 1902._

* * * * *

"İnsanların yaşadığı ve öldüğü tüm evler perili evlerdir."

_Longfellow._

"Tarih boyunca herhangi bir şeyin gerçeğini izlemek ve bulmak çok zor bir konudur."

_Plutarch._

"... Işık kadar sıradandır aşk,
Ve onun tanıdık sesi asla yorulmaz."

_Shelley._

"... Sınırsız tutkuyu ve özlem duyan
sınırlı kalplerin acısını ayırt ediyorum."

_Browning._

"Bu eski bir hikaye ve sık sık anlatılır."

_Scott._

* * * * *

İçindekiler

_Sayfa_

Önsöz iii

Swift'in Vanessa'sının Varisi 11

Marblehead'in Hizmetçisi 37

Amerikalı Doğumlu Bir Baronet 59

Molly Stark'ın Beyefendi Oğlu 74

Bir Servet Askeri 90

Fenerlerin Mesajı 104

Hancock'un Dorothy Q. 117

Barones Riedesel ve Muhafazakar Arkadaşları 130

Doktor Church: Amerikan Davasına İlk Hain 147

İki Devrimin Kurbanı 159

Kıta Ordusunun Kadın Gazisi 170

Kurtarılmış Tutsak 190

New England'ın İlk "Kulüp Kadını" 210

Cadıların Saltanatı 225

Salondaki Leydi Wentworth 241

Tarihi Bir Trajedi 251

Mucit Morse'un Gerçekleşmemiş Hırsı 264

"Kardeşler ve Kız Kardeşler"in Buluştuğu Yer 279

Brook Çiftçileri 293

Margaret Fuller: Marchesa d'Ossoli 307

Eski Papaz Evi ve Bazı Yosunları 324

Salem'in Çin Tanrısı 341

Bir Şarkının Kuyu Süpürgesi 356

Whittier'in Kayıp Aşkı 366

RESİMLER LİSTESİ
_Sayfa_

Sir Harry Frankland (_48. sayfaya bakın_) _Ön sayfa_

Whitehall, Newport, R. I. 31

Agnes Surriage Pump, Marblehead,
Mass. 39

Yazlık Ev, Royall Malikanesi, Medford,
Mass. 63

Royall Evi, Medford, Mass.--Pepperell
Evi, Kittery, Maine 66

Stark Evi, Dunbarton, N. H. 79

General Lee'nin Karargahı, Somerville,
Mass. 94

Christ Church--Paul Revere Evi,
Boston, Mass. 104

Robert Newman Evi, Boston, Mass. 110

Clark Evi, Lexington, Mass. 118

Dorothy Q. Evi, Quincy, Mass. 123

Riedesel Ev, Cambridge, Mass. 145

Doktor Church'ün Olduğu Ev
Kapalı, Cambridge, Mass. 149

Swan Evi, Dorchester, Mass. 164

Deborah Sampson Gannett 170

Gannett Evi, Sharon, Mass. 188

Williams Evi, Deerfield, Mass. 193

Rahip Stephen Williams 204

Eski Köşe Kitapçısı, Hutchinson Evi'nin
Yeri, Boston, Mass. 214

Eski Cadı Evi, Salem, Mass. 225

Rebecca Nourse Evi, Danvers,
Mass. 229

Red Horse Tavern, Sudbury, Mass. 242

Vali Wentworth Evi, Portsmouth,
N. H. 246

Fairbanks Evi, Dedham, Mass. 260

Edes Evi, Profesör Morse'un Doğum Yeri, Charlestown, Mass. 264

Oval Salon, Fay Evi, Cambridge,
Massa. 286

Brook Çiftliği, Batı Roxbury, Mass. 296

Fuller Evi, Cambridgeport, Mass. 312

Old Manse, Concord, Mass. 324

Townsend Evi, Salem, Mass. 342

Eski Meşe Kova Evi, Scituate,
Mass. 359

Whittier'in Doğum Yeri, East Haverhill,
Mass. 380

ESKİ YENİ İNGİLTERE ÇATI AĞAÇLARININ ROMANSI

SWIFT'İN VANESSA'SININ VARİSİ

Tarihimizin kayıtlarında, Cloyne'lu Piskopos Berkeley'in on sekizinci yüzyılın başlarında denizaşırı Newport, Rhode Island'a yelken açmasına ve orada (1729'da) hala ayakta olan güzel eski yer Whitehall'u inşa etmesine olanak sağlayandan daha tuhaf bir talih evresi kaydedilmemiştir. Yüzlerce ilgili ziyaretçi her yaz eski eve bir fincan çay içmek, eski konutun bağlantılı olduğu garip hikayeyi düşünmek ve orada yaşayan ve yazan seçkin filozofa saygılı bir anma töreni yapmak için gelir.

Şair Papa bir zamanlar bu piskoposa "gökyüzünün altındaki her erdemi" atadı ve bu yüksek itibar, adamın karakterinin incelenmesiyle sadakatle doğrulandı. Dublin Üniversitesi'nde öğrenciyken George Berkeley, yakışıklı yüzü ve sevimli doğası nedeniyle birçok arkadaş ve matematikteki parlaklığı nedeniyle birçok onur kazandı. Daha sonra Trinity College'ın üyesi oldu ve Swift, Steele ve o parlak Eski Dünya edebiyat çevresinin diğer üyeleriyle tanıştı, hepsi tarafından içtenlikle sevildiği anlaşılıyor. Berkeley'nin erken yaşamının büyük bir kısmı gezici bir öğretmen olarak geçti, ancak Papa onu Burlington Kontu'yla tanıştırdıktan kısa bir süre sonra, o beyefendinin ve arkadaşı, o zamanlar İrlanda Lord Vekili olan Grafton Dükü'nün iyi niyetli çalışmaları sayesinde Derry dekanı yapıldı. Ancak Berkeley, kişisel çıkar elde etmekle hiç ilgilenmedi ve arkadaşlarına kısa süre sonra "Yaz Adaları'nda, yani Bermuda Adaları'nda kurulacak bir kolej aracılığıyla vahşi Amerikalıları Hristiyanlığa dönüştürme planı" olarak duyurduğu bir projeyi uzun zamandır besliyordu. Londra'dan, o zamanlar Bath'da olan hayat boyu dostu ve koruyucusu Lord Percival'e yazdığı bir mektupta, Mart 1723 tarihli Berkeley'in, hayal gücünü yavaş yavaş ateşleyen girişim hakkında şöyle yazdığını görüyoruz: "Günlerimin geri kalanını Bermuda'da geçirmeye karar verdiğimden beri yaklaşık on ay geçti, Tanrı'nın izniyle insanlığa büyük iyilikler yapmanın en iyi aracı
olabilirim. Batıdaki plantasyonlarımızdaki İngilizler arasında görgü kurallarının yeniden düzenlenmesi ve Amerikan vahşileri arasında müjdenin yayılması, önemli iki noktadır. Bunu yapmanın doğal yolu, Batı Hint Adaları'nın uygun bir yerinde bir kolej veya ilahiyat okulu kurmaktır. Burada, plantasyonlarımızdaki İngiliz gençleri, kiliselerine iyi ahlaklı ve iyi eğitimli papazlar sağlayacak şekilde eğitilebilirler. Bu, (Tanrı bilir) çok ihtiyaç duyulan bir şeydir. Aynı ilahiyat okulunda, bir dizi genç Amerikan vahşisi de Usta derecesini alana kadar eğitilebilir. Sanat. Ve o zamana kadar Hristiyan dini, pratik matematik ve diğer liberal sanatlar ve bilimler konusunda iyi eğitilmiş ve erken dönemde kamu yararına ilkeler ve eğilimlerle aşılanmış olarak, kendi kanından ve dilinden olan insanlara karşı hiçbir şüphe veya kıskançlık duymayan vatandaşları arasında dini, ahlakı ve medeni hayatı yaymak için en uygun araçlar haline gelebilirler, tıpkı bu iş için asla yeterince nitelikli olamayacak olan İngiliz misyonerlere karşı duydukları gibi."

Berkeley daha sonra tasarladığı Amerikan gençliği için eğitim planlarını anlatmaya devam ediyor, kolej için Bermudas'ı tercih etme nedenlerini veriyor ve Amerika'da Hristiyan medeniyeti için çok sayıda güzel etkiyi yayması gereken bir akademik merkez için parlak bir vizyon sunuyor. İngiltere'deki en iyi dekanlık armağanı bile onu bu Ütopya düşüncelerinden uzaklaştırmayı başaramadı. "Derry," diye yazdı, "yıllık 1.500 sterlin değerinde olduğu söyleniyor, ancak ben bunu kendimi zenginleştirme amacıyla düşünmüyorum. Bermuda planımı kolaylaştırır ve önerirse tamamen memnun olurum."

Ancak Berkeley'in Amerika'ya gelmesini mümkün kılan şey, Whitehall'ın bugün Honeyman's Hill'in güneyindeki çimenli bir vadide, Newport'taki "ikinci plajdan" iki mil uzakta var olmasından sorumlu olan olay, İngiltere'nin edebi yaşamında bulunabilecek en hüzünlü ve en romantik hikayenin trajik sonuydu.

Swift, söylendiği gibi, Berkeley'e ilk kez Londra'ya gittiğinde ona büyük hizmet eden arkadaşlardan biriydi. Zeki ve parasız dekan o zamanlar dört yıldan fazla bir süredir Londra'da, "Berry Sokağı'ndaki evinde" yaşıyordu, Kraliçe Anne'nin son yıllarının siyasi entrikalarına dalmıştı ve Dublin'deki Stella'ya o yılların olaylarını sadakatle saklayan günlük gazeteyi gönderiyordu. 1713'ün bir Nisan Pazar günü tarihi altında, bu günlükte Swift'in şimdiki kahramanımızdan ilk kez bahsettiği şu satırları buluyoruz: "Bugün mahkemeye, Trinity College'daki arkadaşlarımızdan biri olan Bay Berkeley'i tanıtmak için gittim. Bay Berkeley çok yaratıcı bir adam ve büyük bir filozof ve ondan tüm bakanlara bahsettim ve onlara yazılarından bazılarını verdim ve elimden geldiğince ona destek olacağım." Doğal olarak Berkeley, Bayan Vanhomrigh ve kızı, ikincisi ünlü ve mutsuz "Vanessa" hakkında çok şey duydu, ancak neredeyse hiçbir şey görmedi. İkisi de o sıralarda Swift yakınlarındaki Berry Caddesi'nde, Swift'in Stella'ya yazdığına göre "Sabahki işimden sonra sıcak ve tembelce aylaklık ettiğim" ve sık sık "sadece isteksizlikten" yemek yediğim, Chelsea'deyken "en iyi elbisemi ve perukumu" orada sakladığım bir eve yerleşmişlerdi. Bayan Vanhomrigh, Üçüncü William'ı İrlanda'ya kadar takip eden ve orada kazançlı yerler edinen bir Hollandalı tüccarın dul eşiydi ve kızı Esther veya çeşitli isimlerle anıldığı gibi Hester, Swift ile ilk tanıştığında on sekiz yaşında bir kızdı ve ona şiddetle aşık oldu. Bu tutku sonunda kızın mahvolmasına yol açtı ve göreceğimiz gibi, Dekan Berkeley'in Amerika'ya gelme planını gerçekleştirmesini sağlayan bir vasiyetin nedeniydi.

Swift'in, adamın hayatındaki hemen hemen her şey hakkında açık sözlü günlüğü, Esther Vanhomrigh hakkında önemli ölçüde sessizdir. Ve gerçekte, bu mutsuz ilişkiyle ilgili olarak kimseye söylenecek çok az şey ve Stella'ya güvenilecek hiçbir şey yoktu. Swift'in, güzelliği ve başarısıyla on sekiz yaşında olan bu kızın, artık kırk dört yaşında olan ve Kiliseyle değilse bile onurla Stella'ya bağlı olan bu adama bu kadar değer verdiğini görmekten gurur duyduğundan şüphe yoktur. İlk başta, ilişkileri sadece öğretmen ve öğrenci ilişkisi gibi görünüyor ve bu konu aşaması, 1713'te Windsor'da yazılan ve ilk olarak Vanessa'nın ölümünden sonra yayınlanan ünlü şiir "Cadenus ve Vanessa"da en belirgin şekilde anlatılıyor.

İnsan doğası belki de daha önce veya daha sonra Swift gibi aşkın güçlere sahip bir adamın, tüm hayatını belirleyen bu kadar acınası bir sevgi labirentine dahil olduğu bir manzara sunmamıştır. Gurur veya hırs, erken bağlandığı Stella ile evliliğini süresiz olarak ertelemesine yol açmıştır. "Onu hayatından binlerce milyon kez daha çok sevdiğini" söylese de, onu her zaman ertelenmiş bir umut halinde, hem huzuruna hem de itibarına zarar vererek asılı tutmuştur. Ve Stella yüzünden, daha sonra Vanessa'ya olan şüphesiz sevgisini erkekçe bir samimiyetle itiraf etmeye cesaret edememiştir. Çünkü, eğer Doktor Johnson'a inanılırsa, Stella ile 1716'da evlenmiştir; ancak bu birlikteliği kabul etmeden ölmüştür ve verilen tarih, törenin genç öğrencisine olan bağlılığının zirvede olduğu bir dönemde gerçekleştiğini göstermektedir. Vanessa'nın, Stella'nın daha önce gittiği gibi Swift'in varlığına yakın olmak için İrlanda'ya gittikten sonraki hikayesi, ifade edilemeyecek kadar dokunaklıydı. Hayatı, yalnızca hayran olduğu adamın ara sıra yaptığı ziyaretlerle sınırlanmış, derin bir inzivadan ibaretti ve her birini, tanıştıkları bahçeye kendi eliyle bir defne dikerek anıyordu. Tüm bağlılığı ve sundukları onu etkilemeyi başaramayınca, zihninin acısını yansıtan
uyarılar gönderdi:

"Sana yazmamın sebebi," dedi, "seni gördüğümde sana
söyleyemeyeceğim. Çünkü ben şikayet etmeye başladığımda, sen öfkeli oluyorsun; ve
görüşlerinde o kadar korkunç bir şey var ki, beni aptal yerine koyuyor. Ah!
Keşke bana karşı bu kadar saygın kalsaydı da bu şikayet ruhuna
acımayla dokunsaydı. Elimden geldiğince az şey söylüyorum. Eğer
ne düşündüğümü bilseydin, eminim ki beni affetmeye ve
sana bunu söylemekten ve yaşamaktan kendimi alamamaya ikna ederdin."

Swift, onu daha sık görmediği için mazeretlerle dolu bir mektupla cevap verir ve ona "bu alçak adadan ayrılmasını" öğütler. Yine de aynı nefeste ona şunu temin eder, "dünyanın her bir kişisi,
onurlandırılır, takdir edilir, tapılır, senin arkadaşın tarafından."

Trajedi sona yaklaştıkça derinleşmeye devam etti. Vanessa sekiz yıl
yalnızlıkta umutsuz bağlılığı beslemişti. Sonunda (1723'te) Stella'ya kendisi ve Swift arasındaki bağın doğasını öğrenmek için
bir mektup yazdı. Swift ölümcül mektubu aldı ve hemen Vanessa'nın ikametgahı olan Marley Manastırı'na gitti. "Daireye girdiğinde," Scott'ın sahneyi kaydederken kullandığı pitoresk dilden alıntı yapmak gerekirse, "özellikle daha güçlü tutkuları ifade etmek için oluşturulmuş sert yüz ifadesi, talihsiz Vanessa'yı öyle bir dehşete düşürdü ki, oturmak isteyip istemediğini bile soramadı. Masaya bir mektup fırlatarak cevap verdi;
ve hemen evden çıkıp atına bindi ve Dublin'e döndü. Vanessa paketi açtığında, sadece Stella'ya yazdığı mektubu buldu. Bu onun ölüm fermanıydı. Bir anda, kalbini uzun süredir hasta eden gecikmiş ama beslediği umutların hayal kırıklığı ve bu umutları şımarttığı adamın dizginlenemeyen öfkesi altında ezildi. Bu son görüşmeyi ne kadar süre atlattığı belirsiz, ancak süre birkaç haftayı geçmemiş gibi görünüyor."

Swift lehine yapılmış bir vasiyeti iptal etme ve mirasını Piskopos Berkeley ile
Yargıç Marshall arasında bölüştüren başka bir vasiyetname imzalama gücü, zavallı genç kadın bir yerden çağırmayı başardı.
Berkeley'i çok az tanıyordu ve Marshall'ı da pek az tanıyordu.
Ancak ikisine de Swift ile yazışmalarını ve ölümünden sonra yayınlanmasını emrettiği "Cadenus ve Vanessa" adlı şiirini vasi olarak emanet etti.

Doktor Johnson, "Swift'in Hayatı" adlı eserinde Vanessa'nın insan düşmanı dekanla olan ilişkisi hakkında şöyle der: "Edebiyata düşkün genç bir kadındı,
Decanus, dekan (harflerin yer değiştirmesiyle Cadenus olarak adlandırılır) onu yönetmekten ve ilgilendirmekten zevk alıyordu, ta ki övgülerinden gurur duyduğu için
kendisine düşkün hale gelene kadar. Swift o zamanlar yaklaşık kırk yedi yaşındaydı,
kibirin genç bir kadının şehvetli ilgisiyle güçlü bir şekilde tahrik edildiği bir yaşta."

Bu iki sevgilinin her zaman bağlı olduğu şiir, hikayeye göre, Bayan Vanhomrigh'ın Doktor Swift'e yaptığı evlilik teklifine dayanıyordu. Swift şiirde durumunu şöyle anlatıyor:

"Cadenus, sıradan biçimler bir yana,
Her sahnede kalbini korumuştu;
İç çekmiş ve bitkin düşmüş, yemin etmiş ve yazmıştı
Eğlence için veya zekasını göstermek için,
Ama kitaplar, zaman ve devlet işleri
Onun moda havasını bozmuştu;
Şimdi övebilir, takdir edebilir, onaylayabilirdi,
Ama aşkın ne olduğunu anlamamıştı:
Davranışları onu
Bir baba ve perisi de çocuğu olarak adlandırabilirdi. O masum zevki
Bakirenin kitabını zihninde görmek,
Öğretmenin gizli sevinciydi
Okulda en iyi çocuğu dinlemek."

Ancak Swift'in Vanessa'ya olan sevgisini ifade etmede her zaman bu kadar Platonik ve babacan olmadığı, Bayan Vanhomrigh'in ölümünden sonra masasında bulunan, onun el yazısıyla yazılmış "Sevgi Şiiri"nde gösterilmiştir.
Bu şiirin bir dizesi şöyledir:

"Ne kadar mutlu olmayı dilerdim,
Sen büyük aldatıcı, sen olmasaydın. O kadar zayıfsın ki, aptallar senin gücünü hor görüyor,
Ve yine de o kadar güçlüsün ki, bilgelere karşı zafer kazanıyorsun."

Zavallı kızın talihsiz ölümünden sonra, Swift iki ay boyunca İrlanda'nın güneyinde saklandı. Stella da bu olay karşısında şok olmuştu, ancak
birisi onun huzurunda, yeni çıkan şiirle ilgili olarak, Vanessa'nın böyle dizelere ilham verecek kadar olağanüstü bir kadın olması gerektiğini söylediğinde, dekanın bir süpürge sapına
çok güzel yazabildiğini kesinlikle doğru bir şekilde fark etti.

Bu arada Berkeley, küçük bir servet kazanacağı tuhaf bir şans eserinden haberdar edildi. Düşünceleri, her zamankinden daha fazla Bermuda planına yöneldi. "Bu ilahi olay," diye yazdı, "daha önce başka türlü olan özel işlerimde birçok şeyi kolaylaştırdığı için, Bermuda için büyük umutlarım var."

Swift, Berkeley'e bu yüzden kesinlikle hiçbir şekilde kötü hissetmedi Vanessa'nın vasiyetinde onun adını değiştirmesi. Her zamanki gibi oldukça samimiydi.
Şakacı dekanın Bath'daki Lord Carteret'e hitaben yazdığı en dikkat çekici mektuplardan biri, Berkeley'in önceki kariyerini ve şu anki misyonunu şöyle anlatıyor:

"Çok genç yaşta, yaklaşık on üç yıl önce İngiltere'ye giden bu mektubun sahibi, bu konu hakkında çok ilginç bir kitabın
gücüyle İmmateryalistler adlı bir mezhebin kurucusu oldu... Para, unvan ve güç konusunda mutlak bir filozoftur; ve son üç yıldır
Bermudas'ta Tac'tan bir
imzayla bir üniversite kurma fikriyle
kafası karışmış durumda.... Bana yayınlamayı
tasarladığı küçük bir broşür gösterdi ve orada Ekselansları, Hintli akademisyenler ve misyonerler için kurulan bir kolejin akademik-felsefi yaşamının tüm planını
görecek, burada kendisi için yılda tam yüz pound teklif ediyor.... Dekanlığı ondan alınıp Ekselanslarının emrine bırakılmazsa kalbi kırılacak.
Bütün bunları imkansız ve bir vizyon olarak yorumlayacak olan Mahkemelerin ve Bakanların soğukluğuyla onu cesaretlendirdim; ama hiçbir şey işe yaramayacak."

Berkeley'in Londra'da projesini öne sürdüğünde aldığı kabulün tarihi, adamın varlığının ve etkisinin büyüsünü ikna edici bir şekilde gösteriyor. Fetihleri ​​hızla yayıldı. Sir Robert Walpole tarafından temsil edilen bir nesilde, plan her türden insandan destek gördü, abonelikler kısa sürede 5.000 sterline ulaştı ve destekçilerin listesi arasında Sir Robert'ın kendisi bile vardı. Bermuda, Londra'nın nüktedanları arasında moda oldu ve Bolingbroke, Swift'e "Avrupa'yı cazibesi için memnuniyetle değiştireceğini - ancak misyonerlik kapasitesiyle değil" diye yazdı.

Ancak Berkeley sadece aboneliklerle yetinmedi ve Lord Percival'in hükümetin koruması ve yardımı hakkında söylediklerini hatırlayarak
Birinci George'a aracılık etti ve Bermuda kolejine bağış yapmak için 20.000 sterlinlik bir hibe umuduyla kraliyetten destek aldı. Bunu izleyen dört yıl boyunca, Londra'da, simsarlarla pazarlık ediyor,
ve başka türlü toplumsal idealizm girişimini ilerletiyordu.
George II'nin eşi olan Kraliçe Caroline ile haftada iki gün
en sevdiği plan hakkında tartışıyordu.

Sonunda sabrı ödüllendirildi. Eylül 1728'de onu
Greenwich'te, Rhode Island'a yelken açmaya hazır halde buluyoruz. "Yarın," diye yazıyor Lord Percival'a, "nehirden aşağı yelken açıyoruz. Bay James ve Bay Dalton benimle geliyor; eşim de öyle, merhum Baş Yargıç Forster'ın kızı, sizinle tanıştığımdan beri onunla evleniyorum. Onu, zihinsel nitelikleri ve kitaplara olan doğal eğilimi nedeniyle seçtim. O, büyük bir minnetle, sıradan bir çiftçi hayatı yaşamaya ve kendi eğirdiği
şeyleri giymeye gidiyor. Ona bir eğirme çarkı hediye ettim. Başlangıçta serveti 2.000 sterlindi, ancak seyahat ve döviz, onu 1.500 sterlinden daha az İngiliz parasına düşürdü. Bunu ve yaklaşık 600 sterlini Güney Denizi yıllık gelirlerine yatırdım." 

Böylece hayatının kırk dördüncü yılında, İdealine derin bir bağlılıkla ve Batı'da Beşinci İmparatorluk'un parlak vizyonlarıyla dolu olarak, Berkeley "iki yüz elli tonluk kiralık bir gemiyle" Rhode Island'a yelken açtı. 

O zamanın _New England Courier_ gazetesi, Newport'taki karaya çıkışının şu resmini verir: "Dün buraya Londonderry'li Dean Berkeley geldi. Orta boylu, hoş, sevimli ve dik duruşlu bir beyefendidir. Kasabaya çok sayıda beyefendiyle birlikte getirildi ve onlara karşı çok hoşgörülü bir şekilde davrandı."

[İllüstrasyon: WHITEHALL, NEWPORT, R. I.]

Berkeley, Newport'tan o kadar olumlu etkilendi ki Lord Percival'e şöyle yazdı: "Kolejimizi buraya yerleştirmek konusunda tereddüt etmem." Ve ortaya çıktığı gibi, Newport, Berkeley'in planının tarihte ilişkilendirileceği yerdi. Çünkü orada kaldığı üç yıl boyunca, İngiltere'den asla gelmeyecek olumlu haberi umutla bekleyerek yaşadı.

Hükümdarlarının sarayını sadık bir şekilde anarak, tenha vadideki geniş evine Whitehall adını verdi. Burada ev hayatına başladı ve bir ailenin babası oldu. Kıyı şeridini çevreleyen komşu korular ve uçurumlar, ruhuna çok rahatlatıcı gölge, sessizlik ve yalnızlık sunuyordu ve şunu yazmasına şaşırmamak gerek, Hala adını taşıyan "The Minute
Philosopher" adlı en önemli eserlerinden biri olan kaya çıkıntısı. Okyanusu
aştığı arkadaşları Boston'da kalmaya gittiler, ancak hiçbir rica onu
ada evinin sessizliğinden
çekemedi. Lord Percival'a "Uzun süren iş yorgunluğumdan sonra," dedi, "bu emeklilik benim için çok hoş; ve karım kırsal yaşamı ve kitapları seviyor, ayrıca kocası ve ölüler dışında başka hiçbir sohbet etmeden zamanını sürekli ve neşeyle geçirmeyi de seviyor." Çünkü karısı bir mistik ve sessizdi.

Ancak Berkeley umutlarının gerçekleşmesini gösterecek gelişmeleri sabırla beklese de, her zaman boşuna bekledi. En başından beri girişimini öyle planlamıştı ki, Sir Robert Walpole'un insafına kalmıştı; ve sonunda, zeki finansçının asla gerçekten sempati duymadığı projenin krizi geldi. 1730'un başlarında,
Walpole maskesini çıkardı. "Eğer bana bir bakan olarak bu soruyu sorarsanız," diye yazmıştı Lord Percival'a, "size şunu temin etmeliyim ve temin edebilirim ki
para şüphesiz ödenecektir - kamunun rahatlığına uygun
olduğunda; ama bana bir arkadaş olarak Dekan Berkeley'in 200.000 sterlinlik ödemeyi bekleyerek Amerika'da kalıp kalmaması gerektiğini sorarsanız, ona kesinlikle Avrupa'ya dönmesini ve şu anki beklentilerinden vazgeçmesini tavsiye ederim."

Arkadaşı Percival bu açık sözlü ifadeyi öğrendiğinde, Berkeley bu darbeyi bir filozofun yapması gerektiği gibi kabul etti. Cesur ve kararlı bir şekilde sabırlı bir şekilde yola çıkmaya hazırlandı. Kitaplarını Yale Koleji kütüphanesine hediye olarak bıraktı ve Whitehall'daki çiftliği de Yunanca ve Latince çalışmalarını teşvik etmek için üç burs kurmak üzere aynı kuruma devredildi. Bu ziyareti sonuçsuz olmaktan çok uzaktı. Kolonilerdeki yüksek öğrenime kesin bir teşvik sağladı, çünkü yeni ülkede öğrenim davası için çalışan adamlara öğüt ve yardımda bulundu. Ve Newport'ta etkileri uzun süre hissedilen felsefi bir birleşmenin oluşmasına yardımcı oldu. 1731 sonbaharında Boston'dan Londra'ya doğru yola çıktı ve ertesi yılın Ocak ayında oraya vardı. Orada onu bir piskoposluk ve yirmi yıllık yararlı ve onurlu bir çalışma bekliyordu. 14 Ocak 1753 Pazar akşamı, Cloyne'daki piskoposluğundan ayrıldığı Oxford'da, ailesine Corinthians'ın cenaze töreni bölümünü yüksek sesle okurken öldü. Christ Church Katedrali'ne gömüldü.

Newport'ta bıraktığı izlerden, evin yanında,
yazmaya alışık olduğu bir sandalye, birkaç kitap ve kağıt, Trinity Kilisesi'ne
verdiği org, Smibert'in yaptığı büyük aile portresi ve Trinity kilisesinin bahçesindeki küçük mezar, Kay anıtının güney tarafında "Lucia Berkeley, obiit., 5 Eylül 1731"in yattığı yer. Dahası, adamın güzel, özverili hayatının hatırası Rhode Island'ın bu kesimine yayılıyor ve onun keskin ve beklenmedik bir hayal kırıklığı altındaki tatlılığı ve sabrının hikayesi, erken tarihimizin en tatmin edici sayfalarından birini oluşturuyor.

Berkeley'in hayatı gerçekten de onun yaptığı her şeyden daha büyüktür ve
genç vaizin asil ve sevimli
karakterini incelerken, perişan Vanessa'nın ona nasıl bağladığını merak etmiyor insan, onu sadece itibarıyla tanıyordu, sansürlü bir dünyada anısını düzeltmek için elinden gelen her şeyi yapmayı kutsal görevi haline getirecek biri olarak.

MARBLEHEAD'İN HİZMETÇİSİ

Erken sömürge tarihinin sayfalarını canlandıran tüm romantik anlatılar arasında, hiçbiri, Agnes Surriage, Marblehead'in Hizmetçisi'nin hikayesinden daha doğrudan, pitoresk olanın sevgilisinin ilgisine ve hayal gücüne hitap etmez.
Bu hikaye, günlük standartlara göre o kadar olasılık dışı, en gerçek duyguyla o kadar biçimli ve edebi sanatın her türlü talebini o kadar tatmin edecek şekilde hesaplanmıştır ki, en saf kişi bile
bunu tarihçinin araştırmasından ziyade
romantik romancının hayal gücüne atfettiği için affedilebilir.

Ancak Agnes Surriage'in hayat dramasının ilk perdesinin eski Marblehead'de geçtiğini hatırladığımızda, hikayenin kendisi anında güvenilirlik kazanır. Çünkü hiçbir şey Marblehead'e uymayacak kadar romantik olmazdı. Bu kasaba son derece fantastiktir, Agnes ve hayatı hakkında hoş bir şekilde yazan Bayan Alice Brown'ın ifadesiyle, "sanki otokratik toprak sahiplerinden oluşan bir nesil tarafından, her birinin başlığında inatçı bir arı varmış gibi" inşa edilmiştir.[1] Çünkü Marblehead yanlış bir isim değildir ve ilk yerleşimciler evlerini dikmek ve sokaklarını ellerinden geldiğince yapmak zorundaydılar. Sert bir gerçek olarak, Marblehead'deki her ev İncil'deki bilge adamınki gibi olmak zorundaydı: "bir kayanın üzerine inşa edilmiş." Evlerin kendileri sağlam çıkıntılara kurulmuştu, ana sokaklar ise aralarındaki doğal vadileri takip ediyordu. Daha küçük ayırıcı yollar her birini etkileyici eski Town House'a ve sosyal ilgi alanlarının diğer rahat merkezi olan Fountain Inn'e, yakındaki pompasıyla birlikte götürüyordu. Bu arada, bu pompanın Agnes Surriage hikayesiyle çok gerçek bir bağlantısı var, çünkü bir efsaneye göre, Charles Henry Frankland hikayemizin kahramanı olan hizmetçiyi ilk kez burada görmüştü.

[İllüstrasyon: AGNES SURRIAGE PUMP, MARBLEHEAD, MASS.]

Cesur Sir Harry o zamanlar (1742) Boston limanının vergi müfettişiydi, kısa bir süre önce ailesinin George II'nin sarayındaki büyük etkisi sayesinde buraya atanmıştı. Bu dönemde İngiltere'nin tamamında Frankland'dan daha seçkin bir ev bulunamazdı. Oliver Cromwell'in soyundan gelen kahramanımız, babasının Doğu Hindistan Şirketi fabrikasının valisi olarak yurtdışında ikamet ettiği sırada 10 Mayıs 1716'da Bengal'de doğdu. Frankland'ın tüm ailesinin kişisel çekiciliği belirgindi. Hatta, Cromwell'in ve Charles Stuart'ın soyları arasında bir Capulet-Montague kan davasının
var olması gerektiği gerçeğine rağmen, bu evden bir hanımın Charles II tarafından evlenmek istendiği bile söylenir.

Genç Harry de hem zeki hem de yakışıklıydı. Babasının yedi oğlunun en büyüğü olarak, unvanın ve Thirkleby ile Mattersea'daki aile mülkünün varisi olarak eğitildi. Fransızca ve Latin dillerini iyi biliyordu ve daha da önemlisi, ana dilini zarafet ve şıklıkla kullanıyordu. Botanik ve peyzaj düzenlemesi onun başlıca eğlenceleriydi ve o günün büyük edebiyatıyla, onu yapan büyük adamlarla olduğu kadar aşinaydı.

Daha 1738'de, yirmi iki yaşındayken, büyük bir servete sahip olmuştu, ancak arkadaşı Shirley ile Amerika'ya gitme fırsatı çıktığında, bu fırsatı hevesle kabul etti. Bu nedenle, her iki genç adam da aynı yıl (1741) göreve başladı, biri Liman Tahsildarı, diğeri Koloni Valisi olarak. Ve ikisi de o günün Amerika'daki en yüksek rütbesini temsil ediyordu.

"Bir baronet," diyor Rahip Elias Nason, Frankland'ın zamanında Boston'un hayranlık uyandıran resminden, kahramanımızla ilgili güvenilir veriler elde etmek için tüm yazarların yararlanması gereken, "o zamanlar bir baronete en büyük saygıyla yaklaşılırdı; bir araba ve dört kişi, bir arma ve üniformalı hizmetkarlarla, aşağılanmaya karşı bir cephaneydi; brokar yelek, altın dantel ceket, geniş fırfırlı kollar ve küçük giysiler giyen, üç köşeli şapka ve pudralı peruk, yan kollar ve gümüş ayakkabı tokalarıyla Queen Street ve Mall'da dolaşan, kendilerini Kral Şapeli'nde
yayan veya Rose and Crown'da Pelhams, Walpole ve Pitt'in ölçülerini tartışan bu ileri gelenlerde, Hyde Park veya Regent Street'in müdavimlerinde olduğu kadar, aristokrat gururu ve saraydaki önemi de kendini gösteriyordu." İşte, hikayemizin başladığı gün, Marblehead'in pitoresk Fort Sewall'uyla ilgili bir işi halletmek için kayalarla çevrili sahile gelen ve Fountain Inn'de kalbini kaybeden adamın tavrı buydu. Orada, uzun bir yudum serinletici bira içmek için durduğu yerde.

İşte! Orada, meyhanenin zeminini ovalayan, önünde diz çökmüş, on altı yaşında, siyah kıvırcık saçlı, koyu gözlü ve kız yukarı bakıp, beyefendinin selamına iyi günler dilediğinde kuş kadar tatlı bir sese sahip güzel bir kız çocuğu vardı. Kızın ayakları çıplaktı ve bu, Frankland'ın şefkatini öylesine harekete geçirdi ki, ona ayakkabı ve çorap satın almak için nazikçe bir altın parçası verdi ve kaledeki işini yapmak için düşünceli bir şekilde
uzaklaştı.

Yine de, kasabanın dürüst, çalışkan balıkçılarından birinin zavallı kızı olarak kendisine düşen görevleri sabır ve zarafetle yerine getiren, sevimli bir kadınlığa yeni adım atan o sevimli çocuğu unutmadı. Tekrar Marblehead'e iş için gittiğinde, hemen onu sordu ve sonra ayaklarının hala ayakkabısız ve çorapsız olduğunu görünce, ona verdiği parayla ne yaptığını biraz alaycı bir şekilde sordu. Açıkça, kızararak, ayakkabıların ve çorapların satın alındığını, ancak toplantıda giymek için sakladığını söyledi. Bundan kısa bir süre sonra genç koleksiyoncu, Agnes'in ebeveynleri Edward ve Mary Surriage'ı aramaya gitti ve onlardan, kızlarını Boston'a eğitim için götürmek için izin almayı başardı. Eski kayıtlarda Frankland'ın maaşına ilişkin girişleri okuduğunuzda ve bunların yılda 100 sterlinden fazla olmadığını gördüğünüzde, genç asilzadenin bir kızın zarif eğitiminin masraflarını üstlenmeye bu kadar hazır olmasına şaşırıyorsunuz. Ancak, yiğit Harry'nin, gelirini gerçekten muhteşem kılan birçok makam hakkının yanı sıra, kendi başına parası olduğunu da unutmamak gerekir. Kesinlikle, vesayeti altındaki çocuk için hiçbir masraftan kaçınmadı. Kızına, kasabanın sağlayabileceği en iyi öğretmenler tarafından okuma, yazma, dil bilgisi, müzik ve nakış öğretildi ve söylendiğine göre, her geçen gün güzelliği ve kız gibi çekiciliği arttı. Yine de bu armağanları ve lütufları elde ederken, çocukça tatlılığını ve sadeliğini, annesinin dindar öğütlerini ve Marblehead papazının dikkatli ilgisini kaybetmedi. Böylece birkaç yıl geçti,
Agnes'in nazik koruyucusuyla birlikte Vali Shirley ve yetenekli eşinin Roxbury'deki ikametgahını ve ayrıca Medford yolundaki görkemli Royall evini sık sık ziyaret ettiği yıllar.

Bay Bynner'ın Agnes Surriage hikayesine aşina olan okuyucu, valinin eşi Bayan Shirley'nin romanına ne kadar hoş bir şekilde
tanıtıldığını hatırlayacak ve Agnes'in koleksiyoncu arabasıyla Roxbury'ye yaptığı yolculuğun
anlatılmasını zevkle hatırlayacaktır. Bu eski malikane artık Vali Eustis Evi olarak adlandırılıyor ve Madam Eustis'in orada yaşadığı zamanları
hatırlayanlar hala hayatta. Bu büyük hanım görkemli bir sarık takıyordu ve hanımın evcil kurbağasının, gala günlerinde mavi bir kurdeleyle süslenmesi geleneği hala devam ediyor. Şimdi eski ev
üzücü bir şekilde harap; meydanları yok edilmiş, pencerelerde sık sık "Kiralık" tabelası asılı ve kubbe iyi doldurulmuş
çamaşır ipleriyle süslenmiş. Bölmeler evi apartmanlara bölmüş; biri koridordan geçiyor, ancak görkemli eski merdiven ve daha küçük olanı hala orada ve mermer zemin de arka salona onur katıyor.
Oyulmuş korkuluklardan birkaçı kayıp, kalıntı avcıları tarafından götürüldü. Valiler Shirley ve Eustis'in ikametgahı olan bu evde Washington, Hamilton, Burr, Franklin ve diğer önemli kişiler ağırlanıyordu. Eski yer artık tamamen modern konutlarla çevrili ve onu arayan hacı Shirley Caddesi'nde Mount Pleasant elektrikli arabasını bırakmak zorunda.

Yine de, Agnes Boston'un en aristokrat insanları tarafından hizmetçi olarak kabul edilmiş olsa da, önde gelen ailelerin hanımları, Sir Harry Frankland'ın sevdiği ama evlenmek istemediği
güzel bir genç kadın olduğunda onu kabul etmeyi reddettiler. Koruyucusunun, ilk başta arkadaş olduğu kıza haksızlık etmek istemediği oldukça kesin görünüyor, ancak Agnes'in babasının ölümü ve Frankland'ın aniden baronetliğe yükselmesi gibi birçok koşulun, Agnes'in birçok gün gözyaşı ve Sir Harry'nin birçok gece acı bir kendini suçlamayla ödeyeceği duruma onları zorlamak için komplo kurduğu düşünülebilir.

Çünkü Frankland bir sefih olmaktan çok uzaktı. Ve Marblehead'in güzel hizmetçisini içtenlikle sevdiği kesindir. Zamanının en şövalye adamlarından biri, bir beyefendi ve bir bilgin, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin ve öğretilerinin samimi bir takipçisi olarak bize ulaştı. Hem tavır hem de kişilik olarak Chesterfield Kontu'na çok benzediği söylenir ve hem günlüğü hem de portresi onun hem hassas hem de erkeksi olduğunu gösterir; aslında, onu sevmeyi öğrettiği düşük doğumlu güzelliği büyülemekte oldukça etkili bir adamdı. Kasabadaki hanımların Frankland'a ve onun himayesindekilere olan öfkesi, baronetin hikayenin bu aşamasında Boston'ı eleştirenlerden ziyade kırsal Hopkinton'ı tercih etmesine neden oldu. Bizim King's Chapel'in rektörü olarak bildiğimiz Rahip Roger Price'ın bu köyde zaten bir arazisi ve bir misyon kilisesi vardı ve bu yüzden Boston çok fazla kaşlarını çattığında, Frankland ondan dört yüz dönümlük bir arazi satın aldı ve 1751'de orada geniş bir malikane inşa etti. Ertesi yıl Agnes ile birlikte orada ikamet etmeye başladılar. Burada
Frankland günlerini, bahçecilik çılgınlığını memnuniyetle sürdürerek,
balık tutarak, avlanarak, bir düzine kölesine nezaret ederek ve zeki arkadaşıyla
Richardson, Steele, Swift,
Addison ve Pope'un İngiltere'den büyük kutularda gönderilen son eserlerini okuyarak geçirdi.

O zamanlar Hopkinton'un etrafındaki bölge bugün olduğu gibi
bir tepe ve vadi, çayır ve dere harikasıydı, Frankland
Hall'dan sadece birkaç mil uzakta ise ünlü Wayside Inn vardı. Sir Harry's Arcady'nin onu asla
sıkmamasının nedeni belki de bu son gerçekti. Ne zaman misafir istense Boston'dan gelen adamlar
kolayca hana gidip
Hall'a dörtnala gidebilir, güzel şarapların ve mekanın sunduğu neşeli sohbetin tadını çıkarabilirlerdi. Sonra köy papazına her zaman arkadaşlık ve neşeli sohbet için güvenilebilirdi. Sir Harry'nin dininin tüm biçimlerini dikkatlice gözlemlemesi ve Agnes'e bir eşe gösterilmesi gereken saygıyı göstermesi önemlidir, ancak yine de onu gerçekten mutlu edecek tek görevi ihmal etmeye devam etti. 
1754'te bir dava ikisini İngiltere'ye çağırdı. Frankland'ın annesinin evinde, istekli oğlunun sevdiğini getirmek için acele ettiği yerde, Agnes bir kez daha şehitliğe ve toplum dışına itildi. Bu nedenle gençler olabildiğince çabuk kaçabildikleri Lizbon'a gittiler, ahlaki gevşekliğin olduğu o günlerde bile _alliance libre_'e karşı hoşgörüsüyle göze çarpan bir yerdi. Henry Fielding (kasabada ölen) her zaman için neşeli, şehvetli hayatını fotoğraflarla betimlemiştir. Ne hizmetçi ne de eş olmasına rağmen, onun için tamamen yeni olan bu sağlıksız atmosfere, tatlı Agnes Frankland tarafından itildi. Çok geçmeden bunun ve bencilliğinin diğer birkaç aşamasının hatasını fark edecekti.

1755'te Azizler Günü sabahı, dilenciden
rahibe, saraylıdan uşağa kadar tüm halk kiliseye doğru giderken, Lizbon şehri bir depremle temellerinden sarsıldı. Sarsıntı, kalabalık kiliselerde ayinin Misericordia'sı söylenirken, saat on civarında geldi; ve dini törene giderken bir hanımla birlikte at sırtında olan Frankland, arkadaşıyla birlikte yıkılan evlerin
enkazına daldı. Arabalarına bağlı atlar anında öldü ve hanım, dehşet ve acı içinde, refakatçisinin kırmızı geniş kumaş ceketinin kolunu ısırdı ve dişleriyle eti parçaladı. Frankland, orada, düşen taşların altında sıkışmış ve kolundaki acıyla işkence görürken korkunç düşüncelere daldı.

Bu arada evde bekleyen Agnes, korkunç bir endişeye kapılmıştı.
Kabaran sokaklar bir yaya yolcuya izin verdiği anda,
elinden geçen tüm parayla birlikte sevgili Sir
Harry'yi aramak için dışarı koştu. Şans eseri, onun acıdan bembeyaz yattığı yere geldi ve bol miktarda ödül teklifleri ve yakındaki adamlara
yağmur gibi yağdırdığı altınlarla, onu
korkunç durumundan kurtarmayı başardı. Nazikçe komşu bir eve götürüldü ve
orada, ayağa kalkabildiği anda, uzun süredir görmezden gelinen düğümü
bağlamak için bir rahip çağrıldı. Taşın ağırlığı altında sıkışmışken, hayatını düzeltmeye ve Tanrı merhametiyle onu kurtarmaya uygun görürse Agnes'e kefaret ödemeye yemin etmişti ve Cennete olan sözünü yerine getirmek için bir an bile kaybetmedi. Ruhunun etkili bir şekilde terbiye edildiğini, Boston'daki Massachusetts Tarih Derneği'nin odalarında hala görülebilen günlüğündeki bu girişin satır aralarını okuyabiliriz: "Umarım ilahi kaçışım zihnimde kalıcı bir iyi etki yaratır." Evliliğini iki kat daha kesinleştirmek için, töreni İngiltere'ye gitmek üzere hemen bindiği gemide kendi kilisesinin bir din adamı tarafından tekrar yaptırdı. Daha sonra yeni evli çift bir kez daha Frankland'ın evine doğru yola çıktı ve bu sefer ikisi için de soğukluk yerine öpücükler vardı. Lizbon'daki işler onları kısa süre sonra Kıta'ya geri çağırdı ve Nisan 1750'de Belem'den Boston'a yelken açtılar ve burada ikisi de eski arkadaşları tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Sir Harry'nin 5 Ekim 1756'da 1.200 sterline satın aldığı Garden Court Caddesi'ndeki ünlü Clarke malikanesinde, kahramanımız artık kraliçe oldu. Üç katlı, kakmalı zeminleri, oymalı
şömineleri ve Sir Harry'nin midillisini
yukarı aşağı sürebileceği kadar geniş ve alçak merdivenleri olan bu ev, zamanın harikasıydı.
Yirmi altı odası vardı ve her bakımdan lüksün bir harikasıydı. Agnes'in kendi halkını unutmadığını ve onları
güzel evinde ağırlamayı küçümsemediğini belirtmekten mutluluk duyarız. Buradayken, kayıtlar gösteriyor ki, kız kardeşinin çocuklarını fiilen destekliyordu ve her seferinde, yolculuklarından karaya çıktığında, fakir ama dürüst bir denizci olan kardeşi Isaac'ı memnuniyetle karşılıyordu.

Frankland'ın sağlığı, ikisinin de istediği gibi değildi ve günlüklerdeki kayıtlar, bu dönemde, neredeyse tamamen
tarifler ve rahatlatıcı içeceklerle ilgiliydi. Bu nedenle, Temmuz 1757'de, iklimin durumuna uygun olduğunu düşündüğü Lizbon'a başkonsolosluk görevi için başvurdu ve orada, artık ayık bir şehir olduğu için, ikisi
tekrar ikamet etmeye başladı. Sir Harry, yalnızca bir kez daha, 1763'te Boston'da olacaktı. Sonra ziyarete geldi, Hopkinton'da ve şehirde bir süre kaldı. Ertesi yıl eski ülkesine döndü ve suları içtiği Bath'ta 2 Ocak 1768'de elli iki yaşında öldü.

Agnes hemen Boston'a geri döndü ve kız kardeşi ve kız kardeşinin çocuklarıyla birlikte Hopkinton'da ikamet etmeye başladı. Orada, Devrim patlak verene kadar çiçekleri, arkadaşları ve kitapları arasında huzurlu ve mutlu bir hayat yaşadı.
Sonra kasaba evine girmesinin akıllıca olduğunu düşündü. Altı güçlü askerden oluşan bir muhafız tarafından savunulan Boston'a girdi ve kuşatılmış şehirdeki subaylar, özellikle de Lizbon'dan tanıdığı Burgoyne tarafından içtenlikle karşılandı. Bunker Hill Muharebesi sırasında Garden Court Caddesi'ndeki büyük yemek odasına getirilen yaralı Kral adamlarının bakımına yardım etti. Ancak ateşli bir Muhafazakar olarak kolonide _persona non grata_ idi ve kısa süre sonra İngiltere'ye yelken açmayı uygun buldu ve 1782'ye kadar Frankland ailesinin arazisinde ikamet etti.

Bu noktada Agnes, aşk hikayesi sanatının kurallarına aykırı olarak, tekrar evlendi - Chichester'lı zengin bir bankacı olan Bay John Drew, mutlu adam oldu. Ve Chichester'da bir yıl sonra öldü.

Hopkinton evi, zamanla Frankland'ın biyografisini yazacak olan Rahip Bay Nason'ın eline geçti ve orijinal ev yangında yok olduğunda (3 Ocak 1858) aynı yere benzer bir malikane inşa etti. Burada Frankland kalıntıları dikkatlice korundu, şömine, aile portresi (burada yeniden üretildi), Sir Harry'nin gümüş diz tokaları ve talihsiz hanımın Lizbon felaketi günü dişleriyle bir parçasını kopardığı ünlü geniş kumaş ceket. Bu ceketin Sir Harry tarafından Hopkinton'a geri getirildiği ve evin uzak odalarından birine asıldığı, her yıl, bu hoş köyden son ayrılışına kadar, depremin yıl dönümünü oruç, aşağılanma ve dua ile geçirmeye alışkın olduğu söylendi. Ceket ve diğer tüm kalıntılar, Frankland Hall'un ikinci kez yangında yerle bir olduğu Nisan 1902'de kayboldu. "Çalkantılı tabelası" ve "aşağıda yayılan karaağaç" ile eski Fountain Inn, çoktan kaybolmuş ve yıllar önce dolmuş olan kuyusu, nispeten yakın bir tarihte, bazı işçiler bir direk çukuru kazarken
tesadüfen keşfedildi. Daha sonra ilginç bir dönüm noktası olarak restore edildi. Efsaneler, bu hanın hem neşeli deniz kaptanları hem de kasabanın soyluları için favori bir tatil yeri olduğunu söylüyor. Hatta bazen cesur korsanların ve sinsi kaçakçıların eğimli çatısının altında sığınak bulduğuna dair gelenekler bile var. Yine de kalıntılarının bağlantılı olduğu birçok hikayeden hiçbiri, Marblehead'in Hizmetçisi Güzel Agnes'in tarihi tarafından bize verilen kesinlikle doğru olanla ilgi ve çekicilik açısından kıyaslanamaz.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "New England Romantizminin Üç Kadın Kahramanı." Little, Brown &
Co.]

AMERİKAN DOĞUMLU BİR BARONET

Middlesex County'deki en güzel evlerden biri, Sir Harry Frankland ve eşinin sık sık gittiği Medford'daki Royall evidir. Sömürge tarihinin büyük isimlerinden birkaçı, eski cesur günlerde burada ağırlanan misafirlerin listesinde eksiktir.

Ev, Medford'a yaklaşırken eski Boston Yolu'nun sol tarafında durur ve bugün tıpkı bir buçuk asır önce tüm sahne yolcularının gözlerinin odak noktası olduğu gibi elektrikli araba yolcularının hayranlığını
çekmektedir. Bina dışarıdan üç katlıdır,
üst kat pencereleri, çok daha sonraki bir tarihteki evlerde olduğu gibi, alttakilerden daha küçüktür. Ev tuğladandır, ancak
üç tarafı tamamen ahşapla kaplıdır, güney ucu ise
açıktadır. Bahsettiğimiz evlerin birçoğu gibi, ana yola sırtını dönmüş gibi görünüyor. Ancak, Royal House'un bu konuda modayı belirlediğine inanmaya meyilliyim, çünkü Kızılderili nabob Isaac, kapılarının dışındaki dünyaya karşı iyi bir kayıtsızlık tavrı takınacak adamdı. 1837'de, başarılı bir Antigua tüccarı olarak, eski Charlestown'daki yerini kurmak ve büyük mülkünde hüküm sürmek için, yirmi yedi kölenin tek hükümdarı olarak geldiğinde, muhtemelen yabancılara ve sıradan yoldan geçenlere karşı oldukça kayıtsız, hatta üstün hissetmişti. Aralık 1737'de, trenindeki "taşınabilir eşyalar" ile ilgili olarak Genel Mahkeme'ye hitaben yazdığı dilekçede şöyle yazıyor:

"Antigua'dan eski, şimdi Middlesex kontluğundaki Charlestown'dan Isaac Royall'ın, Antigua'dan ayrılıp beraberinde getirdiği
diğer şeylerin ve taşınır eşyaların yanı sıra, kendi kullanımı için tasarlanmış bir zenci parseli ve bunların hiçbirinin ticari amaçlı olmaması için dilekçesi. Vergiye tabi tutulmaması için dua ediyor."

Kölelerin oturduğu tuğla evler malikanenin güney tarafında yer alıyor ve bir tarafını çevreledikleri avluya bakıyor. Bunlar resmin en sağında görülebilir ve Washington'ın Mount Vernon'daki evine aşina olan okuyucuya, Ülkesinin Babasının kölelerini barındırmaya alışkın olduğu
küçük, şirin taş binaları hatırlatacaktır. Medford'daki köle binaları
pratik olarak değişmeden kalmış ve güvenilir kaynaklara göre
New England'daki köleliğin son görünür kalıntılarıdır.

Royall arazisi eski moda bahçenin güzel bir örneğini sunuyordu.
Meyve ağaçları ve çalılıklar, düzgün çakıl yolların sınırında keskin kokulu kutular ve
bir sürü hoş kokulu gül ve sardunya burada bulunuyordu.
Bugün bile ağaçlar, çiçek tarhlarının kalıntıları ve
muhteşem asmaların kalıntıları, sokak kapısından ev kapısına kadar yetmiş adım geri yürürken etkileyicidir.

Araba ziyaretçisi--ve eski günlerde tüm Royall misafirleri bu başlık altında gelirdi--ya ön girişten inerdi ya da
ince eski karaağaçların gölgesindeki geniş yoldan geçip
küçük beyaz çakıl taşlarıyla döşenmiş avluya girerdi. Garaj yolu artık bir yan sokak haline geldi ve bir zamanlar yarım dönüm veya daha fazla kapalı bir bahçe olan, yürüyüş yolları, meyve ve en uçta bir yazlık ev olan yer, artık modern konutların yeri.

[İllüstrasyon: YAZLIK EV, ROYALL ESTATE, MEDFORD, MASS.]

Uzun zamandır ailenin ve misafirlerinin en sevdiği yer olan bu yazlık ev, kendi tarzında gerçek bir meraktı. İki teraslı yapay bir höyüğün üzerine yerleştirilmiş ve geniş kırmızı kumtaşı basamaklarla ulaşılan ev, mimari olarak türünün bir örneğiydi. Buraya, evin kızlarına kur yapmak için George Erving ve genç Sir William Pepperell gelirdi ve harap duvarlar (şimdi yıkılmış, ancak hala dikkatlice korunmuş) konuşabilseydi, birçok tarihi aşk buluşmasından bahsedebilirdi. Küçük ev sekizgen biçimindedir ve
kubbeyle taçlandırılmış çan şeklindeki çatısında, başlangıçta Merkür figürü olan bir şey durmaktadır. Ancak şu anda, hem kanatlarından hem de kollarından
yoksun olan heykelin, gösterişli
tanrıya çok benzediği söylenemez.

Yazlık evin dış cephesi İyon pilasterleriyle oldukça süslüdür ve bir bütün olarak ele alındığında tuhaf bir şekilde haraptır. İlginçtir ki, höyüğün yükseltilmesine yol açan şey,
içinde bir buz evi olan
faydacılıktı! Ve buza ulaşmak için köleler, bu Yunan yapısının tabanındaki bir kapaktan geçtiler!

Güzel eski malikanenin inşaatçısı Isaac Royall, asil mülkünün tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, ancak yerine ikinci bir Isaac geçti,
bir "albay" olmasına rağmen,
kralından çok mirasına daha fazla özen göstermeye meyilliydi. Devrim başladığında, Albay Royall
kötü zamanlara düştü. Mandamus tarafından bir meclis üyesi olarak atandığında, Gage'in Lord Dartmouth'a söylediği gibi,
"korkaklıktan" dolayı görev yapmayı reddetti. Royall'ın, "bu sıkıntıların" başlamasından sonraki hareketlerine ilişkin kendi açıklaması,
valinin fikrini doğrular niteliktedir.

Görünüşe göre Batı Hint Adaları'na gitmek için hazırlık yapmıştı,
Salem'den Antigua'ya gitmek niyetindeydi, ancak Lexington Muharebesi'nden önceki Pazar günü Boston'a girmiş ve bu olay gerçekleşene kadar orada kalmıştı, olayların seyrine göre şehirde mahsur kalmıştı. Çok geçmeden Halifax'a yelken açtı, hala, dediği gibi,
Antigua'ya gitmeyi düşünüyordu, ancak damadı George Erving ve kızı Boston'dan gelen birliklerle birlikte, onlar tarafından İngiltere'ye yelken açmaya ikna edildi, diğer damadı Sir William Pepperell
(Louisburg kahramanının torunu) ondan önce gitmişti. Hikayemiz özellikle bu genç Sir William Pepperell ile ilgilidir.

İlk Sir William, "kendi kendini yetiştirmiş bir adam" olarak adlandırılan biriydi ve
kendisini irade gücüyle desteklenen
yerli dehasıyla askerlik saflarından yükseltmişti. Babası ilk olarak Shoals Adaları'nın yıllıklarında fark edilir. Şu anda Kittery Point'te görülen malikane, kısmen bizim bildiğimiz en yaşlı Pepperell ve kısmen de daha seçkin oğlu tarafından yaptırılmıştır. Bina bir zamanlar şimdikinden çok daha genişti, birkaç yıl önce her iki ucundan kısaltılmıştı. Yaşlı Pepperell'in 1734'teki ölümüne kadar, ev kendi ailesi ve oğlunun aileleri tarafından işgal edildi. Önündeki çimenlik denize kadar uzanıyordu ve ince yaşlı ağaçlarla çevrili çeyrek mil uzunluğunda bir cadde, köy kilisesinin doğusundaki Albay Sparhawk'ın komşu evine gidiyordu. İlk Sir William, vasiyetiyle, kızı Elizabeth'in ve Albay Sparhawk'ın oğlu olarak, kalan mirasçısı yaptı ve aynı zamanda Sparhawk ismini bırakıp Peperell ismini almasını istedi. Böylece, Louisburg kahramanının ölümüyle sona eren baronetlik, 1774'te kral tarafından bu torunun yararına yeniden canlandırıldı.

[İllüstrasyon: ROYALL HOUSE, MEDFORD, MASS.]

[İllüstrasyon: PEPPERELL HOUSE, KITTERY, MAINE.]

Salem'deki Essex Enstitüsü'nde, Smibert'in 1751'de Londra'dayken çizdiği ilk Sir William Pepperell'in üçte iki uzunluğunda bir resmi korunmaktadır. Hawthorne, bu resim hakkında bir zamanlar şu mizahi tanımı yazmıştı: "Sir William Pepperell, tamamı kırmızı geniş kumaştan
ceket, yelek ve pantolon giymiş, Derneğin kabinesindedir; sağ elinde bir generalin copu tutuyor ve sol elini Louisburg duvarlarının önündeki Yeni İngiltere ordusuna doğru çeviriyor. Bir bomba havadan düşerken tasvir ediliyor - kesinlikle uzun bir zaman önce düşmüş."

Genç William Pepperell, 1766'da Cambridge'den mezun oldu ve
ertesi yıl güzel Elizabeth Royall ile evlendi. 1774'te
valinin konseyine üye olarak seçildi. Ancak bu konsey Parlamento yasası uyarınca yeniden düzenlendiğinde, krala olan sadakati
nedeniyle itibarını yitirdi. 16 Kasım 1774'te kendi bölgesinin (York) halkı, Wells'te kendisinin "Amerikan özgürlüğünün tüm gerçek dostlarının güvenini ve dostluğunu kaybettiğini ve tüm iyi insanlar tarafından nefret edilmesi gerektiğini" ilan eden bir karar aldı. Bu şekilde kınanan baronet, Boston'a çekildi ve kayınpederinin ayrılmasından kısa bir süre önce İngiltere'ye doğru yola çıktı. Güzel hanımı,
öğrenmek üzücüdür ki, gemi yola çıkmadan önce çiçek hastalığından öldü ve Halifax'ta gömüldü. İngiltere'de, Sir William'a İngiliz hükümeti tarafından yıllık 500 sterlin ödendi ve kendisine büyük bir saygıyla davranıldı. Amerika'dan gelen tüm mültecilerin iyi bir dostuydu ve
hoş evinde misafirperver bir şekilde ağırladı. Özel hayatı
kusursuzdu ve Aralık 1816'da Londra'daki Portman Meydanı'nda yetmiş yaşında öldü. Maine'deki geniş mülkleri ve arazileri, Louisburg kahramanının mirası olan Leydi Mary ve kızı Bayan Sparhawk'ın sahip olduğu dul eşinin çeyizi hariç, müsadere edildi.

Albay Royall, damadı Sir William'dan pek de farklı davranmasa da, kararsızlığı nedeniyle, Devrim'in kaderini paylaşmayı reddetmesi konusunda genç adamdan çok daha az saygı görmüştür. 1778'de alenen yasaklanmış ve resmen Massachusetts'ten sürgün edilmiştir. Bunun üzerine Kensington, Middlesex'te ikamet etmeye başlamıştır ve buradan 1789'da, "Eyalet'in her zaman iyi bir dostu" olduğunu ilan ederek ve kendi ülkesinde tekrar evlenme isteğini dile getirerek, "zaten iyi bir karısı olduğu için, başka bir tane daha bulmayı ve kaybını bir ölçüde telafi etmeyi umuyordu." Ancak duası reddedildi ve Ekim 1781'de İngiltere'de çiçek hastalığından öldü. Vasiyeti üzerine Harvard College'a Worcester County'de bir arazi verildi,
hala adını taşıyan bir profesörlük kurulması için.

Ancak, savaş zamanında Royall malikanesi gibi güzel bir yerin boş bırakılmış olması gerektiği varsayılamaz.
Yeomenler Boston çevresine akın edip onu bir çelik kemerle çevrelediğinde, New Hampshire askerleri çadırlarını Medford'a kurdular.
Royall malikanesini Madam Royall ve onun başarılı kızlarının işgali altında buldular, onlar da Albay John Stark'ı hakarete veya askerlerin mülke herhangi bir
girişimde bulunmaya teşebbüs etmelerine karşı bir güvence olarak gönüllü olarak eve kabul ettiler. Birkaç oda buna göre
büyücü yaşlı korucunun kullanımına ayrılmıştı ve o da kendi adına, firari ailesine hatırı sayılır bir saygı ve nezaketle davrandı. Görkemli Royall'lar bu evin bir bölümünde yaşarken, General Stark ve cesur karısı Molly'nin aynı çatı altında ikamet ettiğini düşünmek gariptir.

Royall malikanesinin lüksüne ilgi duyan ikinci Amerikalı general, tarihi ayrı bir bölüm için malzeme sağlayan General Lee'ydi. Evin yankılanan koridorları ona Hobgoblin Hall adını hatırlatıyordu. Ancak bilindiği kadarıyla, Royall malikanesinin hiçbir sakini garip görüntüler veya korkunç rüyalarla rahatsız edilmemiştir. Lee, Washington'un emriyle komutasına daha yakın bir eve taşındıktan sonra, şüphesiz eski kır evinin üstün konforundan etkilenen General Sullivan, şefi tarafından benzer bir düzeltmeye maruz kaldı. Bu iki durumda, Washington'un bir generalin askerlerinin arasında uyuması gerektiği yönündeki kendi düsturunu uyguladığı görülecektir.

1810'da Royall malikanesi Jacob Tidd'in mülkiyetine geçti ve yarım yüzyıl boyunca ailesinde kaldı, ta ki çekingen yaşlı albay ve akrabalarıyla özdeşliğini neredeyse kaybedene kadar. Medford'da uzun süre "Bayan Tidd'in evi" olarak biliniyordu. Ev daha sonra George L. Barr'a ve George C. Nichols'a ait oldu ve onların elinden şimdiki sahibi Bay Geer'e geçti. Elbette, yüksek mevkiinden üzücü bir şekilde düştü, ancak hala tüm Yeni İngiltere'deki en ilginç ve romantik evlerden biri olmaya devam ediyor ve yılda bir veya iki kez olduğu gibi, yerel vatanseverlik topluluğunun çekici hanımları saçlarını pudraladığında, büyük büyükannelerinin gelinliklerini giydiğinde ve güzel eski odalarda misafir ağırladığında, Sir William Pepperell'in güzel gelinini neşeli güzel kadın kalabalığının arasında görmek için sadece ufak bir hayal gücü yetiyor. MOLLY STARK'IN BEYEFENDİ OĞLU

Eski Granite Eyaletinde hala ayakta duran ilginç atalardan kalma evlerden hiçbiri, tarihi açıdan, Concord'dan yaklaşık beş mil uzaklıkta, New Hampshire'ı "uzun süredir kalabalık şehirlerde" bulunanların yaz ve sonbahar Mekke'si yapan büyüleyici kırsal yollardan birinin üzerinden geçen küçük Dunbarton kasabasındaki Stark evinden daha güzel veya daha ilginç değildir. Oldukça garip bir şekilde, bu ev, tüm büyük tarihi ilgi zenginliğine rağmen, halk tarafından pek bilinmemektedir. Stark'lar muhafazakardır ve eski bir ailedir ve evlerini hiçbir zaman kamusal bir gösteri evi haline getirmeyi uygun görmemişlerdir. Yine de Dunbarton'ı ve başlıca övünç kaynağı olan bu ünlü evi ziyaret etme ayrıcalığına sahip olanlar, bu deneyimi her zaman özellikle ilginç bir deneyim olarak hatırlarlar. Gerçekten de, günümüzde, yüz yıldan fazla bir süredir inşa edildiği aile tarafından işgal edilen ve tüm zamansal olaylar ve şanslar boyunca devrim zamanlarının özelliklerini koruyan böyle bir ev bulmak nadirdir.

Aslen Dunbarton, Starkstown'dı. Bu ailenin bir atası olan
Archibald Stark, orijinal sahiplerden biriydi ve yüzlerce dönüm araziye sahipti ve bunlardan birkaçı hala Starks'ın mülkiyetindedir.
Bu yerin eski İskoç kasabası ve Clyde'daki kraliyet kalesinin adını ne zaman ve kimden aldığı konusunda hiçbir tarihçi kesin bir şey söyleyemez gibi görünüyor, ancak şu anki Dunbarton'ın orijinal üçgen kasabanın sadece küçük bir bölümünü temsil ettiği konusunda herkes hemfikir. Büyük toprak sahibi Archibald Stark'ın, Devrimimizin General John Stark'ı
bir oğluydu.

Dunbarton'ın orijinal sahiplerinden bir diğeri de, adı hala kasabanın kırsal bir mahallesine yapışmış olan Yüzbaşı Caleb Page'di, bir kavşak bölümü ziyaretçilere Page's Corner olarak gösteriliyordu. Ve babasının eski arkadaşı ve komşusunun zeki ve yetenekli kızı Elizabeth Page ile, yiğit John Stark, Ağustos 1758'de, izinli olarak evdeyken evlendi. Bu evliliğin oğlu, anne tarafından büyükbabasının adı olan Caleb'di ve hikayemizdeki görkemli eski malikaneyi inşa eden oydu.

Caleb Stark çok dikkat çekici bir adamdı. 3 Aralık 1759'da Dunbarton'da doğdu, henüz çocukken Bunker Hill savaşında hazır bulundu, Fransız savaşının bazı gazi korucularıyla birlikte, Mystic Nehri sahiline kadar uzanan demir parmaklıkların yakınında yan yana duruyordu. Bu çatışma sahnesinde bulunmak için, çocuk
birkaç gün önce gizlice evden ayrılmış, kendi atına binmiş ve
sadece bir tüfekle silahlanmıştı. Uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından, büyük savaştan önceki gece, o zamanlar babasının karargahı olan Medford'daki Royall evine ulaşmayı başardı. Ve general,
oğlunun geliş tarzından rahatsız olsa da, çocuğun
sadece bir Stark'ın böyle bir zamanda yapması gerekeni yaptığını fark etti ve
ertesi günkü savaşa katılmasına izin verdi.

Bundan sonra, Caleb için büyük bir sosyal fırsat dönemi geldi ve bu, zeki ama cilasız New Hampshire çocuğunu tüm ülkede bulunabilecek en iyi genç beyefendiye dönüştürdü. Royall evinin, hatırlanacağı gibi, sıkıntılı savaş zamanlarında,
onlardan daha kültürlü ve seçkin kadınlarla hiçbir yerde karşılaşılamayan ailenin güzel hanımları tarafından yönetildiği. Ve
bunlar, omurgalarına kadar Muhafazakâr olsalar da,
savaş kazasının misafiri yaptığı cesur çocuğa karşı çok nazik ve lütufkâr olmaya meyilliydiler.

Böylece, Caleb Stark henüz yetişkinliğe erişmeden önce bile Avrupa'nın zarafetini ve görkemini kazanmıştı. Çocuk
sadece bir halı şövalyesi de değildi. Babasına o kadar yetenekli bir şekilde hizmet etti ki, babası tuğgeneral yapıldığında, kendisi de yaşlı askerin emir subayı yapıldı ve savaş sona erdiğinde, kendisi de yirmi dört yaşında bile olmasa Binbaşı
Stark oldu. [İllüstrasyon: STARK HOUSE, DUNBARTON, N. H.]

Barış ilan edildikten kısa bir süre sonra, genç binbaşı Dunbarton mirasına kavuştu ve 1784'te, arazisinin ortasındaki çok hoş bir noktada ve Dunbarton'dan Weare'e giden geniş otoyola bakan bir yerde, artık ünlü olan evini inşa etmeye başladı. Ertesi yıl tamamlandı ve 1787'de, Dunbarton'ın belediye hazinedarı seçilen genç adam, yeni evine yerleşmeye karar verdi ve oraya karısı olarak, daha önce Massachusetts, Taunton'da yaşayan Doktor William McKinstrey'nin kızı olan, henüz yirmi yaşında, güzel ve kültürlü bir kız olan Bayan Sarah McKinstrey'i getirdi.

Bu bağlamda, Stark ailesinin tüm kadınlarının güzel olduğunu ve hem yüzlerinin hem de mizaçlarının tatlı ve çekici olduğunu belirtmek ilginçtir. Weare yolundaki eski malikane, yüz on yıllık yaşamı boyunca, hem kişisel hem de entelektüel çekicilikleri nedeniyle, ülkemizdeki herhangi bir konumu süsleyecek birkaç kadının evi olmuştur. Bu doğruysa, kırsal kesimdeki insanların Stark ailesinden en derin saygıyla bahsetmesi garip değildir.

Aile çiftliğini inşa etmenin yanı sıra, Caleb Stark, herkesin harika olduğu bir ailede bile onu seçkin kılan iki şey daha yaptı. Lafayette'i ağırladı ve aile servetini biriktirdi.
Bu iki şey de, büyük ailenin erken dönemde başarılı pamuk fabrikaları kurduğu Pembroke'da gerçekleştirildi. Lafayette'i ağırlamasının tarihi, elbette, markinin Bunker Tepesi'ndeki anıtımızın temel taşını koyduktan sonra New Hampshire'da zafer turunu yaptığı 1825 yılıydı.

Büyük Fransız'ın Stark'ları ziyareti sırasında üzerinde uyuduğu yatak hala özenle korunmuştur ve evin şu anki sahipleri tarafından ağırlanma ayrıcalığına sahip olan misafirler, kanepenin son derece rahat olduğuna tanıklık edebilirler. Bu yatağın en belirgin mobilya parçası olduğu oda, Lafayette odasının adını taşır ve her yönüyle yüz yıl önceki bir uyku dairesinin tarzında döşenmiştir. Yüksek karyolanın perdeleri, şirin tuvalet masası, pirinç şamdanlı komodin ve resimler ve süsler hepsi uyum içindedir. Hiçbir yerde uyumsuz bir modern nota
vurulmamıştır. Aynı şey evdeki diğer tüm daireler için de geçerlidir. Stark'lar, mekanı olduğu hale getiren uzun zaman önceki havayı korumada büyük bir zevk ve kesin bir beceri sergilemiştir. 1838'de, parlak binbaşı babası öldüğünde, mülkü miras alan ikinci Caleb, Harvard mezunuydu ve
saygın bir yazardı, babası ve büyükbabası hakkında değerli bir anı kitabının yazarıydı. Onların yaptığından bile daha fazla, aileden ilgi çekici kalıntılar topladı. 1865'te öldüğünde, iki kız kardeşi Harriett ve Charlotte, mülkün mülkiyetinde onun yerini aldı.

Bu son kız kardeş ancak yakın zamanda öldü ve yer, şu anki sahibi Bay Charles F. Morris Stark'ın eline geçti.

Bu mirasçı, annesinin tarafından Devrim'in büyük finansörü Robert Morris'in soyundan gelen, Morris ailesinin geleneklerini Stark'ların geleneklerine ekleyen bir mirasçıdır. Şu anki Bayan Stark, Granite Eyaletinin ünlü bir askeri olan General John McNeil'in torunu olan, yine tanınmış bir New Hampshire ailesinin temsilcisidir.

Amerika'da, aile için samimi bir ilgi alanı olmasının yanı sıra geniş bir tarihsel öneme de sahip olan bu kadar çok şey barındıran çok az ev vardır. Bir ev olmasına rağmen, ev bir müze değerindedir. Kare giriş holünün sağındaki salonda asılı duran Binbaşı Stark'ın portresi, elektrikli telgrafın mucidi olan Profesör Samuel Finley Breese Morse tarafından yapılmıştır. Morse, bir sanatçı olarak
sonraki nesillere ulaşmayı arzulayan, ancak artık bizim tarafımızdan yalnızca bir
mucit olarak
anılan bir adamdır. Bu resim, orijinalinin hayranlık uyandıran bir sunumudur. Cesur binbaşı, orta boydan biraz daha uzun, hafif ama kaslı bir yapıya sahip, kısa yelek, yüksek yaka ve 1830'daki beyefendi kostümünün dar, dar omuzlarıyla bize bakıyor. Başın duruşu asil ve güçlü yüz hatları, derin, keskin, mavi gözler ve belirgin alın, cesaret, zeka ve soğukkanlı kendine güveni anlatıyor.

Bu dikkat çekici portrenin yanında, bu evin ilk hanımı olan ve bir kızken Bayan Sarah McKinstrey olan Bayan Stark'ın güzel bir resmi asılı. Portresi, onun sarışın güzellik türünün güzel bir örneği olduğunu gösteriyor. Saçlarının muhteşem kıvrımları çok parlak ve koyu ela gözleri, çerçeveden bir Aziz Cecilia'nın çekiciliği ve onuruyla dışarı bakıyor. Kostümü de tek kelimeyle uygun ve yakışıyor, beyaz kolların etrafında büyük dantel kabarıklıkları ve kraliçe boynu olan masmavi ipek. Koltuk altlarından kuşaklı bel ve uzun bilekli eldivenler 1815-21 tarihini damgalıyor.

Bayan Hannah
Crowninshield tarafından çizilen General Stark portresinin, oğlunun Morse resmi kadar cesur askere benzemediği söyleniyor, ancak Gilbert Stuart'ın yakın zamanda ölen Bayan Charlotte
Stark'ı, ailenin son kızının Stark kadınlarıyla birlikte gelen güzellik ününü gençliğinde oldukça sürdürdüğünü gösteriyor.

Portrelerin yanı sıra evde birçok başka seçkin ve değerli antika var. Bunların arasında kadın ziyaretçi, bir zamanlar Royall ailesinin kızı olan ve Binbaşı Caleb Stark'a gençliğinde çok nazik davranan Lady Pepperell'in malı olan yelpazeyi özellikle ilgiyle fark ediyor. Ve tarihi şeyleri seven bir adam için, General Stark'a binbaşıyken Fort William Henry'nin savunmasındaki yiğitçe davranışından dolayı hediye edilen baston özellikle ilgi çekici olacaktır. Bu baston bir balinanın kemiğinden yapılmıştır ve başı fildişidir. Şömine rafında çok ilginç bir hatıra daha vardır, Lafayette'in Fransa'dan beraberinde getirdiği ve Binbaşı Stark'a hediye ettiği Napolyon I'in bronz bir heykelciği. Bununla ilgili eğlenceli bir hikaye vardır. Binbaşı, seçkin Bonapart'ın büyük bir hayranıydı ve Napolyon büstleri ve resimleri koleksiyonu yaptı, bunların hepsi Stark yerinin sayısız diğer
etkisiyle birlikte onun ölümünde değerlendirilmek zorundaydı. Öyle oldu ki, değerlemeci sınırlı zekaya sahip bir köylüydü ve "on iki Bonapart" yazması söylendiğinde "on iki midilli arabası" yazdı ve bu şekilde madde yasal kağıtta göründü.

Evin kendisi eski zamanların ihtişamı ve pitoresk dinginliğiyle İngiliz malikanesinin değersiz olmayan bir taklididir.
Ahşaptan yapılmış, iki buçuk katlı, on iki çatı penceresi, bir gambrel
çatısı ve büyük iki katlı bir L'si var. Önünde iki sıra uzun ve görkemli karaağaç var ve küçük bahçe boyalı bir demir çitle çevrili. Evin ortasından geçen geniş holün her iki tarafında, hevesli bir sporcu olan yerin şu anki sahibi tarafından toplanan
avcılıktan kalma güzel kupalar bulunur.

Güzel Sarah'ın günlerinde serilmiş, elli yıl öncesine dayanan muhteşem bir halı, salondaki tek renk parçasını sağlarken, yemek odasındaki zengin gümüş ve şık maun, yerin eski zaman ihtişamına tanıklık ediyor. Evde, paha biçilemez olan el yazmalarından birkaçı var; yemek odasındaki şirin şarap soğutucusunun üstünde, George Washington'ın kendi eliyle, Morris ailesinden bir üye tarafından kendisine ve hanımına gösterilen nezaketleri kabul eden, özellikle ilginç olan bir tanesi. Üst katta, güneşli salonda, diğer hazinelerin yanı sıra, daha zarif ama daha ilginç olmayan, bir zamanlar Molly Stark'ın giydiği bir güneş başlığı asılı. Köy yolundan çok da uzakta olmayan bir yerde, belki de tüm kasabanın en güzel ve çekici yeri, Stark'ların eski aile mezarlığıdır. Bu olağanüstü ailenin Devrimci Binbaşı Caleb ve karısından başlayarak tüm ölen üyeleri burada gömülüdür. Burada, asık suratlı, heybetli Kearsarge her zaman bir nöbetçi gibi dururken, porsuk ağaçlarının altında bu büyük ailenin onurlandırılmış ölülerinin tozu yatıyor. 

PARALI BİR ASKER

"Washington'ın küfür ettiğini duyduğum tek zaman," diye belirtmişti Lafayette bir keresinde, "General Charles Lee'ye ihanet suçundan tutuklanmasının ardından 'lanet olası korkak' dediğindeydi." Washington, aynı dengesiz General Lee tarafından öfkesi ve öfkeli tutkuları harekete geçirilen tek özdenetimli ve iyi huylu kişi de değildi.

Lee, 1731'de Cheshire'da doğmuş bir İngiliz'di. On bir yaşında İngiliz ordusuna katıldı, Braddock'un seferindeydi ve 1758'de Ticonderoga'da yaralandı. Ayrıca bir süre Portekiz'de görev yaptı, ancak bazı huysuzlukları ilerlemesini engelledi ve İngiliz hizmetinde yarı maaşlı bir binbaşıdan daha yükseğe çıkamadı. Bir "servet askeri" olarak çok daha başarılıydı. Amerikan tarihinin tüm sayfalarında, kariyeri ondan daha ilginç ve güzel bir şekilde inişli çıkışlı olan birini bulmak zor olurdu. Lee'nin Amerika'ya gelme amacı hiçbir zaman tam olarak açıklanmadı. Kariyerinin diğer her adımı gibi bu konuda da birbirine zıt iki görüş var. Amerikalı tarihçiler onun hain ve çıkarcı olduğunu düşünmekte çoğunlukla hemfikirdirler, ancak kendi adıma bu inancı haklı çıkaracak çok az şey buluyorum, çünkü askerlikteki kaprislerini mizacına ve erken yaşamının tuhaf koşullarına bağlı olarak açıklamakta hiç zorluk çekmiyorum. Henüz gençken Mohawk Kızılderilileri tarafından evlat edinilen, ona Kaynayan Su adını veren, bir zamanlar Polonya Kralı'nın emir subayı ve yakın dostu olan, Rusların Türklere karşı savaşında iyi hizmetlerde bulunan, Amerikan özgürlüğü davasıyla ilgilenmeden önce bile ABD'ye karşı duygularında bir İsrail Putnam veya bir General John Stark kadar basit olması beklenemezdi. General Lee, 10 Kasım 1773'te Londra'dan New York'a geldi, böylesine sıkıntılı bir zamanda kolonileri aramasının açık amacı Amerikan davasının adaletini araştırmaktı. İngiltere'ye karşı
mayalanan hislerle ilgili gerçekleri takip etmek için ülkenin her yerini dolaştı, ancak kısa süre sonra kendisini açıkça kolonilerin
yanında gösterebildi. O zamanlar Boston'da görevli olan Lord Percy'ye yazdığı bir mektupta, Amerikan davasının bu eksantrik yeni dostu -kendisinin de İngiliz ordusunda hala yarı maaşlı bir subay olduğu
unutulmamalıdır- İngiltere'nin konumu hakkındaki fikrini büyük bir özgürlükle ifade etti:
"Amerika'nın rızası olmadan vergilendirilmesi ilkesi kabul edilirse,
Büyük Britanya o anda mahvolur." Ve sıcakkanlı kişisel dostu General Gage'e Lee şöyle yazdı: "Tiberius'un mahkemesinin, Büyük Britanya'nın şu anki mahkemesinden daha fazla insanlık haklarına ihanet etmediğine ikna oldum."

Hakkında çok az şey bildiğimiz ve bu konuda da pek itibarı olmayan General Charles Lee'nin, Amerikan ordusunun askeri mahkemesinde Washington'dan sonra ikinci sırada yer aldığını bulmak oldukça tuhaftır; 17 Haziran 1775'te tümgeneralliğe atandı, bu tarih bizim için Bunker Hill savaşının o sırada yapılmış olmasıyla işaretlenmiştir. Kampa varmasından kısa bir süre sonra, General Lee, daha sonra kendisini mahvedecek olan bağımsız eylem eğilimiyle Royall evindeki karargahına yerleşti. Ve Lee, bu güzel eski yere Hobgoblin Hall adını veren kişiydi. Lee'nin komutasından kesinlikle uzakta olan bu malikaneden, eksantrik general, başkomutanı tarafından derhal geri çağrıldı ve ardından her zamanki gibi, bu tümgenerale, ihtiyaç duyduğu kınamayı hemen uyguladı.

General Lee'nin daha sonra ikamet ettiği ev hala Somerville'deki Sycamore Caddesi'nde duruyor. Lee burayı işgal ettiğinde, arkada tek kata kadar inen uzun eğimli çatılardan birine sahipti ve bu çatılar, New England kasabalarının iç kesimlerinde hala ara sıra görülür. Ancak ev, Devrim sonrası dönemlerde onu işgal eden John Tufts tarafından şimdiki görünümüne kavuşturuldu. Lee, bu yüksek konuttan Boston'a bakabiliyor ve güçlü bir dürbünün yardımıyla düşman kampının tüm faaliyetlerini gözlemleyebiliyordu.

[Resim: GENERAL LEE'NİN KARARGAHI, SOMERVILLE, MASS.]

Lee'nin kendisi o sıralarda dostça olmayan casusluğun hedefi olmuştu. Lord Dartmouth, "ayrı ve gizli bir bildiriyle" General Gage'e eski İngiliz subayına özel bir göz atması talimatını verdi. Lee'nin İngiliz ordusundaki maaş talebinden
istifa etmesi, vatandaşlarını davalarıyla ilişkisi konusunda olması gerektiği kadar netleştirmemiş gibi görünüyor.

Bu arada, General Lee, rüzgârlı çiftlik evinde uyuyor ve pencerelerinden İngilizlerin hareketlerini izliyor olsa da, fırsat buldukça diğer Amerikan subaylarının sosyal zevklerine düşkündü. Görünüşü kaba ve çirkindi, -bir tür Cyrano de Bergerac gibi görünüyordu, "uzun boylu, zayıf ve uzun boylu, kocaman bir burnu olan bir adam" - istediği zaman belli bir sosyal zarafete sahipti ve genellikle aşırı derecede eğlenceliydi.

General Lee ile ilk kez Cambridge'deki Major Mifflin'in evindeki bir akşam partisinde tanışan Bayan John Adams, onu "dikkatsiz, dayanıklı bir gazi" gibi göründüğünü ve aklına onun isim babası olan Charles XII'yi getirdiğini söylüyor. "Kaleminin zarafeti, kişiliğinin zarafetini çok aşıyor," diye yorumladı bu zeki kadın. Bayan Adams, Brattle malikanesindeki Binbaşı Mifflin'in evinde geçirdiği bu akşamı daha ayrıntılı olarak anlatırken şöyle yazıyor: "General Lee, kasabada kalmam ve kendisiyle ve orada bulunan hanımlarla yemek yemem konusunda çok ısrarcıydı, ancak kendimi mazur gördüm. General, sadece onunla değil, arkadaşlarıyla da tanışmam konusunda kararlıydı ve bu nedenle önüme bir sandalye koydu ve Bay Spada'nın (köpeği) üzerine çıkmasını ve daha iyi tanışmak için pençesini bana uzatmasını emretti."[2]
Lee, köpeklere gerçekten çok düşkündü ve sürekli olarak bir veya daha fazla köpekle ilgilenirdi, bu Spada, tarafsız eleştirmenler tarafından zararsız bir köpekten çok bir ayıya benzediği söylenen büyük, tüylü bir Pomeranian'dı. Bu bağlamda, Lee'nin köpeklere olan sevgisine kıyasla insanlara olan sevgisini çok güçlü bir şekilde ifade ettiğini bilmek ilginçtir.

Ancak, köpeklere olan bu sevgi, General Lee'nin daha süslü özelliklerinden biriydi. Kişisel görünümüne karşı dikkatsizliği meşhurdu ve bu subayın dağınıklığının onu içine
aldığı garip durumlar hakkında birkaç eğlenceli hikaye anlatılır. Lee'nin ona eşlik ettiği Washington'un seyahatlerinden birinde, tümgeneral,
yemek yiyeceklerinin olduğu eve vardığında, doğruca mutfağa
gitti ve yiyecek bir şeyler istedi. Onu bir hizmetçi olarak gören aşçı, ona doğrudan biraz yiyecek vereceğini, ancak
önce tencereyi kaldırmasına yardım etmesi gerektiğini söyledi ve bu isteği
kolayca yerine getirdi. Daha sonra bir kova alıp su almak için kuyuya gitmesi
söylendi ve Washington'ın onu aramak için gönderdiği bir yardımcı tarafından bulunduğunda aslında onu çekmekle meşguldü. Aşçı, yardımcısına "General" ünvanıyla hitap edildiğini duyduğunda umutsuzluğa kapıldı. "
Kupa elinden düştü ve dizlerinin üzerine düşerek, af dilemeye başladı, o sırada Lee, kendi davranışının uygunsuzluğunu görmeye her zaman hazırdı, ancak bunu asla değiştirmeye yanaşmıyordu, ona bir taç verdi ve
yavere dönerek, "Görüyorsun ya, genç adam,
güzel bir ceketin avantajı; önemli bir adam saygısını ona borçludur;
ne erdem ne de yetenek, bunlar olmadan, sizi bir
beyefendi gibi göstermeyecektir."[3]

Belki de Lee'nin sosyal kariyerindeki en dikkat çekici olay,
Sir William Howe'un Philadelphia'daki meşhur eğlencesi olan
Mischianza ile bağlantılı olan olaydı. Bu, Washington'un küfür ettiği ve Lee'nin esir alındığı Monmouth'daki olaydan hemen sonraydı. Yine de, bir
mahkum olmasına rağmen, eksantrik generale en büyük nezaketle
muamele edildi ve hatta meşhur balo için bir kart bile almış gibi görünüyor.
Ancak, kişisel görünümüne asla fazla dikkat etmediği için, bu
durumda özellikle kaba görünmüş olmalı. Kesinlikle, Philadelphia güzellerinden biri olan güzel Bayan Franks, onu süs olmaktan uzak buldu ve
kutlandığı keskin zekasıyla, General Lee'nin baloya deriyle yamalı yeşil pantolonla geldiğine dair bir rapor yaydı. General, balodaki kıyafetini tarif ederken tüm doğruluğun kullanılmadığını kanıtlamak için, genç hanım, eleştirdiği
giysilerin ta kendisi! Doğal olarak, ne hanımlar ne de refakatçileri, bu şakalaşmadan sonra Lee'nin tavırlarını daha iyi değerlendirmediler ve bir akşam partisine tekrar davet edilmediğini söylemek güvenlidir. Bayan Hamilton ve Bayan Mercy Warren, ikisi de Lee'yi "huysuz bir adam" olarak adlandırıyor. İkincisi, Samuel Adams'a yazdığı bir mektupta onu "kişiliği çirkinlik derecesine kadar belirgin; dikkatsiz
hatta kaba; kıyafeti sıradan; sesi kaba; tavırları
biraz asık suratlı; yine de mantıklı, bilgili, sağduyulu ve nüfuz edici" olarak tanımladı.

Lee, hayatının sonuna doğru, Virginia, Berkeley County'de satın aldığı bir mülke sığındı. Burada, bir dünya vatandaşı veya medeni bir topluluğun üyesi olmaktan çok bir münzevi gibi yaşadı. Evi, bölmeleri olmayan bir kabuktan ibaretti ve
en yaygın kullanımlar için gerekli olan mobilya parçalarından bile yoksundu. Bu ıssız inziva yerinde kendisini ziyaret eden ve bir köşede mutfak, diğerinde yatak, üçüncüsünde kitaplar, dördüncüsünde eyerler ve koşum takımları bulduğu bir beyefendiye Lee şöyle dedi: "Efendim, burası dünyadaki en uygun ve ekonomik kuruluş. Zeminde gördüğünüz tebeşir çizgileri dairelerin bölümlerini işaretliyor ve ben bir köşede oturup emir verebilir ve sandalyemden kalkmadan her şeyi gözetleyebilirim."[4]

General Lee, 2 Ekim 1782'de Philadelphia'daki belirsiz bir handa öldü. Vasiyeti karakteristikti: "En içten arzum, herhangi bir kiliseye veya kilise bahçesine veya herhangi bir Presbiteryen veya Baptist toplantı evine bir mil mesafede gömülmemek; çünkü bu ülkede ikamet ettiğimden beri o kadar kötü arkadaş edindim ki öldüğümde buna devam etmeyi seçmiyorum." Bu vasiyette, eşsiz kahramanımız yakın arkadaşlarından birkaçına sevgi dolu bir anma ve emekliliğinde ona bağlı kalıp ihtiyaçlarını karşılayan mütevazı bakmakla yükümlü kişilere minnettar bir cömertlik gösterdi. Mal varlığının büyük kısmı -çünkü o hiç de az parası olmayan bir adamdı- her zaman bağlı olduğu tek kız kardeşi Sydney Lee'ye miras bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Drake'in "Middlesex'in Tarihi Tarlaları ve Konakları." Little, Brown & Co., yayıncıları.]

[Dipnot 3: Drake'in "Middlesex'in Tarihi Tarlaları ve Konakları."]

[Dipnot 4: Sparks'ın "Charles Lee'nin Hayatı." Little, Brown & Co.]

FENERLERİN MESAJI

[İllüstrasyon: CHRIST CHURCH--PAUL REVERE HOUSE, BOSTON, MASS. ]

Paul Revere'in bu hikayesinin anlatılabileceği birçok bakış açısı vardır, ancak insanların çoğunluğu için şiirin ve tarihi olayın kendisinin ilgisi her zaman Boston'un Kuzey Yakası'ndaki Salem Caddesi'ndeki Christ Church etrafında toplanacaktır; Lexington ve Concord savaşlarından önceki gece fenerlerin asıldığı kilise. Günün neredeyse her saatinde, artık kimsenin uğramadığı caddede, binanın yüksek kulesine saygı ve memnuniyet dolu bir ifadeyle bakan birileri görülebilir. Orada,
kule cephesinin sağlam duvar örgüsüne
gömülü, saygıdeğer yapının üzerinde,
bir tablette şu yazı okunuyor:

PAUL REVERE'NİN

İŞARET FENERLERİ

BU KİLİSENİN

KULESİNE

TAKILMIŞTIR,

18 NİSAN 1775,

ÜLKEYİ

İNGİLİZ ASKERLERİNİN

LEXINGTON VE CONCORD'A YÜRÜYÜŞÜ HAKKINDA UYARIYORDU.

Hacı eski Christ Church'ün ruhuna ve tarihi çağrışımlarına girmek isterse, kuleye bile tırmanabilir----

"Gizlice adımlarla tahta merdivenlerden,
Üstteki çan kulesine,
Ve güvercinleri tüneklerinden
Korkak kirişlerden, etrafında
Kütleler ve gölgenin hareket eden şekilleri oluşturan"----

O hareketli gecede, kilise görevlisi Robert Newman'ın yaptığı gibi aşağı bakmak için----

"Tepedeki mezarlar,
Yalnız ve hayaletsi, kasvetli ve hareketsiz."

Kuleye ilk tırmandığımda, aynı hayaletsi mezarların yukarıdan böyle
görünmesinin beni
tuhaf ve gizemli olduğuna dair güçlü bir hisle sarıldığını itiraf ediyorum. Merdivenlerden yukarı çıkmak karanlık ve kasvetliydi ve Robert Newman görevinden ziyade bu olasılığı düşünmüş olsaydı, gece yarısı o kasvetli kulede gösterdiği tüm cesaretten
korkmuş olması gerektiğini söyleyebilirim.

Ancak, elbette, aklı yapması gereken işte ve İngilizlerin Concord'daki isyancı depolarını ele geçirmek için yürüyüşlerine nasıl devam edeceklerini gösterecek işaretlerdeydi. Kararlaştırılan işaretler, askerler su yoluyla gidecekse iki fener, kara yoluyla gidecekse bir fenerdi. Longfellow'un hikayesinde Newman'ın----

"Sokaklarda ve sokaklarda,
Geziyor ve meraklı kulaklarla izliyor,
Ta ki etrafındaki sessizlikte,
Kışla kapısındaki adamların toplanmasını,
Silah seslerini ve ayak seslerini,
Ve el bombacılarının ölçülü adımlarını,
Kıyıdaki teknelerine doğru yürüyüşlerini duyana kadar."

Yolculuğun deniz yoluyla yapılması kararlaştırılmıştı!

Massachusetts Eyaleti, anlaşılacağı üzere, o sıralarda
açık bir isyanın arifesindeydi. Bir ordu kurmuş, subaylarını görevlendirmiş ve sanki III. George diye biri yokmuş gibi emirler yayınlamıştı. Ordusunun sahaya çıkacağı anı bekleyerek depoları topluyordu. Dahası, kralın isyanı bastırmak için Boston'a gönderdiği General Gage'e, kraliyet birliklerinin ülkeye yapacağı ilk hareketin bir düşmanlık eylemi olarak kabul edileceğini ve buna göre muamele edileceğini anlatmıştı. Gage o zamana kadar harekete geçmekte tereddüt etmişti. Sonunda, sakatlayıcı bir darbe indirme ve mümkünse bunu kan dökmeden yapma kararı alındı. Casuslar ona vatanseverlerin cephane deposunun Concord'da olduğunu söylemişlerdi ve o depoları yok etmek için gizli bir keşif gezisi göndermeye karar vermişti. Ancak bu arada vatanseverler kesin hareketin ne zaman yapılacağı konusunda büyük şüphe içindeydiler. Gizliliğin önemini tam olarak takdir eden General Gage, gece karanlığında Batı Körfezi'nden geçirip Cambridge tarafına çıkarmayı planladığı sekiz yüz seçilmiş askeri sessizce hazırladı, böylece kasaba halkının uyanıklığını şaşırttı ve aynı zamanda birliklerinin yürümesi gereken mesafeyi önemli ölçüde kısalttı. Bu birliklerin gerçek varış noktalarını gizli tutmak için o kadar çok çaba sarf edildi ki, komuta için seçilen subay bile sadece kendisini hazır tutması gerektiğini bildiren bir emir aldı. "Kasabadaki muhafızlar iki katına çıkarıldı," diye yazıyor Bay Drake, "ve aralarından sızabilecek herhangi bir kuryeyi engellemek için, uygun anda Concord'a giden yollara atlı devriyeler gönderildi. İstihbaratın ülkeye ulaşmasını engellemek ve kasabayı sessiz tutmak için elinden geleni yaptıktan sonra, İngiliz general gemiye binme emrini verdi; ve 18 Nisan gecesi saat 10 ile 11 arasında, bu göreve gidecek birlikler teknelerle körfezin diğer tarafına, nehrin Cambridge tarafına götürüldü. Bu saatte, Gage'in nöbetçileri ülkeye giden ıssız yolları koruyordu ve şu ana kadar hiçbir vatansever kurye dışarı çıkmamıştı."

[İllüstrasyon: ROBERT NEWMAN HOUSE, BOSTON, MASS.]

Newman işaretleriyle ve Paul Revere hızlı atıyla, İngiliz generalin planlarını başarıyla altüst etmeyi başardı. Kırmızı ceketliler henüz teknelerine binmişlerdi ki, Dawes ve Paul Revere, Hancock ve Adams ile kırsal kesimdeki insanları düzenli birliklerin dışarıda olduğu konusunda uyarmak için farklı yollardan yola çıktılar. Revere Charlestown'dan, Dawes ise Boğaz'ın üzerinden geçen büyük anayoldan geçti. Revere, Charlestown'dan yeni çıkmıştı ki, İngiliz devriyesinin tam ortasına
başını öne eğdiğini keşfetti! Ancak, daha iyi binmiş olduğundan, takipçilerini kısa sürede uzaklaştırdı ve Medford'a girerek çılgınca "Kalk ve silahlan! Kalk ve silahlan! Düzenli birlikler dışarıda! Düzenli birlikler dışarıda!" diye bağırdı. Longfellow kırsal kesimin uyanışını en iyi şekilde şöyle tarif etmiştir:

"Köy sokağında bir toynak telaşı,
Ay ışığında bir şekil, karanlıkta bir kütle,
Ve aşağıda, çakıl taşlarından geçerken, bir kıvılcım
Korkusuz ve hızlı uçan bir atın çaktığı;
Hepsi bu! Ve yine de, karanlık ve ışık arasında,
Bir ulusun kaderi o gece ilerliyordu;
Ve o atın uçuşu sırasında çaktığı kıvılcım,
Toprağı sıcaklığıyla alevlendirdi."

Revere'in Muhafızların kaptanını uyandırmak ve ona düzenli birliklerin yaklaştığını haber vermek için yeterince uzun süre durduğu Medford'daki Porter evi artık ayakta değil, ancak o gece Hancock ve Adams'ın konakladığı Lexington'daki Clark evi hala iyi bir koruma durumunda.

"Kral" Hancock ve "Yurttaş" Adams'ın işgal ettiği oda, girişin solunda, alt kattaki odadır. Hancock o sıralarda bu evi ziyaret ediyordu çünkü nişanlısı "Dorothy Q" o sıralarda buranın bir konuğuydu ve belki de, sevgilisinin huzurunda kendisini onun iyiliğine layık bir asker olarak göstermesi gerektiği duygusuyla birleşen savaşçı gururu, Revere'den düzenli askerlerin beklendiğini duyduğunda onu savaşmaya yöneltti. Dul eşi, sonraki yıllarda, kendisinin ve albayın teyzesinin, gece yarısı yolculuğunun ertesi günü İngilizlerle karşılaşmasını büyük bir zorlukla engellediklerini anlattı. Yeşillikteki zil alarmı çalarken, Hancock kılıcını ve fünyesini temizliyor ve teçhizatını düzenliyordu. Asker kıyafetiyle biraz züppe olduğu ve uçları, kılıç düğümü ve dantellerinin her zaman en yeni moda olduğu söylenir. Belki de tüm savaş boyasıyla kendini gösterme arzusu, hanımların ısrarlarına ve diğer arkadaşlarının aciliyetine bu kadar uzun süre direnmesine neden oldu! Anlatıldığına göre, kurnaz Adams, arkadaşının inatçılığından biraz rahatsız olmuş ve omzuna vurarak, silahlara anlamlı bir şekilde bakarken, "Bu bizim işimiz değil; biz kabineye aitiz." diye haykırmış.[5]

Tüm durumu aydınlatan Adams'tı. Revere eve ulaştıktan yarım saat sonra, diğer ekspres geldi ve iki isyancı lider, tehdit edilen noktanın Concord olduğuna artık tamamen ikna olmuş olarak, habercileri birkaç lokma yemek yutmaları için zar zor zaman tanıyarak, bir sonraki kasabaya doğru aceleyle gönderdiler. Adams, Gage'in yalnızca iki adamı esir almak için bir ordu göndereceğine inanmıyordu. Ona göre, seferin gerçek amacı çok açıktı.

Onlara katılan Revere, Dawes ve Concord'lu genç Doktor Prescott, bir sonraki kasabaya kadar olan mesafenin yarısından fazlasını katetmişlerdi ki, aniden
dönüp ikinci kırmızı ceketli devriyeye rastladılar. Prescott atını yol kenarındaki duvarın üzerinden atladı ve böylece tarlaların üzerinden Concord'a kaçtı. Revere ve Dawes, tabancanın ucunda, teslim oldular. O saatte yoldaki işleri, subay tarafından talep edildi ve buna karşılık dinlemesi söylendi. Sonra, sakin sabah havasında,
uzaktan gelen alarm zilinin sürekli çalmasının sesi kulaklarına ulaştı.

Artık huzursuz olanlar İngilizlerdi. Mahkumlara onları takip etmelerini emreden birlik Lexington'a doğru dörtnala gitti ve köyün kenarına geldiklerinde Revere'e attan inmesi söylendi ve kendi başının çaresine bakması için bırakıldı. Daha sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde meralardan geçerek Clark papaz evine geri döndü ve talihsizliğini bildirdi, devriye ise kendi talihsizliklerini bildirmek için Boston'a doğru dörtnala gitti. Ancak bu sırada Lexington'daki Minute Men birliklerin yürüyüşüne karşı çıkmak için bir araya gelmişti. Kuzey Ucu bakırcısı Paul Revere'in korkusuzluğu sayesinde, kırmızı ceketliler isyancıları yataklarında şaşırtmak yerine onları Lexington Green'de ve Concord Köprüsü'nde, ön, yan ve arkada, silahlı ve sonuna kadar yürüyüşlerine karşı koymaya hazır bir şekilde buldular. "Gerisini biliyorsun. Okuduğun kitaplarda
İngiliz düzenli askerlerinin nasıl ateş edip kaçtığını--
Çiftçilerin onlara nasıl top karşılığı top verdiğini,
Her çitin ve çiftlik avlusu duvarının arkasından,
Kırmızı ceketlileri patikadan aşağı kovaladığını,
Sonra tarlaları geçip tekrar ortaya çıktığını
Yolun dönemecindeki ağaçların altında,
Ve sadece ateş etmek ve doldurmak için durduğunu.

"Böylece gece boyunca Paul Revere atını sürdü;
Ve böylece gece boyunca alarm çığlığı duyuldu
Her Middlesex köyüne ve çiftliğine----
Bir meydan okuma çığlığı, korku değil,
Karanlıkta bir ses, kapıda bir vuruş,
Ve sonsuza dek yankılanacak bir kelime! Çünkü, geçmişin gece rüzgarıyla taşınan,
Bütün tarihimiz boyunca, sonuna kadar,
İnsanlar uyanacak ve duyacak
O atın aceleci nal seslerini,
Ve Paul Revere'in gece yarısı mesajını."[6]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Drake'in "Middlesex'in Tarihi Tarlaları ve Konakları."
Little, Brown & Co., yayıncıları.]

[Dipnot 6: "Paul Revere'in Yolculuğu:" Longfellow'un Şiirleri. Houghton, Mifflin
& Co., yayıncıları.]

HANCOCK'UN DOROTHY Q.

Şu an ilgimizi çeken Dorothy Q., Holmes'un büyüleyici şiirindeki
küçük kız değil--

"Büyükannenin annesi; yaşı sanırım,
On üç yaz veya daha az;
Kız gibi göğüs, ama kadınsı hava; Pürüzsüz, kare alın, yukarı kıvrılmış saçlar,
Sevgilinin hiç öpmediği dudaklar;
İnce parmaklar ve ince bilek;
Sert brokardan sarkan kollar;
Böylece küçük hizmetçiyi boyadılar. Elinde yeşil bir papağan
Hareketsiz oturuyor ve sakince düşünüyor."

ama yeğeni, John Hancock'un sevdiği ve Lexington'ı ziyaret eden Dorothy Q., Paul Revere onu kırmızı ceketlilerin yaklaştığı konusunda uyardığında.
Bu Dorothy, tam o sırada, valinin teyzesi Madam Lydia Hancock'un koruması altında Rahip Jonas Clark'ın yanında kalıyordu.
Ve Hancock, nişanlısı olan onunla buluşmak için, 19 Nisan arifesinde, ziyaretiyle ünlenen eve gitti.

Hayal gücü olan bir yazar, o Nisan gecesi mütevazı Lexington papaz evindeki geleneksel
ocak taşının etrafında toplanan dikkate değer grubu bizim için çizdi: "Batan güneşin son ışınları, çayırların rutubetini terk edip evin etrafında toplandı; ve her misafir ve
aile sakini memnuniyetle evin içinde yerlerini aldı, Bayan
Jonas Clark ise panjurları kapattı, yeni bir ön kütük ekledi ve közleri neşeli bir
ateşe çevirdi. Madam Hancock'un gayretle bir araya getirdiği genç çift, sohbete katılırken sempatik bakışlar
alışıyorlar. Saatler geçiyor ve mumlar tekrar tekrar
söndürülüyor. Sonra konuklar, yaklaşan bir beladan endişe duymadan değil, kralın güçlü askeri otoritesinin çoktan çatılarına kadar uzandığını pek düşünmeden çekilirler."[7]

[İllüstrasyon: CLARK HOUSE, LEXINGTON, MASS.]

Ertesi sabahın erken saatlerinde, bildiğimiz gibi, aşıklar büyük bir aceleyle ayrılmak zorunda kaldılar. Ve bir süre John Hancock ve arkadaşı Samuel Adams, tutuklanmalarını isteyen ve onları yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermeyi planlayan General Gage tarafından yakalanmamak için inzivaya çekildiler.

Lexington'dan kaçışı ile 10 Mayıs 1775'te Philadelphia'da toplanmak üzere atanan Kıta Kongresi'ne varışı arasındaki dönemde Hancock'un nerede olduğuna dair bulabildiğimiz ilk kelime, Bayan Quincy'ye yazılmış uzun bir mektupta yer almaktadır. Oldukça ayrıntılı bir açıklama yapan bu mektup, vatanseverin yolculuğunun tehlikeleri ve zaferleri, şöyle sona erer: "Lütfen her postada sizden haber almama izin verin.
Tanrı sizi korusun, sevgili kızım ve bana inanın, en içten dileklerimle, En
Sevgilerimle, John Hancock."

Bir ay sonra, 10 Haziran 1775'te, şimdi Connecticut, Fairfield'da Thaddeus Burr'un konuğu olan büyüleyici Dorothy Q.'nun sevgilisinden şu mektubu aldığını görüyoruz:

* * * * *

"SEVGİLİ BEBEK:--Teyzeme ve size yazdığım mektupların okunmadığını düşünmeye neredeyse ikna oldum, çünkü bir cevap alamıyorum, milyonlarca soru sordum ve hiçbirine cevap alamadım, sizden teyzemin ve sizin ne istediğinizi ve bilmek istediğim diğer birçok şeyi bana bildirmenizi rica ettim
ama tek bir kelime bile cevap alamadım. Gerçekten aşırı derecede kaba buluyorum, lütfen canım, bu kadar Törensellik ve Sakınganlık kullanma, neden yazarken
özgürlüğü kullanmıyorsun, benden korkma, uzun Mektuplar istiyorum. Sana
gönderdiğim küçük şeylerin hoşuna gittiğine sevindim. Bana neden Şemsiyenin
üstünden yazmadın. Bozulduğu için üzgünüm, ama sana
ekspresle birkaç gün içinde gidecek bir tane daha göndereceğim. Teyzem elbisesini nasıl buldu, ve Çorapların ona uyup uymadığını bana bildirdi;
bir model ayakkabı ve çorap gönderse iyi olur, ona
uyacağını garanti ediyorum... Yalvarıyorum, canım
Dolly, bana sık sık ve uzun Mektuplar yaz, eğer gelecekte iyileşirsen geçmişi affedeceğim. Teyzemden beni dikmesini ve bana bir
Saat İpi göndermesini iste, ve sen de bir tane daha dikip bana gönder, onları
çabuk eskitiyorum. Senin yaptığın küçük bir şeyi istiyorum. Beni tüm
Dostlarıma, sanki ismimmiş gibi hatırlat. Çağrıldım ve itaat etmeliyim.

"Doktor Church tarafından size bir kağıt kutuda gönderdim, kabul etmeniz için, ve giymeniz konusunda ısrar ediyorum, eğer giymezseniz, Bağışçının itirazı olduğunu düşüneceğim:

2 çift beyaz ipek } hangi çoraplar
4 çift beyaz iplik } size uyacağını düşünüyorum

1 çift siyah saten } Ayakkabılar, diğeri,
1 çift Calem Co. } Bittiğinde gönderilecek.

1 çok güzel hafif şapka
1 temiz havadar yaz pelerini
2 şapka
1 Fann

"Bunların sizi memnun etmesini dilerim, eğer memnun olurlarsa, lütfen
bana yazın, tüm emirlerinizi yerine getireceğim.

"Elveda, sevgili kızım ve bana büyük bir Saygı ve sevgiyle inan,

"Saygılarımla,

"JOHN HANCOCK."[8]

[İllüstrasyon: DOROTHY Q. HOUSE, QUINCY, MASS.]

Miss Quincy'nin Fairfield'da misafir olduğu sırada, ev sahibinin yeğeni Aaron Burr'un eve geldiğini ve
onun manyetik etkisinin kısa sürede güzel genç hanım üzerinde etkili olduğunu bilmek ilginçtir. Ancak dikkatli Teyze Lydia, büyücünün Hancock ailesinin planlarını engellemesini engelledi ve ertesi Ağustos ayının 28'inde Fairfield'da büyük bir düğün oldu. Kıta Kongresi başkanı John Hancock ve Bayan Dorothy Quincy, aile durumlarına uygun bir
şekilde evlendiler.

Ünlü çift, hemen Philadelphia'ya gitti ve vatansever, oturumun geri kalanında aralıklarla orada yaşadı. Bayan Hancock'un Boston'da çok zaman geçirdiği anlaşılıyor, ancak arada sırada, sonraki birkaç yıl boyunca, kocasının mektupları aracılığıyla ona ve küçük çocuklarına duyduğu büyük sevginin hoş anlarını yakalıyoruz.

Philadelphia'nın 10 Mart 1777 tarihli yazısında şöyle okuyoruz: "Elimden geldiğince
yapacağım, ama seni temin ederim, Sevgili Ruhum, seni burada görmek için can atıyorum ve senin de olabildiğince hızlı geleceğini biliyorum. Senden tekrar ayrıldığımda çok sıra dışı bir durum olacak.
Çocuğum için bir mercanla birlikte altın veya gümüş çıngırak almak için her yere gittim, ama bulamadım. Eğer mümkünse sen geldiğinde bir tane
yapacağım. Ona bir kuşak ve sana iki küçük iğne kağıdı gönderdim.
İstemiyorsan onları başkalarına verebilirsin.

"... Şımartan İlahi Takdirin her türlü bereketi seninle olsun. Sana en içten dileklerimle iyi yolculuklar diliyorum ve seni en büyük sevgi ve aşkla
görmenin mutluluğunu yakında yaşayacağımı umuyorum. Sevgili Dolly, sonsuza dek seninim,

"JOHN HANCOCK."

İki buçuk yıllık zorunlu yokluğun ardından, Kıta Kongresi Başkanı, daha modern bir binaya yer açmak için 1863'te ne yazık ki yıkılan Beacon Caddesi'ndeki o güzel eve döndü. Burada, birleşmiş çift, iki çocuğu Lydia ve Washington ile birlikte çok mutlu bir şekilde yaşadı. Bize ulaşan açıklamalara ve Hancock Evi'nin Dünya Fuarı'ndaki kopyasına bakılırsa, malikaneleri çok görkemli olmalıydı. Taştan, onu karşılayabilen Bostonluların tercih ettiği şekilde, devasa duvarları ve giriş kapısının üzerine çıkıntı yapan bir balkonu ve üzerinde büyük bir ikinci kat penceresi olan bir balkonu vardı. Braintree taşı köşeleri ve pencere yerlerini süslüyordu ve kiremitli çatı bir korkulukla çevriliydi. Çatıdan, çatı pencereleri çevredeki ülkenin güzel bir manzarasını sunuyordu. Arazi, üzerine hafif bir ahşap çit yerleştirilmiş alçak bir taş duvarla çevriliydi. Evin kendisi sokaktan biraz uzaktaydı ve yaklaşım bir düzine taş basamak ve dikkatlice döşenmiş bir yürüyüş yoluyla sağlanıyordu.

Girişin sağında, kuş gözü akçaağaçtan mobilyalarla donatılmış, zengin damask ile kaplı geniş boyutlarda bir resepsiyon odası vardı. Buradan, Hancock'un misafirlerini ağırlamaya alışkın olduğu, altmış fit uzunluğundaki yemek odası açılıyordu. Karşısında, ailenin olağan yemek odası olan daha küçük bir daire vardı. Hemen yanında,
çin odası ve ofisler, arkada ise arazinin araba evi ve ahırı bulunuyordu.

Yüksek duvarları koyu kırmızı kağıtla kaplı aile oturma odası, girişin solundaydı. Evin üst ve alt koridorları, av hayvanlarının resimleri ve av sahneleriyle
asılıydı. Evin her yerindeki mobilyalar,
duvar kağıtları ve perdeler Thomas Hancock tarafından İngiltere'den ithal edilmişti ve o gün için lüksün zirvesini ifade ediyordu. Salondan geçerken, bir merdiven uçuşu bahçedeki Mount Vernon Caddesi'nin yakınındaki küçük bir yazlık eve çıkıyordu ve burada, arazi, Potomac'daki güzel Washington evinde hala görülebilenlere benzer şekilde, süslü kutu kenarlı yataklara yerleştirilmişti. Bahçenin oldukça ilginç bir köşesi, John'un amcası Thomas Hancock tarafından İngiltere'den ithal edilen dut ağaçları grubuna ayrılmıştı. Hancock, zamanının diğerleriyle birlikte, ipekböceği kültürüne çok meraklıydı. Bu güzel evin Dorothy Quincy'si, bir hanıma çok uygun olduğunu gösterdi ve doğuştan gelen zarafeti ve saygınlığıyla D'Estaing, Lafayette, Washington, Brissot, Lordlar Stanley ve Wortley ve diğer önemli konukların resepsiyonunda rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi.

8 Ekim 1793'te Hancock elli altı yaşında öldü. Mektup kitabında kayıtlı son mektup, hayat boyu arkadaşı olan Yüzbaşı James Scott'a yazılmıştı. Ve Dorothy Q.'nun üç yıl sonra ikinci evliliğini yaptığı Yüzbaşı Scott'aydı. İkinci kocasından uzun yıllar daha yaşadı ve hayatının sonunda Boston'daki Federal Caddesi'nde ikamet etti. Yetmiş yaşına geldiğinde kıvrak, yakışıklı bir fiziğe, gülen bir çift göze ve neredeyse tek bir gri saç telinin bile görülebildiği ince sarı buklelere sahipti. Ve ikinci kez dul olmasına rağmen, on altı yaşında bir kız kadar canlı görünüyordu. İleri yaşlarında, Madam Scott Lafayette'den bir çağrı daha aldı ve bu içten röportajı izleyenler, bir zamanlar genç olan şövalye ile eşsiz güzelin, Devrim'in tehlikeleri sırasında sosyal ilişkilerinden bu yana sadece bir yaz geçmiş gibi tanıştıklarını söylüyorlar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 7: Drake.]

[Dipnot 8: _New England Magazine._]

BARONES RIEDESEL VE ​​MUHAFAZAKAR ARKADAŞLARI

Devrim savaşıyla bağlantılı yıllıklarda bulunabilecek en güzel eş bağlılığı örneği, kocası kralın birliklerine bağlı Alman paralı askerlerinin başında görevlendirilmiş ve kendisi, baron ve çocuklarıyla birlikte Saratoga Muharebesi'nden sonra savaş esiri olmuş güzel Barones Riedesel'in hikayesidir.

Riedesel cesur bir askerdi ve karısı o zamanlar güzel ve büyüleyici bir genç kadındı. Amerika'da savaş çıktığında uzun zamandır evli değillerdi ve karısının kocasına olan aşkı, yolculuğun tüm zorluklarına göğüs germeye ve ona yabancı topraklarda katılmaya onu zorlayacak kadardı. Bu girişimin tehlikelerini ve sevgili eşine
ulaşmayı başardıktan sonra yaşadığı zevkleri ve zorlukları canlı ve net bir şekilde anlatan mektupları ve günlüğü, belki de o uzun savaş yıllarının en ilginç insan
belgesini sunuyor.

Barones, Quebec'teki Amerika kıtasına çıktı ve
büyük zorluklar içinde kocasının görev yaptığı Chambly'ye seyahat etti. Sadece
iki gün birlikteydiler. Daha sonra çocuklarıyla birlikte Three Rivers'a döndü. Ancak kısa süre sonra düşmanın ülkesine doğru yürüyüş emri geldi.

Bu yolculuğun baronesin bize verdiği şekildeki tanımı
gerçekten de dokunaklı bir okuma sağlıyor. Bir keresinde korkunç bir top atışı
kadınların ve yaralıların sığındığı eve yöneltilmişti.
Bu yerin bodrumunda Madam Riedesel ve çocukları
tüm geceyi geçirdiler. Gerçekten de küçük aile, Burgoyne'nin Saratoga yakınlarında mazur görülemez gecikmesinin gerektirdiği teslimiyetten önceki uzun bekleme döneminde bu bodrumda yaşadı.
Daha sonra
Riedesel'ler Saratoga'da General Schuyler, karısı ve kızları tarafından son derece misafirperver bir şekilde ağırlandılar. Barones, günlüğünde her zaman en büyük sevgiyle onlardan bahsetmeyi ihmal etmiyor.

Albany'den Boston'a yolculuk olaylar ve zorluklarla doluydu, ancak cesur karısı bununla ilgili sadece şunları yazıyor: "Tüm denemelerimin ortasında Tanrı bana o kadar destek oldu ki ne neşemi ne de moralimi kaybetmedim..." Amerikalılar ile esirleri olan Almanlar arasındaki zıtlık, günlüğün şu bölümünde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar: "Boston'a yürüyüşümüzde bize komuta eden Amerikalı generallerden bazıları ayakkabıcıydı; ve duraklama günlerimizde subaylarımız için botlar yaptılar ve ayrıca askerlerimizin ayakkabılarını güzelce onardılar. Onlarla birlikte nadir bulunan paralarımıza büyük değer verdiler. Subaylarımızdan biri botlarını tamamen parçalamıştı. Bir Amerikan generalinin iyi bir çift giydiğini gördü ve ona şakayla, 'Onlar için sana memnuniyetle bir gine veririm' dedi. General hemen atından indi, gineyi aldı, çizmelerini bıraktı, subayın
yıpranmış botlarını giydi ve tekrar atına bindi."

Ancak yolculuk sonunda başarıyla tamamlandı ve Massachusetts'te barones genel olarak çok iyi muamele gördü, öyle görünüyor.

"Winter Hill'deki sefil bir yerde üç hafta kaldık," diye yazıyor, "bizi Cambridge'e nakledene kadar, orada bizi daha önce kralcıların servetiyle inşa edilmiş
en güzel evlerden birine yerleştirdiler. Daha önce hiç böyle hoş bir durumla karşılaşmamıştım. Birbirlerine kısmen akrabalık bağlarıyla kısmen de sevgiyle bağlı olan yedi ailenin burada
çiftlikleri, bahçeleri ve muhteşem evleri ve çok da uzakta olmayan meyve tarlaları vardı. Bunların sahipleri öğleden sonraları birbirleriyle buluşma alışkanlığındaydı, bazen birinin evinde, bazen de diğerinin evinde, ve müzik ve dansla kendilerini eğlendiriyorlardı - refah içinde yaşıyorlardı, birleşmişlerdi
ve mutluydular, ta ki, ne yazık ki! bu yıkıcı savaş onları ayırdı ve
iki tanesi hariç tüm evlerini ıssız bıraktı, bu evlerin sahipleri de
kısa süre sonra kaçmak zorunda kaldılar....

"Beyefendilerimizden hiçbirinin Boston'a girmesine izin verilmedi. Ancak merak ve
istek beni, General Schuyler'in kızı Madam Carter'ı ziyaret etmeye yöneltti ve evinde birkaç kez yemek yedim. Şehir
her yeriyle güzel, ancak şiddet yanlısı vatanseverler ve kötü insanlarla dolu. Özellikle kadınlar o kadar utanmazdı ki,
bana tiksintiyle bakıyorlardı ve hatta yanlarından geçtiğimde bana tükürüyorlardı.
Madam Carter, anne babası kadar nazik ve iyiydi, ancak kocası
kötü ve haindi. Sık sık bizi ziyarete gelirdi ve ayrıca diğer generallerle
evimizde yemek yerdi. Onlara her şekilde
minnettarlığımızı göstermeye çalıştık. Ayrıca bize karşı çok fazla dostlukları varmış gibi görünüyorlardı; ve yine de
aynı zamanda bu zavallı Carter, İngiliz General Howe
birçok mezra ve küçük kasabayı yakmıştı, Amerikalılara generallerimizin kafalarını kesme, onları küçük fıçılara tuzlama ve her mezra veya küçük kasaba için bu fıçılardan birini İngilizlere gönderme
gibi korkunç bir teklifte bulunmuştu. Ancak bu barbarca öneri
neyse ki kabul edilmedi.

"... Burada bir iç savaştan daha korkunç bir şey olmadığını gördüm. Neredeyse
her aile dağılmıştı.... 3 Haziran 1778'de, kocamın doğum gününü kutlamak için bir balo ve akşam yemeği verdim. Tüm generalleri ve subayları davet etmiştim. Carter'lar da oradaydı.
General Burgoyne bizi akşam sekize kadar beklettikten sonra bir mazeret gönderdi. İngiltere'ye hareket edene kadar bizi görmeye gelmekten her zaman çeşitli bahanelerle mazur
görürdü,
sonra gelip benden çok özür diledi, ama ben buna tek bir cevap vermedim,
eğer bizim için yolundan çıkmışsa çok üzgün olacağımı söyledim. Oldukça dans ettik ve aşçımız bize seksen kişilikten fazla
muhteşem bir akşam yemeği hazırladı. Ayrıca avlumuz ve bahçemiz
aydınlandı. İngiltere Kralı'nın doğum günü ertesi gün, yani dördüncü gün geldiğinden,
sağlığı içilene kadar ayrılmayacağımıza karar verildi;
Kişisine ve çıkarlarına en içten bağlılıkla yapıldı.

"Hiçbir zaman, inanıyorum ki, 'Tanrı Kralı Korusun' daha fazla
coşku veya daha gerçek iyi niyetle sarhoş olmamıştır. En büyük iki küçük
kızım bile oradaydı, aydınlanmayı görmek için uyanık kalmışlardı. Herkesin gözleri
yaşlarla doluydu; ve orada bulunan herkes, düşmanlarımızın ortasında buna cesaret edecek ruha sahip olmaktan
gurur duyuyor gibiydi. Hatta
Carter'lar bile kalplerini bize karşı kapatamadılar. Şirket
ayrılır ayrılmaz, evin tamamının Amerikalılar tarafından
çevrili olduğunu fark ettik. Bu kadar çok insanın eve girdiğini gören ve
aydınlanmayı da fark eden Amerikalılar, bir isyan planladığımızdan şüphelendiler ve
en ufak bir kargaşa
çıksa bunun bize
pahalıya malolacağını...

Barones daha sonra, "Amerikalılar," diyor, "birliklerini
bir araya getirmek istediklerinde, tepelerin üzerine yanan zift meşaleleri yerleştiriyorlar ve bu işaretle herkes buluşma noktasına
hızla gidiyor. General Howe, esir birlikleri kurtarmak için Boston'a çıkarma yapmaya çalıştığında biz buna bir kez tanık olduk. Bu planı, her zamanki gibi, çok önceden öğrendiler ve zift fıçılarını açtılar. Bunun üzerine, üç veya dört gün boyunca, ayakkabısız ve çorapsız, sırtlarında silahlarla çok sayıda insan, her yönden aceleyle geldiler. Bu sayede, çok sayıda insan o kadar kısa sürede bir araya geldi ki, çıkarma yapmak çok zor bir şeydi.

"Cambridge'de çok mutlu ve memnun bir şekilde yaşıyorduk ve bu nedenle birliklerimizin esareti sırasında orada kalmaktan çok memnunduk. Ancak kış yaklaşırken, [erzak sağlamanın zorluğu nedeniyle] Virginia'ya gitmemiz emredildi ve Kasım 1778'de yola çıktık.

"Neyse ki kocam güzel bir İngiliz vagonu buldu ve benim için satın aldı, böylece daha önce olduğu gibi rahatça seyahat edebildim. Küçük
Gustava kocamın yaverlerinden biri olan Yüzbaşı Edmonston'dan bizi yolda bırakmamasını rica etmişti. Çocuğun güven veren tavrı onu etkiledi ve sözünü verdi ve sadakatle tuttu. Her zaman orduyla birlikte ve sıklıkla neredeyse geçilmez yollardan seyahat ettim...

"Yanımda her zaman erzak olurdu ama onları ikinci küçük bir
arabada taşırdım. Bu bizim kadar hızlı gidemediği için, genellikle her şeye
ihtiyacım olurdu. Bir keresinde Hertford [Hartford,
Connecticut] adlı bir kasabadan geçerken, her dört günde bir mola verdik. Orada, kocamın akşam yemeğine davet ettiği General Lafayette ile tanıştık,
aksi takdirde yiyecek bir şey bulamazdı. Bu beni oldukça zor bir ikileme soktu çünkü onun iyi bir
akşam yemeğini sevdiğini biliyordum. Ancak sonunda, elimdeki erzaklardan ona çok saygın bir yemek
yapmaya yetecek kadarını toplamayı başardım. O kadar nazik ve
hoştu ki hepimizi çok memnun etti. Ancak, sürekli Fransızca konuştuğumuzu duyduklarında canları sıkılmaya
hazır olan birçok Amerikalı vardı. Belki de korkmuşlardı, bizimle
o kadar dostça bir zeminde ki, onu davalarından
uzaklaştırabilirdik, ya da o bize bilmememiz gereken şeyleri
sömürebilirdi.

"Lafayette, İngiltere'den ve kralın kendisine gösterilen tüm ilgi çekici nesnelere rağmen gösterdiği nezaketten çok bahsetti. Ona, kralın kendisine karşı savaşmak için ayrılmak üzereyken, bu kadar çok nezaket
gösteren işaretini nasıl yüreğinde kabul edebildiğini sormaktan kendimi alamadım. Bu gözlemim üzerine biraz utanmış gibi göründü ve bana şöyle cevap verdi: 'Bir gün, kral bana filosunu göstermeyi teklif ettiğinde, aklımdan böyle bir düşüncenin geçtiği doğru. Bir gün onu görmeyi umduğumu söyledim ve sonra, tekrarlanırsa teklifi açıkça reddetmek zorunda kalmanın utancından kurtulmak için sessizce çekildim.'"

Barones'in, 1780 sonbaharında, İngiltere'ye döndükten kısa bir süre sonra, esirlerin değiştirildiği sırada kralla yaptığı görüşme şu şekilde eğlenceli bir şekilde anlatılır: "Bir gün, henüz masada oturmuşken, Kraliçe'nin birinci hanımı, Leydi Howard, bize o öğleden sonra saat altıda Majestelerinin bizi kabul edeceğine dair bir mesaj gönderdi. Saray elbisem henüz hazır olmadığı ve giyebileceğim uygun bir şeyim olmadığı için, o sırada gidemediğim için özürlerimi ilettim,
bu özürleri resepsiyonda bulunan Majestelerine takdim edilme şerefine eriştiğimizde tekrarladım. Ancak kraliçe, kral gibi, bizi olağanüstü bir nezaketle karşıladı ve mazeretlerime, 'Gördüğümüze sevindiğimiz kişilerin elbiselerine bakmıyoruz' diyerek karşılık verdi.

"Prensesler ve kızları tarafından çevrelenmişlerdi. Kendimizi şömine ateşinin önüne oturttuk, kraliçe, prensesler, birinci hanımefendi ve ben, kocamla birlikte yarım daire oluşturduk, kral ise ateşin yanında ortada duruyordu. Daha sonra çay ve kekler dağıtıldı. Ben kraliçe ve prenseslerden birinin arasına oturdum ve maceralarımın büyük bir kısmını anlatmak zorunda kaldım. Majesteleri bana çok nazik bir şekilde, 'Her yere sizi takip ettim ve sık sık sizi sordum; ve her zaman iyi, memnun ve herkes tarafından sevildiğinizi duymaktan büyük bir keyif aldım.' dedi. O sırada
çok şiddetli bir öksürük krizine girdim. Bunu fark eden Prenses Sophia kendisi gidip
ve bana siyah frenk üzümünden yapılmış bir jöle getirdi, bunu özellikle iyi bir çare olarak
gösterdi ve beni bir kavanoz dolusu almaya zorladı.

"Akşam saat dokuz civarında Galler Prensi içeri girdi.
En küçük kız kardeşleri onun etrafında toplandılar ve o da onları kucaklayıp
etraflarında dans etti. Kısacası, kraliyet ailesinin tüm kısıtlamaları
ortadan kaldırma konusunda o kadar tuhaf bir yeteneği vardı ki, insan kendini hayatındaki kendi konumunda neşeli bir aile çevresinde kolayca hayal edebilirdi. Onlarla saat ona kadar kaldık ve kral, kocamla Almanca olarak Amerika hakkında çok konuştu, Almancayı da gayet iyi konuşuyordu."

[İllüstrasyon: RIEDESEL HOUSE, CAMBRIDGE, MASS.]

Barones İngiltere'den (1783'te) Brunswick'teki evine gitti, orada sevinçle karşılandı ve kocasının zaferinden sonra birlikte dört yıllık bir süre savaştan uzak kaldılar. 1794'te General Riedesel, Brunswick şehrinin komutanlığına atandı ve 1800'de orada öldü. Barones ondan sekiz yıl daha yaşadı ve 29 Mart 1808'de altmış iki yaşında Berlin'de hayata veda etti. Sevgili eşinin yanında, Lauterbach'taki aile mezarlığında yatıyor.

Eskiden Sparks Caddesi'nin köşesinde bulunan Cambridge'deki evi, Brattle, "günlükte" sıkça bahsedilen güzel ıhlamurlar arasında, yakın zamanda yeniden düzenlendi ve orijinal yerinden bir sonraki arsaya taşındı. Şimdi resimdeki gibi görünüyor ve 149 Brattle Caddesi numarası var. Sağdaki küçük bir sokağa uygun bir şekilde Riedesel Caddesi adı verildi. Yine de tarihe düşkün Cambridge'de bile baronun ve büyüleyici hanımının kariyerine dair çok az bilgi var ve bu zeki ve sadık eşin bir asır ve çeyrek yıl önce Almanca yazdığı eğlenceli günlüğü okuyan çok az kişi var.

DOKTOR CHURCH: AMERİKAN DAVASINA İLK HAİN

Çok az eski ev, başlangıçta kendilerine ait olan saygınlık ve pitoreskliğin bu kadar büyük bir kısmını şu anda koruyor, tıpkı bizim için en büyük ilgi alanı, Amerikan davasına ilk keşfedilen hain olan Doktor Benjamin Church'ün Devrimci hapishanesi olması gerçeğinde yatan çiftlik evi gibi. Bu ev Brattle Caddesi'nde, Hawthorn'un köşesindedir. 1700 civarında inşa edilen ev, daha sonra Sir Jonathan olan Jonathan Belcher'ın eline erken geçti ve 1730'dan 1741'e kadar Massachusetts ve New Hampshire valisiydi. Albay John Vassall, evin bir sonraki sahibiydi ve 1736'da evi satın aldı ve daha sonra yedi dönümlük bitişik arazisiyle birlikte, 1769'da çatısı altında ölen milis subayı olan kardeşi Binbaşı Henry'ye devretti. Binbaşı Henry Vassall, Medford'daki güzel yerin sahibi Isaac Royall'ın kız kardeşi Penelope ile evlenmişti, ancak düşmanlıkların başlaması üzerine, bu canlı dul kadın geniş evini öyle aceleyle terk etti ki, geleneğe göre, arkadaşlarına geri vermeye vakti olmayan genç bir arkadaşını da beraberinde götürdü! Koloni güçleri tarafından kullanılabilecek mülkünün bir kısmı Albay Stark'ın sorumluluğuna verildi, geri kalanının Boston'a geçmesine izin verildi. Ahırlar ve geniş müştemilatlar koloninin yemi için kullanıldı.

[Resim: DOKTOR CHURCH'ÜN KAPATILDIĞI EV, CAMBRIDGE, MASS.]

Dul Vassall'ın evinin hemen Amerikan hastanesi olması ve kesinlikle hapishanesi olduğu gibi, Doktor Benjamin Church'ün ikametgahı olması oldukça olasıdır. Church, yirmi bin kişilik bir ordu hastanesinin başına getirilmişti ve o zamana kadar Warren'ın ve dönemin diğer önde gelen adamlarının cesur ve gayretli bir yoldaşı gibi görünüyordu. Ancak atanmasından kısa bir süre sonra, Gage ile gizli bir yazışmada bulundu. Tanıdığı bir kadına, İngiliz komutana iletilmek üzere şifreli bir mektup emanet etmişti. Bu mektup kızın üzerinde bulundu, kız karargaha götürüldü ve orada ölümcül
mesajın içeriği çözüldü ve Doktor Church'ün kaçtığı tespit edildi. Washington tarafından sorgulandığında tamamen şaşkın görünüyordu ve kendini
aklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmadı.

Mektubun kendisi önemli bir istihbarat içermiyordu, ancak o zamana kadar vatandaşları arasında çok yüksek itibara sahip birinin düşmanla gizli bir yazışmada bulunmasının
yeterli bir suçluluk kanıtı olduğu düşünüldü. Bu nedenle Church hemen tutuklandı ve Brattle Sokağı'na bakan bir odaya kapatıldı. Burada hapisteyken boş zamanlarının bir kısmını bir dolabın kapısını kesmekle geçirdi:

"B CHURCH, JR."

İşaretler orada hala duruyor, yarım yüzyıl sonra anlamları, uzun zamandır aşina oldukları evin hanımı tarafından yorumlandı, ancak özel bir soruşturma sırasında bunların Church ile ilişkisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirleyene kadar kökenleri hakkında hiçbir ipucu yoktu. Odanın kuzey cephesinde iki penceresi ve güneyde alana bakan iki penceresi var.

Church'ün düşüşü daha da korkunçtu çünkü yüksekten düşmüştü. Çok seçkin bir ailenin üyesiydi ve gençliğinde günün en iyi fırsatları ona verilmişti. 1754'te Harvard'dan mezun oldu ve Doktor Pynchon ile çalıştıktan sonra bir hekim ve özellikle bir cerrah olarak önemli bir üne kavuştu. Yeteneklerinin ve bir tür dehasının yanı sıra, nadir bir şiirsel hayal gücüne sahipti, dizelerinin çoğu hem zariflik hem de çok hoş bir zekâyla doluydu. Ancak, alışkanlıklarında biraz abartılı biriydi ve yaklaşık 1768'de Boston yakınlarında zarif bir kır evi inşa ettirmişti. İnanışa göre, kendini kralın davasına satması
bu durumu sürdürmek içindi.

Ancak, görünüşe göre Church, keşfedildiği ana kadar dönemin önde gelen vatanseverlerinden biriydi. 5 Mart 1773'te Old South Meeting-House'da konuşma yapmak üzere seçilmişti ve orada, o gün kutlanan katliam ve vatanseverlerin o unutulmaz olayda isyan etmesine ilham veren özgürlük sevgisi üzerine okuyucuyu hala heyecanlandırma gücüne sahip, heyecan verici bir konuşma yaptı. Ancak iki yıl önce, Vali Hutchinson'ın bir mektubundan öğrendiğimiz üzere, o, hükümetin hizmetinde
satış kalemini isimsiz olarak kullanıyordu!

1774'te, İl Kongresi üyesiyken, ilk olarak Gage ile iletişim kurduğundan ve ihaneti için bir ödül aldığından şüphelenildi. Paul Revere bununla ilgili şunları yazmıştır: "74 sonbaharında ve 75 kışında, çoğunluğu mekanikçi olan otuzdan fazla kişiden biriydim.
İngiliz askerlerinin hareketlerini izlemek ve Muhafazakârların tüm istihbaratlarını edinmek amacıyla bir komite oluşturduk. Toplantılarımızı Green Dragon Tavern'da yapıyorduk. Bu komite,
tüm sırlarının General Gage tarafından bilindiğini görünce şaşırdı.
Her ne kadar her toplantıda her üye, Hancock, Adams, Warren, Otis, Church ve bir veya iki kişi dışında hiçbir işlem
yapmamaya yemin etse de."

Hain, elbette, Doktor Church'ün olduğu ortaya çıktı.
Defterlerini saklayan ve para sıkıntısı çektiğini bilen öğrencilerinden biri, ilk başta ona güvenmedi. Sadece ihanetin, ustasının aniden yüzlerce yeni İngiliz ginesi edinmesini açıklayabileceğini düşünüyordu.

Doktor, ordunun tüm tümgeneralleri ve tugay komutanlarından oluşan bir savaş konseyine çağrıldı, ayrıca emir subayı da vardı, Washington başkanlık ediyordu. Bu mahkeme, Church'ün eylemlerinin suç olduğuna karar verdi, ancak üyesi olduğu Genel Mahkeme'nin kararı için onu geri gönderdi.
General Gates ve yirmi kişilik bir muhafız eşliğinde bir faytonla,
tüfekli ve davullu müzik eşliğinde, mahkemenin oturduğu Watertown toplantı evine götürüldü.
Yaşlı bir yazar, "Galeriler," diyor, "her rütbeden insanla doluydu. Bar, geniş koridorun ortasına yerleştirildi ve doktor mahkemeye çıkarıldı." Mahkemedeki savunması çok yaratıcı ve yetenekliydi:--ölümcül mektup, kardeşi için tasarlanmıştı, ancak gönderilmediği için hiçbir istihbarat iletmedi; mektupta kötü şöhretli gerçeklerden başka bir şey yoktu; Amerikan gücüne dair abartılarının yalnızca ülkesinin davasını desteklemek için tasarlanabileceğini ve amacının tamamen vatanseverlik olduğunu söyledi. Kulağa hoş gelse de ikna edici olmayan bir hitabet patlamasıyla şunları ekledi: "Buradaki en sıcak göğüs, benimkinden daha parlak bir şekilde Amerika'nın güvenliği, mutluluğu ve özgürlükleri için
ateşlenmiyor."

Ancak bu belagatli ifadeler ona fayda sağlamadı.
Suçlu bulundu ve Massachusetts Temsilciler Meclisi'nden ihraç edildi.
Genel Kongre'nin emriyle, Connecticut'taki Norwich hapishanesinde kapalı bir hapis cezasına çarptırıldı ve "kalem, mürekkep ve kağıt kullanımı yasaklandı", ancak sağlığı bozulunca (1776'da) ülkeyi terk etmesine izin verildi. Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve onu taşıyan gemiden daha sonra hiç haber alınamadı.

Church'ün zamanındaki bazı insanlar ve bizim zamanımızdakiler, adamın ihanetinden şüphe etmeye meyilliydiler, ancak Paul Revere, doktorun General Gage'in maaşlı olduğuna kesinlikle inanıyordu. Revere'in açıklaması kısmen şöyledir:

"Doktor Warren'la tanıştığım gün. O, Güvenlik Komitesi'nin başkanıydı. Beni, o komite için dışarıdaki işleri yapmam için bir haberci olarak işe aldı; bu da bana sık sık onlarla birlikte olma fırsatı verdi. Ertesi cuma akşamı, gün batımına doğru, komitenin bazılarıyla veya neredeyse tamamıyla Cambridge'deki Bay Hastings'in evindeki odalarında oturuyordum. Doktor Church birden ayağa kalktı. 'Doktor Warren,' dedi, 'Yarın Boston'a gitmeye kararlıyım.' (Hepsinin bakışlarını üzerine çekti.) Doktor Warren, 'Ciddi misin, Doktor Church? Boston'da seni yakalarlarsa seni asarlar.' diye cevap verdi. Cevap verdi, 'Ciddiyim ve tüm maceralara atılmaya kararlıyım.' Uzun bir
sohbetten sonra, Doktor Warren, 'Eğer kararlıysanız, sizin için bir
iş yapalım.' dedi. Onlar, onun gidip onların ve bizim yaralı subaylarımız için ilaç alması konusunda anlaştılar. "

Doğal olarak, ateşli bir vatansever ve aynı zamanda
son derece açık sözlü bir adam olan Paul Revere, Church'ün zayıflığına pek sempati duymuyordu, ancak bugün, tutuklunun hücresinin kapısına
çizdiği baş harflere bakıldığında, insanın yüreği adama karşı acımayla
genişliyor ve uzun uzun, içinde yelken açtığı geminin gerçekten kaybolup kaybolmadığını, yoksa kendisiyle yabancı kıyılara kaçıp
orada kendisine ve ülkesine karşı işlediği günahın kefaretini elinden geldiğince ödeyip
kaçmadığını merak ediyor.

İKİ DEVRİMİN KURBANI

Albay James Swan'ın hayatında, Doktor Benjamin Church'ün hayatında olduğu gibi,
para tüm kötülüklerin köküydü. Swan, mali sıkıntılardaki inatçılığı nedeniyle neredeyse aptaldı ve Church her zaman bir üçkağıtçıydı,
suçlu olduğu kanıtlandığında bile makuldü. Yine de her ikisi de aynı nedenden düştü,
parayı tutma ve borç.

Albay Swan'ın tarihi bir aşk romanına çok benziyor. 1754'te İskoçya'nın Fifeshire kentinde doğdu ve 1765'te Amerika'ya geldi. Boston'da iş buldu ve tüm boş zamanını kitaplara adadı. Faneuil Hall yakınlarındaki bir muhasebe evinde on sekiz yaşında bir katip iken, Afrika köle ticareti hakkında "Köle Ticaretinden Büyük Britanya ve Kolonileri Üzerine Bir Tartışma" başlıklı bir eser yayınladı ve bu eserin bir kopyası Boston Halk Kütüphanesi'nde saklanıyor ve tadı ve zekası için okunmaya değer.

Thaxter & Son'da çıraklık yaparken, sonraki yıllarda yaygın olarak tanınan birkaç katiple yakın bir dostluk kurdu. Bunlar arasında daha sonra Kont Rumford olan Benjamin Thompson ve daha sonra Cornhill'de kitapçı olan Henry Knox ve son olarak Kıta ordusunda general oldu.

Swan, Sons of Liberty'nin bir üyesiydi ve ünlü Boston çay partisine katıldı. Warren'ın gönüllü yardımcısı olarak Bunker Hill savaşına katıldı ve iki kez yaralandı. Ayrıca 17 Mart 1776'da İngilizlerin Boston'u tahliye etmesine tanık oldu. Daha sonra Massachusetts savaş kurulu sekreteri oldu ve meclise üye olarak seçildi. Savaş boyunca, genellikle büyük cesaret ve soğukkanlılık gerektiren güvenilir pozisyonlarda bulundu ve her görevin yerine getirildiği sadakat, sivil hayata çekildikten sonra kendisine verilen onurlarla gösterildi. Kendisine düşen büyük bir servet sayesinde, büyük ölçekte ticaret işine girdi ve çok zengin oldu. Ülkenin farklı bölgelerinde büyük arazilere sahipti ve Muhafazakârların el konulan mülklerinin çoğunu satın aldı, diğer arazilerin yanı sıra Vali Hutchinson'a ait olan ve West ile Boylston Sokakları arasında Tremont Caddesi'nde bulunan mülk de dahil.

Ancak, büyük spekülasyonları onu derin bir borca
bulaştırdı. Buna göre, 1787'de servet kazanmak için yeniden yola çıktı ve
Lafayette ve Paris'teki diğer önemli kişilerin etkisiyle,
muazzam kar getiren birçok hükümet sözleşmesi elde etti.
Fransız Devrimi'nin tüm karanlık günlerinde, yasaklanmış Fransız soylularının davasına, onların Amerika'daki topraklarında kolonileşmeleri için
planlar mükemmelleştirerek hizmet etmeye çalıştı. Çok sayıda insanı göç etmeye teşvik etti ve bu talihsizlerin mobilyalarının ve eşyalarının büyük bir kısmı gemilerine alındı. Ancak sahipleri mobilyalarını takip edemeden, balta başlarına indi.

Terör Saltanatı zirvedeyken, Albay Swan'ın sahibi olduğu ve Maine, Wiscasset'ten Yüzbaşı Stephen Clough'un komuta ettiği _Sally_, garip bir kargo ve daha garip bir hikaye ile eve döndü. Kargo, Fransız duvar halıları, kakmacılık, yabancı armalarla gümüş, nadir vazolar, saatler, pahalı mobilyalar ve bir kraliçeye layık sayısız giysiden oluşuyordu. Hikaye, son anda kurtuluşu için yapılan bir komplonun başarısızlığa uğraması dışında, Marie Antoinette'in de sloopta olacağıydı; plan, daha güvenli bir yere transfer edilene kadar, kaptanın karısının Wiscasset'teki konuğu olmasıydı. Marie Antoinette'i Amerika'ya getirme komplosu söylentisi ne kadar doğru olursa olsun, _Sally_'ye getirilen mobilyaların olağanüstü değer ve güzellikte olduğu kesindir. Resmimizdeki eski Swan evinde dinlenme yerini buldu ve uzun yıllar Marie Antoinette evi adını verdi. Hatta bir odaya Marie Antoinette odası deniyordu ve bugün Albay Swan'ın torunlarının mülkiyetinde olan bu dairenin karyolası hala Marie Antoinette karyolası olarak bilinir. Mutsuz kraliçenin bu yatakta gerçekten yatıp yatmadığı elbette söylenemez, ancak gelenek, Fransa'da rahat bulduğu için Amerika'da onun kullanımı için tasarlandığını söyler. Albay Swan, tüm borçlarını ödedikten sonra, 1795'te eşi olan ve Terör sırasında Paris'te kocasıyla birlikte olan güzel ve eksantrik hanımefendi eşliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Bu vesileyle yanlarında çok büyük bir Fransız mobilya, dekorasyon ve resim koleksiyonu getirdiler. Albay, ticari girişimleri sayesinde gerçekten çok zengin olmuştu ve artık Dorchester'daki güzel malikanesine çok para harcayabiliyordu. Malikaneyi 1796 yılı civarında tamamladı. Evin öne çıkan bir figürü, çapı otuz iki fit olan, belki yirmi beş fit yükseklikte bir kubbeyle taçlandırılmış ve üç aynalı pencereye sahip dairesel yemek salonuydu. Orijinal olarak inşa edildiğinde, herhangi bir şömine veya ısıtma kolaylığı içermiyordu. [Resim: SWAN HOUSE, DORCHESTER, MASS.]

Bayan Swan, kocasına Paris'e yaptığı birkaç seyahatte eşlik etti ve albayın büyük bir üzüntüye kapıldığı da bu seyahatlerden biriydi. Fransa'da iki milyon frank olduğu iddia edilen bir borç aldığı söyleniyor. Bu borcu reddetti ve arkadaşlarının ikna
etmesine rağmen bu konuda hiçbir taviz vermeyecekti. Prensip olarak, ısrarla borçlu olmadığı bir borcu ödemeyecekti. Alacaklısının iddiasının bir komplo olduğuna inanmış gibi görünüyor ve hemen şehit olmaya karar verdi. Bunun üzerine tutuklandı ve 1808'den 1830'a kadar, yani yirmi iki yıl boyunca, borçluların hapishanesi olan St. Pelagie'de tutuldu!

Kendisine yöneltilen suçlamayı kararlılıkla reddetti ve borcunu ödeyebilmesine rağmen, haksız bir itirazla özgürlüğünü güvence altına almaktansa tutuklu kalmayı tercih etti... Karısını, çocuklarını, arkadaşlarını ve Paris ve New England evlerinin konforunu bir ilke uğruna terk etti ve hapishanede uzun süre kalmak için hazırlıklar yaptı. Swan'ın samimi dostu Lafayette, onu özgürlüğüne kavuşturmak için boşuna çabaladı.[9]

Biyografi yazarı Doktor Small, hapishanede küçük bir hücrede yaşadığını ve diğer tutuklular tarafından büyük saygıyla karşılandığını, yemek pişirdikleri küçük fırınlarını bir kenara bırakarak egzersiz için daha fazla alan bulduğunu anlatıyor. Bir gün bile onun adına bir şeyler yapmamış ve birçok yoksul borçlunun serbest bırakılmasına sebep olduğu biliniyordu. Hapishane müdürü, sahte alacaklısını tanıttığında, onu nazikçe selamlıyor ve ona şöyle diyordu:
"Dostum, beni odama geri götür."

Karısının gönderdiği parayla Swan, St. Pelagie'nin karşısındaki Rue de la Clif'te daireler kiraladı ve bunları büyük masraflarla döşetti. Burada yemek ve oturma odaları, arabalar, ahırlar ve tuvaletler vardı ve misafirlerini davet etti ve hizmetçilerini burada barındırdı,
onların kullanımına arabalarını verdi, bu arabalarla gezinti yoluna, baloya, tiyatroya - her yere kendi adına gidiyorlardı. Bu Paris evinde, sürekli ama şaşkın arkadaşlarına muhteşem akşam yemekleri verdi. Alacaklılarına ve yargıçlarına karşı böyle meydan okumaktan mutlu görünüyordu, sakalını uzattı, modaya uygun giyindi ve tutukluluğunun son gününe kadar neşeliydi.

Karısı 1825'te öldü ve beş yıl sonra Temmuz Devrimi, yirmi ikinci esaret yılının son saatinde kapılarını açtı. Serbest bırakıldıktan sonraki tek arzusu arkadaşı Lafayette'e sarılmaktı ve bunu Hotel de Ville'in basamaklarında yaptı. Sonra 31 Temmuz'da hapishaneye geri döndü - çünkü St. Pelagie yirmi iki yıl sonra ona ev olarak gelmişti. Hapishaneye ikinci kez girdiğinde hemen bir kanamayla yakalandı ve Rue d'Echiquier'de yetmiş altı yaşında aniden öldü. Vasiyetinde dört çocuğuna ve Boston şehrine Swan Yetim Akademisi adı verilecek bir kurum kurmaları için büyük miktarda para bağışladı. Ancak mülkün umutsuzca iflas ettiği görüldü ve kamu mirası asla ödenmedi. Albayın adı, 1786'da iyileştirme ve yerleştirme amacıyla satın aldığı Maine adasında yaşamaktadır; bu, periyodik başarısızlıklarından biri olmasa muhtemelen başarıyla gerçekleştireceği bir projedir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 9: "Swan's Island'ın Tarihi."]

KITA ORDUSUNUN KADIN GAZİSİ

Sharon'lu Deborah Sampson Gannett, Devrim ordusunda düzenli asker olarak bir kadının askere alınması ve hizmetine ilişkin tek doğrulanmış vakayı sunma konusunda benzersiz bir ayrıcalığa sahiptir.

[Resim: DEBORAH SAMPSON GANNETT.]

İddiasının geçerliliğinin kanıtı, Massachusetts Genel Mahkemesi'nin 20 Ocak 1792 tarihli kararlarında bulunabilir,
zahmete girenler şu girişi bulabilirler: "Deborah Gannett'in dilekçesi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin son ordusunda yaptığı hizmetler için tazminat talep ediyor.

"Bu mahkemeye göre, Deborah Gannett, Robert Shurtleff adıyla,
Kaptan Webb'in bölüğünde Dördüncü
Massachusetts alayında 21 Mayıs 1782'de askere alınmış ve aslında 23 Ekim 1783'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'nin son ordusunda bir askerin görevlerini yerine getirmiş ve bunun için hiçbir
tazminat almamıştır;

"Ve, ayrıca, söz konusu Deborah'ın sadık, yiğit bir askerin görevlerini yerine getirerek olağanüstü bir kadın kahramanlığı örneği sergilediği ve aynı zamanda cinsiyetinin erdemini ve iffetini şüphelenilmeden ve lekesiz koruduğu ve hizmetten adil ve onurlu bir karakterle terhis edildiği ortaya çıkmaktadır; bu nedenle,

"_Kararlaştırıldı_, Commonwealth'in haznedarı, söz konusu Deborah'a 23 Ekim 1783'ten itibaren faiz getiren 34 TL tutarındaki senedini göndermesi için görevlendirilmiştir."

Böylece, bu ülkenin yıllıklarında bulunabilecek en sıra dışı hikayeye özgünlük mührü vurulmuş oldu.

Deborah Sampson, 17 Aralık 1760'ta Plympton, Plymouth County'de Vali Bradford'dan gelen bir ailede doğdu. Savaşın başlarında hizmete katılan birçok erkek kardeşi vardı ve Bazı anlatımlara göre, onun sıra dışı yoluna ilham veren
örnekleriydi.

Ancak, muhtemelen Deborah'ın kendisi tarafından yazılmış ve 1797'de yayınlanmış olan tuhaf bir broşür olan "Female Review"da atılan ipuçlarından yola çıkarak, kızı sıra dışı girişimine iten şeyin aşırı ısrarcı bir sevgilinin ateşli kur yapması olduğu sonucuna varılabilir.
Bu "Review"in iki kopyası şu anda Boston Halk Kütüphanesi'nde saklanmaktadır.

İlk bölümlerde, yazar kadın eğitimi ve
benzerleri hakkında konuşur ve ardından, kahramanın eğitim özlemlerinin sempatik bir analizinden sonra (kitap boyunca "bizim şanlı fuarımız" olarak anılır) ve hanımın dini inançları hakkında bir nutuk çektikten sonra, Bayan Sampson'ın kendi sözleriyle bir zamanlar gördüğü ilginç bir rüyayı anlatır.

Genç kadın, "İnceleme"nin yazarının bize inandırmak istediği gibi, orduya doğru son adımını atmadan kısa bir süre önce bu psişik ziyareti deneyimledi. Rüyasında bir yılan ona "kalk, ayaklarının üzerinde dur, kendini kuşan ve düşmanınla karşılaşmaya hazırlan" dedi. Tarihçinin yorumuna göre bu, Deborah'ın askere yazılma kararının altında yatan sebeplerden biriydi. Yine de annesinin, hiç sevmediği bir adamla evlenmesi isteği de bir sebep olarak öne sürülüyor ve ayrıca, bağlı olduğu bir adamın New York, Long Island savaşında ölmesinin planına son ivmeyi verdiğine dair bir ipucu var. Her neyse, bu adamın ölüm haberini duyduğu gece, tehlikeli girişimine başladı.

"Gerekli gördüğü malzemeleri hazırladıktan sonra," diye yazıyor tarihçisi, "her zamanki saatinde yatağa girdi ve saat on ikide kalkmayı planlıyordu... Yeni kıyafetini giydiğinde tutkusunu fark edebilecek tek kişi Görünmez'di."

Dikkatlice uzaklaştı ve Bellingham'a doğru dikkatlice seyahat etti ve üç yıllık bir süre için Kıta askeri olarak kaydoldu.
Worcester'da Robert Shurtleff adıyla orduya katıldı. Yaklaşık elli askerle birlikte kısa süre sonra West Point'e vardı ve orada Yüzbaşı Webb'in yanında, Albay Shepard'ın alayında ve General Patterson'ın tugayında yer alma şansına erişti.

Doğal olarak kızın evden kaybolması arkadaşları ve ailesi arasında büyük bir huzursuzluğa neden olmuştu. Annesi, çocuğunun dikkatini, umursamadığı bir adamın
davasına sürekli olarak
çektiği için kendini suçluyordu ve sevgilisi de kur yaparken çok ısrarcı olduğu için kendini azarlıyordu. Telefon ve telgraf henüz icat edilmediğinden, kayıp kızı bulmak için
Deborah'ın uçmuş olabileceği tüm yerleri ziyaret etmek gerekiyordu. Bu nedenle kardeşi, aile akrabalarının arasında, doğuya doğru yüz mil uzaklıkta bir keşif gezisi yaptı ve talibi yolunu Massachusetts'in batısına ve New York Eyaleti'ne doğru çevirdi.

Araştırması sırasında, tesadüfen Deborah'ın şirketinin konuşlandığı yeri ziyaret etti ve (tanıyamasa da) kayıp sevgilisini gördü. Ancak onu tanıdı ve annesinin kederi ve endişesi hakkında memurlara verdiği ifadeyi duyunca, fırsat buldukça eve şu mektubu gönderdi:

"SEVGİLİ VELİ:--Amerika Birleşik Devletleri'nin geniş bir bölgesinden geçen ve
güzel bir şekilde görkemli bir şekilde kıvrılan nehirlerden birinin kıyısında, değersiz ama
sadık ve şefkatli kızınızın şu anki durumu var. Gizlice kaçmamı haklı çıkarmaya veya hafifletmeye çalışmıyorum. Zihninizi yatıştırmak umuduyla, ki eminim ki ölçüsüzce etkilenmiştir, size bu karalamayı yazıyorum. Sizden herhangi bir kötü muamele veya herhangi birine karşı hoşnutsuzluk nedeniyle böyle aniden kaçmamış olmanın bilincinde olarak, itaatsizliğim hakkındaki düşünceler gerçekten dokunaklı. Ayrıca, insanların hakaretlerinin beni buradan sürüklediğine dair bir itirazım da yok: ve bu sizin teselli edici düşünceniz olsun--ben onlara daha cüretkar hakaretlerde bulunmak için kaçmadım
her zaman korumam ve saygı duymam öğretilen
o erdemin teklif edilen bir fahişeliğiyle. Sebep gerçekten önemli; ve bunu
açıkladığımda tek hırsım ve zevkim günahım için bir kefaret
kurbanı yapmak olacak.

"Geniş ama iyi düzenlenmiş bir ailedeyim. İşim hoş,
ancak evdekinden biraz farklı ve daha yoğun.
Ancak bunun da aynı derecede avantajlı olduğunu düşünüyorum. Yöneticilerim hoşgörülü; ancak titizlikle nezaket ve davranış uygunluğuna uygun bir şekilde uyulmasını talep ediyorlar. Bununla birlikte, öğreneceğim daha çok şey olmasına rağmen, birçok yararlı dersin
efendisi olduğumu bilmelisiniz. Bu nedenle, şimdiki veya gelecekteki taahhütlerim hakkında fazla endişelenmeyin;
bu ihtiyat ve erdemi modelim yapmaya çalışacağım, ki bunun için gençliğimin sorumluluğunu üstlenenlere çok şey borçluyum.

"İkamet ettiğim yer ve bitişiğindeki ülke tarif edilemeyecek kadar
güzel... Gerçekten de, Massachusetts'te olduğundan daha fazla gördüğüm savaşın tahribatı olmasaydı, büyük kıtamızın bu kısmı cennet gibi bir cennet olurdu. Cennet, hızlı bir barışın bizi mutlu ve bağımsız bir ulus haline getirmesini 
lütfetsin: koca, kederli gözyaşlarını silecek şekilde, oğul yaslı anne babasının kucaklamalarına ve sevgili, şefkatli, tesellisiz ve yarı dalgın sevgi nesnesine yeniden kavuştuğunda.

"Sevgili

"Kızım."

Ne yazık ki, bir yabancıya emanet edilmesi gereken bu mektup
ele geçirildi. Fakat Deborah bunu bilmiyordu ve içi rahattı,
kendisi için çizdiği yolu neşeyle takip etti.

Yürüyüşün yorgunluğu ve sıcağı, kız askeri
savaştan veya ölüm korkusundan daha çok bunaltıyordu. Yine de, gerçek savaşla ilk
deneyimi olan White Plains'te, sol kolu ikinci ateşte vurularak öldürüldü ve kendisi de ceketinden iki,
başından da bir kurşun aldı. Aynı savaşta, kendisinin de katıldığı
korkunç süngü hücumunda, kan dökülmesinin görüntüsü neredeyse
gücüne fazla geldi.

Yorktown'da bir bataryada çalışması emredildi ve bunu sadakatle yaptı. Yoldaşları arasında, Deborah'ın genç ve neşeli görünümü ona "çiçek açan çocuk" lakabını kazandırdı. Çok sevilen bir
Sıralarda. Hiçbir şeyden kaçınmadı ve bazen sıradan bir asker, bazen de hatlarda bir çavuş olarak devriye gezerek, yakıt toplayarak ve kendisine düşen diğer görevleri yerine getirerek görev yaptı.

White Plains savaşından sonra iki ciddi yara aldı, bunlardan
biri uyluğundaydı. Doğal olarak hemen bir cerrah çağrıldı, ancak
keşif düşüncesinden çok daha kolay acıya dayanabilen
cesaretli kız, hastaneye yardım gelmeden önce
çakı ve iğneyle topu kendisi çıkardı.

1783 baharında General Patterson onu garson olarak seçti ve
Deborah kendini hazırbulunuşluğu ve cesaretiyle öylesine gösterdi ki
general sık sık alayın diğer adamlarına "önlüklü suratlı çocuğunun" kahramanlığını övdü.

Hikayenin bu aşamasında kaçınılmaz sonuç
ortaya çıktı. Genç asker yaygın bir salgına yakalandı ve
bilinç kaybı sırasında cinsiyeti, refakatçi doktor Doktor Bana tarafından keşfedildi. Hemen doktorun emriyle hastane başhemşiresinin dairesine götürüldü ve taburcu olana kadar onun bakımı altında kaldı.

Deborah'ın üniformasıyla görünümü, daha önce de söylendiği gibi, birçok genç kadının olumlu ilgisini
çekecek kadar güçlü bir erkekliği çağrıştırıyordu. Hesaba katmadığı şey, bu kızlardan birinde sırrını tehlikeye atacak derecede bir ilgi uyandırmasıydı.
Doktorun keşfinden sonraki üçüncü sabah, askerin "Robert Shurtleff" birkaç kez tanıştığı ancak kahramanımızın mektubun yazarıyla kimliğinin hiçbir şekilde şüphelenmediği Baltimore'lu zengin ve çekici genç bir kadından gelen bir aşk mektubunun gelmesiyle üzüntüsü önemli ölçüde derinleşti. Bu mektup, bir meyve hediyesiyle birlikte, "Female Review" derleyicisi tarafından şu şekilde verilmiştir:

"SEVGİLİ BEY:--Kuşkusuz sizin sağlığınızla ve mutluluğunuzla ilgilenen bir dostun duygularıyla dolu olarak, size en saf dostluk ve şefkatin yatıştırabileceği bir samimiyetle hitap etme özgürlüğünü alıyorum,--o zaman, yüzünüzde ilk okuduğum cazibenin, açıklayamadığım bir tutkuyu göğsüme
getirdiğini bilin. Eğer bu AŞK denen şeyden kaynaklanıyorsa, daha önce bundan çoğunlukla habersizdim ve kaçağı bastırmaya çalıştım; ancak
bu hoşgörünün hoş olduğunu itiraf ediyorum. Ancak sizinle tekrar tekrar yaptığım görüşmeler, onu şimdi sahip olmaktan utanmayacağım bir aleve dönüştürdü: ve cömert bir karşılık alırsa, bu hoşgörü için kendimi suçlamayacağım. Uzun zamandır bölümünüzü duymaya çalışıyordum ve şu anda hastanede hasta olduğunuza dair aldığım haber ne kadar da acı! Karmaşık sinirleriniz yazmaya izin vermiyor, ancak sizi rahatlatabilecek herhangi bir şeye ihtiyacınız varsa taşıyıcıya bildirin. İyileşirseniz ve adımı sormayı uygun görürseniz, size bir fırsat vereceğim. Ancak ölüm oradaki varlığınızı sonlandıracaksa, son duyularınızın cenaze törenlerinizi gözyaşlarıyla örtecek bir arkadaş daha olmadan ölmeyeceğiniz düşüncesiyle etkilenmesine izin verin. Elveda."

* * * * *

Üzüntülü hasta bu nota "kendisinin" paraya ihtiyacı olmadığını söyledi. Ancak aynı akşam, iki gine içeren başka bir mektup daha geldi. Ve benzer iyilikler askerin hastanede kaldığı süre boyunca devam etti.

İyileştikten sonra, "çiçek açan çocuk" tekrar birliklere katılmak için üniformasını giydi. Doktor Bana sırrı saklamıştı ve Deborah'a askerlik kariyerini sonuna kadar sürdürmemesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu.

Ancak, Baltimore'un aşık hizmetçisi hala vicdanında bir diken olarak kaldı. Ve bir gün, Baltimore yakınlarında özel bir görevdeyken, askerimiz bu genç kadının evine bir notla çağrıldı ve bu kadın, anonim mektubun yazarı olduğunu itiraf ederek, ona olan aşkını ilan etti. Bu itirafa tam olarak ne cevap verildiği bilinmiyor, ancak asker üniforması içindeki çekici kişi o sırada Baltimore'un hizmetçisi tüm gerçek kesindir.

Ancak olaylar kısa süre sonra Deborah'ı hayranına karşı mükemmel bir
dürüstlük sergilemeye zorladı. Baltimore'dan ayrıldıktan sonra özel bir görev yolculuğuna çıktı ve bu yolculuk sırasında Kızılderililer tarafından esir alındı. Kendisini
koruyan vahşiyi kendini savunmak için öldürmek zorunda kaldı ve bundan sonra kendisi ve onunla birlikte kaçan tek Kızılderili çocuğun vahşi doğada vahşi hayvanların avı olarak ölmesi ihtimali vardı. Bunun üzerine Baltimore'daki hayranına şöyle yazdı:

"Sevgili Bayan ----:--Belki de sahip olduğum en yakın arkadaşım sizsiniz. Ama birkaç saat kaçınılmaz olarak beni tüm ayın altındaki zevklerden sonsuz bir mesafeye sürükleyecek ve beni değişmez bir intikam durumuna sokacaktır. Üç yıl boyunca talihin oyuncağı olduktan sonra, sonunda varlığımı kasvetli bir vahşi doğada, yalnızca bir Kızılderili oğlan tarafından bakılarak sonlandırmaya mahkumum. Eğer bu satırları alırsanız, bunların sizi içtenlikle seven birinden geldiğini unutmayın. Ama, sevimli arkadaşım, kusurlarımı affedin ve "KENDİ CİNSİNİZ" adını hak etmeyen birine karşı
hiçbir zaman sevgi duymadığınızı unutun.

Ancak bu mektubu göndermenin bir yolu yoktu ve kasvetli bir gezintiden sonra Deborah asker arkadaşlarına yeniden katılabildi.
Sonra, kız hayranını görmek ve ona gerçeği söylemek için Baltimore'a gitti. Yine de bu sefer de görevinden
kaçtı ve kızı henüz aydınlanmamış halde bıraktı ve ardından gelen baharı geri getireceğine dair bir söz verdi - daha sonra, gerçek dünyaya açıklanmasaydı, bu sözü tutmaya her niyeti olduğunu
belirtti.

Doktor Bana, "Robert Shurtleff"in açığa çıkmasını sadece ertelemişti. Deborah göreve döndüğünde, suçluyu General Patterson'a sırrı ifşa eden bir mektubun taşıyıcısı yaptı.

O sırada West Point'te olan general, ona mümkün olan en iyi şekilde davrandı ve korktuğu gibi onu cezalandırmak yerine, hizmetini takdir etti.

Sonra ona özel bir daire verdi ve güvenli bir şekilde Massachusetts'e götürülmesi için düzenlemeler yaptı.

Ancak Deborah henüz kılık değiştirmeyi bırakmadı. Gelecek kışı en küçük kardeşinin adıyla uzak akrabalarıyla geçirdi. Fakat kısa süre sonra asıl ismini aldı ve mutlu ailesinin yanına döndü. Savaştan sonra Benjamin Gannett ile evlendi ve hayatının geri kalanını geçirdiği Sharon'daki çiftliği hala ayakta, ikametgahının kalıntıları, masası ve İncil'i bugün ilgilenen ziyaretçilere gösteriliyor.

[İllüstrasyon: GANNETT HOUSE, SHARON, MASS.]

1802'de başarılı bir konferans turu yaptı ve bu tur sırasında çok ilginç bir günlük tuttu. Bu günlük hala büyük torunu Bayan Susan Moody tarafından ilgilenenlere
gösteriliyor. Sharon'daki mezarı dikkatlice
korunmuş, bir sokağa onun adı verilmiş ve birkaç vatanseverlik topluluğu onu başlıca tanrıları olarak kabul etmiştir.
Kesinlikle hikayesi ona bir ayrıcalık kazandıracak kadar ilginçtir.

KURTARILMIŞ TUTSAK

İngilizlerin Kızılderililerin ortasında yerleştiği tüm kasabalar arasında hiçbiri, eski Pocumtuck Vadisi'ndeki Deerfield'dan daha barışçıl değildi. Burada, ilkel ormanın dev ağaçlarının altında beyaz saçlı Eliot dua etti ve durgun derenin kıyılarında, kasaba için çekirdek olarak, İncil mesajının
üzerinde derin bir etki bıraktığı gezgin vahşileri topladı. Bu nedenle, Pocumtuck'taki adamlar Kızılderili sorunlarıyla ilgili haberlerden
doğal olarak rahatsız olmadılar. Çevrelerindeki yerlilerle birlikte uzun yıllar barışçıl bir şekilde yaşadılar ve Kızılderililerin varlığından
ürpereceklerine inanmaları neredeyse imkansızdı. Yine de
tarih bize şunu söylüyor ve bugün Deerfield,
tüm kolonilerdeki hiçbir kasabanın, Batı Massachusetts'teki bu barışçıl köyden daha fazla Kızılderililerin elinden acı çekmediğine tanıklık ediyor.

1702'de Kral William öldü ve "iyi" Kraliçe Anne onun yerine hüküm sürdü.
Son olayın hemen ardından Fransa ile İngiltere arasında başka bir savaş geldi, William ve Mary'nin saltanatında olduğu gibi,
Amerika'daki Fransız ve İngiliz kolonileri arasındaki düşmanlıkları yeniden canlandıran bir çatışma. Buna göre, erken bir tarihte Deerfield yerleşimi Fransızlar tarafından saldırıya uğrayacağını keşfetti. Hemen kasabanın tahkimatlarını güçlendirmek ve mümkün olduğunca korkulan olaya hazırlanmak için önlemler alındı.

Darbe, 29 Şubat 1704 gecesi,
Binbaşı Hertel de Rouville'in üç yüz kırktan fazla Fransız ve Kızılderiliyle birlikte, Deerfield çayırına bakan bir çam uçurumuna, köyün yaklaşık iki mil kuzeyine vardığında düştü - artık Petty's Plain olarak bilinen bir yer. Burada, saldırı için uygun saati beklemek üzere durdu ve ancak sabahın erken saatlerinde, sırt çantalarını orada bırakarak, adamları korkunç yıkım çalışmalarına başladılar. Rouville, yaklaşırken nöbetçileri alarma geçirmemek için büyük çaba sarf etti, ancak nöbetçiler sadakatsiz olduğu ve dinlenmek için çekildikleri için bu önlem gereksizdi. Tahkimatlara vardığında, karın neredeyse palisadların tepesine kadar sürüklendiğini gördü ve tüm grubu, tüm nüfus derin bir uykudayken, keşfedilmeden oraya girdi. Sessizce gruplar halinde dağılarak, evlerin kapılarını kırdılar, şaşkın sakinleri dışarı sürüklediler, direnenleri öldürdüler ve geri kalanların çoğunu esir aldılar, sadece birkaçı ellerinden
kurtulup ormana kaçtı. [Resim: WILLIAMS HOUSE, DEERFIELD, MASS.]

Rahip John Williams'ın evi saldırının başında saldırıya uğradı. Uykusundan uyanan Bay Williams yatağından fırladı ve kapıya doğru koştuğunda düşmanın içeri girdiğini gördü. Evde kalan iki askeri çağırarak yatak odasına geri döndü, bir tabanca aldı, kurdu ve onu takip eden bir Kızılderilinin göğsüne doğru uzattı. Ateş etmedi ve iyi oldu, çünkü oda bir anda kalabalıklaştı ve yakalandı, giyinme ayrıcalığı verilmeden bağlandı ve bir saat boyunca soğukta ayakta tutuldu. Bu arada vahşiler onunla alay ederek, baltalarını ona doğru savurarak ve onu tehdit ederek eğleniyorlardı. Çocuklarından ikisi ve bir zenci kadın daha sonra kapıya götürülüp katledildi. Bayan Williams'ın giyinmesine izin verildi ve o ve beş çocuğu esir alındı. Köydeki diğer evler de saldırıya uğradı, bunlardan biri yedi adam tarafından savunuluyordu, kavga devam ederken içerideki kadınlar onlara kurşun attı. Ancak saldıran güç eziciydi ve De Rouville ile adamları gün doğarken meşale ve tomahawk ile işlerini en başarılı şekilde yapmışlardı. Katledilen kırk dokuz erkek, kadın ve çocuğun kanı karı kızardı. Yirmi dokuz erkek, yirmi dört kadın ve elli sekiz çocuk esir alındı ​​ve birkaç saat içinde ganimet yüküyle dolu düşman Kanada'ya doğru yola çıktı. Tarlaları kaplayan kış ortası karında zavallı esirler korkunç hac yolculuklarına çıktılar. Mahkumlardan ikisi kaçmayı başardı, bunun üzerine Bay Williams'a diğerlerine, eğer daha fazla kaçarsa, kalanların ateşten ölümle cezalandırılacağını bildirmesi emredildi. İlk gecenin konaklaması, koşullar elverdiğince rahat bir şekilde sağlandı ve mahkûmlar arasında
sağlam olanların hepsi ahırlarda uyumaya zorlandı. İkinci günün yürüyüşünde Bay Williams'a, en küçük çocuğu sadece birkaç hafta önce doğmuş olan zavallı karısıyla konuşmasına ve yolculuğunda ona yardım etmesine izin verildi.

"Yolda," diyor papaz, ünlü kitabı "Kurtarılmış Tutsak"ta, "ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olma hakkına sahip olanların mutluluğu hakkında konuştuk; ve Tanrı bir baba ve arkadaştı; ayrıca Tanrı'nın iradesine sessizce boyun eğmek ve 'Rabbin iradesi yerine gelsin' demek bizim makul görevimizdi." Böylece birbirlerine kahramanca cesaretlerini, Hıristiyan güçlerini ve tesellilerini aktaran tutsak çift, acı dolu yollarına devam ettiler.

Sonunda zavallı kadın gücünün giderek azaldığını duyurdu ve kocasıyla kalmasına izin verilen kısa süre boyunca, kocası ve çocukları için iyi dileklerini ve dualarını dile getirdi. Anlatı şöyle devam ediyor: "Başına gelenler hakkında hiçbir zaman hoşnutsuz bir söz söylemedi, ancak uygun ifadelerle Tanrı'yı ​​olanlarla ilgili olarak haklı çıkardı... Kısa süre sonra bir mola verdik, bu sırada hayatta kalan baş efendim geldi, bunun üzerine en önde yürümeye başladım ve böylece sevgili karımla, gözlerimin arzusuyla ve birçok merhamet ve sıkıntıda yoldaşımla son vedalaştım. Birbirimizden ayrıldığımızda, Tanrı'nın bizi çağırdığı şey için birbirimizden yeterli lütuf diledik."

Bayan Williams, kocasının onu bıraktığı yerde kısa bir süre kaldı, boş zamanını İncil'ini okuyarak geçirdi. Gerektiği gibi devam etti ve kısa süre sonra küçük ve hızlı akan bir dereyi geçmek ve diğer tarafındaki yüksek bir dağa tırmanmak zorunda kaldı. Zirveye çok bitkin bir şekilde ulaştığında, sırt çantasından kurtuldu. Sonra kalbi karısının ardından dik yamaçtan aşağı indi. Efendisine aşağı inip ona yardım etmesine izin vermesi için yalvardı, ancak isteği reddedildi. Mahkumlar birbiri ardına yukarı çıktıkça, onu sordu ve sonunda ölüm haberi ona iletildi. Nehrin içinden geçerken suya düşmüş ve tamamen
su altında kalmıştı. Yine de büyük zorluklardan sonra kıyıya ulaşmayı başarmış ve dağın eteğine kadar ulaşmıştı. Ancak burada, efendisi onun yürüyüşe devam etme fikriyle cesaretini
kaybetmiş ve tomahawk'ını kafasına gömerek onu ölü bırakmıştı. Bayan Williams, Northampton'ın ilk rahibi Rahip Eleazer Mather'ın kızıydı; eğitimli, zarif ve asil bir kadındı. Üzücü kaderini düşünürken, cesedinin bulunup Deerfield'a geri getirildiğini ve uzun yıllar sonra kocasının yanına
gömüldüğünü hatırlamak hoş. Ve bugün orada, çiftin tozu, yabancıya ilginç noktayı bildiren taşların altında uyuyor.

Tutsakların diğerleri, yolculuk sırasında, gereklilik
olarak öldürüldü. Papazın oğlu Stephen Williams'ın tuttuğu günlük, yakalandığında henüz on bir yaşındaydı ve bu korkunç yolculuğun her aşamasını sade bir şekilde yansıtıyor: "Sanki hepimizi öldürmek istiyorlarmış gibi seyahat ettiler," diye yazıyor, "çünkü günde otuz beş veya kırk mil seyahat ediyorlardı... Eğer birileri gecikirse, onları öldürmek için bir tavırları vardı. Ayaklarım çok ağrıyordu, bu yüzden beni de öldüreceklerini düşündüm."

İlk Sebt günü geldiğinde, Bay Williams'ın vaaz vermesine izin verildi. Metni, "Bakirelerim ve genç adamlarım esir alındı" ifadesinin geçtiği Yeremya'nın Ağıtları'ndan alınmıştı.

Böylece ilerlediler, esirlerin hayatı her durumda grubun gerisinde kalma yeteneklerine bağlıydı. Burada masum bir çocuk kafasına vurulup karda bırakılırdı ve orada zavallı bir kadın yolda düşürülüp tomahawk ile öldürülürdü. White River'a vardığında, De Rouville güçlerini böldü ve gruplar Kanada'ya ayrı rotalar izledi. Bay Williams'ın bağlı olduğu grup White River'a doğru ilerledi ve çeşitli maceralarla birlikte, esirlerden bazılarının kendisinden önce geldiği Kanada'daki Sorel'e doğru yola çıktı. Kanada'da, gelen herkese Fransızlar tarafından büyük bir insanlıkla, Bay Williams'a ise belirgin bir nezaketle davranıldı. Chambly'ye, oradan St. Lawrence'daki St. Francis'e, ardından Quebec'e ve en sonunda Vali Vaudreuil'in ona çok nezaket gösterdiği ve sonunda onu vahşi ellerden kurtardığı Montreal'e gitti. Bay Williams'ın Kanada'daki dini deneyimleri dönemin karakteristik özellikleriydi. Orada, en derin nefretini beslediği bir mezhep olan Romalıların arasına atıldı - bu nefret, bağnazlıktan bahsetmeye bile gerek yok, kışkırtıcı bir vicdanlılık derecesindeydi. Hintli efendisi kiliseye gitmesi konusunda kararlıydı, ama gitmedi ve bir keresinde oraya sürüklendi, orada, "herhangi bir İncil düzeni yerine büyük bir karışıklık" gördüğünü söyledi. Cizvitler her taraftan ona saldırdılar ve ona pek az huzur verdiler. Efendisi bir keresinde, reddederse beynini bir baltayla dağıtacağı tehdidiyle, bir haçı öptürmeye çalıştı. Ama reddetti ve hem kafasını hem de vicdanını kurtarma şansına sahip oldu. Bay Williams'ın Kanada'daki kalışına dair kendi anlatımı, esas olarak Cizvitler tarafından kuşatıldığı Roma inancına yönelik ayartmalara dair anekdotlara ayrılmıştır. Oğlu Samuel, Roma inancını benimsemeye neredeyse ikna edilmişti ve kızı Eunice, büyük üzüntüsüne rağmen, Latince dua etmek zorunda kalmıştı. Ancak, çoğu kişi için
Deerfield esirleri inatçıydı ve 1706'da Bay Williams ve tüm çocukları (Eunice hariç, ondan sonra daha fazla bahsedeceğiz) elli yediye kadar diğer esirlerle birlikte Vali Dudley tarafından Quebec'e gönderilen bir gemiye binip Boston'a doğru yola çıktıklarında hala saldırgan bir şekilde Protestandılar.

Rahibin adamlarından oluşan bir komite, eski din adamını Boston'a ayak bastığında karşıladı ve onu yaklaşık üç yıl önce koparıldığı göreve geri dönmeye davet etti. Ve Bay Williams, savaşın azalmayan bir acıyla devam etmesine rağmen tekliflerini kabul etme cesaretini gösterdi. 1707'de kasaba ona "Ensign Sheldon'ınki kadar büyük bir ev ve uygun olduğu düşünülebilecek kadar büyük bir arka oda" inşa etmeye oy verdi. Bu ev hala ayakta (1902), ancak Ensign
Sheldon'ın, halk arasında "Deerfield'daki Eski Kızılderili Evi" olarak anılan, yarım asırdan fazla bir süre önce yıkıldı.
Kızılderili Evi, Deerfield Common'un kuzey ucunda duruyordu ve
1704 saldırısında ön kapısında kalan tomahawk izlerini ve içerideki topların açtığı delikleri son günlerine kadar sergiliyordu. Kapı hala korunuyor ve Deerfield'daki Memorial Hall'da görülebilecek en ilginç kalıntılardan biri.

Esaretten döndükten sonra yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, Bay Williams cemaatine sadakatle hizmet etti. Yeni evine yeni bir eş aldı ve ondan birkaç çocuğu oldu; ve aynı evde 12 Haziran 1729'da, altmış beşinci yaşında ve bakanlığının kırk beşinci yılında huzur içinde hayata veda etti.

On bir yaşındayken esir alınan Stephen Williams, 1705'te babasıyla birlikte kurtarıldı. Çok erken yaşta maruz kaldığı zorluklara rağmen, Deerfield'a döndüğünde iyi ve güçlü bir çocuktu ve kaba bir şekilde kesintiye uğrayan eğitimine o kadar iyi bir şekilde devam etti ki 1713'te yirmi yaşında Harvard'dan mezun oldu. 1716'da Longmeadow'a papaz olarak yerleşti ve 1772'de orada öldü. Yine de erkekliği o zamanın savaşlarında pay sahibi olmadan geçmedi, çünkü 1745'te Louisburg seferinde ve 1755'te Albay Ephraim Williams'ın alayında ölümcül seferinde ve yine 1756'daki Kanada seferinde papazdı. Burada verilen portresi yaklaşık 1748'de yapılmış ve şu anda Pocumtuck Valley Memorial Association'ın salonunda, esir çocuğun doğduğu ve küçük bir çocuk olarak esirliğe götürüldüğü yerden dört seksen metre uzaklıkta görülebilir. [Resim: RAHİP STEPHEN WILLIAMS.]

Bay Williams'ın Kanada'da kaldığı süre boyunca yaşadığı en büyük zorluklardan birinin, küçük kızı Eunice'in Kanadalı esir alan kişiler tarafından Latince dua etmeyi öğrendiğini keşfetmesi olduğu söylenir. Ancak bu, iyi adamın hayatındaki üzüntünün sadece başlangıcıydı. Eunice, plastik bir
küçük yaratıktı ve kısa sürede sadece dini değil, aynı zamanda aralarına düştüğü Kızılderililerin
davranış ve geleneklerini de benimsedi. Aslında ve hissederek Kızılderililerin bir kızı oldu ve orada, kadınlığa ulaştığında, bir Kızılderiliyle evlendi ve ondan bir çocuk ailesi oldu. Savaştan birkaç yıl sonra ilk ziyaretini Deerfield'daki akrabalarına yaptı ve daha sonra iki kez Massachusetts'e Kızılderili kostümü giyerek geldi. Ancak orada kalması için kendisine sunulan tüm teşvikler
boşunaydı. Son ziyaretinde, din adamlarının akrabaları tarafından birçok dua ve uzun vaazın konusu oldu, 1 Ağustos 1741'de Mansfield'da Solomon Williams, A. M. tarafından verilen bir konuşma, açıkça onun adınaydı. Bu vaazın bir kısmı bize ulaştı ve o dönemin belagatinin ilginç bir örneğini sunuyor: "Tanrı," diyor değerli papaz, "geçtiğimiz yaz ve şimdi de kendi isteğiyle, arkadaşlarını ziyaret etmeye onu teşvik etti; ve bu, onun için yapılan birçok duayı yanıtlamayı tasarladığı umudunu bize aşılıyor." 

Ancak bu birçok duaya ve ayrıca Massachusetts Genel Mahkemesi'nin Eunice ve ailesine New England'da kalmaları koşuluyla bir parça arazi vermesine rağmen, ruhunu tehlikeye atacağı gerekçesiyle reddetti. Vahşi bir hayat yaşadı ve öldü, nominal olarak Roma Katolikliğine geçmiş olsa da. Onun tekil kaderinden, daha sonraki zamanların harikası olan başka bir aşk doğdu. Çünkü ondan, Green Bay, Wisconsin'deki Kızılderililere misyonerlik yapan Rahip Eleazer Williams geldi. 1851'de Duc de Joinville tarafından ziyaret edildi ve kendisine o Dauphin (XVI. Louis ve Marie Antoinette'in oğlu) olduğu söylendi. Tarihe göre, 9 Haziran 1795'te hapishanede ölen kişi. Bu küçük prensin ölümüne dair kanıtların, babası Louis'in veya annesi Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili olarak tarihte bulunabilecek en güçlü kanıtlar kadar güçlü olmasına rağmen, ilk olarak Şubat 1853'te _Putnam's Magazine_'de yayınlanan bu garip hikaye genel bir inanış kazandı ve hatta Bay Williams'ın kendisi bile yavaş yavaş buna inanmaya başladı. Ancak, gerçekte, Williams'ın ve Dauphin'in doğum tarihleri ​​arasında sekiz yıllık bir
fark olduğu kanıtlandı ve
rahibin hayatının neredeyse her bölümünün
oldukça sıradan bir şekilde geçirildiği bulundu. Çünkü Eleazer Williams, bir çocukken
Rahip Bay Connecticut Nehri üzerindeki Ely ve akrabası Deerfield'lı Doktor Williams, hemen onun çocukluğunun her aşamasında onu çok iyi hatırladığını ileri sürdüler.

Vermont Valisi Charles K. Williams, Rutland'dan 26 Şubat 1853 tarihli bir mektup yazarak, Rahip Eleazer ve Fransa tahtına ilişkin "iddiaları" hakkında şunları söyledi: "Williams'ın Kızılderili kökenli ve Eunice Williams'ın soyundan geldiğinden hiç şüphem olmadı. Babası ve annesi ikisi de babamın evindeydi, ancak yılını kesin olarak belirleyemiyorum. Tüm hikayeyi bir aldatmaca olarak görüyorum ve birkaç ay içinde patlayacağına inanıyorum." Aslında, hikaye patladı, ancak Rahip Eleazer Williams'ın yüz hatları, erkekliğinin tam ortasındayken, kesinlikle soyunun iddia edildiği Fransız krallarınınkine dikkat çekici bir şekilde benziyordu. Ancak, karışık kanı bunun sebebi olabilir. Williams'ın baba tarafından büyükbabası bir İngiliz doktordu, Deerfield ailesinden değildi ve büyükannesi Eunice Williams ve onun Kızılderili eşinin kızıydı. Babası, Amerikan Devrimi sırasında İngiliz hizmetinde yüzbaşı olan Thomas Williams'dı ve annesi bir Fransızdı. Dolayısıyla Rahip Eleazer yarı İngiliz, yarı Yankee, yarı Kızılderili ve yarı Fransız'dı, belki de açıkça Bourbon çenesini açıklayabilecek kadar karmaşık bir kombinasyondu. YENİ İNGİLTERE'NİN İLK "KULÜP KADINI"

Bugün bile, bu özgürleşmiş yirminci yüzyılda, kadın papazlar ve
"kadın vaizler" alaycıların koltuğunda oturmaktan hoşlananlar tarafından sık sık alay konusu ediliyor. Sapkınlık davaları da
aynı şekilde hala yaygın. Bu nedenle,
Mistress Ann Hutchinson'ın 1636'da kamu düzenine
tehlikeli bir düşman olarak Boston'dan kovulması hiç de garip değil, onun özel suçu,
kendi evinde, sadece bir inanç ikrarının, Ruh önce içeriden kendini göstermediği sürece kurtuluşu kanıtlayamayacağını iddia etmesiydi.

Bayan Hutchinson'ın kızlık soyadı Ann Marbury'ydi ve önce Lincolnshire'ın ve sonra Londra'nın papazı olan bir bilgin ve ilahiyatçının -Francis Marbury- kızıydı. Doğal olarak, kızın hayatının büyük bir kısmı ve kadının hayatının büyük bir kısmı, vaaz ettikleri şeylerden çok bildikleri şeyler için değer verdiği papazlar topluluğunda geçti. Teoloji, aslında, yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu atmosferdi. Entelektüel olarak, bir coşkulu, ahlaki olarak bir kışkırtıcı, Winthrop'un çok yerinde bir şekilde "hazır zekalı ve cesur ruhlu bir kadın" olarak tanımladığı zeki bir liderdi.

Daha gençken, bu olağanüstü yetenekli kadın, iyi karakterli ve varlıklı bir taşra beyefendisi olan William Hutchinson ile evlendi ve onun evi de Lincolnshire'daydı. Winthrop, Bayan Hutchinson'ın kocasına karşı sadece küçümseme sözcükleri kullanıyor, ancak evli çift arasında samimi bir bağ olduğu ve Hutchinson'ın, entelektüel olarak olağanüstü karısından daha düşük olmasına rağmen, mükemmel karakterli ve değerli bir adam olduğu konusunda çok az şüphe var. Hutchinson'lar Lincolnshire'daki evlerinde Rahip John Cotton'ın cemaat üyeleriydi ve İngiltere'nin Boston şehrindeki o ünlü ilahiyat kilisesinin düzenli görevlileriydi. Rahip Bayan Hutchinson ona derinden bağlıydı. Ve rahip piskoposların tiranlığından kaçmak için New England'a kaçtığında, Hutchinson'lar da Amerika'ya gelmeye karar verdi ve kısa süre sonra tüm aile aynısını yaptı. Bayan Hutchinson'ın kızı, Başpiskopos Laud'un elinden acı çeken bir diğer Lincolnshire rahibi olan Rahip John Wright Wheelwright ile evlenmiş ve annesiyle birlikte gelmişti. Kızının dışında, Bayan Hutchinson Boston'a indiğinde ailede üç yetişkin erkek daha vardı ve daha sonra dini anlaşmazlıklarla parçalanacaktı. Yani genç, duygusal, dengesiz bir kız değildi, orta yaşlı, olgun ve deneyimli bir dünya kadınıydı, 1634 sonbaharında New England'a yelken açtı. Yolculuk sırasında Bayan Hutchinson'ın dini tartışmalara hazır olduğu öğrenildi. Aynı gemide bulunan bazı Püriten rahiplerle hevesle anlaşılması zor teolojik soruları tartıştı ve New England'a vardıklarında kendisinden daha fazlasını duymayı bekleyebileceklerini kesin bir şekilde ima etti. Açıkça, kendisini bir misyonu olan biri olarak görüyordu. Kesin bir şekilde, seçilmişlere doğrudan vahiyler yapıldığına inandığını
söyledi ve kendisine önceden vahiy edilmemiş hiçbir önemli şeyin başına gelmediğini ileri sürdü. Boston'a vardıklarında, Hutchinson'lar şu anki Old Corner Kitapçısı'nın bulunduğu yerdeki bir eve yerleştiler, ailenin reisi
işlerine başlamak için düzenlemeler yaptı ve zamanı gelince
hem koca hem de karısı kiliseye üye olarak kabul edilmek için başvuruda bulundular. Bu adım, çifti Hristiyan cemaatine kabul etmek ve Bay Hutchinson'a bir vatandaşın ayrıcalıklarını tanımak için
vazgeçilmezdi. Sorgulamadan karısından daha kolay geçti,
çünkü onun abartılı görüşleri hakkında halihazırda yayılmış olan haberler sonucunda, Bayan Hutchinson çok
inceleyici bir incelemeye tabi tutuldu. Ancak sonunda o da bu çileden sağ salim çıktı, sorgulayan papazlar, biri eski ve sevgili papazı Bay Cotton'du, cevaplarından memnun olduklarını beyan ettiler. Böylece, Kasım ayında onu Boston kilisesinin "iyi durumda bir üyesi" olarak buluyoruz.

[Resim: ESKİ KÖŞE KİTAPÇISI, HUTCHINSON EVİ'NİN YERİ.]

Bu zamandan sonra Bayan Hutchinson Boston'da büyük önem taşıyan bir kişi oldu. O zamanlar koloninin valisi ve halkın idolü olan Sir Harry Vane, Bay Cotton'ın yardımıyla yetenekli yeni gelene çok dikkat etmekle
memnun oldu ve onların örneğini, ona çok fazla ilgi ve saygıyla davranan ve onun entelektüelliğinin kendi cinsiyetindeki çoğu kişiden çok daha üstün olduğunu hemen fark eden kasabanın önde gelen ve etkili insanları izledi. Bayan Hutchinson kısa süre sonra, gerçekten de, çok dikkat çekici bir şey oldu: kendi toplumunda onurlandırılan bir peygamber. Kasabanın yerleşik bir geleneğini benimseyerek, kendi evinde haftada iki toplantı düzenledi: biri erkekler ve kadınlar için, diğeri ise yalnızca kadınlar için; bu toplantılarda kendisi kahindi. Ve tüm bu toplantılara çok
cömertçe katılım sağlandı.

Bayan Hutchinson, New England'ın ilk kulüp üyesi gibi görünüyor. Kadınlar daha önce hiç bağımsız düşünce ve eylem için bir araya gelmemişti. Elbette, bu toplantılarda bir önceki Pazar günü vaaz edilen vaazdan daha canlı hiçbir şey tartışılmamıştı, ancak konuşma her zaman özlü ve parlaktı, liderin zekası her zaman hazırdı ve kısa süre sonra şimdi School Street olan yerin köşesindeki ev, rahipleri bile kıskanç ve korkak hale getirecek kadar güçlü ve geniş kapsamlı bir etkinin merkezi olarak yaygın bir şekilde kutlanmaya başlandı. İlk başta, elbette, papazlar toplantılara
kendileri de gidiyordu. Cotton, Vane, Wheelwright ve Coddington, liderin görüşlerini tamamen benimsediler ve Winthrop'un bu konferanslara katılımının sonucu, o yetkiliyi evine, kendisiyle boğuşarak ama yarıdan fazla ikna olmuş bir şekilde göndermek oldu. Hawthorne'un dehası, Boston'daki ilk "salon sohbetleri" sahnesini canlandırmıştır, böylece biz de katılabilir ve "yeni inşa edilmiş bir evin kapısında ve açık pencerelerinde toplanmış, sivri şapkalı ve kısa kesilmiş saçlı, kapüşonlu kadın ve erkek kalabalığının" bir parçası olabiliriz. Her yüzde samimi bir ifade parlıyor... ve bazıları sanki hayat ekmeği dağıtılacakmış gibi içe doğru çekiliyor ve paylarını kaybetmekten korkuyorlar." 

Ann Hutchinson'ın öğretileri sade İngilizceyle şöyleydi: "En yüce hakikati benimsedi ve savundu," diye yazıyor Bay. Drake, "bir kişinin ancak Ruh'un kendisine şahsen yaptığı gerçek ve açık bir vahiy ile haklı çıkarılabileceğini" söyledi. Lütuf için başka bir kanıt olamazdı. O, işler doktrinini reddetti ve sadece yaşamanın kutsallığının, yeniden doğuşun kanıtı olarak kabul edilebileceğini reddetti, çünkü ikiyüzlüler, azizler gibi, dışarıdan saf bir hayat yaşayabilirlerdi. Püriten kiliseleri, iradeyle kutsallaşmanın, haklı çıkarmanın kanıtı olduğunu savundu." Bu görüşleri ileri sürerken, Bayan Hutchinson'ın belirgin kişisel çekiciliği ona iyi bir hizmet sağladı. Birçok kişiyi kendine çekti ve belirli bir işi yapmaya ilham aldığına inanarak ve takipçilerinin artan sayısıyla cesaretlenerek, işler antlaşmasını vaaz eden papazları eleştirirken kısa sürede akılsızca ve nahoş bir şekilde saldırganlaştı. Görünüşe göre, kendi evinin mahremiyetinde söylenenlerin kendisine karşı dikkatlice saklandığından
hiç şüphe duymadığı için, doktrinler ve kişiler hakkında
aklını özgürce konuşmaya yönlendirilmiş
gibi görünüyor. Bu yüzden, yakında onun
sonuna doğru
patlayacak olan
ateşe sürekli olarak yakıt katıyordu.

Kilisede isyanı teşvik etmekle suçlandı ve ardından
evinde düzenlenen kadın toplantılarıyla ilgili suçlamalarla karşı karşıya kaldı. Bunu başarıyla savuşturdu.

Kendisine gelen özel vahiyler üzerine tutkulu bir konuşma ve
mahkeme ne karar verirse versin Tanrı'nın onu mucizevi bir şekilde koruyacağı iddiasıyla, yargıçlarının pozisyonuna itiraz edip
şiddetli bir kızgınlık
uyandırdığında, gerçekten de beraat edecekmiş gibi görünüyordu. Bu yüzden "toplumumuza uygun olmadığı
için" sürgüne gönderildi. Massachusetts koloni kayıtlarında cümle şu şekilde telaffuz edilir: "Bayan Hutchinson (Bay William Hutchinson'ın karısı) bu ülkedeki bakanları ve bakanlıklarını karaladığı için hapse atıldığında, kendi toprakları için ifşaatlarını gönüllü olarak ilan etti ve kendisinin serbest bırakılması ve Mahkeme'nin onların
sonraki nesilleriyle birlikte mahvedilmesi gerektiğini söyledi; ve bunun üzerine sürgüne gönderildi ve bu arada Mahkeme onu elden çıkarana kadar Bay Joseph Weld'e teslim edildi."

Bayan Hutchinson, buna göre gelecek kış, Thomas Weld'in gözetimi ve koruması altında, kardeşi Joseph'in evinde, şu anda Eustis Caddesi, Roxbury'nin yakınında yaşadı. Mart ayına kadar orada kaldı, daha sonra Boston'a daha fazla yargılama için döndüğünde, tamamen dışlandı, hatta arkadaşı olan John Cotton bile ona karşı çıktı.

Bay Cotton bu davada kahramanca bir figür sergilemedi. İsteseydi, kamuoyunun gidişatını Bayan Hutchinson'ın lehine çevirebilirdi, ancak kendisine uygulanan baskıya dayanamayacak kadar zayıftı veya çok politikti ve yargılamaya niteleyici bir şekilde katıldı. Winthrop sert önlemler almaktan çekinmedi ve mücadele sırasında Boston peygamberine derinden hayran olan Vane, ülkeyi tiksintiyle terk etti. Bayan Hutchinson, sanki en tehlikeli türden bir suçluymuş gibi mahkemeye çıkarıldı. Mahkemeye başkanlık eden Winthrop, onu acımasızca eğitti ve herkes ondan bazı zarar verici itiraflar koparmaya çalıştı. Ancak bunda başarısız oldular. Vali, mahkeme yargılamalarını anlatırken, "Bayan Hutchinson ne zaman konuşacağını ve ne zaman dilini tutacağını söyleyebilir," yorumunu yaptı. Ancak her şey söylendiğinde, "yargılama" sadece bir alay konusuydu ve "Koloni ve Eyalet Altındaki Massachusetts Tarihi"nde saklanan işlemleri okuyanlar, kahramanımızın soyundan gelen Vali Hutchinson tarafından yazılan, teolojiyi yasa yerine açıklayan bir mahkeme tarafından verilen kararı hemen kınayacaklardır, Coddington'ın gerçekten de söylediği gibi, "ne Tanrı'nın ne de insanların hiçbir yasasını çiğnememiş" bir kadına karşı. Sürgün cezası verildi ve son zamanlarda Bayan'ı okşayan ve ona kur yapan kiliseden sonra Hutchinson da aforoz kararıyla cezalandırılmıştı, kocası tüm mal varlığını satıp ailesiyle birlikte Aquidneck adasına taşınmıştı, aynı şekilde görüşleri onları yönetim güçlerinin eleştirisine
sürükleyen birçok kişi de aynısını yapmıştı. Bu bağlamda, Hutchinson hanedanının reisinin zulüm gören karısının yanında cesurca durduğunu ve Boston kilisesinin bir komitesinin, kaybolduğuna karar verdikleri koyunları geri getirmek amacıyla Rhode Island'a zamanında gittiğinde, Bay Hutchinson'ın onlara açıkça, onların fikrinden çok uzak olduğunu, karısını "sevgili bir aziz ve Tanrı'nın hizmetkarı" olarak gördüğünü söylediğini belirtmekte fayda var.

Bayan Hutchinson'ın hikayesinin geri kalanı kısa süre sonra anlatılır. Sürgünden beş yıl sonra kocasının ölümü üzerine, ailesiyle birlikte Hollanda'nın Yeni Hollanda topraklarına giderek, şu anda Yeni Rochelle olan yere yerleşti. Ve daha buraya yerleşmişken, evi aniden düşman Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı,
intikam dolu öfkeleriyle, tek bir kızı hariç, tüm aileyi öldürdüler, o da esir alındı. Böylece, bir Kızılderili katliamının trajedisinde, Boston'un yanlış anlaşılmayla bugüne kadar tarihi hale getirdiği en dikkat çekici zekanın ışığı söndü.

Hawthorne, gençliğinde Bayan Hutchinson'ı yazarken, esprili bir şekilde, Kahin olduğunu söyledi:
"Daha nazik cinsiyetin alışkanlıklarında ve duygularında, babalarımız için çok ağır bir yük olan birçok kamusal kadınla, gelecek nesillerimizi tehdit ediyor gibi görünen, yavaş yavaş gerçekleşen değişiklikler, önemli işaretler var."

Neyse ki, bugün biz, kulüp kadınlarımızı Winthrop'un yapabildiğinden daha az trajik bir şekilde karşılamayı öğrendik.

[Resim: ESKİ CADI EVİ, SALEM, MASS.]

CADILARIN DÖNEMİNDE

Tarihi evler üzerine çalışan bir öğrencinin fark edeceği en ilginç olgulardan biri
geleneğin inatçılığıdır. İnsanlara, belirli bir yere atfedilen bir hikayenin
tekrar tekrar doğru olmadığı söylenebilir, ancak yine de uzun yıllar kutsallaştırılmış bir yere saygıyla bakarlar ve
bunu bildikleri
baştan çıkarıcı bir isimden vazgeçmeyi reddederler. Bunun dikkate değer bir örneği, Salem'deki Essex ve North Sokaklarının köşesinde bulunan, evrensel olarak Eski Cadı Evi olarak adlandırılan evdir.
Sokaktan yeterince uzakta, önünde modern bir eczanenin durabileceği kadar uzakta bulunan karanlık, asık suratlı bir bina olan ev, yetkililer tarafından orada hiç cadının yaşamadığı konusunda güvence verilmesine rağmen, görünüşte kesinlikle yeterince uğursuzdur. Cadılıkla olan tek bağlantısı, tarihin bize anlattığına göre, cadıların bazı ön incelemelerinin burada yapılmış olması, evin o zamanlar Yargıç Jonathan Corwin'in ikametgahı olmasıdır. Yine de, tarihi hacıların ilgisini uzun yıllar boyunca Salem'e çeken bu evdir, çünkü bir cadı evine benziyor ve birileri bir zamanlar bu şekilde kabul edilmesine yol açan karışık bir açıklama yapmıştır. Bu ev, Salem'de veya civarında ayakta kalan en eski evdir ve 1635'ten önce inşa edilmiştir. Ve gerçekten Roger Williams evi olarak ün kazanma iddiası vardır, çünkü büyük "Öğretmen" Salem'deki sorunlu yerleşimi sırasında burada yaşamıştır. Salem halkı, hatırlanacağı üzere, Boston'daki Genel Mahkeme, seçmenlerinin onaylamadıkları bir adamı tutmaları nedeniyle Salem milletvekillerini görevden alana ve yargıçlar Bay Williams'ı İngiltere'ye götürmek için Salem'e bir gemi gönderene kadar, Williams'ı ruhani papazları ve efendileri olarak ısrarla aradılar. Rahip, kış karları arasında vahşi doğaya kaçarak, Rhode Island Eyaleti'nin kurucusu oldu. Bay Williams, Vali Endicott'un yakın bir arkadaşı ve gizli danışmanıydı ve valinin kralın renklerinden haçı kesme konusundaki aceleciliğinden endişe duyanlar, bu eylemi onun [Williams'ın] etkisine bağladılar. Resmin eski evinden ayrılıp özgürlüğe doğru yol alırken, Williams'ın torunlarının hala sergilediği bir cep pusulasından başka bir rehberi yoktu ve ona karşı Kızılderililerin dostça tavrından başka hiçbir güveni yoktu. Ancak, resmimizin evinin Williams ve onun hikayesiyle değil, büyücülük sanrısıyla bağlantılı olduğu konusunda şimdi konuşmak istiyorum. Evin büyücülükle bağlantısı olan Jonathan Corwin veya Curwin, Kral William tarafından 1692'de Massachusetts'e verilen yeni tüzük uyarınca meclis üyesi yapıldı ve söylendiği gibi, ön cadılık incelemelerinin yapıldığı yargıçlardan biriydi. Danvers'lı Rebecca Nourse'un 19 Temmuz 1692'de cadı olarak asılmasının yanı sıra daha az dikkat çekici ve daha az iğrenç davalarda da görev yapan kişi oydu.

[İllüstrasyon: REBECCA NOURSE HOUSE, DANVERS, MASS.]

Yaşlı ve güçsüz ve komşuları tarafından evrensel olarak sevilen Rebecca Nourse, cadı olmakla suçlandı - neden, bunu bulmak mümkün değil.
Jüri onun masum olduğuna ikna oldu ve "suçsuz" kararı verdi, ancak mahkeme onları tekrar dışarı gönderdi ve onu suçlu bulmaları talimatını verdi. Bunu yaptılar ve idam edildi. Gelenek, oğullarının cesedini
darağacının dibinden gizlice çıkarıp,
şimdi hala Danvers'ta duran eski çiftliğe getirip, onu saygıyla ve bolca gözyaşıyla, yakındaki küçük aile mezarlığına koydukları yönündedir.

Salem'de mahkûm edilen kişilerin çoğu ya yaşlı ya da
akılsızdı, tanıklıklarında kendilerini mahkûm eden ya da
jüriye öyleymiş gibi görünen kurbanlardı. Kızılderili köle Tituba bunun bir örneğidir. Mart 1692'de büyük, karanlık evin Yargıcı Corwin tarafından yargılandı. Kendisine çoğunlukla siyah giysili bir adam ve yanında sarı bir kuşla birlikte görünen Şeytan'ın tehditleri altında, kendisine karşı çıkan kızlara işkence ettiğini itiraf etti. Suç ortakları
belirtti ve hapse mahkûm edildi. Birkaç ay sonra, hapishanedeki konaklama masraflarını karşılamak için satıldı ve tarihe karıştı. Ancak bu, meselenin sonu değildi. Daha önce sorun çıkaran Salem'deki "hasta çocuklar", erkekleri ve kadınları suçsuz olmakla suçlamaya başladı. Birkaç ay içinde birkaç yüz kişi tutuklandı ve hapishanelere atıldı. Dönemin tarihçisi Vali Hutchinson'ın belirttiği gibi, bir suçlamayı önlemenin tek yolu, kişinin kendisi suçlayıcı olmaktı. İşlerin durumu, bir asır sonra Fransa'da, Terör Dönemi sırasında, mülk ve mevki sahibi insanların "şüpheli" olarak görülme korkusuyla yaşadığı ve sık sık kendi kafalarını korumak için komşularına şüphe
attığı duruma benziyordu.

Bugün bizler, böyle bir zulmü teşvik eden çılgınlığı anlayamıyoruz. Ancak Michelet'nin teorisinin ışığında, kırsal kesimdeki her türlü ideal ilginin baskılanması ve eksikliğinde bir emniyet valfi bulunması gerektiği ve bu duygu ihtiyacını karşılamak için gerçek anlamda organize edilmiş gizli toplantılar, cadıların Şabatları _olduğu_, bu şeyin anlaşılması daha az zordur. Bayan Hutchinson'ın sürgün edilmesiyle sonuçlanan dini histeri, aynı şeyin başka bir aşamasıydı. Ve bugün New England'ın uzak tepe kasabalarında fark edilen yozlaşma da aynı şekilde Michelet'nin "ideal ilgi eksikliğine" atfedilebilir.

Bir şey bir kez başladıktan sonra, elbette beslendiği şeyle büyüdü.
Harvard'ın seçkin psikoloğu Profesör William James, kötülüğün esas olarak geliştiği sözde "itirafları" işkenceye kadar takip etti. Bir kişinin, bugün belki de histeri olarak adlandıracağımız bir şeyden muzdarip olduğu aniden keşfedildi, ancak o günlerde cadı hastalığı olarak adlandırılan bir şeydi. Daha sonra hastalığın hesabını vermek için bir cadı bulunmalıydı; bir günah keçisi zorunlu olarak ortaya çıkarılmalıydı. Bunun üzerine zavallı yaşlı bir kadın seçilip korkunç bir
işkenceye maruz bırakıldı. Eğer "itiraf ederse" işkence sona ererdi. Doğal olarak o da
çok sık "itiraf ederdi", böylece başkalarını suçlar ve kendini lanetlerdi. Bu modern psikolog da büyücülük üzerine ışık olarak olumsuz bir öneride bulunur. Cadılar nadiren ağlarlardı, zihinlerindeki sıkıntı ne olursa olsun. Engizisyoncular onlara o zamanlar şöyle derlerdi, "Eğer cadı değilseniz, ağlayın, gözyaşlarınızı görelim. İşte, işte! Ağlayamazsınız! Bu sizin bir cadı olduğunuzu kanıtlar!"

Ayrıca, herkesin İncil'i okuduğu ve sözlü ilhamına inandığı bir çağdı. Ve Çıkış'ta (22:18) açık bir emir vardır, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin." Seçkin genç ilahiyatçı Cotton Mather, büyücülüğe olan inancını doğrulayan ve Charlestown'daki büyülenmiş çocuklarla ilgili çalışmasını ayrıntılarıyla anlatan bir eser yayınlamıştı, bunlardan birini durumu daha iyi gözlemlemek için kendi ailesine almıştı. Kral buna inanıyordu ve adına genellikle "iyi" sıfatını eklediğimiz Kraliçe Anne, Vali Phips'e büyücülüğü sorgusuz sualsiz kabul ettiğini gösteren bir mektup yazdı.

Salem'deki büyücülük sanrısıyla bağlantılı olarak, Yeni İngiltere'de, inatçılık için eski İngiliz cezasının tek örneğini, bir kurbanın ölümüne kadar sıkıştırılmasını görüyoruz. Cadılığa inanan ve karısının mahkum edilmesinde etkili olan Giles Corey, kısmen erken korkaklığının kefareti için kısmen de mal varlığını çocukları için kurtarmak için acı çekti. Cadılıktan mahkum edilmiş olsaydı bu sonuncusunu yapamazdı, bu yüzden "suçsuz" olduğunu iddia ettikten sonra sessiz kaldı ve "Tanrı ve ülkesi tarafından" yargılanacağını belirten gerekli teknik kelimeleri eklemeyi reddetti. Bayan Corey'nin tutuklanmasının, Tituba ve arkadaşlarının tutuklanmasının hemen ardından gerçekleştiğini öğreniyoruz. Sanık altmış yaşında bir kadındı ve Corey'nin üçüncü karısıydı. Sıra dışı bir karaktere sahip biri gibi görünüyor ve ilk andan itibaren cadılık heyecanını kınadı, o zamanlar mevcut olan tüm korkunç hikayelere inanan kocasını duruşmalara katılmamaya veya yargılamayı hiçbir şekilde desteklememeye ikna etmeye çalıştı. Belki de şüpheyi ona yönelten onun bu iyi bilinen tavrıydı.

Duruşmasında her zamanki performans sergilendi. "Etkilenen kızlar"
yere düştüler, tiz çığlıklar attılar ve kurbanlarına bağırdılar. "Kulağına fısıldayan bir adam var!" diye bağırdı içlerinden biri aniden. "Sana ne diyor?" diye sordu yargıç Martha Corey'e, "hayali kanıtları" hemen kabul ederek. "Bu dalgın çocukların
söylediklerine inanmamalıyız," diye mantıklı bir cevap verdi. Ancak cadı mahkemelerinde sağduyu pek dikkate alınmadı ve mahkum edildi ve kısa bir süre sonra idam edildi. Kocasının ona karşı güçlü bir şekilde verdiği kanıt, burada sanrıların Salem'deki on dokuz kurbanının Gallows Tepesi'ne gönderildiği tanıklıkların çoğunun iyi bir örneği olarak verilmiştir.

"Bir akşam ateşin başında oturuyordum ve karım bana yatağa gitmemi söyledi. Ona dua edeceğimi söyledim ve dua ettiğimde
arzularımı hiçbir şekilde dile getiremedim, hatta ağzımı açıp konuşamadım.
Biraz ara verdikten sonra görevime uygun şekilde devam ettim. Geçtiğimiz hafta öğlen civarı ormandan bir öküz çıkardım ve o
bahçede yatıyordu, onu kaldırıp boyunduruk altına almaya gittim ama
kalkamadı, kalçasından vurulmuş gibi arka kısımlarını sürükledi, ama
sonra kalktı. Geçtiğimiz hafta bir kedim aniden
sertçe yakalandı ve bana hemen öleceğini düşündürdü. Karım
başına vurmamı söyledi ama yapmadım ve o iyi olduğu için. Eşim
ben yatağa girdikten sonra oturmaya alışmıştı ve
sanki dua ediyormuş gibi diz çöktüğünü fark ettim, ama hiçbir şey duymadı."

Bugün inanılmaz görünse de, bu Bayan
Corey'nin büyülenmesinin "kanıtı" olarak kabul edildi. Sonra, sık sık olduğu gibi, suçlayıcı Giles Corey kısa süre sonra kendisi suçlandı. Tutuklandı, değirmeninden alındı
ve Vali Phips tarafından atanan özel mahkemenin yargıçlarının önüne çıkarıldı ve Salem'deki cadı davalarını dinledi. Kızlar yine performanslarını sergilediler, yine bir itiraf koparma çabası vardı.
Ama bu sefer Corey bir erkek rolü oynadı. Karısına karşı tanıklık ettiğinden beri düşünmek için boş vakti olmuştu ve artık
kendisi kadar onun da suçsuz olduğundan emindi. Gerçekten de, onu mahkûm etmesine yardım ettiğinin farkına varmak acı olmuş olmalı. Ama
söylendiği gibi, ona kefaret ödedi ve çocuklarına kendini gerçek bir şehitliğe tabi tutarak. Saçları seksen kışın karlarıyla beyazlamış yaşlı bir adam olmasına rağmen, "sırt üstü yatırıldı, vücudunun üzerine dayanabileceği kadar büyük bir ağırlıkla bir tahta konuldu, tek beslenmesi bir gün birkaç lokma ekmek ve iki gün sonra da ölüm acılarına son verene kadar bir yudum sudan oluşuyordu." Bu işkence yönteminin haklı olarak _peine
forte et dure_ olarak adlandırılması gerekirdi. Üç gün sonra Gallows Tepesi'nde sekiz kişinin idamı gerçekleşti, sonuncusu Koloni'de acı çekti. Toplamda on dokuz kişi asıldı ve biri Salem'de bastırılarak öldürüldü, ancak _bazılarının yakıldığına dair iddianın kesinlikle hiçbir temeli yok_. 

Sanrının sona ermesini izleyen tiksinti, işlemleri karakterize eden
hızlanma kadar belirgindi. Davalarda yer alan din adamlarının çoğu, apaçık özürler sundu ve deliliğe karışan sivil ve dini otoritelerin en asili olan Yargıç Sewall, Boston'daki Güney Kilisesi'ndeki büyük bir cemaatin önünde Oruç Günü'nde ayağa kalktı, "hayaletli kanıtları" kabul etmekteki büyük hatasını kabul etti ve hayatının sonuna kadar, işlemlerdeki rolü için her yıl aynı toplantı evinde kefaret ödedi. Fanatik Corwin'in evinin bulunduğu kasvetli eski evin bugün antika mobilya satıcısına verilmesi uygunsuz değildir. Ziyaretçiler başvuru üzerine serbestçe kabul edilir ve yıl boyunca çok sayıda kişi eski lambri ve kirişlere göz atmak için içeri girer. Ön kapı ve sarkık çatı, cadılar zamanındaki gibidir ve arkadaki girintili bir alandan, dar
kanatlar ve çıkıntılı merdivenler hala görülebilmektedir. Ancak orijinal evin sivri alınlıkları vardı, kafesli pencerelerinin ve devasa bacalarının üzerinde oyulmuş ananaslar vardı ve bu da onu kesinlikle fırfırlar, İspanyol pelerinleri ve uzun
rapiers çağına yerleştiriyordu.

SALONDAN HANIM WENTWORTH

Longfellow'un "Tales of the Wayside Inn" adlı eserinde temsil ettiği arkadaş grubunun, uzun akşamlardan birinde, Sudbury'deki evin neşeli açık ateşinin etrafında alacakaranlıkta toplanıp birbirlerine uzun zaman önceki hikayeleri anlattıkları sırada, en iyi duyduğumuz hikaye Martha Hilton'dı. Şairin Baltık efsanesinin müzisyen tarafından baştan çıkarıcı bir şekilde anlatılmasının ardından söylediği sesi duyar gibiyiz:

"Anlattığın bu hikayeler, hepsi,
Eski Dünya'dan,
Yıkılan bir duvardan toplanan çiçekler,
Düşerken hışırdayan ölü yapraklar;
Onların yerine sana Yeni İngiltere topraklarımızdan bir şeyler sunayım;
Çok değerli olmasa da,
Yine de şu değeri olan bir hikaye,
Tarlaların belirli bir tazeliğini,
Ev yapımı ekmeğin tatlılığını verir."

Ve sonra, diğerleri dinlemek için geriye yaslandıklarında, Martha Hilton'ın, bir mutfak hizmetçisinin, "Salonun Leydisi Wentworth" olma biçimini kutlayan güzel bir balad geldi. "

Martha'nın güzel bir kızken geldiği,
hizmet ettiği ve onu tanıyan herkesi fethettiği ve hatta bir keresinde Ülkesinin Babasını misafir olarak kabul ettiği eski Wentworth malikanesi hala hayranlık uyandıracak şekilde korunmuş bir
durumdadır ve Wayside Inn, Red Horse Tavern olarak yeniden adlandırılarak hala memnun misafirleri ağırlamaktadır.

[İllüstrasyon: RED HORSE TAVERN, SUDBURY, MASS.]

Bu han yaklaşık 1686'da inşa edilmiştir ve 1714'ten itibaren yaklaşık bir buçuk asır boyunca Howes'lar tarafından bir meyhane olarak işletilmiştir, hanın son ismi Lyman Howe'dur, 1831'den 1860'a kadar evin misafirlerine hizmet etmiştir ve Longfellow'un "Tales" adlı eserinde şiirsel olarak ölümsüzleştirdiği parlak adam grubunun iyi dostu ve yoldaşıdır. Staver's Inn'in veya "Earl"ün modern halefi Halifax'ın, Longfellow'un değerli hanımının
bir keresinde, "gün gibi açık" dediği kapının girişinde:

"Ah, Martha Hilton! Vay canına! nasıl cesaret edersin
Şehirde yarı giyinik ve öyle görünüyor!"

da ayakta duruyor ve yakın zamanda bir anıt tabletle süslendi.

Martha Hilton, Longfellow ve gelenek sayesinde Portsmouth'da, çıplak ayaklı, yırtık pırtık, bakımsız saçlarıyla kuyudan su taşıyan

"Sokaktan damlayan bir kova su,
Ve çıplak ayaklarıyla yürürken yıkanıyor."

Portsmouth'un değerli insanları da bu unutulmaz dramadaki diğer oyuncuyu anmaktan geri kalmıyor, Halifax Kontu'nun bir zamanlar şefkatle gülümsediği:

"Üç köşeli şapkası olan şişman bir adam,
Başı havada, koyu kırmızı kadife bir ceket,
Altın başlı baston ve güzelce pudralanmış saç,
Ve dizlerinde parlayan elmas tokalar,
Saygın, görkemli, gösterişli, çok rahat. Çünkü bu Vali Wentworth'tu, aşağı doğru sürüyordu
Küçük Liman'a, kasabanın hemen ötesine,
Büyük Evi'nin denize baktığı yere,
Güzel bir yer, orada olmak güzeldi."

Hatta evin görünüşte çok saygıdeğer olduğu zamanları ve odalarında eski
spinet, Strafford portresi ve antika meraklıları için hoş olan birçok başka şeyin
görüldüğü zamanları mükemmel bir şekilde hatırlayabilenler bile var. Longfellow'un bu antik meskenin tanımı
özellikle güzel:

"Hoş bir malikaneydi, bir meskendi
Büyük anayola yakın ama yine de gizli,
Ağaçların arasında saklı, asil bir yığın,
Stili bakımından Baronial ve Sömürge;
Her yerde alınlıklar ve çatı pencereleri--
Pandalan boruları, esen tüm rüzgarlar
Bütün kış boyunca hüzünlü bir müzik yapıyordu.
İçeride, alışılmadık ihtişamlar göze çarpıyordu,
Meşe paneller ve döşemeler ve goblenler;
Oyulmuş bacalar, tunç köpeklerin üzerinde,
Kütüklerin Noel ateşinin coşkuyla kükrediği.
Karanlığa habersizce açılan kapılar,
Gizemli geçitler ve merdivenler;
Ve duvarlarda, ağır yaldızlı çerçevelerde,
Eski Kutsal Kitap isimleriyle atalardan kalma Wentworth'ler. Büyük adamın yaşadığı malikane böyleydi."

Böylece güzelce resmedilen yer, Portsmouth kasabasından iki milden fazla olmayan Sagamore Deresi'nin ağzındadır. Bugünkü haliyle malikanenin dışı, kişinin sömürge ihtişamı hakkındaki önceden tasarlanmış fikrini karşılamıyor. Çeşitli "L" uzantılarının sonucu gibi görünen dağınık bir bina koleksiyonu, Ruskin'i oldukça çileden çıkaracak uyumsuz bir bütün oluşturuyor. Ancak, yer büyüleyici, çünkü yer Little Harbour'a doğru yukarı ve aşağı bir manzaraya sahip, ancak yoldan bir çıkıntıyla gizlenmiş. Evin başlangıçta elli iki kadar odası olduğu söyleniyor. Eğer öyleyse, son yıllarda küçülmüş. Ancak hala bolca dirsek alanı var ve bodrum bugün bile makul büyüklükte bir asker birliğini barındıracak kadar büyük.

İçeri girerken, ilk önce
valinin muhafızlarının tüfekleri teslim edildi. Ve büyük odaları eskiden olduğu gibi hayal etmek için sadece biraz hayal gücü gerekiyor, Strafford'un idamından hemen önce sekreterine dikte ettiği portre, nadir Copley, yeşil damask kaplı mobilyalar ve tahtırevanın hepsi eski zamanların ihtişamı ve lüksüyle dolu bir atmosfer yayıyor. Evin şimdiki sahibi Bay Templeton Coolidge'in getirdiği eski mobilyaların sanatsal düzenlemesiyle iç mekana etkileyici bir şey
getirildi. Ancak dış cephe modern sarı ve beyaz boyayla "tertemiz"!

[İllüstrasyon: VALİ WENTWORTH EVİ, PORTSMOUTH, N. H.]

Yine de Martha, yedi yıl boyunca gelecekteki efendisine hizmet etti. Orada, paspas ve kovayla meşgul----

"İster kaba ister iyi olsun her işte çalışan bir hizmetçi,
Hizmeti ilahi kılan bir hizmetçi!"

Çocukluğundan itibaren Vali Wentworth'un
baştan çıkarıp kazandığı güzel kadına dönüştü.

1760 Mart'ında Little Harbour'daki ev sahibi, malikanede görkemli bir şekilde
yemek yiyen St. John'un iyi papazına aniden şöyle haykırdı:

"Bu benim doğum günüm; aynı zamanda düğün günüm olacak ve sen
benimle evleneceksin!" Dinleyen konukların çok şaşırmasına şaşmamak gerek, çünkü
Martha ve şişman vali, Yerleşik Kilise'den Rahip Arthur Brown tarafından "cevizlerin ve şarabın üzerinden"
birlikte geldiler.

Ve şimdi, elbette, Martha'nın arabası vardı ve oradan, yürümek zorunda olan mütevazı insanlara
Halifax Kontu'nun yaptığı gibi aşağı küçümseyerek bakabiliyordu. Aniden yükselen bu yükseklik, gerçekten de hanımımın
başına vurmuş gibi görünüyor. Geleneklere göre, Martha evlendikten kısa bir süre sonra yüzüğünü düşürdü ve onu yerden kurtarmak için eski mutfak meslektaşlarından birini çağırdı. Ancak meslektaşı kısa sürede miyoplaştı ve Martha onu aceleyle uzaklaştırarak
tacı kendisi aldı.

Rahip Arthur Brown babasının yanına gelmeden önce, büyüleyici Martha'yı gerçek bir askerlik
ayrıcalığına sahip başka bir
Wentworth ile evlendirmek için bir fırsatı daha oldu. İkinci kocası, Culloden Muharebesi'nde bulunmuş olan İngiltere'li kırmızı ceketli Michael'dı.

Bu Albay Michael Wentworth, döneminin "büyük adamı"ydı ve sadece keman çalma ve eğlence sevgisi
için sabahın geç saatlerine kadar Stoodley's'de keman çalmaya alışkındı. Stoodley's artık gerçekten yıkıldı! "Gümrük Binası" olarak işaretlenmiş tuğla binadır ve Daniel ile Penhallow Sokakları'nın köşesindedir.

Bu Lord ve Leydi Wentworth'e Washington, 1789'da "beyaz ceketli denizcilerin kürek çektiği, asmalarla asılmış, misafirperver kapılarına kadar" bir misafir olarak geldi. O sırada evde daha genç bir Martha vardı, uzun, alçak pencerelerin yanında spinet çalarak büyüyen ve daha sonra kaderini bir başka Wentworth'ün kaderine katan ve onunla birlikte Fransa'ya geçen.

Birkaç yıl sonra, 1795'te, zamanının "büyük geyiği" New York'ta bir iflas mezarına gitti ve hikayeye göre kendini öldürmeye karşı olan ebedi kuralı unuttu.

Ancak Martha Hilton'un bu hikayesini bir efsane olarak anlatsak da ve valinin "yakalanması" bize neredeyse bir efsane olarak gelse de, Stoodley'de keman çalan adamın ve Portsmouth sokaklarında çıplak ayakla ve hırpalanmış bir şekilde dolaşan kızın kızının Büyük Öte'ye geçmesinin üzerinden elli yıldan az bir zaman geçti. Gerçekten de, biz Amerika'da, sonuçta, sadece kısa bir tarihsel perspektife sahibiz. 

TARİHİ BİR TRAJEDİ

Yüz yıl önce Massachusetts, Dedham'da, bu ülkenin en ünlü cinayetlerinden biri, bir suç işlendi, bu suçla ilgili bazı açıklamalar, suçlu olarak cezalandırılan kişinin, New England'daki en eski evlerden biri olarak bilinen, ünlü Fairbanks ailesine mensup olması nedeniyle, bu bölümlere doğal olarak giriyor. 12 Eylül 1801 Cumartesi tarihli _Massachusetts Federalist_ gazetesinde, içsel ilgi alanının dışında, cinayet meselesinin eski ve modern gazetecilik
incelenmesi arasındaki büyük farkın bir örneği olarak değerli olan bir başyazı paragrafı buluyoruz. Bu paragraf, o zamanın tuhaf eski yazı tipiyle şöyle okunuyor: "Geçtiğimiz perşembe günü Jason Fairbanks, Bayan Elizabeth Fales'in cinayeti nedeniyle Dedham'da idam edildi. Bu kasabadaki hapishaneden saat sekizde, bu ilçenin şerifi tarafından alındı ​​ve iki ilçe arasındaki sınır çizgisinde Norfolk İlçesi şerifine teslim edildi.

"Açık bir arabadaydı ve Rahip Doktor Thatcher ve iki polis memuru ona eşlik ediyordu. Norfolk'taki ilçe sınırından, Şerif Cutler, yardımcıları ve Yüzbaşı Davis komutasındaki yirmi süvari tarafından Dedham hapishanesine götürüldü; ve Dedham'daki hapishaneden
infaz yerine kadar iki süvari bölüğü ve bir gönüllü piyade müfrezesi tarafından korunuyordu.

"Her zamanki kararlılığıyla saat üçten çeyrek önce iskeleye çıktı ve mendiliyle bir işaret verdikten kısa bir süre sonra
asıldı. Yaklaşık yirmi beş dakika asılı kaldıktan sonra, bedeni
kesildi ve darağacının yanına gömüldü. İnfaz yerine
ve oradaki yolculuğu sırasındaki tavrı, yargılanmasından önce ve sonra keşfettiği aynı ilgisizlik ve kayıtsızlıkla damgalanmıştı. Suçunu itiraf ettiğini
öğrenmiyoruz."

Aslında, suçunu itiraf etmekten uzak olan Jason Fairbanks, idam edildiği ana kadar Elizabeth Fales'i, ailesini ve Dedham'ın diğer birçok değerli vatandaşını öldürdüğünü inkar etti ve hayatlarının sonuna kadar kızın intihar ettiğine ve masum bir adamın asla işleyemeyeceği bir suçtan dolayı cezalandırıldığına inandılar ve inanmaya devam ettiler.

Duruşmada, on sekiz yaşındaki bu güzel kızın uzun yıllardır genç adam Fairbanks'e aşırı düşkün olduğu ve aşkının hararetle karşılık bulduğu gösterildi. Ancak Jason Fairbanks'in kızı babasının evinde ziyaret etmesine izin verilmemişti, oysa Fales'in evi kendi evinden, saygıdeğer Fairbanks evinden sadece bir milden biraz daha uzaktaydı. Yine de, haftalık şarkı söyleme okuluna, arıların kabuklarını soymasına ve koro provasına giderken sık sık başkalarıyla birlikte buluşma alışkanlığındaydılar. Her iki genç de müziğe aşırı düşkündü ve bu karşılıklı ilgi onları birbirine bağlayan birkaç bağdan biri gibi görünüyor.

Bu nedenle, genç Fairbanks'in Bayan Fales'i evinde ziyaret etmemesi gerektiği yönündeki katı kararnameye rağmen, ilişki için önemli ölçüde iyileştirilmiş bir fırsat vardı ve daha sonra gösterildiği gibi, ikisi sık sık tanıdıkları dışında uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı.
Randevularından biri cinayet günü olan 18 Mayıs 1801'e ayarlandı. Fairbanks, bir arkadaşına sevgilisiyle evinin yakınındaki otlakta buluşacağını söyledi ve o sırada onu kendisiyle kaçmaya ve evlenmeye ikna etme niyetindeydi. Fairbanks'in davası için talihsiz bir şekilde, davada aynı arkadaşına Elizabeth Fales'in kendisiyle kaçmazsa ona zarar vereceğini söylediği ortaya çıktı. Ve
suçlanan gencin beraatine karşı çıkan bir diğer şey de, Fairbanks'in kızın onunla kaçması için bir teşvik olarak, ona yasal olarak evlenme niyetini beyan ettiği görünen sahte bir kağıt göstermesiydi.

Tüm meselenin trajik bir unsuru da Fairbanks'in kesin bir işi ve güvenilir bir geçim kaynağının olmamasıydı. İyi bir aileden gelen gençler, yüz yıl önce düşünmeden ve bir amaç için düşünmeden evlenmezdi, geleceğin onlara ne gibi kaygılar ve masraflar getireceğini. Adam, eğer onurlu bir adamsa, karısı için her zaman bir yuva olmasını beklerdi ve Fairbanks, o zamanın ifadesiyle, "sağ kolu zayıf" bir sakat olduğundan ve çiftlik işlerinin kendi payına düşen kısmını hiç yapamadığından, katı atalarının boş bir hayat diyeceği bir hayat yaşamıştı ve sonuç olarak evlenmek için gereken araçlardan tamamen yoksundu. Şımarık bir çocuk olduğu da duruşmada ortaya çıktı ve bu, ilk başta genç adamın aleyhineydi çünkü Elizabeth Fales'e Wrentham'a gidip onunla evlenmeyi reddederse ona zarar verme niyetini itiraf ettiği arkadaşlarının tanıklığı vardı. Mahkumun avukatları, daha sonra Massachusetts'te büyük itibara sahip iki çok zeki genç avukattı - aslında Harrison Gray Otis ve John Lowell'dan başkası değildi. Bu adamlar, evlilikle sonuçlanması pek mümkün görünmeyen bir aşkla çılgına dönen Elizabeth Fales'in, Jason'la buluşmak için yürürken, kalemini onarmak için kullandığı büyük bıçağı elinden aldığını ve bu bıçakla kendisine korkunç yaralar açtığını ve bunun sonucunda neredeyse anında öldüğünü göstermek için çok akıllıca argümanlar öne sürdüler. Jason'ın mücadelede yaralanmış olması, savunma tarafından, deli kızın katil silahını ondan almaya çalıştığı (başarısız bir şekilde, çünkü sağ kolu sakattı) için, kızın elinden ölümcül darbeler aldığını göstermek için ustaca kullanıldı. Avukat ayrıca, öğle vakti olmasına ve çok fazla insan olmamasına rağmen, hiçbir çığlık duyulmadığı gerçeğini de vurguladı. Elizabeth Fales gibi güçlü bir kızın, iddia edilen herhangi bir saldırıya kolayca boyun eğmeyeceğini savundular. Duruşma sırasında, bu kızın umutsuz aşkı yüzünden çektiği gergin, ateşli bir doğanın çektiği acıların çok dokunaklı bir tasviri, intiharın nedenlerini göstermek için kullanıldı. Ve dönemin alışkanlığını izleyerek, avukatlar, kalabalık mahkeme salonunda ebeveynlere, gençlerinin sosyal yaşamları üzerinde daha fazla dikkat göstermeleri ve böylece Elizabeth Fales'in kendi canına kıymasına neden olan herhangi bir bağ kurma olasılığını önlemeleri için yalvararak işlerini ahlaki amaçlara çevirdiler. Ancak tüm bu anlamlı savunmalar boşunaydı, çünkü mahkeme Jason Fairbanks'i cinayetten suçlu buldu ve asılmasına karar verdi. Mahkeme salonundan Dedham hapishanesine götürüldü, ancak 17 Ağustos gecesi, kendisini masum sanan bir grup adamın ofisleri aracılığıyla kaçmayı başardı ve birkaç gün boyunca serbest kaldı. Ancak sonunda, yakalanması için bin dolar ödül teklif edildiğinde, Kanada'ya yaptığı yolculukta ulaştığı Massachusetts, Northampton yakınlarında yakalandı.

"Adaletin" sonunda kendini gösterdiği darağacının, eski Fairbanks yerinden kesilmiş bir ağaçtan yapıldığı söylenir.

Fairbanks evi, yaklaşık iki yüz yetmiş beş yıldır aynı aile tarafından işgal edilmiş olmasına rağmen hala ayaktadır ve şu anda isminin sekizinci neslindedir. Ev, muhteşem eski karaağaçlarla çevrilidir ve 1633'te İngiltere, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Sowerby'den gelen Jonathan Fairbanks tarafından inşa edilmiştir. Dolaplar seçkin çinilerle doludur ve hatta Fairbanks kedilerinin bile sütlerini, bir koleksiyoncuyu kıskançlıktan çılgına çevirecek eski mavi tabaklardan içtikleri söylenir.

Ev şu anda (1902) yetmiş beş yaşında yaşlı bir hanım olan Bayan Rebecca Fairbanks'in evidir ve hayatı boyunca orada yaşayacaktır, ancak yer, aylık toplantılarını orada yapan
Devrim Kızları'nın Fairbanks Bölümü tarafından kontrol edilmektedir.

[İllüstrasyon: FAIRBANKS HOUSE, DEDHAM, MASS.]

Bu mülkün, adı geçen kuruluş tarafından edinilme şekli
ilginç bir yakın tarihtir. Bayan Rebecca Fairbanks, 1895'te evi Dedham'daki bir emlakçı olan John Crowley'e satmak zorunda kaldı. 3 Nisan 1897'de Bayan Nelson V. Titus, evi satın almak ve tarihi bir kalıntı olarak saklamak için gereken dört bin beş yüz doları basın aracılığıyla istedi. Bayan J. Amory Codman ve Bayan Martha Codman hemen istenen tutar için bir çek gönderdiler ve böylece iki yönlü bir iyilik yapmış oldular. Çünkü artık Bayan Fairbanks'e babasının evinin ömür boyu kiracı olarak kalması ve bu pitoresk yeri erken Amerikan mimarisinin bir örneği olarak sonsuza dek koruması mümkündü. Her yaz yüzlerce ziyaretçi, East Street ile East Street ve Dedham arasındaki çayırların karşısındaki kısa "Willow Road"un köşesindeki çimenli bir vadide rahatça yuvalanmış ilginç eski evi görmeye gidiyor. Bu yol "modern bir kolaylık"tır ve
yapımı yirmi yıl önce aile çiftliğinde birlikte yaşayan üç yaşlı kadın tarafından şiddetle hoş karşılanmamıştır. Ve köye giden yolu eski yoldan yarı yarıya kısaltmış olsa da, bunun uzun atalarından miras kalan kararlılık ve karakter sağlamlığı olan esnek olmayan kadınlar üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Onlar yolun yapımına karşı çıkmışlardır ve yol inşa edildiğinde itirazlarına rağmen
kullanmayacaklarını beyan etmişler ve sözlerini tutmuşlardır. Dedham'daki eski Kongregasyon kilisesinin sürekli görevlileri olarak, itiraz ettikleri yola tahammül etmek yerine ısrarla en uzun yoldan gitmişlerdir.

Komşularının onları "kendi yollarına bağlı" olarak adlandırması elbette söylenmeden geçer, ancak Fairbanks ailesinin kadınları her zaman katı bir şekilde vicdanlı ve erkekler biraz inatçı olmuştur. Zira, insan tam tersini düşünmek istese de, Jason Fairbanks'in ölüm saatine kadar haksız yere cezalandırıldığına itiraz etmesinin masumiyetten ziyade inatçılık olduğuna inanmak zorunda kalıyor.

MUCİD MORSE'UN GERÇEKLEŞTİRİLMEMİŞ İHTİMALİ

1775'te köyün yangınla yok edilmesinden sonra Charlestown'da inşa edilen ilk ev (Bunker Hill Muharebesi'nin hemen ardından gelen darbe, hatırlanacaktır), elektrikli telgrafın mucidi Samuel Finley Breese Morse'un doğum yeri olarak burada verilmiştir. Ev hala 203 Main Street'te duruyor ve ikinci katın ön odasında, girişin ön kapısının sağında, ziyaretçiler hala 27 Nisan 1791'de ilk nefesini
alan bebeğin anısına saygılarını sunmak için duruyorlar.

[İllüstrasyon: EDES HOUSE, PROFESÖR MORSE'UN DOĞUM YERİ, CHARLESTOWN,
MAS.]

Ancak, evin iki kat daha ünlü olması tamamen tesadüf eseri oldu,
çünkü Papaz Morse'un gerçek evi olan papaz evinin inşası sırasında, küçük oğlu hayatını neşelendirmek için geldi. Rahip Jedediah
Morse, 30 Nisan 1789'da, Washington'un New York'ta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak göreve başladığı tarihte, First Parish Church'ün papazı oldu ve iki hafta sonra New York'lu Yargıç Samuel
Breese'in kızıyla evlendi. Kısa bir süre sonra bir papaz evi inşa etmeye karar verildi ve bu konutun inşası sırasında Doktor Morse, o zamanlar "en eski" evin sahibi olan Bay Thomas Edes'in misafirperverliğini kabul etti. Ve papaz evindeki çalışmalar beklenenden daha fazla gecikince, Bayan Morse'un küçük oğlu Edes evinde doğdu.

Doktor Morse'un bu evde kısa süreli ikametiyle ilgili olarak, dindar yaşlı ilahiyat doktoru ve Massachusetts Tarih Derneği'nin kurucusu Rahip Jeremy Belknap'tan ilginç bir mektup geldi. Mektup, yüz yıl önce kızların genç bekar papazlara, iyi kızların olması gerektiği kadar ilgi duyduğunu gösteriyor. Bay'ın yerleşmesinden iki veya üç ay önce Charlestown'daki Morse, Doktor
Belknap, New York'lu arkadaşı Ebenezer Hazard'a, Yargıç Breese'in akrabası olan birine şöyle yazdı:

"Son mektuplarından birinde, muhtemelen Charlestown halkının yakında Bay Morse için bir ev inşa etmek zorunda kalacağını söyledin. Bay Carey'nin bir kızıyla yaptığım bir sohbette bunu söyledim ve bir iki gün içinde Charlestown'ın her yerindeydi ve ona şapkalarını
hazırlayan kızlar çok üzgündü. Sanırım bu rapor çelişebilseydi, Bay Morse'un bantlar ve mendiller açısından bir avantajı olurdu; ama çelişemezse, oh, hayal kırıklığı ne kadar büyük olurdu. Genç bir din adamı Charlestown gibi bir kasabaya yerleştiğinde, onu bekleyenler bir piyangoda bin dolarlık bir ödül için olan kadar çok şey olur; ve kızlar bunu bilseler de, ancak
biri onu alabilir, yine de 'kim bilir ama ben o kişi olabilir miyim?'"[10]

Doktor Morse'un ünü, seçkin oğlunun ünü tarafından epeyce gölgelenmiştir, ancak yine de epeyce bir adam gibi görünüyor ve Charlestown gibi küçük bir yerin kadın kesiminin onun aralarına yerleşmesini kesin bir ilgiyle beklemesi belki de şaşırtıcı değildir. Hatta dikiş
topluluğunun kızlarının yeni papazlarının kim olacağını öğrendiklerinde coğrafyayı şevkle çalıştıklarını bile hayal edebiliriz. Çünkü coğrafya Doktor Morse'un tutkusuydu; o, gerçekten de döneminin Alexis Frye'ıydı. Coğrafyaya olan bu ilginin, bir keresinde öğretmeni tarafından bir Yunanca okumada belirli bir fiilin nerede bulunduğu sorulduğunda, "Afrika kıyısında" diye cevap verdiği söylenir. Ve Yale'de öğretmenlik yaparken coğrafya eksikliği onu öğrencileri için ders kitabı olarak kullanılmak üzere notlar hazırlamaya yöneltti ve bunları sonunda bastı.

Genç Morse, babasının coğrafyaya olan tutkusunu, çizim için güçlü bir şekilde işaretlenmiş biri olarak destekledi ve Virgil'in boş kenarı, düşüncelerinin metinden çok daha fazlasını işgal etti. Mucit, gerçek yeteneğinin hangi yönde olduğunu gerçekten de ancak geç keşfetti. Tüm gençliği boyunca sanata taptı ve sevgili metresini (oldukça uzak bir mesafeden) takip etti. Gelecekteki hocası Allston'ınkiyle hemen hemen aynı şekilde sergilediği resim tutkusu, aynı teşviki görmedi.

Öğrencilerin alay konusu olduğu bir karikatür (Yale'deki öğrenciler arasındaki bir arbede üzerine kurulmuş), Morse'un öğrencilik günlerinde ele geçirildi, Başkan Dwight'a verildi ve genç arkadaşımızdan başkası olmayan yazarı çağırdı. Suçlu, zamanını boşa harcaması, üniversite yasalarını ihlal etmesi ve evlatlık itaatsizliği hakkında sert bir ders aldı, pişmanlık belirtisi göstermedi; ancak sonunda Doktor Dwight ona, "Morse, sen ressam değilsin; bu kaba bir girişim, tam bir başarısızlık," dediğinde, yüreğine dokundu ve gözyaşlarını tutamadı.

Morse'un on dokuz yaşında çizdiği, Charlestown Belediye Binası'nda görülebilen Hacıların karaya çıkışının tablosu kesinlikle bir başyapıt değil. Yine de çocuk resim yapmayı öğrenmeye kararlıydı ve bu amaçla Allston'a Avrupa'ya eşlik etti, orada West'in ve söylendiğine göre Copley'nin de öğrencisi oldu.

West, hırslı genç sanatçımız kendisine sunulduğunda İngiltere'deki döneminin en önde gelen ressamı olmuştu, ancak en başından itibaren Charlestown'lı çocuğa büyük ilgi duydu ve ona çok ilgi gösterdi. Sonraki yıllarda Morse bir arkadaşına büyük efendisinin şu en ilginç anekdotunu anlattı: "Bir sabah Bay West'i Newman Caddesi'ndeki evinde ziyaret ettim ve hizmetçisi Robert'a Bay Leslie ve beni, kendisi özel çalışmalarıyla meşgul olsa bile, her zaman içeri alması yönündeki emrine uygun olarak, stüdyosuna alındım.

"George III'ün yarı boy portresine girdiğimde, önümde bir sehpanın üzerinde duruyordu ve Bay West sırtı bana dönük bir şekilde oturmuş, tuvale kopyalıyordu. İsmim kendisine söylendiğinde, dönmedi,
ama elindeki kalemle kopyaladığı
portreyi işaret ederek, 'O resmi görüyor musunuz, Bay Morse?' dedi.

"'Evet, efendim,' dedim, 'Kralın portresi olduğunu anlıyorum.'

"'Şey,' dedi Bay West, 'Kral, Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin bulunduğu kutu kendisine verildiğinde
o portre için yanımda oturuyordu.'

"'Gerçekten,' diye cevapladım; 'peki kralın duyguları nasıldı? Ne söyledi?'

"'Cevabı,' dedi Bay West, 'kalbinin iyiliğinin karakteristik bir özelliğiydi: 'Eğer seçtikleri hükümet altında benden daha mutlu olabiliyorlarsa, ben de mutlu olurum.'"[11]

Morse, 1815 sonbaharında Boston'a döndü ve orada bir stüdyo kurdu. Ancak resimle çok meşgul değildi ve icatlara el
atamadı ve onu bir sonraki kış New Hampshire ve Vermont'u gezerken, kasabalara ve köylere icat ettiği bir itfaiye pompasını satmaya çalışırken, kişi başı on beş dolara portreler çizmek için komisyonlar ararken buluyoruz. O kış, New Hampshire, Concord'da Bayan Lucretia P. Walker ile tanıştı ve 1818 sonbaharında onunla evlendi ve General Lafayette'i resmetmek için aldığı cömert bir komisyonu başarıyla yerine getirdikten hemen sonra Şubat 1825'te ölümü, genç erkekliğine büyük bir darbe oldu.

Ulusal Akademi Tasarım Morse, 1826'da New York'ta kurulmasına yardımcı oldu ve bu kurumun ilk başkanıydı. Aynı zamanlarda, erken dönemdeki elektrik deneylerine olan ilgisini yenilerken buluyoruz. Birkaç yıl sonra Avrupa'ya yelken açıyor ve orada birçok kopyalama
görevi yürütüyor. Ve bu yurt dışı ziyaretinden döndüğünde, telgraf fikri aklına geldi.

Morse'un elektriği istihbaratı iletmenin bir yolu haline getirme fikrini ilk olarak nasıl tasarladığına dair çeşitli açıklamalar yapıldı, genellikle kabul edileni, paket gemisi _Sully_'de iken, bir yolcunun Paris'te elektromıknatısla tanık olduğu bazı deneyleri anlatmasıydı, bu anlatı dinleyicilerinden birinde öyle bir etki bıraktı ki, bütün gece güvertede yürüdü. Profesör Morse'un kendi ifadesi, elektromıknatısın çalışma şekline ilişkin bilgisini, New York Üniversitesi'nde kimya profesörü olan Doktor J. Freeman Dana'nın New York Atheneum'da verdiği derslere katılırken edindiğiydi.

Morse, "Derslerinde anlattığı ve dinleyicilerine gösterdiği farklı biçimlerdeki bağlantı tellerinin etkilerine tanık oldum" diyor. Elektromıknatıs, yoğun bir pille harekete geçiriliyordu; bağlantı teli pilin kutuplarına bağlandığında veya devre kapatıldığında armatürünün ağırlığını taşıyacak şekilde yapılıyordu; ve devre açıldığında 'yükünü düşürüyordu'."

Ancak mucit keşfini yaptıktan sonra, değerini gösterme şansı elde etmekte en büyük zorluğu yaşıyordu. Üzüntüden
kalbi kırık ve araçları tamamen tükenmiş bir halde, sonunda
Yirmi Yedinci Kongre'ye icadını pratik örnekleme testine tabi tutmak için yardım başvurusunda bulundu ve dilekçesi yalnızca iki oyla kabul edildi! Ancak, bu iki iyi oy, belki de
muhteşem keşfi şu anki belirsizlikten kurtarmak için yeterliydi ve Kongre tarafından tahsis edilen otuz bin dolarla
Morse, Washington'dan Baltimore'a ilk tellerini gerdi - tellerin,
dikkat edilecek olursa, toprak devresinin ilkesi o zamanlar bilinmiyordu ve ancak daha sonra tesadüfen keşfedildi. Böylece, Morse ilk devresini tamamlamak için şehirler arasında gidip gelmek için bir tel ve
geri dönmek için başka bir telin gerekli olduğunu düşündü. İlk tel bakırdandı.

Şimdi Connecticut Tarih Derneği'nin gözetiminde olan ilk mesaj, Bayan Annie G. Ellsworth ve sözleri "Tanrı ne yaptı?" idi. Telgraf ilk başta ülkenin bazı kesimlerinde batıl inançlı bir korkuyla karşılandı. Güney eyaletlerinden birinde kuraklık, onun gizli etkilerine bağlandı ve bu fikre aşık olan insanlar telleri yere indirdiler. Ve Kızılderililerin "şarkı söyleyen tel" konusundaki meraklarını gidermek için tüfekleriyle yalıtkanları sökmeleri o kadar yaygındı ki, ilk başta Pasifik Demiryolu boyunca hatların onarılması son derece zordu. Üç annesiz çocuğuna ekmek sağlamak için çok büyük mücadele veren o kadar fakir olan adama şimdi başarı geldi. Fakir sanatçı, akıllıca icadı için cömertçe ödüllendirildi ve 1847'de ikinci eşi olarak kuzeninin kızı olan Poughkeepsie'li Bayan Sarah E. Griswold ile evlendi. Evlendiklerinde o yirmi beş yaşındaydı ve o elli altı yaşındaydı, ama Poughkeepsie yakınlarında satın aldığı iki yüz dönümlük çiftlikte çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı ve orada yetmiş iki yaşında, bir mucit olarak onurlarla dolu ve sanatı sonuna kadar seven bir şekilde öldü.

Profesör Morse, büyük bir adam olduktan sonra bile, doğduğu eve olan düşkünlüğünü koruduğunu ve Charlestown'a yaptığı son ziyaretlerden birinin, küçük kızını eski yeri görmeye götürdüğü zaman olduğunu öğrenmek ilginçtir. Ve aynı gün, biraz eğlenceli bir şekilde, onu o zamanlar hala ayakta olan eski papaz evine de götürdü, şimdi Harvard Caddesi olan, belediye binası ile kilise arasında - ve orada ona hala çocukken yatak odasının duvarına yaptığı bazı kaba taslakları gururla gösterdi. Yani, bugün Samuel Finley Breese Morse'u
bir mucit olarak anıyor ve onurlandırıyoruz, ancak o ilk, son ve her şeyden önce bir ressam olarak ünlü olmak istiyordu. Ancak yetenekler alanında, başka yerlerde olduğu gibi, insan teklif eder ve Tanrı da bunu yapar.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 10: Drake'in "Middlesex'in Tarihi Alanları ve Konakları."
Little, Brown & Co., yayıncılar.]

[Dipnot 11: Beacon Biyografileri: S. F. B. Morse, John Trowbridge tarafından;
Small, Maynard & Co.]

"KARDEŞLERİN" BULUŞTUĞU YER

Massachusetts'teki hiçbir ev, değişken talihin iniş çıkışlarından bu kadar
fazlasını atlatıp, görkemli bir geçmişin geleneklerini, şu anki Radcliffe College, Cambridge'in evi olan Fay House'dan daha başarılı bir şekilde, müreffeh ve faydalı bir
bugünün gerçeklerine taşıyamamıştır. Günümüzdeki Fay House'un merkezi kısmı yaklaşık
yüz yıl öncesine dayanır ve Boston'lu müreffeh bir tüccar olan Nathaniel Ireland tarafından
inşa edilmiştir. Gerçekten de, yerden çatıya kadar uzanan kule benzeri bölmeleriyle, 1806'da Watertown'a giden ana yola inşa edildiğinde, çiftçilerin
bakmasını sağlayacak bir malikaneydi; civardaki ilk tuğla evdi.

Bay Ireland, hırsının tasarladığı güzel konutta yaşamanın iyi şansına sahip olmadı. Mesleği gemi demircisi olan
onun umutları Jefferson Ambargosu tarafından mahvoldu ve evinin inşaat işini
tamamlamadan bırakmak ve
yerin ağır bir şekilde
ipotekli olarak başkalarının eline geçmesine izin vermek zorunda kaldı. Fakat
evin kendisi ve onunla ilgili hikayemiz Bay Ireland'ın kaybından kazanç sağladı,
çünkü artık Doktor Joseph McKean'in (ünlü bir Harvard
eğitmeni) mülkü oldu ve o profesörün üniversite arkadaşlarının
ve genç ailesinin sayısız arkadaşının buluşma yeri oldu. Oliver Wendell Holmes
McKean'lerle burada birçok sosyal akşam geçirenler arasındaydı.

Fay House ile ilişkilendirilecek bir sonraki önemli isim, bir süre burada yaşayan
Edward Everett'ti. Daha sonra, Rusya'daki ilk bakanımız olan Baş Yargıç Dana'nın
torunu olan Sophia Willard Dana, evde genç bayanlar için bir yatılı ve gündüzlü okul tuttu. Öğrencileri arasında James Russell Lowell'ın kız kardeşleri, Albay Thomas Wentworth Higginson'ın ilk eşi Mary Channing ve Higginson, Parkman ve Tuckerman ailelerinin üyeleri vardı. Lowell'ın kendisi ve Edmund Dana, özel bir ayrıcalık olarak bir dönem burada okudular. Sophia Dana, 22 Ağustos 1827'de Oliver Wendell Holmes'un babası tarafından Bay George Ripley ile evlendi ve daha sonra Brook Çiftliği Kolonisi'nde aktif bir rol aldı; bu dizide biraz daha sonra bundan tekrar bahsedeceğiz. Bayan Dana'nın evliliğinden sonra, okulu büyük ölçüde Bayan Elizabeth McKean tarafından yürütüldü; daha önce bahsedilen Doktor Joseph McKean'ın kızı olan McKean, kısa süre sonra sözlüğün derleyicisi Doktor Joseph Worcester'ın karısı oldu. Fay Evi'nin hoş anıları, çocukken sık sık buraya girip çıkan ve teyzesi Bayan Channing'i ziyaret eden Thomas Wentworth Higginson tarafından bize aktarılmıştır. Bayan Channing, burada oğlu William Henry Channing ile birlikte yaşamıştır. Gençliğinde Higginson, kuzeni Lucy Channing'in şarkısını büyük bir zevkle dinlerdi, özellikle de seçtiği şarkı "The Mistletoe Hung on the Castle Wall" (Kale Duvarına Asılan Ökseotu) olduğunda, bir sandığa kapatılmış bir gelinin hikayesini anlatırdı. Evin anılarını canlandırırken, güler yüzlü albay Radcliffe kızlarına "Bu evin duvarları arasında kapatılmış bir gelin olduğuna kesinlikle inanırdım ve bildiğim kadarıyla bugün de olabilir." diye itiraf etti. Haziran 1835'ten sonraki elli yıl boyunca ev
Yargıç P. P. Fay'in ailesinin mülkiyetindeydi. Çevre hala kırsaldı.
Cambridge Common henüz sadece ağaçsız bir mera idi ve ev
aslındaki şekli ve planından önemli ölçüde değiştirilmemişti.
Yargıç Fay
eski okulun neşeli bir beyefendisiydi. On iki yıl boyunca bir vasiyet yargıcı, Harvard College'ın bir gözetmeni ve Christ Church'ün bir direğiydi,
ayrıca iyi çevrilmiş bir hikayeye düşkündü ve iyi avlanmayı severdi, ayrıca misafirperverliğe çok düşkündü.
Anısı şimdi bir Radcliffe bursuyla yaşatılan Bayan Maria Denny Fay,
Yargıç Fay'in yedi çocuğundan altıncısıydı ve sonunda hem hanımı hem de mülkün sahibi olan kişiydi. Babası evi satın aldığında on dört yaşında bir kızdı, o zamanlar genç kız eğitimini St. Ursula Manastırı'nda alıyordu, burada Charlestown'un zirvesindeki asmalarla kaplı, kırmızı tuğlalı manastırda rahibelerin rehberliğinde şarkı söylemeyi, piyano, arp ve gitar çalmayı, Fransızca konuşmayı ve İspanyolca ve İtalyanca okumayı öğrendi. Ancak manastır yandığında Mt. Benedict'teki hayatı aniden sona erdi. Bu yüzden yeni ve güzel evinin çeşitli ilgi alanları nedeniyle normalde olacağından daha erken girdi. Burada, birkaç yıl boyunca, onu başkanlık ederken buluyoruz, saygıdeğer Albay
Higginson'ın onun hakkında şöyle dediğini: "Geriye dönüp baktığımda, yirmi yaşındaki bu sevimli kızdan daha fazla minnettarlık hissetmedim, on yedi yaşındaki beceriksiz bir çocukla komşu olmayı kabul etti, beni kendimden uzaklaştırmak ve diğer insanlara açık hale getirmek için."

Genç Wentworth Higginson, o zamanlar üniversite öğrencisiydi ve annesiyle Vaughan House'da yaşıyordu ve Maria Fay ve arkadaşlarıyla paylaşma ayrıcalığına erişti. İçimizden kim, 1841'deki o Noel partisinin anısını kıskanmaz ki, o zamanlar Fay House'da, aralarında Lowell'ın güzel nişanlısı Maria White; daha sonra Celia Thaxter'ın kocası olan Levi Thaxter; heykeltıraşlar Leverett Saltonstall, Mary Story ve William Story'nin de bulunduğu kişiler toplanmıştı? Ve yetenekli gençlerden oluşan o çevrenin meşhur tekerlemelerine katılmak, şirin yemek odasında ikramlardan yararlanmak ve o zamanlar olduğu gibi bugün de büyüleyici misafirperverliğin zirvesini ideal bir şekilde ifade eden güzel oval salonda Virginia makarası ve galop dansı yapmak ne kadar da hoş olmuştur kim bilir! Aynı salonda ne hikayeler anlatılabilirdi! Konuşabilseydi, zarif Maria White'ı ne kadar büyüleyici bir şekilde anlatırdı, derin pencerede oturmuştu, beyaz elbisesiyle muhteşem bir resim çizmiş olmalıydı, güzel yüzü ay ışığında parlıyordu, yumuşak sesiyle, "Kardeşler ve Kızkardeşler" olarak adlandırılan bu genç grup için yazdığı kendi baladlarından birini tekrarlıyordu.

[İllüstrasyon: OVAL PARLOUR, FAY HOUSE, CAMBRIDGE, MASS.]

Daha sonra bu odada toplanan bazı topluluklar daha belirgin bir şekilde akademikti - Yargıç Story, Doktor Beck, Başkan Felton, Profesörler Pierce, Lane, Child ve Lowell, belki de Longfellow, kendi şarkılarından birini dinliyordu veya o garip figür, Profesör Evangelinus Apostolides Sofokles, karanlık siyah takım elbisesiyle garip bir şekilde rahatsızdı. Gençliğinde hem korsan hem de rahipti ve profesör olarak erken dönem alışkanlıklarından bazılarını korudu: konuşurken nadiren oturmak ve kapıya yaslanmak, keşişler tespihlerini sallarken üniversite anahtarlarını sallamak ve beceriksizce karıştırmak. Bay Arthur Gilman, _Harvard
Graduates Magazine_ için yazdığı Fay House hakkındaki büyüleyici bir makalede (burada verilen olayların çoğu, _Radcliffe Magazine_'in son sayısında basılan eski yerin Bayan Norris'in taslağından alınmıştır) Profesör Sofokles'in Bayan Fay tarafından mülkte birkaç tavuk beslemesine izin verildiğini, bu tavuklara arkadaşlarının adını vermek gibi garip bir alışkanlığı olduğunu söyledi. Bu nedenle, bir tavukta dikkat çekici ve övgüye değer bir başarı, bir veya diğerine özgü olarak şirkette anlatıldığında, profesör masumca hayvanlarını ödünç aldığı adla çağırdığında, etki şaşırtıcı olmaya meyilliydi. Bayan Fay'in bu evdeki uzun kiracılığının son dönemlerinde, gençliğinde o kadar ünlü bir güzellik olan, Harvard öğrencilerinin düğününde koridorlara akın ettiği ve onu görmek için eski Christ Church'ün sıralarına
tırmandığı ablası, yakışıklı Bayan Greenough ile birlikteydi. Bayan Greenough'un kızı ve torununun düğün resepsiyonları da Fay Evi'nde yapıldı. Bu son kız, daha sonra Napolyon ve Eugenie'nin sarayında gözde olan ve ilk kocası Bay Charles Moulton'un ölümünden sonra bu evde o zamanlar Danimarka'nın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bakanı ve şu anda Paris'te bakan olan Monsieur De Hegermann Lindencrone ile evlenen büyüleyici ve yetenekli Lily Greenough'du. Kızı Suzanne Moulton,
Fay Evi pencerelerinden birine adını bir elmasla kazıtmış
olup, şimdi Danimarka, Nystel'den Kontes Suzanne Raben-Levetzan'dır.

Fay'lerin bu evdeki yaşamlarıyla bağlantılı olarak, binayı özellikle gelecek nesillere aktaracak ve Radcliffe ile Harvard geleneklerini sonsuza dek birbirine bağlayacak bir şey oldu. Çünkü Washington Elm'e en yakın olan üst köşe odada, Doktor Samuel Gilman,
Yargıç Fay'in kayınbiraderi, kolejin Charles'taki ikinci yüzüncü yıl kutlamaları sırasında bu misafirperver evde bir misafirken "Fair Harvard"ı
yazdı. Radcliffe kızları, ziyaretçilere bu odayı ve ünlü şarkının faks kopyasını gösterirken genellikle biraz muzaffer görünürler. Yine de hatırlayacakları pek çok hoş şeyleri vardır. Bunlardan sadece biri, yazarın Fay House'daki güzel olaylara dair kendi anılarından rastgele seçilmiştir ve işe yarayacaktır: Duse'un bu ülkedeki son turu sırasında, ünlü aktris, birçok ünlü şahsiyetin yaptığı gibi, bir öğleden sonra Bayan Agassiz ile görkemli eski salonda bir fincan çay içmek için dışarı çıktı.
Radcliffe Koleji başkanının Bayan Whitman'ın ünlü portresi, Çarşamba öğleden sonra çay fincanlarına nezaketle başkanlık eden yaşayan gerçeklikle çekicilikte yarışıyordu.
Şöyle oldu ki, Duse'un bu ziyareti gününde çaya çok az katılım oldu. Duse beklenmiyordu ve bu yüzden Fransızca veya İtalyanca konuşabilen iki veya üç kız, uzun zamandır uzaktan taptıkları büyük aktrisin onuruna bu vesileyle hizmet etme ayrıcalığına erişti. Duse en büyüleyici ruh hallerinden birindeydi ve
genç ev sahiplerinin kolej ve eski yuvasıyla ilgili
zahmetli açıklamalarını büyük bir dikkatle dinliyordu.

Hevesli kız öğrencilerin bakış açısından en iyisi,
ancak, koyu gözlü İtalyan'ın veda etme şekliydi.
Bu küçük grup tarafından
refakat edildiği arabasına
bindiğinde kemerinden güzel bir gül, kamelya ve menekşe buketi çıkardı. Ve akıllı arabacı sabırsız atları kırbacıyla
şaklatırken, Duse kızlara değerli çiçekleri fırlattı. Bir
kamellia yakalayanlar, elbette, özellikle memnun oldular, çünkü Duse haftalardır Boston'a hayranlıkla
gösterilen övgüleri Dame aux Camellias olarak kazanıyordu. Cömertliğimin bana düşen kısmı, hala bir yerlerde sakladığım birkaç taze, tatlı menekşeden ve büyük aktrisin, "Kardeşler ve Kızkardeşler"in
bir araya geldiği salonda onunla birlikte
geçirdiği keyifli öğleden sonra saatinin tarihini taşıyan
fotoğraflarından biriydi.

BROOK ÇİFTÇİLERİ

Fay House bölümümüzde belirtilen düğünlerden biri, Sophia Dana ile George Ripley'nin 22 Ağustos 1827'de Cambridge malikanesinin görkemli salonunda kutlanan, töreni Oliver Wendell Holmes'un babası tarafından
gerçekleştirilen düğündü. Evlilik tarihleri ​​ile Bay ve Bayan Ripley'in daha sonra çabalarıyla Amerika'nın gördüğü en dikkat çekici sosyalist
deneye dönüştürülecek olan West Roxbury'deki süt çiftliğini "keşfettikleri" 1840 yılı arasındaki süre, gençlerin şu anda Radcliffe College'ın evi olan Boston'da bir araya geldikleri yaklaşık on iki yıllık sessiz papazlık hayatını temsil ediyordu.

George Ripley'in hayatının sonraki yılları, cesaretinin ve ideallerinin asla başarısızlığa uğramadığı bir dizi hayal kırıklığıyla doluydu.
Genç öğrenci Harvard İlahiyat Okulu'ndan ayrıldığında, Boston'daki Pearl ve Purchase Sokakları'nın köşesinde kendisi için toplanan bir Üniteryen cemaatinin papazı olarak atandı. Burada hizmetleri sadakatle devam etti, ancak cemaatçileri kendisine en hayati derecede önemli görünen toplumsal sorulara derin bir ilgi göstermediği için, 1840 Ekim ayında onlara istifa mektubu gönderdi, onlar da mektubu usulüne uygun olarak kabul ettiler ve böylece Ripley'e kendisi için çok değerli olan
deneye girişme özgürlüğü tanıdılar.

Ripley'ler, daha önce de söylendiği gibi, Brook Çiftliği'ni keşfetmişlerdi, konturları çeşitli, çam ormanlarının yakınında, Charles Nehri'nin kolayca ulaşılabildiği ve bol miktarda arazinin olduğu hoş bir yerdi - daha sonra bunun karlı ürün üretebilecek bir tür olup olmadığını öğreneceklerdi. O kış Ripley, Emerson'a şöyle yazmıştı: "Bahçeyi ve çiftliği birleştiren, becerikli bir çiftçilikle ailelerin geçimine yetecek küçük bir arazi parçası almayı ve buraya en eksiksiz eğitimin, ilk temellerden en yüksek kültüre kadar verileceği bir okul veya kolej bağlamayı öneriyoruz. "Ripley, girişimin yönetimi ve başarısı için sorumluluğu kendisi üstlendi ve 1841 Nisan ayının ortalarında, karısı, kız kardeşi ve Hawthorne dahil yaklaşık on beş kişiyle birlikte, büyük bir ahırla birlikte arazide bulunan çiftlik evini devraldı.

İlk altı ay, özellikle Bayan Ripley'nin büyük ölçüde sorumlu olduğu okul konusunda "başlamakla" geçti ve Brook Çiftliği Tarım ve Eğitim Enstitüsü, tüzel kişiliğe sahip olmayan bir tür anonim şirket olarak ancak sonbaharın başlarında -29 Eylül- organize edildi.

Kırsalın sessizliğini ve güzelliğini arayan biri, bugün Brook Çiftliği'nin engebeli dönümlerine, altmış yıl önce toplumsal cesaretsizlikten bir sığınak olarak arayanlar kadar kolayca çekilebilir. Dere, çayırlar arasında yolunu açarken hala neşeyle şırıldamaktadır ve hala geniş arazide hoş otlaklar ve gölgeli korular. Topluluk binalarından hala ayakta kalan tek bina,
şimdi Martin Luther Yetimhanesi olarak bilinen binadır. Bu ev, topluluk yaşamının en başında koloninin üyelerinden biri olan Bayan A. G. Alford tarafından inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: BROOK ÇİFTLİĞİ, BATI ROXBURY, MASS.]

Bina, dört alınlıklı bir Malta haçı biçimindeydi ve
merkezi alan merdiven tarafından işgal ediliyordu. Sadece yaklaşık yarım düzine oda içeriyordu ve muhtemelen bundan daha fazla sakini barındıramazdı. Yerdeki en güzel ve en iyi döşenmiş ev olduğu söylenir, ancak basit
yapısının incelenmesi, sakinlerinden birinin doğayla temasın burada her zaman hayranlık uyandıracak kadar yakın ve etkilenmemiş olduğunu söylediğini doğrulayacaktır. Ucuz bir sahil kulübesine benzeyen kaba konuttan dışarıya geçiş neredeyse hiç de bir geçiş değildi,
ve her mevsimde dış ve iç sıcaklıklar birbirine çok yakındı. Son zamanlara kadar kulübe orijinal koyu kahverengi rengini koruyordu; ve hala ilk günlerin en iyi görünen kalıntısı ve
birliğin günlük yaşamının nasıl olması gerektiğine dair hoş bir izlenim veriyor.

Bu topluluğun sakinleri gelişiminin ilk aşamalarında gerçekten neşeli ve mutluydu. Ripley'in birleşik el ve entelektüel çalışmanın
sağlıklılığı teorisi her yerde hüküm sürüyordu. Kendisi, Brook Çiftliği'nde resmedildiği gibi çiftçi bluzu, geniş hasır şapka ve yüksek çizmeler giydi; ve ister ahırları temizlesin, ister inekleri sağsın, sebzeleri pazara taşısın veya felsefe öğretsin
ve din hakkında konuşsun, her zaman neşeli ve ilham vericiydi.

Bayan Ripley, kocasıyla tüm hayati konularda tam bir fikir birliği içindeydi ve Wash-Room Grubunun şefi olarak günde sekiz veya on saat neşeyle çalışıyordu. Kocasının ideallerine olan bu bağlılığının ona olan sevgisinden mi kaynaklandığı yoksa onun teorisinin doğruluğuna gerçekten ikna olup olmadığı ortaya çıkmıyor. Daha sonraki yaşamında, Ripley'in aşkıncılığının ona sağlayamadığı teselliyi Roma Kilisesi'nde aradığını öğrenmek ilginçtir. 1859'da öldüğünde, yaklaşık bir düzine yıldır Roma inancını taşıyordu ve ilginç bir şekilde, kocasının evlilik hayatlarının başlarında Üniteryen olarak vaaz verdiği binadan, Katolik olarak gömüldü; kilise bu arada Katolikler tarafından satın alınmıştı. Daha sonraki Ripley'in kendisine sadece bir bakış atarak, bu ilginç çifti terk etmeliyiz. 1866'da, Emerson'dan bir tanıtım mektubuyla silahlanmış olan orijinal Brook Farmer, Carlyle'ı (bir zamanlar onu "kürsüsünü terk edip dünyayı soğan yetiştirerek değiştiren bir Socinian papazı" olarak tanımlamıştı) aradığında ve Carlyle onu hükümetimize karşı uzun ve şiddetli bir tiradla karşıladığında, Ripley tüm bunlar boyunca sessizce oturdu, ancak Chelsea'nin bilgesi nefes almak için durduğunda, sakin bir şekilde ayağa kalktı ve evden ayrıldı, hiçbir itirazda bulunmadı. Ancak, elbette, Hawthorne ve Brook Çiftliği'ndeki yaşamın "Blithedale Romance"ındaki tasvirlerinde çoğu okuyucunun başlıca ilgisi yoğunlaşmaktadır. Bu eser, topluluğun destanı olarak görülmeye başlanmıştır ve artık Hawthorne'un bu romanda ilk başta kabul edilenden çok daha gerçekçi olduğu genel olarak kabul edilmektedir. Çiftlikteki yaşamın olaylarını bulduğu gibi anlatma dürtüsünden kaçınmamıştır ve karakterler ne kadar önemli olursa olsun günlük yaşam ve eylemler, manzara, çevre ve hatta önemsiz ayrıntılar bile neredeyse kusursuz bir doğrulukla sunulmuştur. Daha önce de söylediğim gibi, karakterler kolayca izlenemez, ancak Hawthorne bu açıdan bile bir tür fotoğrafçıydı. Zenobia, Margaret Fuller ve Bayan Barlow'un bir karışımı gibi görünüyor; Bayan Penniman bir zamanlar canlı ve çekici bir mizaca sahip ünlü bir Brookline güzeliydi. Romanın en güçlü ve en itici karakteri olan Hollingsworth'te,
Hawthorne, Brownson'ın şiddetli ciddiyetinden ve Ripley'in acıklı şevkinden bir şeyler katmış gibi görünüyor. Ve Brook Çiftliği'ni en iyi bilenler, kitapta toplumun diğer tanınmış üyelerinin düşüncelerini bulabilirler. Ancak, yerin gerçek yaşamı için,
okuyucular Lindsay Swift'in son zamanlardaki keyifli eseri "Brook Çiftliği, Üyeleri, Akademisyenleri ve Ziyaretçileri"ni incelemekten daha iyisini yapamazlar.

Burada öğrendiğimiz gibi, tüm yaşamda büyüleyici bir neşe ve mutluluk vardı. Kısmen zorunluluktan, kısmen de seçimden dolayı, gençler akşam eğlenceleri sırasında merdivenlerde ve yerde otururlardı.
Bulaşıklar "Oh, Canaan, Bright Canaan" veya o zamanın başka bir şarkısının melodisiyle yıkanır ve silinirdi. Kadınlar işlerine gittiklerinde kısa etekler ve kısa pantolonlar giyerlerdi; su kürü ve açlık kürü
ikisi de hane halkının bazı üyeleri tarafından hak ettiği ilgiyi gördü; sofrada geleneksel formül şuydu: "Tereyağı etki alanınızda mı?" Ve çoğu zaman günün işi bir dansla, Eliot'ın kürsüsüne yürüyüşle veya Charles'ta bir ay ışığı saatiyle sona ererdi!

Daha önceki yıllarda, sayıca genç kadınlardan fazla olan erkekler ev işlerine büyük ölçüde yardımcı olurlardı.
George William Curtis ara sıra lambaları düzeltirdi,
sonradan _New York Sun_'ı kuran Charles Dana, "Topluluğun en zarif dört gencinden" oluşan bir sac kek hizmetçileri grubu organize ederdi! Olasılık havası taşıyan bir efsane, bir öğrencinin sevgilisine lavaboda yardım ederken tutkusunu itiraf ettiğini kaydeder.
Brook Çiftliği'nde gerçekten de az aşk yoktu. Aşk Tanrısı'nın Toplulukta çok fazla tahribata yol açtığı söylenir ve oradaki yaşamın yakınlığına çok az yanlış eşleşme
bağlansa da, Brook Çiftliği'nde başlayan dostluklara on dört evlilik
atfedilmiştir ve hatta orada bir düğün bile olmuştur, John Orvis'in John Dwight'ın kız kardeşi Marianne ile olan düğünü. Bu sade törende William Henry Channing papazdı ve John Dwight tam beş kelimelik bir konuşma yaptı.

Çiftlikteki sayılar yaklaşık on beş kişiyle başlayarak
hızla arttı, ancak aynı anda orada asla yüz yirmiden fazla kişi yoktu. Ancak, ilkten sonuncuya kadar yaklaşık iki yüz kişinin Toplulukla bağlantılı olduğu tahmin ediliyor. Bunların
hepsi iyi bilinenler artık öldü, tabii ki, çok küçük bir kızken okulun anaokulu bölümünde öğretmen olan Bayan Abby Morton Diaz'ı "Çiftçiler" arasında saymazsak.

Çiftçilerin neredeyse hepsi geçmiş olsa da, onlar hakkında
lezzetli
anekdotlar her zaman gün yüzüne çıkıyor. "Sam" Larned'in neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi bir
hikayesi var. Larned'in, inekle olan ilişkilerinin onun rezervlerini kullanmasını haklı çıkarmadığı gerekçesiyle süt içmeyi sürekli reddettiği ve kendisine aynı prensipte ayakkabılardan vazgeçmesi gerektiği söylendiğinde, daha ahlaki bir ayakkabı türü keşfetmek için ciddi bir girişimde bulunduğu söylenir.

Ve sonra Brook Çiftliği'nin misafirperverliğinin ölümcül sonuçlara yol açtığı bir olaya dair başka bir güzel hikaye daha var. İrlandalı bir baronet, Sir John Caldwell, bu unvanın beşincisi ve Kanada'da genel maliye bakanı, Toplulukla en büyük lezzeti olan domuz eti ve fasulyeyi yedikten sonra, Boston'daki artık terk edilmiş Tremont Evi'ne döndü ve aniden felç geçirerek öldü!

Bu baronetin oğlu daha sonra Topluluğun ilk üyelerinden "aşkın saçmalık ve sahtekarlığın sönmüş yanardağları" olarak bahsetmeye alışmıştı. Ancak bu türden esprili çıkışlar, halkın zihninde Brook Çiftliği'nin idealizm üzerine olan bu denemesine duyulan saygıyı azaltamaz. Çünkü bu Topluluk, her şey söylendiğinde, dünyanın gördüğü en başarılı ve en ilginç başarısızlık olmaya devam ediyor.

MARGARET FULLER: MARCHESA D'OSSOLI

Margaret Fuller, Marchesa d'Ossoli'nin topluluk yaşamında oynadığı rolden bahsetmeyi ihmal eden herhangi bir Brook Çiftliği anlatımı, Danimarka Prensi'nin dışarıda bırakıldığı "Hamlet" oyununa çok benzer. Margaret Fuller, Brook Çiftliği'nde hiç yaşamamış olsa da -aslında, oraya sadece ara sıra uğrayan biriydi- etkisi burayı sarmıştı ve "Blithedale Romance"ı okurken hissettiğimiz gibi, gerçekte, yokken veya mevcutken, deneyle bağlantılı en güçlü kişilikti.

Hawthorne'un ilk pastoral deneyimi, yanlışlıkla Margaret Fuller'ın malı olduğu söylenen ünlü "aşkın
düve" ile oldu. Aslında, canavara, arkadaşlarını bu şekilde onurlandırma konusunda tuhaf bir tarzı olan Ripley tarafından Cambridge'in en entelektüel kadınının adı verilmişti. Hawthorne'a göre, bu durumda isim uygunsuz değildi, çünkü inek o kadar inatçı ve antisosyaldi ki, daha uysal inek tarafından en sonunda Coventry'ye gönderildi ve her zaman ılımlı muhafazakarlığa güvenildi. Bu ineğin sözde evcilleştiricisi, haksızlık etmek istemeyerek, bu düveden "çok zeki bir yüze" ve "düşünceli bir karaktere" sahip olarak bahsediyor. Margaret Fuller'a kesinlikle böyle bir saygı göstermedi, ancak Brook Çiftliği deneyiminin başlarında, aşkıncılığın baş rahibesine karşı incecik örtülü küçümsemesini ortaya koydu. Daha önce bile, bu seçkin kadına karşı düşmanlığı güçlüydü, eğer açık değilse, çünkü şöyle yazmıştı: "Dün Bay Bancroft'un evinde Bayan Margaret Fuller ile akşam yemeğine davet edildim, ancak İlahi Takdir bana yapmam gereken bir iş vermişti, bunun için çok minnettardım." Margaret Fuller'ın sevimsiz tarafı Hawthorne üzerinde çok derin bir etki bırakmış olmalı. Büyük romancının şüphesiz doğuştan ve eğitimden dolayı nazik olmasına rağmen, hem not defterinde hem de Zenobia'da tanıdığımız Brook Çiftliği hikayesini yazarken kesinlikle çok sertti. Gerçekten de bu civarda şimdiye kadar yapılmış en ilginç edebi savaşlardan biri, yaklaşık on beş yıl önce Julian Hawthorne'un babasının Marchesa d'Ossoli hakkındaki özel görüşlerini ifşa etmesiyle ilgili olarak burada yürütülen savaştı. Söz konusu açıklamalar büyük Hawthorne'un "Roma Günlüğü"nde yer aldı ve kesinlikle Margaret'in hayatta kalan arkadaşlarının sunmak için acele ettiği sıcak bir savunmayı gerektirecek kadar
acıydı. Hawthorne diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Margaret Fuller'ın sonsuz çabalarla rafine etmek için elinden geleni yaptığı güçlü ve kaba bir doğası vardı; ancak elbette bu ancak
yüzeysel olarak değiştirilebilirdi... Margaret onu tanıyanların kalplerinde ve zihinlerinde dürüstlüğü ve saflığına dair derin bir tanık bırakmadı. O büyük bir sahtekârdı - elbette çok yetenekli ve ahlaki gerçekliğe sahipti, yoksa asla bu kadar büyük bir sahtekâr olamazdı... Sonlara doğru, zavallı Margaret'te ahlaki ve entelektüel açıdan tam bir çöküş yaşanmış gibi görünüyor; ve felaketi ne kadar trajik olursa olsun, Providence,
sonuçta, onu ve soytarı kocasını ve çocuklarını
o kader gemisine yerleştirerek nazik davrandı.... Genel olarak, bilmiyorum ama onu daha çok seviyorum, çünkü sonuçta kendini çok kadınsı kanıtladı ve
en aşağılık kız kardeşleri gibi düştü."

Son cümleler, Margaret'in yetenekli karısından yaklaşık on yaş küçük ve kesinlikle onun entelektüel
eşitliği olmayan Ossoli ile evliliğine atıfta bulunuyor. Bu evlilik, Margaret'in en ateşli
arkadaşlarının bile kabul ettiği gibi garip bir evlilikti, ancak Hawthorne'un da ima ettiği gibi, otuz yedi yaşında, ilgi alanları uzun zamandır tamamen entelektüel türden olan bir kadının sonunda şefkatli bir doğanın dürtülerine teslim olması son derece insani ve çok doğaldı.

Ama hikayemizin çok ilerisine gidiyoruz, ki bu hikaye,
elbette, Mayıs 1810'da, doğduğunda, Cambridgeport'ta Eaton ve Cherry Sokaklarının köşesinde, Timothy Fuller ve eşinin minik kızı. Margaret'in ilk kez ışığı gördüğü ev
hala ayakta duruyor ve gururlu babanın ilk çocuğunun doğumunu kutlamak için diktiği önündeki üç karaağaçtan kolayca tanınıyor.

Margaret ve annesinin keyif aldığı bahçe çoktan
yok oldu; ancak ev hala belli bir saygınlığı koruyor, her ne kadar şimdi sırasıyla 69, 72 ve 75 Cherry Sokak numaralı üç ayrı apartmana bölünmüş olsa da ve oldukça göçmen bir kiracı sınıfı tarafından işgal edilmiş olsa da.
Sütunlu kapı ve üzerindeki oyma çelenkler, biraz harap olmuş eve hala eski moda bir zarafet katıyor.

[Resim: FULLER HOUSE, CAMBRIDGEPORT, MASS.]

Margaret'in Harvard Koleji boyunca dans ettiği
sınıf, Holmes'un zekâsı ve şiiriyle Harvard'dan ayrılan
en seçkin sınıf haline gelen 1829'daki sınıftı. Bir hanımın hatırası, Margaret'in on altı yaşındayken bir baloda göründüğü
bir resmini bize saklamıştır.

"Çok sade bir yüzü, yarı kapalı gözleri ve başının her yerinde kıvrılmış saçları vardı; üzerinde beyaz bir
muslin bulunan, kötü kesilmiş, düşük yakalı pembe bir ipek giymişti; ve kadrilleri çok beceriksizce dans ediyordu, ayrıca o kadar miyoptu ki partnerini bile zor görebiliyordu."

Holmes'la özellikle yakın bir ilişkileri olmadığını öğreniyoruz, ancak
okul arkadaşıydılar; ancak sınıfın en göze çarpan iki üyesiyle -William Henry Channing ve James Freeman Clarke- ömür boyu sürecek bir dostluk kurdu ve bu beyefendiler onun biyografi yazarları oldular.

Yine de, sonuçta, bir kadının eğitiminin en önemli kısmı
kendi cinsinden elde ettiği şeydir ve Margaret Fuller'ın bundan payı oldukça fazlaydı. O, yaşlı kadınlara tutkulu bağlar
kuran kızlardan biriydi ve üniversite çevresinden birçok Cambridge hanımı vardı ve onlar da onun ateşli sadakatini kazandılar.

Thomas Wentworth Higginson, Margaret Fuller'ın biyografisinde, "Ablam," diye yazıyor, "bu çalışkan, kendine güvenen,
aşırı büyümüş kızı annemin ayaklarının dibinde otururken, ellerini öpücüklerle örterken ve her kelimesini hazine gibi saklarken gayet iyi hatırlıyor. Aynı şey, diğer zamanlarda da, çoğu kendi görevlerine fazla dalmış, bu tuhaf ve bazen rahatsız edici hayrana yüzeysel bir ilgi göstermekten fazlasını yapmayan diğer kadınlar için de geçerliydi."

Margaret Fuller'ın şimdiye kadar pek dikkat edilmeyen tarafı, bu ateşli şefkatli tarafıdır ve bu, daha önce her zaman açıklanamaz görünen şeyi açıklıyor gibi görünüyor: genç Marchese d'Ossoli ile olan
romantik evliliği. Zeka aslında Margaret'in sadece küçük bir parçasıydı ve Hawthorne, kadının tüm doğasını inceleme fırsatlarını geliştirmiş olsaydı, daha önce alıntılanan sert cümleleri özel günlüğüne bile yazmazdı. Kişinin, babasının ölümünden sonra Margaret'in, bu kadının yapısında bencillikten başka birçok şey olduğunu hissettirmek için kardeşlerini eğitme görevini üstlendiği kahramanca modaya bakması yeterlidir. Emerson'un, bir "sahtekar" olan bir kadını hayatının arkadaşı olarak
almak isteyeceğine de inanamayız. Margaret'in okul öğretmenliği, Boston'daki West Street'teki konuşma dersleri ve Emerson'un derinden ilgi duyduğu aşkın bir gazete olan _Dial_ üzerindeki çalışmaları hakkında burada konuşmaya yer yok. Ancak çalışmalarının göz ardı edilemeyecek bir aşaması, Horace Greeley döneminde _Tribune_'de sergilenendir.

Greeley, Boston'un baş rahibesini New York'a, _Tribune_'ün edebi eleştirisini o dönemdeki herhangi bir Amerikan gazetesinden daha yüksek bir düzeye çıkarmak ve ayrıca tüm hayırseverlik sorularını geniş ve teşvik edici bir şekilde tartışabilmek amacıyla getirdi. Düşmanlarının ilk önce kabul edeceği eski fırsata
ulaştı, ancak yalnızca Margaret gibi kadınların kardeşliğine inananlar, hayırseverlik konularındaki tutumunu özgürce destekleyebilirdi.

Elbette, Horace Greeley'nin yazdığı gibi, bu kadın sert bir kadın olamazdı: "Eğer büyük bir servete sahip olarak doğmuş olsaydı, erdemli yollara geri dönmek isteyen tüm dışlanmış kadınlar için bir sığınak evi, onun en değer verdiği ve ilk gerçekleştirdiği tasarımlardan biri olurdu. Bir keresinde, diğer asil kadınlarla birlikte, kendi cinsiyetlerinden dışlanmışların bir toplantısına katıldı ve kendisine nasıl göründükleri sorulduğunda, 'Benim gibi kadınlar olarak, ancak yanlış ve talihsizliğin kurbanları oldukları için' diye cevap verdi." 

Margaret Fuller, _Tribune_ için çalışırken, hayatının uzun süredir mutluluk hayalini kurduğu Avrupa yolculuğu için sürekli para biriktiriyordu; ve sonunda, 1 Ağustos 1846'da, Elysian Fields'a doğru yelken açtı. Orada, Aralık 1847'de gizlice evlendi ve Eylül 1848'de çocuğu doğdu. Bu deneyimlerin onun için ne anlama geldiğini, evlilik ve annelik hakkındaki en derin hislerini yıllar önce kaydettiği özel günlüğüne bir göz atarak tahmin edebiliyoruz.

"Evim yok. Kimse beni sevmiyor. Ama birçok kişiyi çok seviyorum ve onların hareketli güzelliğine
bir şekilde ulaşıyorum... Kendim daha iyiye gidiyorum ve
yavaş yavaş sevgiye layık bir nesne olacağım, hiçbir yerde
hayal kırıklığına uğratmayacak veya tahammül gerektirmeyecek biri... Çocuğum yok ve içimdeki kadın
bu deneyimi o kadar çok arzuladı ki, bunun eksikliği beni
felç edecek gibi görünüyor..."

Margaret Fuller ve kocasının ilk tanıştığı koşullar
ilgiyle dolu. Bayan Fuller'ın Roma'ya varışından kısa bir süre sonra, 1847'nin başlarında, bir gün Aziz Petrus'ta akşam ayinini dinlemeye gitti ve ayinden sonra arkadaşlarından ayrı kaldığında, kiliseyi incelerken, onun rahatsızlığını ve İtalyanca bilmeyişini fark eden, arkadaşlarını bulma çabasında ona rehberlik etmesi için hizmetlerini sunan beyefendi bir tavırlı genç bir adam tarafından fark edildi. Onları hiçbir yerde göremeyen genç Marquis d'Ossoli, çünkü oydu, Bayan Fuller'a evine kadar eşlik etti ve yaz için Roma'dan ayrılmadan önce bir veya iki kez daha görüştüler. Sonraki sezon Bayan Fuller'ın Roma'da bir dairesi vardı ve sık sık misafirleri arasında, memleketi adına yaptığı çalışmalara tamamen sempati duyduğu bu genç vatanseveri ağırladı. Genç adam birkaç ay sonra aşkını ilan ettiğinde, Margaret onunla evlenmeyi reddetti ve karısı olarak daha genç bir kadın seçmesi konusunda ısrar etti. "Bu şekilde birkaç hafta dinlendi," diye yazıyor ikisini de tanıyan Bayan Story, "bu süre zarfında Ossoli'yi solgun, bitkin ve mutsuz gördük. Her zaman Margaret'le birlikteydi, ama bir tür umutsuz, çaresiz bir şekilde, ta ki sonunda onu aşkına ikna edene ve Margaret onunla evlenene kadar." 

Ardından Ossoli şehrin dışında ordudayken karısının hastanelerdeki hizmeti geldi. Çocukları Angelo'nun doğumundan sonra, mutlu küçük aile Floransa'ya gitti.

Genç asilzade ile taptığı karısı arasında geçen mektuplar hala mevcuttur, güzel bebeğinin cesediyle birlikte olmuştur
Margaret Fuller'ın kendisi ve iki sevdiğinin kaybolduğu ölümcül enkazdan kurtardığı tek şey
olan. Bu mektuplardan biri, adamın şefkatini göstermek için yeterli olacaktır:

"Roma, 21 Ekim 1848.

"MIA CARA:--20'sindeki mektubunuzdan on scudi aldığınızı öğrendim ve bu beni daha da sakinleştiriyor. Ayrıca Mogliani'nin çocuğumuzu aşılamaya gelmemesi konusundaki tembelliğini de hissediyorum; ama sevgilim, lütfen kendinizi bu kadar rahatsız etmeyin ve üzülmeyin, sevgili aşkımızın Tanrı tarafından korunacağını ve tüm talihsizliklerden uzak olacağını umuyorum.
Çocuğu bizim için saklayacak ve onu geçindirmek için bize araç sağlayacak."

* * * * *

Bu mektuba veya buna benzer bir mektuba cevap olarak, Hawthorne'un sert ve soğuk olarak nitelendirdiği kadının şunları yazdığını görüyoruz:

"Cumartesi Akşamı,
28 Ekim 1848.

"... Her gün çok şiddetli yağmur yağıyor, ama bugün daha sessizim,
ve sevgilimiz o kadar iyi ki, onunla birlikte olmaktan
çok zevk aldım. Uykusunda gülümsediğinde, kalbim nasıl da çarpıyor!
Şişmanladı ve çok güzelleşti, oynamaya ve zıplamaya başladı. Onu
tekrar görmekten çok zevk alacaksın. Sana bir sürü öpücük yolluyor.
Bir öpücük istediğinde başını bana doğru eğiyor."

* * * * *

Hem Madam Ossoli hem de kocası, onları Amerika'ya götürecek olan kader gemisine binerken çok korkuyorlardı. Çocukken falına bakan biri tarafından uyarılmıştı ve karısı 1850 yılının hayatında önemli bir dönem olacağına dair uzun zamandır bir batıl inanca sahipti. Madam Ossoli'nin bir arkadaşına korkusunu anlatırken şöyle demesi dikkat çekicidir: "Eğer kaybolursak bunun kısa bir ızdırap olmasını ve bebek Ossoli ile birlikte gitmemizi diliyorum." 

Yine de 17 Mayıs 1850'de, Leghorn'dan yola çıkan yeni bir ticaret gemisi olan _Elizabeth_ ile yola çıktılar. Talihsizlik kısa süre sonra başladı. Kaptan kötü huylu çiçek hastalığından hastalandı ve öldü ve denize gömüldükten ve Cebelitarık'ta bir hafta gözaltında tutulduktan sonra küçük Angelo korkunç hastalığa yakalandı ve zorlukla iyileşti. Ancak daha kötü bir kader onu takip etti. 

18 Temmuz öğlen vakti, New Jersey kıyılarındayken, bir fırtına ve ardından gelen bir kasırga, birçok başka gemiyi yutmuş olan Fire Island Plajı'ndaki gemiyi parçaladı. Margaret Fuller ve kocası, çocuklarıyla birlikte boğuldu. Ebeveynlerin cesetleri
asla bulunamadı, ancak küçük Angelo'nunki, kum tepecikleri arasında bir denizcinin sandığına gömüldü, daha sonra oradan çıkarıldı ve bebeği hiç görmemiş olan akrabaları tarafından bizim Mount Auburn'a getirildi.

Ve bugün orada, küçük yeşil bir mezarda, bu büyük kadının büyük aşkının çocuğu yatıyor.

ESKİ PASTOR EVİ VE BAZI YOSUNLARI

Hawthorne, "Eski Bir Patron Evinden Yosunlar" adlı ilginç hikayelere yazdığı büyüleyici girişte, "Eski Patron Evine," diye yazıyor, "ben o unutulmaz yaz öğleden sonrasına kadar, hiçbir
laik sakini tarafından
saygısızlık edilmemişti.
Bir rahip inşa etmişti; bir rahip onun yerine geçmişti; zaman zaman başka rahipler orada ikamet etmişti; ve odalarında doğan çocuklar büyüyüp rahip karakterini edinmişlerdi. Burada ne kadar çok vaaz yazılmış olabileceğini düşünmek korkunç!... Emerson'un 'Doğa'yı yazdığı yer de burasıydı; çünkü o zamanlar
Pastör Evinde yaşayan biriydi ve doğu tepemizin zirvesinden Asur şafağını, Paphian gün batımını ve
ayın doğuşunu izlerdi."

[Resim: OLD MANSE, CONCORD, MASS.]

Emerson'un Old Manse'deki ikametgahı, büyükbabasının buranın ilk sakini olması gerçeğiyle açıklanabilir. Ve 1835'teki ikinci evliliğinden önce annesi ve akrabalarıyla birlikte orada yaşarken, "Doğa"yı üretti.

Bize ulaşan en değerli Devrimci belgelerden birini papaz, Rahip William Emerson'a borçluyuz. Genç papaz eski Papaz Evi'ne (o zamanlar Yeni Papaz Evi'ydi) geldikten kısa bir süre sonra, takvimine şu heyecan verici girişi yapma fırsatı buldu:

"Bu sabah, saat bir ile iki arasında, çanın
çalınmasıyla alarma geçtik ve inceleme sonucunda, sekiz yüz kişilik birliklerin Boston'dan tekneler ve mavnalarla, Common'un dibinden Cambridge'deki bir noktaya, Inman'ın çiftliğine yakın bir noktaya kadar ilerlediklerini ve gün doğumundan yarım saat önce Lexington toplantı evinde olduklarını, orada bir grup adamımıza ateş açtıklarını ve (daha sonra duyduğumuza göre) birkaç kişiyi öldürdüklerini gördük. Bu istihbarat bize ilk olarak, daha önce atlarla gönderilen muhafızlardan kıl payı kurtulan Doktor Samuel Prescott tarafından iletildi; bu, tüm karakolların ve habercilerin bize zamanında bilgi vermesini engellemek içindi. Çok hızlı bir atın yardımıyla, birkaç yürüyüş yolunu ve çiti aşarak, yukarıda belirtilen saatte Concord'a ulaştı; birkaç karakol Hemen, geri döndüklerinde, düzenli birliklerin Lexington'a vardıkları
ve Concord'a doğru yola çıktıkları haberini doğrulayan bir haber aldık. Bunun üzerine, bu kasabaya, Acton'a ve Lincoln'e ait birkaç tane dakik adamımız, hazır bekleyen birkaç kişiyle birlikte, onları karşılamak için yola çıktı; bu arada alarm
bölüğü onları kasabada karşılamaya hazırlanıyordu. Onlara komuta eden Yüzbaşı Minot, en avantajlı konum olarak toplantı evinin üstündeki tepeyi ele geçirmenin uygun olduğunu düşündü. Adamlarımız tepeyi ele geçirir geçirmez, birlikleri karşılamak için gönderilen bölükler tarafından karşılandık. Bize, tam üzerimize geldiklerini ve sayılarının bizimkinin üç katından fazla olduğu için geri çekilmemiz gerektiğini söylediler. Daha sonra, Özgürlük Kutbu yakınlarındaki tepeden geri çekildik ve kasabanın arkasında, bir yükseltinin üzerinde yeni bir mevzi aldık. Burada iki tabur oluşturduk ve düşmanın gelişini bekledik.

"Daha yeni toplanmıştık ki, çeyrek mil uzaklıkta, silahlarla parıldayan İngiliz birliklerini, bize doğru en büyük hızla ilerlerken gördük. Bazıları sayılarının üstünlüğüne rağmen, bir duruş sergilemek istiyordu, ancak daha ihtiyatlı olanlar, komşu kasabalardan sürekli yardımımıza gelen askerlerle gücümüz düşmanınkine eşit olana kadar geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündüler. Buna göre, köprüden geri çekildik; birlikler kasabaya girdiğinde, topçular için birkaç arabayı ateşe verdiler, altmış varil unu yok ettiler, birkaç evi yağmaladılar, kasaba evini ele geçirdiler, beş yüz pound ağırlığındaki topları yok ettiler, Kuzey Köprüsü'ne yüz kişilik bir muhafız yerleştirdiler ve Albay Barrett'ın evine bir grup gönderdiler, orada bir miktar savaş malzemesi bulmayı umuyorlardı. Ancak, bunlar, varışlarından hemen önce, ormanlara ve diğer yerlere nakledilerek mutlu bir şekilde güvence altına alındı. ara yerler.

"Bu arada düşmanın Kuzey Köprüsü'ndeki geçidi güvence altına almak için gönderdiği muhafızlar, daha önce belirtildiği gibi geri çekilen ve şimdi askerlere ateş edilmediği sürece ateş etmemeleri yönündeki özel emirlerle ilerleyen halkımızın yaklaşmasıyla alarma geçtiler. Bu emirler o kadar dakik bir şekilde yerine getirildi ki, komutanımız tarafından geri gönderilmeden önce düşmanın ateşini üç ayrı atışla aldık; ardından ateş birkaç dakika boyunca genelleşti; bu çatışmada her iki taraftan iki kişi öldü ve düşmandan birkaç kişi yaralandı. (Bu arada, kralın birlikleriyle bir kopuşa başlamamak için daha dikkatli davrandığımızı da belirtmek gerekir, çünkü o zamanlar Lexington'da ne olduğunu bilmiyorduk ve orada kavgayı önce halkımıza ateş ederek ve sekiz kişiyi anında öldürerek başlattıklarını bilmiyorduk.) Üç birlik kısa süre sonra köprüdeki mevzilerini terk etti ve en büyük düzensizlik ve karmaşa içinde ana birliğe doğru geri çekildi, ana birlik kısa süre sonra onları karşılamak için yürüyüşe geçti. "Yarım saat boyunca düşman, yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleriyle,
zihniyetlerinde büyük bir kararsızlık ve istikrarsızlık keşfetti; bazen
ilerliyor, bazen eski mevzilerine dönüyorlardı; ta ki
en sonunda
kasabayı terk edip geldikleri yoldan geri çekilene kadar.
Bu arada, adamlarımızdan bir grup (yüz elli kişi), Büyük Tarlalar'dan Doğu Mahallesi'ne doğru arka yoldan gitti ve
kendilerini avantajlı bir şekilde yerleştirdi, duvarların, çitlerin ve binaların arkasında pusuya yatarak, geri çekilirken düşmana ateş etmeye hazır bir şekilde."[12]

Burada önemli tarihçe sona eriyor, Concord Muharebesi'nin
elimizde olan en iyi birinci elden anlatımı. Ancak bunun için bile
Eski Manse'nin ilk sakini anılarımızı ve teşekkürlerimizi hak ediyor.

Bay Emerson'un yerine, geride öğrenim ve kutsallık konusunda bir ün bırakan saygıdeğer bir bilgin olan Doktor Ripley geçti; bu ün, Hawthorne'un evliliğinden kısa bir süre sonra katıldığı küçük Concord çevresindeki en bilgili kadın olan ailesindeki hanımlardan birinde yeniden üretildi.

Çok az New England köyü, Concord kadar kırsal yaşamın cazibesini ve huzurunu korumuştur ve Concord'daki çok az konut, Hawthorne'un hayatının en mutlu üç yılını geçirdiği Manse kadar elli yıl önce sundukları görünüme sahiptir.

"American Note-Book"ta, romantik adamın ve genç karısının, içeri girdikleri sırada "hayaletler ve örümcek ağlarına terk edilmiş" olan eski papaz evini yenilemekten ve yeniden döşemekten duydukları zevkin büyüleyici bir tasviri vardır. Bu hayaletlerden bazıları Hawthorne tarafından daha önce atıfta bulunulan girişin muhteşem paragrafında ürpertici bir şekilde tanımlanmıştır: "[Din adamı] hayaletimiz salonun belirli bir köşesinde derin derin iç çeker ve bazen uzun üst girişte bir vaazı çeviriyormuş gibi kağıtları hışırdardı - yine de doğu penceresinden içeri sızan parlak ay ışığına rağmen görünmezdi. Muhtemelen tavan arasında duran bir sandık dolusu el yazması konuşmadan bir seçkiyi düzenlememi ve yayınlamamı istiyordu.

"Bir keresinde Hillard ve diğer arkadaşları alacakaranlıkta bizimle konuşurken, bir papazın ipek elbisesinin tam orta yerinden, sandalyelere değecek kadar yakın bir yerden geçtiğini andıran bir hışırtı sesi duyuldu. Yine de görünürde hiçbir şey yoktu.

"Daha da garip bir iş ise, gece yarısı en geç vakitlerde mutfakta kahve öğütürken, yemek pişirirken, ütü yaparken, kısacası her türlü ev işini yaparken duyulan hayalet bir hizmetçi kızdı; ancak ertesi sabah hiçbir şeyin yapıldığına dair hiçbir iz bulunamıyordu. Hizmetkarlığının ihmal ettiği bazı görevler -biraz kolalı bir bakanlık grubu- zavallı kızı mezarında rahatsız ediyor ve onu ücret almadan çalışmaya devam ettiriyordu."

Ancak küçük oturma odası bir kez yeniden düzenlendi ve mutfak Hawthorne tencere ve tavalarına verildi - büyük Hawthorne'un kendisi de karısının ifadesine göre sık sık bu tencere ve tavalarda bir kazık bulunduruyordu; karısı bu bağlamda bir keresinde "Demir bir kazanda pişen patateslere endişeyle dikilmiş o muhteşem gözleri hayal edin!" diye yazmıştı - hayaletler bir daha gelmedi. Küçük salonda keyifli saatler geçiren büyük insanlardan Thoreau, Ellery Channing, Emerson ve Margaret Fuller, herkesin Concord çevresiyle yakın bağları olduğu bilinen isimlerdir. Hawthorne'un kendisi toplumla pek ilgilenmiyordu. Bize anlattığına göre, sık sık köye gidip gelirken tek bir kişiyle bile konuşmazmış ve bir keresinde karısı yokken, ziyaretinin tamamını akrabalarıyla geçirmeye karar vermiş. Ancak Thoreau ile çok iyi anlaşmıştı. Bu tuhaf dahi, koyu gözlü "hikaye anlatıcısı" kadar utangaç ve çekingendi, ancak ikisinin de birbirlerine karşı sosyal eğilimleri varmış gibi görünüyor ve "Mosses"ın önsözünde, büyük ve sessiz Concord Nehri'nde birlikte geçirdikleri saatlere dair hoş kısımlar var. Thoreau, kendisinin yaptığı (ve sonunda Hawthorne'a devrettiği) bir kanoyla büyük bir yolcuydu ve bir zamanlar aynı sessiz derede dolaşan kızılderili kadar kürek kullanma konusunda uzmandı. Concord Nehri'nin güzellikleri hakkında Hawthorne, gümüş akıntı akmaya devam ederken yaşayacak birkaç cümle yazmıştır: "Bir ormanın en derin kalbinden ve en mahrem yerinden usulca süzülerek gelir, ona sessiz olmasını fısıldar, akıntı ise sazlık sınırlarından tekrar fısıldar, sanki nehir ve orman birbirlerini uyutmak için susturuyormuş gibi. Evet; nehir kendi yolunda uyur ve gökyüzünü ve kümelenmiş yaprakları hayal eder..."

Büyük orijinal düşünür olan Hawthorne'un yakın komşusu tarafından Concord'a çekilen ziyaretçilerle ilgili olarak, romancı daha az hassas bir sempatiyle konuşur: "Hiçbir zavallı küçük köy, kendilerini dünyanın kaderinin önemli temsilcileri olarak gören, ancak çok yoğun bir karaktere sahip sıkıcı insanlar olan bu kadar çeşitli tuhaf, garip giyimli, tuhaf davranışlı ölümlülerle
istila edilmemiştir." Hawthorne biraz daha ileride bu hacılardan "et ve kandan cinler" olarak bahseder, mizahi bir şekilde yorumladığına göre, yeni bir düşünceye veya yeni olduğunu düşündükleri bir düşünceye
dalan ve "Emerson'a, pırıl pırıl bir mücevher bulan birinin kalitesini ve değerini belirlemek için bir taş ustasına koşması gibi" gelen insanlardır. Hawthorne, Emerson'la kolay bir yakınlık içindeydi. "Mutlu olmak" dediği ve bu nedenle "sanki sorulacak bir soru yokmuş gibi" hissettiği için, büyük filozofla metafizik bir ilişkiye girmek istemiyordu.

Arkadaşı Emerson'dan eve dönerken Hawthorne, Margaret Fuller ile karşılaştığında, Hawthorne'un eserlerinde bulunan bu hanıma dair daha az iltifat içeren göndermelerin tadını kaçırdığı için okuması çok keyifli olan bir karşılaşma yaşadı:

"Bay Emerson'dan ayrıldıktan sonra ormandan geri döndüm ve Sleepy Hollow'a girdiğimde, kenarında kıvrılan patikanın yakınında uzanmış bir hanım gördüm. Margaret'in kendisiydi. Öğleden sonra boyunca oradaydı, meditasyon yapıyor veya okuyordu, çünkü elinde anlamadığım ve unuttuğum garip bir başlığı olan bir kitap vardı. Kimsenin yalnızlığını bozmadığını ve Concord sakinlerinden hiçbirinin Sleepy Hollow'u ziyaret etmediği teorisini dile getirdiğini söyledi,
o sırada kutsal bölgeye giren bir grup insan gördük. Çoğu, onları bizden uzaklaştıran bir yolu takip etti; ancak yaşlı bir adam bize baktı ve Margaret'in yerde uzandığını ve benim
yanında durduğumu görünce gülümsedi. Öğleden sonrasının güzelliği hakkında birkaç yorum yaptı ve
kendini ormanın gölgesine çekti. Sonra
sonbahardan, ormanda kaybolmanın zevklerinden,
Margaret'in duyduğu kargalardan; ve
erken çocukluk deneyimlerinden, bunların hatıraları geçtikten sonra bile karakter üzerinde etkisi devam eden deneyimlerden; ve
dağların uzaktan görüntüsünden ve zirvelerinden manzaradan; ve
yüksek ve alçak felsefenin diğer meselelerinden" bahsettik.

Hawthorne'un Concord hakkında yazdığı hiçbir şey bugün, Sleepy Hollow'da Margaret Fuller'la "yüksek ve alçak felsefenin meselelerinden" bahsederken geçirdiği mutlu bir öğleden sonranın bu tasvirinden daha değerli değildir. "Çünkü Concord'un ziyaretçilerin dindar bir şekilde gittiği çok az yeri vardır, hala eski mezarlığa, Ridge Path'in yanındaki tepede Hawthorne'un kendisi şimdi sessizce uyuyor, hemen arkasında Thoreau'nun mezarı ve yolun karşı tarafında filozof arkadaşı Emerson'un mezarı var. Hawthorne'un son dinlenme yerinin başında büyük bir çam ağacı duruyor ve pembe mermerden yapılmış devasa bir yontulmamış blok onun resmi anıtı.

Yine de Eski Papaz Evi, olduğu sürece, romancının en
mahrem kalıntısı olmaya devam edecek, çünkü burada mutlu bir damat olarak yaşadı ve
ilk çocuğu burada doğdu. Ve bu kadim meskenden, belki de tüm Amerikan edebiyatındaki en ilginç masal kitabına ilham kaynağı oldu, bir başka
Amerikan düzyazı ustası[13] şöyle demişti: "Hawthorne burada geçmişimiz için Walter Scott'un geçmişimiz için yaptığını yaptı ana vatan; Kuzey'in bir diğer Büyücüsü, tarihin kuru ve tozlu
malzemelerine hayat nefesini üfledi ve büyük ölüleri tekrar aramızda yaşamaya ve hareket etmeye çağırdı."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: "New England'ın Tarihi Kasabaları." G. P. Putnam'ın Oğulları.]

[Dipnot 13: Henry James.]

SALEM'İN ÇİN TANRISI

On dokuzuncu yüzyılda New England tarihini süsleyen romantik figürlerden hiçbiri, Çin askeri hizmetinde generallik kazanan, Tai-Ping isyanını bastıran, "Her Zaman Muzaffer Ordu"yu örgütleyen ve "Çinli" Gordon'un her zaman tarihte itibar kazandığı ve Ning Po'da savaşarak ölen Salem çocuğu Frederick Townsend Ward'un figürüyle kıyaslanamaz. o bir tane olmuştu, evlendiği güzel bir kızı vardı ve
bugün bir tanrı olarak tapınılıyor. Bu servet askeri, hayatının otuz kısa yılında, 1831'de doğduğu Salem'deki Derby ve Carleton Sokakları'nın köşesindeki huzurlu kırmızı tuğlalı Townsend malikanesinden (şimdi, ne yazık ki! bir buharlı ekmek fırını)
çok uzaklara gitmişti.

Bu ev Ward'un büyükbabası Townsend tarafından yaptırılmıştı ve Frederick'in çocukluğu sırasında, büyük, dağınık, eski moda bir bahçenin eklendiği ve
üst pencerelerinden geniş denizin büyüleyici bir manzarasının görülebildiği
rahat sömürge tarzı büyüleyici bir yerdi. Bu nedenle, çocuk Salem Lisesi'ndeki eğitimini tamamladıktan sonra West Point'teki askeri akademiye kabul edilemeyince ve her zaman parlamayı istediği askerlik kariyerini sürdüremeyince doğal olarak denize yöneldi. New York'tan yelken açan bir Amerikan gemisinde direğe kadar ilerledi. Görünüşe göre böylesine sıradan bir denizcinin zorlukları bile maceraya olan şevkini azaltamadı çünkü bir dizi yolculuk yaptı.

[İllüstrasyon: TOWNSEND HOUSE, SALEM, MASS.]

Kırım Savaşı'nın patlak verdiği sırada genç Ward Fransa'daydı ve uzun zamandır beklediği fırsatın geldiğini düşünerek Ruslara karşı hizmet etmek üzere Fransız ordusuna katıldı. Er olarak kaydolduktan sonra, arkadaşlarının etkisiyle kısa sürede teğmenliğe yükseldi; Ancak,
üstüyle bir tartışmaya girdiğinde, görevinden istifa etti ve Rusya'da veya Türkiye'de hizmet görmeden
New York'a döndü.

Genç adamın hayatının sonraki birkaç yılı New York şehrinde bir gemi simsarı olarak geçti, ancak bu günlük iş kariyeri kısa sürede çok sıkıcı hale geldi ve daha fazla macera vaat eden bir şey aradı. Çok uzağa
bakmamalıydı. Albay William Walker ve filibusterleri Nikaragua'ya karşı ünlü sefere başlamak üzereydi ve onlarla
Ward kaderini belirlemeye karar verdi. Kötü kaderli seferi bekleyen ateşli sınavdan yara almadan geçti ve bir şekilde ölümcül sondan kurtularak New York'a döndü. Daha sonra Kaliforniya dikkatini çekti, ancak burada da daha iyi bir başarı elde edemedi ve birkaç ay elden ağza yaşadıktan sonra tekrar denizcilik hayatına döndü ve bir Amerikan gemisinin kaptanı olarak Çin'e gitti. 1859'da Şanghay'a varışı tam zamanıydı, çünkü orada uzun zamandır beklediği fırsat onu bekliyordu.

Büyük Tai-Ping isyanı, birçok gelişen eyaleti harap eden yarı Hıristiyan, tamamen fanatik ayaklanma, bu sırada endişe verici boyutlara ulaşmıştı. Ching Wang, kanlı bir isyancı ordusuyla birlikte, Şanghay civarındaki ülkeyi ateş ve kılıçla ele geçirmişti ve Ward'un varışı sırasında bu fanatikler şehre on sekiz mil uzaklıktaydı.

Çinli tüccarlar yardım için yabancı konsoloslara boşuna başvurmuşlardı. İmparatorluk hükümeti Şanghay'ın korunması için hiçbir plan yapmamıştı. Bu yüzden, depoları için endişelenen zengin tüccarlar, meseleyi kendi ellerine almaya karar verdiler ve günler süren bir istişareden sonra, Tai-Ping'leri Sungkiang şehrinden kovacak herhangi bir yabancıya iki yüz bin dolar ödül teklif ettiler. Salem'in paralı askeri Frederick T. Ward, bu şekilde sunulan fırsata hemen karşılık verdi. Haziran 1860'ta, tüccar birliğinin başındaki mandarin Ta Kee'nin teklifini kabul etti ve bir haftadan kısa bir sürede -adamın çekiciliği öyleydi- yüz yabancı denizciden oluşan bir birlik kurdu ve Henry Burgevine adında bir Amerikalı'yı teğmen olarak alarak Sungkiang'a doğru yola çıktı. Ward'un
şirketindeki adamlar çoğunlukla umutsuzlardı, ama tabii ki on iki bin Tai-Ping'e rakip değillerdi. Ward bunu, çatışmalı ilerleme kaydedilir kaydedilmez fark etti ve takviye için Şanghay'a döndü.

Çin imparatorluk birliklerinden, yabancı elçiliğin ele geçirebileceği her türlü sarayı garnizon olarak kullanmak üzere adamlar aldı; bu düzenleme, maceracıların eylemlerinin en etkili olabileceği her yere gitmelerini sağladı.

Böylece takviye edilen Ward, bir kez daha Sungkiang'a doğru yola çıktı. Bu durumda bile adamları yüz kişiye karşı bir azınlıktı, ama saldıran kuvvetin umutsuzluğu öyle bir seviyedeydi ki, isyancılar koyunlar gibi katliama sürüklendi ve Tai-Ping'lerin yenilgisi ezici oldu. İlginçtir ki, "yabancı şeytanlar" terimi ilk kez bu savaş sırasında Çince sözlüğe girdi.

Vaat edilen ödül hemen yetenekli Amerikan askerine sunuldu ve Ward hemen Singpo'daki isyancılara karşı ikinci bir görevi kabul etti. Bu şehrin Tai-Pingleri, Savage adında bir asi İngiliz'in liderliğindeydi ve savaş hızlı ve şiddetliydi. Ward ve adamları birçok kahramanlık gösterisinde bulundu ve aslında şehrin surlarını aştılar, otuz fit yüksekliğindeydi ve tepesinde şeytanlar gibi savaştılar. Ancak bu işe yaramadı. Ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Ancak girişimden vazgeçilmedi. Şanghay'a çekilen Ward, yaklaşık yüz yeni yabancı askerin yardımını sağladı ve onlarla birlikte yenilgisinin olduğu yere bir kez daha döndü. Singpo surlarından yarım mil uzakta, küçük bir yabancı paralı asker grubu ve kötü organize olmuş imparatorluk birlikleri Savage ve Tai-Pingler tarafından karşılandı ve sonuçlanan savaş saatlerce sürdü. İsyancılar
saldırganlardı ve Ward'un Sungkiang'a doğru geri çekilmesinin on milinde her santiminde çatışmalar yaşandı. Geri çekilme hattı isyancı ölüleriyle doluydu
ve kayıpları o kadar fazlaydı ki eyaletten
tamamen çekildiler.

Daha sonra Savage öldürüldü ve Tai-Pingler sakinleşti. Ward,
başarıları için kararlaştırılan parasal ödülleri aldı ve ayrıca
dördüncü dereceden bir mandarinin rozetini aldı. Harekâtlar sırasında ağır yaralar almıştı ve Şanghay'da iyileşmek için zaman harcıyordu ki diğer yabancıların kıskançlığı kendini hissettirdi ve Salem'den gelen asker, tarafsızlık yasalarını ihlal ettiği gerekçesiyle Amerika Birleşik Devletleri konsolosluğu önünde bir suçlamayla karşı karşıya kaldı. Ancak, Sungkiang'ın kahramanı derhal artık bir Amerikan vatandaşı olmadığına yemin ettiği için konu düştü, çünkü Çin imparatorunun vatandaşı olmuştu! Çinlilerin savaşçı olarak değerini anlayan Ward, şimdi bir dizi Çin alayı örgütlemeye, onları Avrupalılarla birlikte yönetmeye ve onları Amerikan yöntemlerine göre silahlandırmaya ve donatmaya karar verdi. Bunu yaptı ve altı ay sonra Şanghay'da üç Çinli birliğinin başında, muhteşem bir şekilde eğitilmiş ve demir disiplin altında belirdi. Tam zamanında geldi ve çok daha üstün bir kuvveti bozguna uğratarak şehri ele geçirilmekten kurtardı. Bu başarıdan sonra Avrupalılar tarafından artık bir
maceracı ve kanun kaçağı olarak dışlanmıyordu. Göz ardı edilemeyecek kadar önemliydi. Daha sonra 
Her Zaman Muzaffer Ordusu olarak adlandırılan ordusu, şanlı bir
zafer seferine çıktı. İsyancı kalelerinden biri ardı ardına
önüne düştü ve lideri en yüksek rütbeli bir mandarin
olarak amiral-general unvanına sahip oldu.

Ward daha sonra Hwa Çince adını aldı ve 
evlendiği sırada on dokuz yaşında olan ve kırmızı düğmenin en zengin ve en yüce mandarinlerinden birinin
kızı olan yüksek rütbeli bir kız olan Changmei ile evlendi ve Çin'de Salem genci için fazlasıyla iyi bir eş olarak kabul edildi. Doğu standartlarına göre de bir güzellikti.

Ancak Ward seferlerinden uzun süre uzak kalmadı çünkü kısa süre sonra Sungkiang şehrinde birkaç adamla kuşatıldığını görüyoruz. Burada Daima Muzaffer Ordu'nun bir yardım gücü ona yardıma geldi.

Tüm zaferlerini kolayca kazanmadı. Tai-Ping isyanının ilk bölümünün sonuna doğru Ningpo savaşında katliam korkunçtu. Sayıca az olmalarına rağmen, genel olarak onlardan üstün olmayan hükümet güçleri yiğitçe savaştı. Ward bir hücuma öncülük ederken karnından vuruldu, ancak savaş devam ederken alanı terk etmeyi reddetti. Saha subayları aracılığıyla adamlarını yönlendirdi ve zafer
kesinleştiğinde, arkadaşı Burgevine'in kollarında baygın bir şekilde yere düştü.
Ningpo'ya götürüldü ve ertesi sabah, henüz otuz yaşında olmasına rağmen, cesur ve seçkin bir asker olarak öldü.

Ningpo'daki Konfüçyüs mezarlığına, mümkün olan tüm onurlarla ve askeri törenin rütbesine yakışır şekilde defnedildi. Mezarının ve kendisinden sadece birkaç ay sonra hayatta kalan genç karısının mezarının üzerine bir türbe dikildi ve zaferlerinin gerçekleştiği yerlere anıtlar yerleştirildi. Türbe kısa süre sonra mucizevi bir güçle donatılmış bir türbe haline geldi ve ölümünden birkaç yıl sonra General Ward ciddi bir şekilde bir joss veya tanrı ilan edildi. Bu etkiyle ilgili imparatorluk fermanının el yazması şu anda Essex Enstitüsü'nde saklanmaktadır.

Ebediyen Muzaffer ordunun komutası Burgevine'e, ancak daha sonra İngiliz entrikaları
sonucunda General Gordon'a geri döndü. Ancak Çinli Gordon'un ününü kazandığı orduyu organize eden Salemli çocuk Ward'dı. İngilizler Gordon'u bir aziz ve şehit yaptılar ve Ward'u bir maceracı ve sıradan bir denizci olarak adlandırdılar, ancak Çinliler onu hak ettiği gibi daha yakın olarak değerlendirdiler. 1863'te Şanghay'da basılan ve General Ward'un bu ülkedeki birkaç akrabasının yararına Çince'den çevrilen küçük kırmızı ciltli bir ciltte - incelememe izin verilen bir eser - yerli tarihçi kahramanımız hakkında şöyle diyor:

"General Ward'un Çin'e ve Çin için yaptıkları henüz tam olarak bilinmiyor, çünkü bu büyük adamın kayıtlarını gelecek nesillere aktarmakla görevli olanlar ya geçmişteki eylemlerini nasıl inşa edecekleri konusunda spekülasyonlara kapılmış durumdalar ya da onunla ilgili herhangi bir konuda herhangi bir yorumun yeteneklerini azaltabileceğinden o kadar korkuyorlar ki, son nefesinde ona ait olan her şeyin mezara gömülmesine izin veriyorlar. On binde bir bile askeri deha, cesaret ve kaynak olarak ona yaklaşamaz veya onun yaptığı gibi bir şey yapamaz."

Ward, doğduğu ülkede hak ettiği şekilde asla onurlandırılmadı. Aksine, iç savaşımız sırasında Çin'de para için savaştığı için kendisine sert eleştiriler yöneltildi, "oysa", eleştirmenlerinin söylediğine göre, "doğduğu
bayrağın korunması için yeteneklerini kullanıyor olabilirdi."

Ancak bu, niyetten ziyade koşulların hatasıydı. Ward, her şeyden önce, bir asker olmayı istiyordu ve Çin'de kendisini bekleyen savaşı bulduğunda, tanrıların sağladığı fırsatı kabul etmesi dünyadaki en doğal şeydi. Ancak ülkesi için koşullar altında elinden geleni yaptı. Ulusal davaya on bin dolar teklif etti ve Bakan Anson Burlingame'den mali yardım teklifine yanıt gelmeden önce Çin savaşında öldürüldü.

Kuzey'in Birlik davasının ilerlemesi için kullanılmasını istediği miktarın, yakın zamanda (1901) Salem'deki Essex Enstitüsüne, yakın zamanda ölen kız kardeşi Bayan Elizabeth C. Ward tarafından, Salem'in paralı askerinin anısına bir Çin kütüphanesi kurmak üzere miras bırakılması oldukça tuhaftır. Böylece modern Amerikan tarihinin bu çok romantik bölümü tamamlanmıştır.

BİR ŞARKININ KUYUSU

Bilge Shakespeare'in "doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar" gözleminde doğruyu söylemiş olması, her türden ve koşuldaki insanın "The Old Oaken Bucket" gibi bir şarkıyı söylerken bir araya geldiği şefkatli şefkatten daha iyi örneklenmemiştir.
Bu baladı kalabalık bir odada veya hatta "The Old Homestead" gibi bir New England oyununda sık sık duyduğunuzda, kişi hislerini analiz etmek için durmaz; o sade ifadeyi unutur; Kişi, basit şarkının çağrıştırdığı mutlu ve masum çocukluk anılarıyla kendini daha iyi hisseder ve tanır.

Sevgili, sevimli Goldsmith, "The Deserted
Village"da "yuva" dediğimiz yere duyulan sönmez özlemi harika bir şekilde dile getirmiştir:

"Bu kaygı dolu dünyada yaptığım tüm gezintilerde,
Tüm kederlerimde -ve Tanrı payımı verdi-
Hala umutlarım vardı, uzun sıkıntılarım geçmişte,
Buraya dönüp sonunda evde ölmek için,"

ve bu aynı lirik haykırış, Amerikan halkı söz konusu olduğunda, "The Old Oaken Bucket"ta her zaman kristalleşmiştir.

Bu şiirdeki göndermelerin, Shakespeare'in bazı eski göndermelerinin şu anda gerektirdiği kadar dikkatli bir açıklama talep edeceği gün muhtemelen gelmeyecektir. Ama bu zaman geldiğinde bile, ve uzun bir sırık ve kaba bir kovayla
yerdeki bir delikten su çekmenin tuhaf eski geleneğinin ayrıntılı bir açıklaması şiirin anlaşılması için gerekli olduğunda, insanların sesleri boğuklaşacak
ve gözleri "The Old Oaken Bucket"ın müziğinde kısılacak.

Şiirde hakim olan yerel rengin izini sürdüğümüz yer, eski koloninin en eski yerleşim yerlerinden biri olan Massachusetts'teki Scituate kasabasıdır.
Buranın tarihi unutulmaz ve ilginçtir. İnsanlar, torunlarının şu anda sahip olduğu her karış toprak için savaşan dayanıklı ve kararlı bir soydan geliyor. Bu gerçeğe belki de
en önemli antik çiftliklerin
bazılarının etrafına sarmaşık gibi sarılmış olan bu çağrışımların gücü atfedilebilir.

İncelediğimiz büyüleyici baladda çok canlı bir şekilde anlatılan sahne
Herring Brook'un Kuzey Nehri'nin gelgit sularıyla buluşmak için
dolambaçlı yolunu izlediği küçük bir vadidir. "Coleman Heights'tan, temiz kulübeleri, akçaağaç bahçeleri ve elma bahçeleriyle
görünümü
dikkat çekici derecede güzeldir," diye yazar takdir eden bir yazar.
"Genişçe yayılan gölet", "değirmen", "süt evi", "çaylakların
düştüğü kaya" ve hatta "eski kuyu", hatta orijinal "yosunla kaplı kova"nın kendisi bile şairin
tanımladığı gibi görülebilir.

[Resim: ESKİ MEŞE KOVA EVİ, SCITUATE, MASS.]

Sevimli, sade Scituate'de, halkın şairi Samuel Woodworth gerçekten
doğdu ve büyüdü. Orijinal ev artık orada olmasa da,
"Eski Meşe Kova Evi" adı verilen güzel bir yer hâlâ ayakta duruyor, şairin evinin modern bir halefi ve meşeden yapılmış, eski olmasa da
başka bir kovada, günümüzün hacıları, şaire sonraki yıllarda
çok büyük bir haz veren
suların ta kendisinden susuzluğunu gidermek için durabilir. İnsan çevrenin değişmemiş olmasını isterdi - Woodworth'un
yaşadığı karyola, yaşlılıktan gıcırdayan ağır kuyu süpürgesi, genç ellerinin
güçlüce çekmeye alışkın olduğu; ve son olarak, aşağıdaki serin derinliklerden taze kristal nektarla
dolu yosunlu kova. Ancak değişikliklere rağmen, kişi eski noktanın yanılsamasını oldukça iyi yakalar ve bu Scituate şairinin anısına
bu kadar mükemmel bir sudan bir yudum içmiş olmaktan oldukça memnun bir şekilde ayrılır.

Popüler baladın bestelendiği ve
yazıldığı koşullar şöyledir: Samuel Woodworth,
gününde New England'ın önde gelen Federalist organı olan
_Columbian Centinel_ dergisinin kıdemli Binbaşı Russell'ın yanında çıraklık yapmış bir matbaacıydı. Mesleğinin gezginlik eğilimini miras almıştı ve değişim arzusuna yenik düşerek
ardışık olarak Hartford ve New York'ta gazetecilik yoluyla elinden geleni yaptı. İkinci şehirde, yayıncı olarak başarısız bir kariyerden sonra _Mirror_ dergisinin editörlüğüne katıldı. Ve New York'ta, sınıfının Bohem tarzıyla yaşarken, bir gün, bazı kardeş matbaacılarla birlikte, o zamanlar Mallory adında birinin işlettiği tanınmış bir işletmeye uğrayıp bir kadeh şarap içti.

Konyak mükemmel olarak nitelendirildi. İçtikten sonra, Woodworth kadehini masaya koydu ve dudaklarını şapırdatarak, Mallory'nin _eau de vie_'sinin şimdiye kadar tattığı her şeyden
üstün olduğunu kesin bir şekilde ilan etti.

"İşte yanılıyorsunuz," dedi yoldaşlarından biri sessizce; sonra ekledi,
"içki içme konusunda bundan çok daha üstün olan bir şey kesinlikle vardı, siz de bunu kolayca kabul edersiniz."

"Gerçekten de; ve, rica ederim, neydi o?" diye sordu Woodworth, önündeki içkiden daha üstün olabilecek bir şeye inanamayarak.

"Tarla işlerinden döndüğümüzde, sıcak bir yaz gününde kuyuda asılı duran eski meşe kovadan aldığımız saf ve berrak kaynak suyu."

Kimse konuşmuyordu; herkes kendi düşünceleriyle meşguldü.

Woodworth'un gözleri karardı. "Doğru, doğru," diye haykırdı; ve kısa bir
süre sonra oradan ayrıldı.
Kalbinde, bir barda yaşanan bu tesadüfi imanın
esinlediği anılarla dolup taşan
yüreğiyle, daha mutlu çocukluk hayatının sahnesi ona bir duygu seliyle
dolup taştı. O sırada çalıştığı ofise aceleyle geri döndü,
bir kalem aldı ve yarım saat içinde popüler şarkısını yazmıştı:

"Çocukluğumun sahneleri bu kalbe ne kadar da değerli,
Sevgi dolu anılar onları göz önüne serdiğinde!
Meyve bahçesi, çayır, derin, karışık orman,
Ve çocukluğumun bildiği her sevilen yer,--
Geniş gölet ve yanında duran değirmen,
Köprü ve şelalenin düştüğü kaya;
Babamın karyolası, yanındaki süt evi,
Ve hatta kuyuda asılı duran kaba kova,--
Eski meşe kova, demir kaplı kova,
Kuyuda asılı duran yosun kaplı kova.

"Yosun kaplı kabı bir hazine olarak selamlıyorum;
Çünkü çoğu zaman öğlen tarladan döndüğümde,
Onu enfes bir zevkin kaynağı olarak buldum,
Doğanın verebileceği en saf ve en tatlı. Ne kadar da ateşli bir şekilde kavradım onu, parlayan ellerimle!
Ve hemen beyaz çakıllı dibe düştü;
Sonra hemen gerçeğin amblemi taşarak,
Ve serinlikle damlayarak kuyudan yükseldi,--
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Yosunla kaplı kova kuyudan yükseldi.

"Yeşil yosunlu kenardan almak ne kadar da tatlıydı,
Kaldırımdan kalkmış bir şekilde dudaklarıma doğru eğilirken!
Hiçbir dolu kızarmış kadeh beni onu bırakmaya ikna edemezdi,
Jüpiter'in yudumladığı nektarla dolu olsa da.
Ve şimdi, sevilen durumdan çok uzakta,
Pişmanlık gözyaşı müdahaleci bir şekilde şişecek,
Hayal gücü babamın çiftliğine geri dönerken,
Ve kuyuda asılı duran kova için iç çekerken,--
Eski meşe kova, demirle bağlanmış kova,
Kuyuda asılı duran yosunla kaplı kova."

Woodworth'un ünü bu tek dahiyane hamleye dayanır. 1842'de elli yedi yaşında öldü. Ancak neredeyse elli yıl sonra anısı
hala taze ve Amerika'nın bugüne kadar ürettiği
en güzel şarkılardan birine ilham veren
noktaya şefkatle saygı göstermekten hala mutluluk duyuyoruz.

WHITTIER'IN KAYIP AŞKI

Quaker şairinin hayatında, kişisel tarihin
dolu dolu, yazılmamış bir bölümü vardır. Whittier'ın
vasiyetinde Amesbury Yaşlı Kadınlar Evi için on bin dolar bıraktığı
unutulmamalıdır. Bu evdeki bir oda Bayan Elizabeth W. Pickard (şairin Amesbury çiftliğini miras bıraktığı ve bu yılın [1902] ilkbaharında, sevgili amcasının doğum yıldönümünde mezarını dekore ederken yakalandığı bir hastalıktan ölen yeğeni), amcasının evinin "yedek odasında" eskiden kullanılan devasa bir siyah ceviz takımıyla döşettirdi - Lucy Larcom, Gail Hamilton, Cary kardeşler ve George Macdonald'ın eskiden eğlendiği oda. Bu hediyenin bir şartı, döşenecek olan Evdeki belirli odanın Whittier odası olarak bilinmesiydi. Bu Ev ve bu odayla bağlantılı olarak romantik ilgi hikayesi geliyor. Bay Whittier'in ölümünden iki yıl sonra yaşlı bir kadın, gençliğinde şairin okul arkadaşı ve dostu olduğu gerekçesiyle Eve kabul başvurusunda bulundu. Ve kasabanın bir sakini olarak kabul edilmeye hak kazanmamış olsa da, başvuruyu yaptıktan kısa bir süre sonra ölmemiş olsaydı şüphesiz kabul edilirdi.

Bu yaşlı kadın, Whittier'a olan okul arkadaşıyla ilgili birçok yanlış gazete makalesinin 1895 baharında öldüğü sırada güncel olduğu Bayan Evelina Bray Downey'di. Ancak, burada anlatılan hikaye gerçektir.

Evelina Bray, 10 Ekim 1810'da Marblehead'de doğdu. Doğu Hint Adaları'na ve Avrupa limanlarına birçok sefer yapan bir gemi kaptanının on çocuğunun en küçüğüydü. 1884'te yazdığı bir mektupta Bayan Downey kendisi hakkında şunları söyledi: "Doğu Hindistan deniz kaptanı olan babam sık sık ve uzun seferler yapardı. Koruma ve iyileştirme için beni
Haverhill'e gönderdi, Kaptan William Story'den Hakim Bartley'nin ailesine bir tanıtım mektubu getirdi. Beni Bay Jonathan K. Smith'e verdiler ve Bayan Smith bana oda arkadaşı olarak tek kızı Mary'yi verdi.
Bu, Bradford Akademisi'nin bir nevi rakibi olan New Haverhill Akademisi'nin açılış sezonuydu. Daha sonra, eski Mary Lyon günlerinde Ipswich Kadın Semineri'nden mezun oldum."

Mary Smith, Bayan Bray'in Haverhill'deki oda arkadaşı ve hayat boyu arkadaşı - elli yıl boyunca birbirlerinden habersiz olsalar da - daha sonra "Amerika"nın yazarı Rahip Doktor S. F. Smith'in karısı oldu.

Evelina, uzun boylu ve çarpıcı derecede güzel bir esmer olarak tanımlanıyor, dikkat çekici bir renk zenginliğine sahipti ve burslarda yüksek rütbe aldı.
Water Street'te kaldığı ev, Whittier'in akademide kaldığı süre boyunca birlikte kaldığı Haverhill Gazette'in editörü Abijah W. Thayer'in evinin tam karşısındaydı. Whittier o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve Evelina on yedi yaşındaydı. Doğal olarak, okula birlikte gidip geliyorlardı ve birbirlerine olan ilgileri fark edilebilirdi.

Quaker oğlan evlilik düşünceleri besliyorsa ve hatta bunları dile getiriyorsa, bu garip olmazdı. Ama Whittier'in mezhebinin gelenekleri arasında
müziğe karşı çıkmak da vardı ve Evelina'nın babası ona
bir piyano vermişti ve o da Quaker'lar tarafından yasaklanan
sanatın incelenmesine hayran kalmıştı. Ayrıca Whittier fakirdi ve ona
zaten epeyce bir ün kazandırmış olan şiir yazma yeteneği o günlerde geçim kaynağı olarak pek önemli görülmüyordu.
İlk başta ikisi de aşklarının umutsuzluğunun farkına varmasa da, bunu Bayan Bray evine döndükten sonra öğrendiler.

Bu sıralarda Bay Whittier annesine Salem'deki Society of Friends'in üç ayda bir yapılan toplantısına eşlik etti ve bir sabah kahvaltıdan önce birkaç mil yürüyerek Marblehead'in şirin eski kasabasına gitti ve burada okul arkadaşının evini ziyaret etti. Whittier onu içeri davet edemedi, bunun yerine körfezin pitoresk, kayalık kıyısı boyunca yürüyüşe çıkmasını önerdi.

Bu, 1828 yılının ilkbaharında veya yaz başındaydı ve şair yirmi yaşındaydı, yüksek hırsları olan bir çiftçi çocuğuydu, ancak henüz herhangi bir mesleğe yönelik bir bakış açısı yoktu. Genç çiftin, durumu tartıştıktan sonra, ebeveynlerinin gerekli onayını almanın umutsuzluğunu gördükleri ve sabah yürüyüşlerinden üzgün kalplerle döndükleri düşünülebilir. O saatten itibaren besledikleri hayaller terk edildi ve bu anlayışla ayrıldılar.

Sonraki elli yıl boyunca, sabah yürüyüşünden dört veya beş yıl sonra bir kez daha karşılaştılar ve bu bir kez Marblehead'de, kıyı boyuncaydı. Bayan Bray bu arada Mississippi'de bir ilahiyat okulunda ders veriyordu ve Whittier Boston ve Hartford'da makaleler düzenliyordu ve ilk kitabını yayınlamıştı, bir kopyasını ona göndermişti. Bu sırada sevgili benzeri ilişkilerinde bir yenilenme olmadı ve dostlukla ayrıldılar.

O sabahki yürüyüşten sonraki yarım yüzyılda sadece bir kez karşılaştıklarını söylemiştim; gerçek şu ki bir kez daha birbirlerine yakındılar, ancak Whittier bunun farkında değildi. Bu, Philadelphia'da
_Pennsylvania Freeman_'ı düzenlerken oldu. Bayan Bray o zamanlar, önemli bir eğitim hareketinde Bayan Catherine Beecher ile ilişkilendirilmişti ve Philadelphia'yı ziyaret ediyordu. Tam bu sırada, Massachusetts'li tanınmış bir ilahiyatçı olan Rahip Doktor Todd'un Presbiteryen kilisesinde vaaz vereceği duyuruldu ve Haverhill'deki bu iki okul arkadaşı onu duymak için harekete geçti. Tek bir şans eseri, aynı
sırada oturuyorlardı ve birbirlerine yakın oturuyorlardı, ancak bunun farkında olan tek kişi Bayan Bray'di ve kendini göstermekten çok utanıyordu. Yüzünü gizleyen şey başlığı olmalıydı, aksi takdirde Whittier'ın dikkat çekici derecede keskin gözleri, okul günlerinin sevgili arkadaşını tanımamak için elinden geleni yapardı. Sonraki buluşmaları, Marblehead'deki ikinci görüşmelerinden yarım yüzyıl sonra, 1885'te düzenlenen Haverhill Akademisi 1827 sınıfının buluşmasındaydı. Bazıları, Whittier'in "Anılar" adlı şiirinde andığı şeyin bu okul çocuğu aşkı olduğunu söyledi. Ancak şairin biyografi yazarı Bay Pickard, bilindiği kadarıyla Whittier'in söz konusu ilişkiye yaptığı tek doğrudan göndermenin 1874'te yazdığı güzel şiir "Bir Deniz Rüyası"nda olduğunu doğruluyor. Artık yaşlı bir adam olan şairde, Marblehead'i görmek o sabahki yürüyüşün anısını canlandırıyor ve şöyle yazıyor:

"Bu rüzgar mı, yumuşak deniz rüzgarı mı?
Kahverengi saçlarını kıpırdatan?
Bunlar yosunların bildiği kayalar mı?
Hafif elbisenin izi,
Oğlan ve kızın oturduğu yer mi?

"Gri kalenin kırık duvarını görüyorum,
Aşağıda sallanan tekneler;
Ve, açık denizde, geçen yelkenler
Uzun zaman önce gördük,
Sabahın kızıllığında gül kırmızısı.

* * * * *

"Sen burada değilsin, orada değilsin,
Senin yerini göremiyorum;
Sadece senin nerede olduğunu biliyorum
Mübarek melekler olsun,
Ve cennet senin için mutlu.

* * * * *

"Ama bana dön sevgili kız yüzün
Meleğin tacı olmadan,
Dudaklarının evli gülleri,
Altın kahverengi dalgalar halinde aşağı doğru dalgalanan gevşek saçların.

"Bir kez daha uzay ve zaman boyunca bak
Ve tatlı gölgenin düşmesine izin ver
Ruhun ve formun en şefkatli zarafetiyle
Belleğin fresklenmiş duvarına, - Bir gölge, ama yine de her şey!"

Whittier, görülecektir ki, gençliğinin aşkının öldüğüne inanıyordu.
Çok geçmeden, çok tuhaf bir şekilde, durumun böyle olmadığını öğrenecekti.

Kırklı yılların başlarında, Bayan Bray, St. Louis'deki Benton Okulu'nun "kadınlar bölümünün" müdürü oldu. 1849'da, korkunç bir salgının yaygın olduğu dönemde, okul binası bir hastaneye dönüştürüldü ve hastalardan biri, asil bir aileden geldiğini iddia eden bir İngiliz olan Episkopal din adamı Rahip William S. Downey'di. Sağlığına kavuştu, ancak tamamen sağırdı ve hayatının geri kalanında en yüksek sesi bile duyamıyordu. Bayan Bray onunla evlendi ve kırk yıl boyunca şehitliğe katlandı, çünkü o zorba bir yapıya sahipti ve tatsız bir şekilde eksantrikti. Bayan Downey, kocasına Whittier ile erken tanışıklığından hiç bahsetmemişti, ancak bunu tek bir şans eseri öğrendi. Rahip S. F. Smith ve eşi evliliklerinin elli yıl dönümünü kutladıklarında, olay gazetelerde yer aldı ve Bayan Smith'in Whittier'ın okul arkadaşı olduğu gerçeği kayda geçirildi. Bay Downey, eşinin "Amerika"nın yazarının eşinin okul arkadaşı olduğunu söylediğini duymuştu ve bu iki durumu bir araya getirerek, eşinin de gençliğinde Quaker şairi tanıdığı sonucuna vardı. Ancak, eşine bu konuda hiçbir şey söylemedi, ancak Whittier'a kendisi bir mektup yazdı ve Albay Robert G. Ingersoll'u sert bir şekilde kınayan bir bildiriyi de beraberinde gönderdi. Bu mektuba ek olarak şunu sordu: "Evelina Bray'i hiç tanıdınız mı?" Whittier hemen cevap verdi, risalenin alındığını kabul etti ve bu konuda şu karakteristik yorumu yaptı:

"Ancak, risalenizde, bana göre, inançsızlığının karanlığından dolayı çok acınacak biri olan o talihsiz adam Ingersoll için yeterince merhametiniz olmadığını söylemek aklıma geliyor. Şunu unutmamalıyız ki, sadakatsizliğin en büyük nedenlerinden biri, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların dünyeviliği, bencilliği ve kötü davranışlarıdır. Bu konuda Hristiyan kilisesinin üzerinde korkunç bir sorumluluk yükü vardır."

Ve Whittier bu mektuba bir ek olarak şunları ekledi: "Bana Evelina Bray'in adresini verebilir misiniz?" Bay Downey hemen onun kocası olduğunu yazdı, Üstat'a yaptığı hizmetten bahsetti ve dolaylı olarak müjdeyi yayma işinde yardım istedi. O sıralarda Baptist kilisesinin bir evanjelistiydi ve bir süredir ana inancını terk etmişti. Ve yoksulluğa düşmemiş olmasına rağmen, sanki yoksulmuş gibi sadaka kabul etti ve böylece karısının gururlu ruhunu çok yordu. Yani bu alışılmadık bir istek değildi.

Elbette, şair Bay Downey'nin açıkça giriştiği saldırı işine sempati duymuyordu. Ancak gençliğindeki kız arkadaşının yoksul koşullarda olabileceğinden korkuyordu ve onun hatırı için cömertçe bir para gönderdi. Zavallı koca, parayı hemen geri vereceğini bildiği karısından tüm bunları saklamaya çalıştı, ancak karısı parayı kocasının cebinde Whittier'in mektubunu bularak öğrendi.

Doğal olarak, çok öfkelendi, ancak Whittier'e parayı geri gönderdiği mektup en nazik ifadelerle yazılmıştı ve hayatının sefaletine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Ölüm yılına kadar şairle ara sıra yazışıyordu, son mektuplarından biri 1892 yazında Hampton Falls'ta ona hitaben yazılmıştı. Tek
görüşmeleri, okul günlerindeki aşk bölümünden elli sekiz yıl sonra, 1885'teki Haverhill Akademisi toplantısındaydı.

Haverhill'de buluştuklarında şair, gençlik aşkını diğer okul arkadaşlarından ayırdı ve sonra hatıra alışverişinde bulundular, şair, Whittier'in ilk benzerini çizen sanatçı olan Porter tarafından fildişi üzerine boyanmış minyatürünü aldı. Bu son minyatür şu anda Bay Pickard'ın mülkiyetindedir. Bayan Bray'in, onu kız gibi güzelliğinin tüm ihtişamıyla temsil eden, taç olarak güllerden bir çelenk takan portresi, şairin ölümünden sonra Whittier'in yeğeni tarafından Bayan Downey'e geri verildi ve şairin mülkiyetine geçti.

Bayan Downey son günlerini Massachusetts, West Newbury'de Yargıç Bradley'nin ailesinde geçirdi. Ölümünden sonra değerli çinilerinden bazıları açık artırmada satıldı ve birkaç parça komşusu Bayan Ladd tarafından alındı. Ladd ailesi o zamandan beri East Haverhill'deki Whittier doğum yerinin sorumluluğunu üstlendi ve bu koşullar zinciri sayesinde Evelina Bray'in çinileri artık Whittier raflarında duruyor, Bayan Pickard tarafından eski yerine konan gerçek Whittier çinileriyle birlikte.

[İllüstrasyon: WHITTIER'IN DOĞUM YERİ, EAST HAVERHILL, MASS.]

Bayan Downey'in Whittier'ın bağışladığı Yaşlı Kadınlar Yurdu'na girmek için başvurmasının nedeni yoksulluk değildi, ancak, ölüm gününe kadar şaire olan gençlik düşkünlüğünü beslediği için hayatının gün batımı saatlerinde onun mezarının yanında yaşamayı özlemişti. Büyük olasılıkla, o da aniden ne evliliğin ne de evlenmenin olmadığı topraklara çağrılmasaydı, isteği kabul edilirdi.

SON.

DİZİN

Adams, John, 96.

Adams, Bayan John, 111.

Adams, Samuel, 119.

Agassiz, Bayan, 290.

Alford, Bayan A. G., 297.

Allston, 270.

Antigua tüccarı, 60.

Auburn, Mount, 323.

Bana, Doktor, Deborah Sampson'ın sırrını keşfeder, 181;
General Patterson'a mektup gönderir, 188.

Bancroft, 309.

Barlow, Bayan, 301.

Barr, George L., Royall House'u satın alır, 72.

Bartley, Yargıç, 368.

Bath, 13;
Frankland'ın ölümü, 55.

Beck, Doktor, 286.

Belem, Frankland yelken açar, 53.

Belknap, Jeremy, mektup, 265.

Berkeley, Bishop, 11;
Dublin Üniversitesi'nde öğrenci, 12;
Trinity College'da üye, 12;
öğretmen olarak yaşam, 12;
Londra'da resepsiyon, 28:
evlilik, 29;
Rhode Island'a yelken açar, 30;
Newport'a varır, 30;
"Minute Philosopher"ı yazar, 32;
Yale College'a kitaplarını miras bırakır, 33;
Oxford'da ölür, 34;
Smibert'in portresi, 35.

Bermuda, önerilen kolej, 13.

"Blithedale Romance", 300, 307.

Bradley, Judge, 380.

Bray, Evelina, Marblehead'de doğdu, 368.

Brook Farm Tarım ve Eğitim Enstitüsü düzenlendi, 296.

Fay House'da "Kardeşler ve Kızkardeşler", 292.

Brown, Rahip Arthur, 248.

Brownson, 301.

Brunswick, Riedesels'in zaferleri, 145.

Burgevine, Henry, 346. Burlingame, Anson, 355.

Burgoyne, 56, 136.

Burr, Aaron, 123.

Burr, Thaddeus, 120.

Bynner'ın hikayesi, Agnes Surriage, 45.

Cadenus ve Vanessa, şiir, 24.

Caldwell, Sir John, 305.

Ripley'nin ziyaret ettiği Carlyle, 299.

Caroline, Kraliçe (eş George İkinci), 29.

Carter, Madam, 135.

Cary Sisters, 367.

Channing, Ellery, 334.

Channing, Lucy, 282.

Channing, Mary, 281.

Channing, William Henry, 282, 314.

Chambly, Barones Riedesel at, 131.

Charlestown Belediye Binası, 270.

Chichester, Eng., 56.

Çocuk, Profesör, 286.

Christ Church, Boston, 104.

Church, Doktor, 122;
düşüşü, 147;
hapsedilmesi, 150;
eğitimi, 151;
Eski Güney Konuşmasını sunar, 152;
Watertown'da yargılandı, 154;
Norwich Hapishanesinde tutuldu, 155;
denizde kaybolmuş (?), 156.

Clark, Rahip Jonas, 111.

Clark, Bayan Jonas, 118.

Frankland tarafından satın alınan Clarke malikanesi, 54.

Clough, Kaptan Stephen, 162.

Codman, Bayan J. Amory, 261.

Codman, Martha, 261.

_Columbian Centinel_, 360.

Coolidge, J. Templeton, 247.

Corey, Giles, ölüme mahkûm edilmiş, 238.

Corey, Bayan Martha, cadı olarak mahkûm edilmiş, 234.

Corwin, Yargıç Jonathan, 226, 228.

Cotton, Rahip John, 212, 221.

_Courier, New England_, 30.

Congress, Continental, 120.

Copley, 270.

Crowninshield, Hannah, 85.

Curtis, George William, Brook Çiftliği'nde, 303.

Dana, Charles, 303.

Dana, Dr. J. Freeman, 274.

Dana, Edmund, 281.

Dana, Sophia Willard, 281;
George Ripley ile evlenir, 293;
Roma'ya geçer, 299.

Danvers, 228.

Dawes, Lexington'da, 114.

Deerfield, 190.

Diaz, Abby Morton, 304.

Dorothy Q., Lexington'da, 112, 117;
John Hancock ile evlenir, 123;
Kaptan Scott ile evlenir, 128;
Lafayette'i alır, 129.

Downey, Evelina Bray, 367.

Downey, Rev. William S., 375, 376.

Drew, Bay John, 56.

Duse, Eleanora, Fay House'da, 290.

Dunbarton, Stark House'da, 74.

Dwight, John, 303.

Dwight, Marianne, 303.

Dwight, Yale College Başkanı, 269.

Edmonston, Kaptan, 140.

_Elizabeth_, Ossolis'in kaybı, 322.

Eliot, John, Deerfield'da, 190.

Ellsworth, Annie G., 275.

Emerson, Ralph Waldo, The Manse'da, 325;
Hawthorne ve, 337.

Emerson, William, The Manse'da, 325.

Endicott, Vali, 227.

Erving, George, Medford'da, 63.

Essex Enstitüsü, 67;
Ward mirası, 355.

Eustis, Madam, 46.

Everett, Edward, 281.

Fairbanks, Jason, 252;
yargılanması, 258;
kaçışı, 259;
asılması, 259.

Fairbanks, Jonathan, 260.

Fairbanks, Rebecca, 260.

Fairbanks, Chapter D. R., 260.

Fay House'da yazılan "Fair Harvard", 289.

Fales, Elizabeth, 252;
cinayet, 257.

Fay House, 279.

Fay, Maria Denny, 283.

Fay, P. P., 283.

Felton, Başkan, 286.

Fielding, Henry, Lizbon'u anlatıyor, 50.

Fire Island Beach, Ossolis'in kaybı, 323.

Fountain Inn, Marblehead, 58.

Frankland, Charles Henry, 39;
Bengal'de doğdu, 39;
Boston limanının koleksiyoncusu, 39;
Agnes Surriage ile tanışıyor, 43;
Agnes Surriage'i evlat ediniyor, 44;
Hopkinton'da ev inşa ediyor, 48;
Lizbon'da ölüyor, 55.

Franks, Miss, 100.

Fuller, Margaret, Brook Çiftliği'nde, 301;
Cambridge'de doğdu, 312;
_Tribune_ kadrosuna katılıyor, 316;
Concord'da, 338;
yurtdışına gider, 317;
Ossoli ile evlenir, 320;
denizde kaybolur, 322.

Fuller, Timothy, 312.

Gage, General, Boston'da, 107;
Church ile yazışmalarda, 149.

Geer, Mr., Royall House'un şu anki sahibi, 73.

George First, 29.

George Third, Riedesel'leri ağırlar, 142;
West'in anekdotu, 271.

Gilman, Arthur, 287.

Gilman, Dr. Samuel, 289.

Goldsmith, 357.

Gordon, "Çinli", 341.

Greeley, Horace, 316.

Greenough, Lily, 288.

Greenough, Bayan, 288.

Griswold, Sarah E., 276.

Hamilton, Gail, 367.

Hancock, John, Lexington'da, 111;
mektupları, 120, 122;
Bayan Quincy ile evlenir, 123;
Beacon Caddesi'ndeki evde yaşar, 125;
ölür, 128.

Hancock, Lydia, Lexington'da, 118.

Hartford, Conn. , Riedesels, Lafayette'i şu adreste ağırlıyor: 140.

Haverhill Akademisi, 368.

Haverhill _Gazette_, 369.

Hawthorne, Sir Wm. Pepperell'den bahsediyor, 67;
Brook Çiftliği'ne gidiyor, 295;
Margaret Fuller'dan bahsediyor, 310;
The Manse'da, 324.

Higginson, Albay Thomas Wentworth, 281;
Margaret Fuller'dan bahsediyor, 314.

Hilliard, The Manse'da, 333.

Hilton, Martha, 242;
Vali Wentworth ile evlenir, 248.

Hobgoblin Hall, 72.

Hollingsworth, 301.

Holmes, Oliver Wendell, 280.

Honeyman's Hill (Newport, R. I.), 16.

Hopkinton (Mass.), 48;
Frankland'ın evi yandı, 57;
Frankland'ın ikametgahı, 55;
Agnes Surriage at, 55.

Howard, Lady, 142.

Howe, Sir William, 99, 136, 138.

Hutchinson, Ann, Mrs., 210;
Boston'a varır, 214;
toplantılar yapar, 216;
sapkınlıkla suçlanır, 219:
hüküm giyer, 220;
sürgün edilir, 222;
öldürüldü, 224.

Hutchinson, Vali, 222, 230.

Inman's Farm, 326.

İrlanda, Nathaniel, 279.

Isle of Shoals, 66.

James, Profesör William, 232.

Johnson, Doktor, 20, 24.

Kittery Point, 66.

Ladd, Bayan, 380.

Lafayette, Starks tarafından ağırlandı, 80;
Washington ve Lee'de, 90;
John Hancock tarafından ağırlandı, 128;
Madame Scott tarafından kabul edildi, 129;
Barones Riedesel ile akşam yemeği yedi, 140;
George Third'ü ziyaret eder, 142.

Lane, Profesör, 286.

Larcom, Lucy, 367.

Larned, "Sam," 304.

Lauterbach, Riedesels'in aile mezarı, 145.

Lee, General, Royall House'da, 71.

Lee, General, İngiliz ordusunda, 90;
New York'a varır, 92;
Medford'da, 94;
Somerville'de, 95;
Virginia'da ölür, 103.

Lee, Sidney, 103.

Lexington, ilişki, 110.

Lindencrone, De Hegermann, 288.

Lizbon, Frankland, 50;
deprem, 51;
Agnes Surriage'nin deneyimi, 56;
Frankland başkonsolosu, 55.

Longfellow, 286.

Louisburg, 67.

Lowell, James Russell, 281.

Lowell, John, 257.

Luther, Martin, Yetimhane, 297.

Macdonald, George, 367.

Marblehead, Maid of, 37;
Town House, 39;
Fountain Inn, 42;
Whittier at, 371.

Marie Antoinette, kurtarma planı, 163.

Marley Abbey ("Vanessa"nın ikametgahı), 22.

Marshall, Judge, 23.

Massachusetts Tarih Derneği, 53.

Mather, Rev. Cotton, 233.

McKean, Elizabeth, 282.

McKean, Joseph, 280.

McKinstrey, Sarah, Caleb Stark ile evlenir, 79;
portresi, 84.

McNeil, Gen. John, 83.

Michelet, 231.

Minot, Kaptan, 327.

Morris, Robert, 82.

Morse, Rev. Jedediah, 265.

Morse, Samuel F. B., 83;
doğum yeri, 264;
Yale'de öğrenci, 269;
Avrupa'da resim çalışmaları, 270;
Amerika'ya geri döner, 272;
Lafayette'i boyar, 272;
Telgrafı icat eder, 273.

Moulton, Bay Charles, 288.

Moulton, Suzanne, 289.

Nason, Rahip Elias, 41.

Newman, Robert, 106, 110.

Nichols, George C., Royall House'u satın alır, 72.

Norris, Bayan, 287.

Nourse, Rebecca, 228.

"Eski Meşe Kovası", 356.

Orvis, John, Marianne Dwight ile evlenir, 303.

Ossoli, Angelo, Marchese d', 320.

Ossoli, Marchesa d' (Bkz. Margaret Fuller).

Otis, Harrison Gray, 257.

Oxford, Berkeley'in ölümü, 34.

Page, Kaptan Caleb, 76.

Pennsylvania _Freeman_, 372.

Pepperell, Sir William, 1., 66.

Pepperell, Sir William, 2., Medford'da, 63;
mezun oldu, 68;
Bayan Royall ile evlendi, 68;
kınadı, 68;
İngiltere'ye yelken açtı, 68;
öldü, 69.

Pepperell, Leydi, 85.

Pepperell Evi inşa edildi, 66.

Percival, Lord, 13;
Walpole'dan mektup, 33.

Phips, Vali, 233.

Pickard, Elizabeth W., 366.

Pickard, Samuel, 374.

Pierce, Profesör, 286.

Medford'daki Porter Evi, 111.

Prescott, Doktor, Lexington'da, 114, 326.

Price, Rahip Roger, 48.

Quebec, Barones Riedesel, 131.

Quincy, Bayan, 120;
John Hancock ile evlenir, 123.

Raben-Levetzan, Suzanne, 289.

Radcliffe Koleji, 279.

_Radcliffe Dergisi_, 287.

Revere, Paul, 104, 110, 111;
Church'ün 156. sayfasında yazıyor.

Devrim, Agnes Surriage, 56. Riedesel, Baron, 130;
Lafayette'i ağırlar, 140;
George Third'ü ziyaret eder, 142;
Brunswick'e döner, 145;
Brunswick'te ölür, 145.

Riedesel, Barones, 130;
mektupları, 131;
Amerika'ya iner, 131;
Cambridge'e ulaşır, 134;
Berlin'de ölür, 145;
Cambridge sokağı adını alır, 146.

Ripley, Doktor, 331.

Ripley, George, 281;
Sophia Dana ile evlenir, 293;
Brook Çiftliği'ne gider, 295;
Carlyle'ı ziyaret eder, 299.

Rouville, Maj. Hertel de, 192.

Frankland'ın ziyaret ettiği Royall Evi, 45;
Medford'da inşa edildi, 60.

Royall, Isaac, nabob, 61.

Royall, Albay Isaac, yasaklandı, 69;
Harvard'a toprak bıraktı, 70.

Russell, Binbaşı, 360.

Salem, Isaac Royall yelken açmak için, 65.

Saltonstall, 285.

Sampson, Deborah (Gannett), 170;
erken yaşam, 172;
Kıta Ordusu'na katıldı, 174;
annesine mektup yazdı, 176;
White Plains savaşında, 179;
cinsiyeti doktor tarafından keşfedildi, 181;
aşk mektubu aldı, 182;
evine döndü, 188;
evlendi, 188;
konferans turu yürütüyor, 189.

Savage, 347.

Scituate, 358.

Scott, Sir Walter, 340.

Schuyler, General, Saratoga'da, 132;
kızı, 135

Sewall, Yargıç, 239.

Shirley, Massachusetts valisi, 41.

Shirley House, 45.

Shurtleff, Robert (Bkz. Deborah Sampson).

Sleepy Hollow, 338, 339.

Smibert, Berkeley'i çiziyor, 35;
Sir Wm. Pepperell'i çiziyor, 1st, 67.

Smith, Mary, 368;
S. F. Smith ile evlenir, 369.

Sophia, Prenses ve Madam Riedesel, 144.

Sofokles, Evangelinus Apostolides, 287.

Sparhawk, Albay, 66.

Stark, General, Royall House'da, 71.

Stark, Archibald, 75.

Stark, Caleb, Dunbarton'da doğdu, 77;
Bayan McKinstrey ile evlenir, 79;
Lafayette'i ağırlar, 80.

Stark, Charlotte, 82.

Stark, Harriett, 82.

Stark, Charles F. Morris, 82.

Stark Mezarlığı, 88.

Stella, günlük, 17;
Swift ile evlilik, 20.

Hikaye, Kaptan William, 368.

Hikaye, Yargıç, 286.

Hikaye, Mary, 285.

Hikaye, William, 285.

Sully vapuru, 273.

Surriage, Agnes, 37.

Swan, Albay James, 159;
Sons of Liberty üyesi, 160;
Bunker Hill'de, 160;
sekreter Mass. Savaş Kurulu, 161;
servet kazanır, 161;
servetini kaybeder, 161;
hükümet sözleşmeleri güvence altına alır, 162;
Amerika'ya döner, 164;
Paris'te tutuklanır, 165;
St. Pelagie'de hapsedilir, 166;
ölür, 168.

Swift, Dean, Berkeley'in arkadaşı, 16;
Bury Street'teki konaklama yerinde, 17;
Vanessa'ya mektup, 21;
Lord Carteret'e mektup, 27.

Swift, Lindsay, 301.

Tai-Ping İsyanı, 346.

Thayer, Abijah W., 369.

Thaxter, Celia, 285.

Thaxter, Levi, 285.

Thoreau ve Hawthorne, 335;
mezarı, 339.

Three Rivers, Barones Riedesel, 131.

Tidd, Jacob, Royall House'u satın alır, 72.

Tituba, Kızılderili köle, 229.

Titus, Bayan Nelson V., 261.

Tremont House, 305.

Ursuline Manastırı, 284.

Vane, Sir Harry, 215.

Vanessa (Cadenus ve Vanessa), 19;
İrlanda'ya gider, 20;
Swift'e mektup, 21;
Stella'ya mektup, 22;
Berkeley'e miras, 23;
ölümü, 25.

Vanhomrigh, Esther (Bkz. Vanessa), 17.

Vassall House, 148;
hastane olur, 149;
Doktor Church orada hapsedilir, 150.

Vaudreuil, Vali, 200.

Walker, Lucretia P., 272.

Walpole, Sir Robert, 28;
Lord Percival'e yazar, 33.

Ward, Elizabeth C., Çin kütüphanesini kurar, 355.

Ward, Frederick Townsend, Salem'de doğdu, 342;
Fransız ordusuna girer, 343;
Nikaragua seferine katılır, 344;
Şanghay'a varır, 344;
Tai-Pings'i yener, 347;
mandarin yapılır, 349;
Ever-Victorious Army'yi organize eder, 350;
Changmei ile evlenir, 350;
Ning Po'ya gömülür, 352;
tanrı yapılır, 352.

Warren, Doctor ve Church, 157.

Warren, Mrs. Mercy, 100.

Washington, George, mektubu, 88.

Wayside Inn, 49, 241.

Wentworth, Vali, evliliği, 248.

Wentworth, Michael, 249.

West, Benjamin, 270.

West Indies, önerilen ilahiyat okulu, 14.

Whitehall (Newport'ta inşa edilmiştir, R. I. ), 11;
Yale College'a devredildi, 33.

White, Maria, 285, 286.

Whitman, Bayan Sarah, 290.

Whittier at Marblehead, 371;
at Philadelphia, 372;
"A Sea Dream," yazan, 374;
at Haverhill Seminary buluşması, 379;
Amesbury Home'u bağışlıyor, 366.

Williams, Vali Charles K., 208.

Williams, Rahip Eleazer (Dauphin?), 207.

Williams, Eunice, esir alındı, 194;
Cizvitler tarafından dönüştürüldü, 205;
bir vahşiyle evlendi, 205;
Deerfield'ı tekrar ziyaret etti, 205.

Williams, Rahip John, 193;
esir alındı, 194;
kurtarıldı, 203.

Williams, Roger, 226.

Williams, Rahip Stephen, 198;
Kızılderililer tarafından yakalandı, 194;
kurtarıldı, 203;
Longmeadow'a yerleşti, 204.

Winthrop, John, 217.

Wiscasset, Me., Marie Antoinette'i ağırlamayı planlıyor, 163.

Woodworth, Samuel, Scituate'de doğdu, 359;
"Old Oaken Bucket"ı yazdı, 362;
öldü, 364.

Yale College, Berkeley'den miras, 33;
S. F. B. Morse, 269.

Zenobia, 301.

* * * * *

_Küçük Hac Yolculukları Serisi_

_Ünlü Kitaplar Yazan
Erkekler Arasında Küçük Hac Yolculukları
E. F. Harkins Tarafından_

_Ünlü Kitaplar Yazan
Kadınlar Arasında Küçük Hac Yolculukları
E. F. Harkins ve C. H. L. Johnston Tarafından_

_Günümüzün Edebiyat Boston'ı
Helen M. Winslow Tarafından_

_Eski Yeni İngiltere'nin Romantizmi
Çatı Ağaçları
Mary C. Crawford Tarafından_

L. C. PAGE & COMPANY
Yeni İngiltere Binası
Boston, Mass.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Eski Yeni İngiltere'nin Romantizmi
Çatı Ağaçları, Mary Caroline Crawford Tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD NEW ENGLAND ROOFTREES ***

***** This file should be named 21645.txt or 21645.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/4/21645/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
