*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Become Rich (Nasıl Zengin olunur)
Yazar: William Windsor
Yayın Tarihi: May 30, 2007  [eBook #21646]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21646
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, How to Become Rich, by William Windsor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: How to Become Rich
       A Treatise on Phrenology, Choice of Professions and Matrimony


Author: William Windsor



Release Date: May 30, 2007  [eBook #21646]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME RICH***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl Hudkins, Laura Wisewell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21646-H.htm veya 21646-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21646/21646-h/21646-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21646/21646-h.zip)


Transcriber s notu

      Yazıcı Hataları: Bir dizi yazıcı hatası düzeltildi. 
      Ayrıca, bazı noktalama işaretleri düzeltildi, ancak
      Orijinalde olduğu gibi tutarsız tire kaldı.

      İçerik Tablosu: Orijinalin sadece bir içerik tablosu vardı
      Bölüm II için (sayfa 127) ve bölümlerden birini atlar.
      Okuyucunun kolaylığı için, tam bir içerik tablosu
      Önsözden sonra sağlanmıştır.





Nasıl Zengin olunur

Frenoloji üzerine bir inceleme
Meslek Seçimi
Ve
Evlilik.

ile

Prof. William Windsor, LL. B., ph. D.

Frenolog ve antropolog,

"Yaratılış Bilimi" nin yazarı "Loma, bir vatandaş
Venüs, "vb.







_ Beyin paradır; Karakter sermaye; Kaynaklarınızın Bilgisi_
_ başarının sırrı ._



Üçüncü baskı revize edildi.

M. A. Donohue & Company
Chicago New York

Telif Hakkı, 1898.
ile
Prof. Wm. Windsor, LL. B.
Her hakkı saklıdır.

ABD'de yapılmıştır.




Önsöz.


Hoşgörülü ve minnettar bir halk tarafından yapılan aralıksız talep
benim profesyonelime verilen derslerin basılı bir baskısı
kapasite, bugünün yayınlanması için güdüsü verdi
Her zamanki kursumun en popüler üç dersini içeren baskı,
karışık kitleler için. İş aceleyle basına hazırlandı,
muazzam profesyonel ve kişisel gerginlik altındayken
sorumluluklar ve bir profesyonelin en yoğun mevsimi boyunca
zaten günde on beş saatlik yükü dayatan pratik
herhangi bir yanlışlık, tipografik açıklayabilecek sürekli emek
veya başka türlü görünebilir. Cinsel ve yaratıcı derslerim
Cinsiyetlere ayrı ayrı teslim edilen bilim, şimdi
hazırlık ve halka benzer şekilde verilecek
Uygulanabilir.

Bu yayının kristalize olmaya yarayabileceği umuduyla
Geçmiş yıllar içinde ciddiyetle savunduğum doktrinler ve
Bu biçimde, altına giremeyen binlerce kişiye ulaşabilir
Kişisel Etkim, Kamu Derslerinde,

    Ben kardeşim,
        William Windsor.




[İllüstrasyon: William Windsor, LL. B., Ph. D.]




İçerik.

   Önsöz. 
   Frenoloji. 
      Sağlığın durumu. 
      Kalite. 
      Mizaç. 
         Elektro-manyetik mizaçlar. 
         Anatomik mizaçlar. 
         Kimyasal mizaçlar. 
   Meslek ve esnaf seçimi. 
   Evlilik. 
   Bölüm II. Profesyonel röportajlar. 
      Evlilik fizyognomisi. 
      Tanıştığınız bazı insanlar. 
      Eski kafataslarında çalışma. 
      Frenolojik bir çalışma. 
      Hawes deli miydi? 
      Yaşayan kafaların ve ölü kafatasların nasıl ölçüldüğü. 
      Suç ve nedenleri. 
      Bir katilin zihniyeti. 
      Siyasette Frenoloji. 
   Zeka Fakültelerinin Tanımları. 
   Frenolojik muayene. 
      Frenometrik ölçümlerin örnekleri. 
      Fotoğraflardan sınavlar. 
   Reklamlar 
   Büyük Vitosofi Tablosu. 
   Biraz kum yiyin! 
   Vitosophy Club dersleri. 
   "İnsan hayatı sorununun çözümü". 
   Donohue'nin el kitabı ve bilgi kılavuzu 
   Kümes hayvanlarında para var 




Frenoloji. _Ladies ve Beyler _:-

Frenoloji Bilimini size geceye sunarken, bir tane yaparım
istek ve umarım bunu bana kişisel bir iyilik olarak verirsiniz, yani,
Duyduğunuz her şeyi zihninizden çıkaracaksın
Frenoloji hakkında ve zihinlerinizle argümanımı dinleyin
tarafından yaratılmış olabilecek olumlu veya elverişsiz önyargılar
Konuyla ilgili diğer öğretim görevlileri, bu nedenle: Pişmanım var
to say, in our country, a class of men lecturing upon Phrenology, who
Bilimin ilkellerine bile hakim olmadı; sadece kim var
beynin organlarının yerini ve isimlendirilmesini öğrenin ve
kim, övgü ve ucuz zekâ ile bu asil bilimi seviyeye indir
sadece "bumpoloji" nin, ortalama iyi vatandaşa kadar
Konunun, frenolog terimine bakmaya geldiğini araştırdı
Ülkenin üzerinde ilerleyen birini belirterek
Ona danışan, tepeler ve oyuk arayanların başkanları,
Kranyumun depresyonları ve sırtları ve bunun üzerine öngörmek
karakterin tanımlanması.

Bu konudaki zihninizi hayal kırıklığına uğratmak benim mutlu ayrıcalığım
gebe kalma ve frenolojiyi gerçek ışığında sunmak ve ben
Sizden dürüst bir insanın talep edebileceği düşünceli bir husus
Dürüst düşünmeden erkekler ve kadınlar
bilim.

Her zaman izleyicilerimde, üç sınıfı tanıyabiliyorum.
Onlara frenolojik görünümleriyle söyleyebilirim.
benden önce. Birinci sınıf, zaten test edilmiş olanlardan oluşur
frenoloji ve konuyu inceleyen değerli buldu ve
gerçeklerini tahsis etti ve daha önce faydasını tartışmam gerekmiyor. BEN
Buna ait olan izleyicilerimin üyelerini memnun edebilecek
sınıf ve onları daha önce buldukları yollarda daha da ileriye götürmek için
hoş ve karlı. Bazı yeni gerçekleri açacağım ve onlara ekleyeceğim
Değerli bilgi deposu.

İkinci sınıf, o çok sayıda akıllı
Bu konuyu araştırmayan her toplulukta,
bir samimiyet ve dürüst soruşturma ruhuyla yaklaşmaya istekli,
makul ve iyi olan her şeyi kabul etmek için endişeli ve aynı şekilde
hileli ve kötü olanı reddetme niyetinde ve davet ediyorum
Bu sınıfın dikkatli eleştirisi; Ve eğer bunu açıklamamda
Konu, en yakın taşıyamayacak tek bir öneri duyuruyorum
inceleme; Sağduyu veya akılla çelişen çok şey söylersem,
Hayır, eğer militasyon yapmak için tek bir doğal gerçek bulabilirseniz
Bu bilime temel olarak duyurduğum ilkeler, olacağım
soruyu benimle gündeme getirecek olan beyefendi veya bayana mecbur kaldı
Ve ya bu kitlenin memnuniyetine konumumu kanıtlayacağım
Ya da sonsuza dek tarladan emekli olun.

[İllüstrasyon: Idiot.]

Üçüncü sınıf maalesef her zaman bizimle, ama beklemiyorum
onları ikna etmek için. Hiç bir şeyden ikna olmaları bilinmiyorlardı. Sen
Bu sınıfın bir bireyin bir kişiyi şekle ayırt etmeyi kolayca öğrenebilir
başının. İşte illüstrasyon için taşıdığım bir tane. Olduğunu savunuyor
Dünya düzdür ve 24 saat içinde bir kez ekseninde dönmez,
Çünkü, eğer öyleyse, su hepsi dökülür
Mississippi Nehri. Hayat bu sınıfla tartışmak için çok kısa ve yapabilirim
Onlara sadece bu platformdan ayrılmadan önce
Bir zamanlar dua etmeye giden bir adamın olduğu kategori
Biraz sarhoş ve uykuya daldı. Toplantının kapanışına doğru
Herkes mutlu olmaya başladı ve vaiz herkesi aradı
Ayağa kalkmak için cennete gitmek istedim. Herkes ayağa kalktı ama bizim
Ayaktan uyanan sarhoş arkadaş. Sonra vaiz
Ayağa kalkmak için cehenneme gitmek isteyen herkesi aradı. Arkadaşımız
Bu kez bir şeyin evin önünde olduğunu ve sendelendiğini anladı
ayaklarına. Diğer ucunda duran vaizlere bir göz attı
ve şöyle dedi: "Parson, (hic) Sorunun ne olduğunu bilmiyorum,
evden önce (HIC), ama sen ve ben (HIC) en küçükteyiz
gördüğüm azınlık. "

Yani seninle, dostlarım. Frenolojiye inanmazsan
Sizi geceye çıkarın, bu konuda azınlıkta olduğunuzu unutmayın
İzleyici ve bu konuda çok küçük bir azınlık,
küçük zihinsel kapasiteye sahip yosun ve kişiler ve ararsanız
Yarın odalarım, bu sınıflardan hangisine ait olduğunuzu söyleyeceğim.

Bilimsel konuların incelenmesinde,
tanımlar. Bu nedenle, konumuza kare bakarak başlayacağım
yüzünde ve frenolojinin özlü bir tanımını oluşturmak.

Frenoloji zeka bilimidir. İki Yunancadan türetilmiştir
kelimeler --_ phren_ istihbarat _logos_ "söylem" veya bilim. Ama daha önce
Bu tanımı doğru bir şekilde anlayabiliriz.
Bildiğim herhangi bir kelime kadar yanlış kullanılan "bilim" terimi.

_Science_, sınıflandırılmış bilgidir. Etimolojisinde kelimenin kendisi
Belirli bir konu hakkında _know_ ne ifade eder. Ve ne zaman biz
Herhangi bir konu hakkında iki gerçek öğrenin ve ayırt ederiz ve sınıflandırırız
Bu iki gerçek, bu konu hakkında bir bilimimiz var. Böylece var
Akıllı gerçekleri içeren astronomi bilimi
Gözlemciler yıldızlarla ilgili öğrendiler. Matematik Bilimi,
sayılarla ilgili bir bilgi sınıflandırması ve bilimi
Frenoloji, bu sadece akıllı gözlemcilerin sahip olduğu gerçekler anlamına gelir
zeka ile ilgili olarak toplanan, sınıflandırılmış ve kurallara indirgenmiş
pratik bir amaca hizmet etmek.

Bu "bilim" teriminden ayrılmadan önce, aralarında bir ayrım yapmak istiyorum
bir bilim ve bir sanat. Bilim sınıflandırılmış bilgidir; Sanat
bu bilgiyi pratik hesaba dönüştürme sürecidir. .
Astronomi Bilimi Asla Bir Yıldız, Aritmetik Bilimi bulamadı
Bir kesirin değerini asla hesaplamadı. Bilimler sadece buzdağlarıdır
Kristalize prensip ve kurallarda yığılmış soğuk, zor gerçekler. Sanat
bu ilke ve kuralların sıcak, yaşayan uygulamasıdır.
İnsanlığın ihtiyaçları. Astronomi sanatı, yardımıyla
Handmaiden, Matematik Sanatı,
başarılar ve bir yandan tarttığı bakiyeleri tutar
Güneş, diğer tarafta mesafeyi araştırdığı zincir
Pleiades'e.

Frenoloji bilimi ve sanatı ile. Bilim kadar mutlak
Matematik. İlkelerinde yanlışlık yoktur. Kurallarına göre
Kesinlikle istisna yok. Frenoloji sanatı, diğer yandan
el, tahmin edicidir ve uygulamasının sonuçları
onu uygulamaya çalışan süsler, hediyeler ve yetenekleri. Gibi
Doğru olduğumuz için parlak gökbilimcilerimiz ve fakir astronomlarımız var
matematikçiler ve yanlış olanlar, bu yüzden
keşifler ve işçiliği hayranlığının
dünya, yetenekleri sıradanlık sırasına ait olanlar ve
Tüm durumlarda gaf.

Size zeka bilimi olarak tanımlanmış frenolojiniz var,
Ve doğal olarak zekanın kendisinin bir tanımını istiyorsunuz.

Zeka, her bir manyetizma radyasyonunun sonucudur.
evrendeki nesne. Manyetizma, farklı bedenler tarafından yayılır
farklı yoğunluk dereceleri. Adam yedi farklı
Bu radyasyonları alan ve yorumlayan duyu organları. .
En düşük titreşim oranı,
cinsiyet ve bir sonraki aşama dokunma duygusu ile. Üstünde var
Tat, işitme, görme, koku ve basiret duyuları. Böylece
İnsan vücudu gerçekte yedi oktavdan oluşan manyetik bir müzik aletidir,
ayrı bir his oluşturan her oktav ve her bir duyu
yedi derece. Dış nesnelerden manyetizmanın radyasyonu grevler
Bu farklı titreşim derecelerindeki insan vücudu ve bu
vücudun bu titreşimleri ve beynin
Bireyin zekasını oluşturan onları analiz edin. .
herhangi bir duyu organının yokluğu veya beynin herhangi bir bölümünün yokluğu
analizinde gerekli olan devamsızlık eşlik eder veya
Zekanın küçültülmesi. Bunun için akıl yürütme bu binalardan
bunu bir bireyin organizasyonunun incelenmesi ile ve
Bizim duyu ve beyin kapasitesi organlarının dikkatli bir şekilde incelenmesi
Ne kadar zeka olduğunu ve neye sahip olduğunu belirleyebilir
yönlendirilecektir.

Gelişimi ve bozulması, fakülteleri ve
Onların tezahürü, parlak gerçeklerin ışıltılı bir yığını toplarız; Biz
Bu gerçekleri sınıflandırın, ihtiyaçlarını karşılamak için kurallara indirin
insan ırkı ve frenoloji bilimine sahibiz; Ve biz başvurduğumuzda
Karakterin pratik tanımlanmasında bu kurallar, sanatımız var.

Frenolojinin kesin bir bilim olduğu için, size şunu gösterdim.
Bilim ilkeleri ve
Tahmin edici uygulamalarının sonuçları. İlkeleri
Bilim mutlaktır. Onları uygulamasında denetçi
insan aklının zayıflıkları ve yanılgıları tarafından engellendi, sadece
Yetenekli cerrahın veya parlak astronomun aynı ölçüde
aynı dezavantajlara tabidir. Herhangi bir mantıklı adam düşer mi
Cerrahlar nedeniyle yetenekli bir cerrahın hizmetleri, çünkü cerrahlar
Yargılamada farklılık gösterir veya bazı durumlarda hata yapın. Astronomi
harika kesin bir bilim olarak kabul edilir çünkü bir tutulma olabilir
bir saniyenin kısmına yüz yıl önceden hesaplandı, ancak
Gökbilimciler, güneşin yeryüzünden uzaklığı açısından farklılık gösterir
Altı milyon mil kadar önemsiz. Bu yüzden reddedebilir miyiz
astronomi?

Frenoloji tam olarak gelişmiş bir bilim değildir. Olmadığına sevindim. BEN
Bilgi edinilmesine bir çubuk ayarlanması durumunda pişman olur mu
Bu konuda. İnsan zekası ilerlediği sürece,
Erkeklerin gözleri ve akılları olduğu sürece yarış gelişir
Bilimsel gerçekleri kavrayın, frenoloji ilerleyecektir. Ama sorduğunuzda
Frenolojinin pratik değere sahip olacak kadar geliştirilip gelmediği
uygulamasında insanlık; Benden karşılaştırmamı istediğinde
diğer herhangi bir bilimin gelişimi, tereddüt verici bir şekilde cevaplıyorum
Frenoloji, tüm bilimlerin kraliçe regnant'ıdır,
İnsan ırkı diğer tüm bilimlerden daha fazla, çünkü bu bilim
insanlığın kendisi. Astronomi'den daha büyük çünkü insanlığa değer
Göklerde parıldayan tüm yıldızlardan daha fazlası. Daha büyük
Matematik, çünkü insanlık sayılardan daha iyidir. Daha büyük
İnsanlık kayaların ve hayvanların üstünde olduğu için jeoloji ve zooloji. Daha büyük
teolojiden daha, çünkü insana kendini tanımayı öğretir
Tanrılar ve dogmalar üzerine varsayımsal olarak spekülasyon. Hepsinden daha büyük
birleşti çünkü frenoloji, görkemli tacı üzerine mücevherlere dayanıyor
Bilgi, erdem, ahlak, kültür, temperans, servet ve
ilerleme ve şimdiki zamanın ötesinde iyilik olasılıklarına hamile
insan hayal gücünün anlaşılması.

Ve bana frenolojinin sayısı içinde geliştirilip geliştirilmediğini sorduğunuzda
Onun emrindeki pratik gerçekler, cevaplıyorum, her prensip ve
Hizmet edilebilir matematik kuralı, size iki tane vereceğim
Frenoloji. Jeolojideki her keşif için size dört vereceğim
Zihnin alanı. Zooloji, entomoloji veya botanikte her gerçek için
Değer oldu, size insanlık biliminde altı vereceğim. Daha sonra
Frenolojinin geceye yaptığı çekiciliği anlamaya başlayabilirsiniz.
bencil çıkarlarınıza. Şimdi _phrenology_ ve _physiognomy_ arasında bir ayrım yapmak istiyorum,
Çünkü hiç ders vermek için herhangi bir topluluğa girdiğime inanmıyorum
Hayat, bazı eski fosillerin inandığını söylediğini duymadım
Fizyognomi bilimi, ancak frenolojide fazla stok almadı. Şimdi
Seni arkadaşlarım olarak yalvarıyorum (ve bir ders verdikten sonra
Yirmi dakika izleyici her zaman çok fazla arkadaşım olduğunu hissediyorum
şahsen her birinin refahı ile ilgileniyorum)
Bu sözleri hiç yaptın, cehaletinizi ortaya çıkarmayacaksınız
Bu şekilde bilimsel terimler. Sahip olduğun şey için seni affeteceğim
Şimdiye kadar yapıldı, ancak derslerimi duyduktan sonra bu sözü yaparsanız,
Senden utanacağım, tıpkı her zaman aşağılandığım gibi
Arkadaşım kendini aptal yerine koyuyor.

Fizyognomi dış görünüşler bilimidir. Etimolojisi
Kelime, incelemeden elde edilen doğa bilgisini gösterir veya
gözlem. Bir manzaranın fizyognomisinden bahsedebiliriz.
ülke, bir devlet, bir kıta veya bir birey ve bununla
dış görünüm, karakterin bir bilgisini taşıyan
Göze nesne. Şeyin karakterini onunla değerlendiriyoruz
görünüşler; ve fizyognominin katıldığı ilişkide
karakter okuma, adamın karakterini dış tarafından değerlendiririz
görünüşler. Vücudun boyutunu ve biçimini, rengini,
doku, mizaç, yüzün ifadesi ve kontur
Hepsi fizyognomik olan kafa. Belirli sonuçlar çıkarıyoruz
Fizyognomik belirtilerin bu incelemesinden ve bu sonuçlar
renk, biçim veya boyutun her varyasyonu için frenolojiktir.
sahip olduğu belirli bir tür veya zeka içinde karşılık gelen bir varyasyon
birey tarafından. Bu nedenle fizyognomi,
frenolojik sonuçlarımızı ve bu ilişkide
Fizyognomi, büyük frenoloji biliminin bir parçasını oluşturur,
ondan ayrılmaz ve onunla aynı ilişkiyi taşıyan
Aritmetiğe ekleme yapar.

Kendilerini karakter tanımlayıcıları olarak reklam verenler var,
Fizyognomistler terimi altında. Bu tür kişilerin bunu yaptığına inanıyorum çünkü
Frenolojiyi kavrama yeteneğinden ve öğrenmeleri yoktur ve
Cahil önyargılarla mücadele edilemiyor. Hiç görmedim
Ampirik bir molan olmayan "fizyognomist" olarak adlandırılan sözde
en saf damga ve saçma sapan yelkenlerini kesmeyen
Az önce maruz kaldığım duygu. Bu tür kişilerin tanımları
değersiz olmaktan daha kötüdür, çünkü saf tahmin çalışmalarıdır. Takip ediyorlar
Maddeyi reddederken bir gölge.

Böylece tanımlarımızı belirledikten sonra,
Frenolojinin ilkeleri. Ve bunu alarak en iyi yapabileceğime inanıyorum
Bir frenolojik muayenenin ardışık adımlarında ve
Böylece sanatı uygulamak, bilimi gösterir.

Herhangi bir kişinin karakterinin bir tahminini oluştururken, pratik
Frenolog aşağıdaki fizyolojik postülasyonlara devam eder,
Göstermeyi bırakmayacağım, çünkü onlar
Tüm fizyolojik otoritelerin kabul edildiği gerçekler,
yani:

1. Beyin, vücudun klavyesi ve merkezi koltuğudur
istihbarat.

2. Beynin gücü anatomik ve fizyolojik
onu destekleyen vücudun durumu.

3. Herhangi bir nesnenin karakteri fiziksel özelliklerine bağlıdır,
Viz: boyut, ağırlık, renk, form, doku, yoğunluk, vb.

Bu postülaları bizden önce bir karakter tanımlamasına uygularken
beynin kendisinin muayenesine geçin, üç büyük fark etmeliyiz
koşulları değiştirme. Bu değiştirme koşullarını almadan
Hesap, beyin gücünün doğru bir tahmini imkansızdır. Ve öyle
Çünkü bu değiştirme koşulları birçok kişi tarafından göz ardı edildi
Frenoloji öğretmenleri ve ancak bunu yapan başkaları tarafından kötü bir şekilde ifade ediliyor
onları tanıyın, birçok seçkin fizyologun kınadığı
Frenoloji, fizyolojide sağlam bir temeli olmadığı için aceleyle. .
Frenolojinin üsleri bunun için suçlanacaklar. Onlar
Bumps için kafa hissetme imptütasyonu altında dinlenmek için çok içerik.
Birçok durumda, yeterince bilgili olmadılar
Fizyolojik Bilimler zemini yüksekle tartışmaya cesaret edecek
yetkililer. Dünyaya tek bir doğal gerçeği getirmek için meydan okuyorum
Buradaki ilkelere karşı militate açıklandı. Tartışacağım
herhangi bir yetenekli tıbbi, yasal veya büro otoritesi ile soru ve ben
Çelişki korkusu olmadan, dünyanın bir
karakterinin frenolojinin atfettiği şeyden farklı olacağı kafa
Beynin gelişmeleri ışığında ölçüldüğünde
Bu değiştirme koşulları.

1885'te Indiana'da ders verirken, Gov.
devlet, bu soruyu önerdi:

"Profesör, başı, başı bir adam bulursanız ne yapardınız?
Frenolojik prensiplerin ışığı, belirli bir karakter gösterdi ve siz
aslında, aslında, aslında onun
kökten farklı bir karaktere sahipti. "

"Sevgili valim," dedim, "Güneş doğana kadar beklerdim
Batı ve sonra ne yapacağınızı görmek ve takım elbise takip etmek için izleyin. Böyle adamlar
var değiller, asla var olmadılar ve asla var olmayacaklar
Doğanın sırası tersine çevrildi. "

Alınması gereken bu üç harika değiştirme koşul
Beynin kendisini tahmin etmeden önce dikkate alın, aşağıdaki gibidir:

    1. Sağlığın durumu.
    2. Organizasyonun kalitesi.
    3. Anayasanın mizaç.

Ve onları adı geçen sırayla ele alacağız, bu yüzden önce,


Sağlığın durumu.

İnsanın anayasasında, her şeyin etkisi olan büyük bir gerçektir.
beden, zekanın tezahürlerini etkiler ve tersine,
Zekayı etkileyen her şey bedeni etkiler. Vücut arp
Zekasını farklı derecelerde gösteren bin iplik
titreşim. Müzisyen ya da enstrümanı düzensizse,
Müzik uyumsuz olacak. Benim için bir
Mükemmel zihniyet sergilemek için insan mükemmel olmalıdır. Ama
Mükemmel sağlık istisnadır ve kural değil, nadiren buluruz
Mükemmelliğe yaklaşan zihniyet bile. Tahminimizde mecburuz
erkeklerin karakterinin, çeşitli bedensel sakatlıklara izin vermek,
Kelime, hastalığın eksantriklikleri için. Bu hastalıklar kalıtsal olabilir
veya doğumdan beri edinildi; aşamalarında akut veya kronik olabilirler;
Tip olarak hafif veya malign olabilirler; Uzun, devam edebilirler
hastalık, ölümle sona eren veya sadece dediğimiz şey olabilir.
geçici rahatsızlık, ülke çocuğununki gibi,
Boston ilk kez manzaraları görmek için. Etrafta dolaşırken
aç oldu ve bir restorana girmek denemeye başladı
Garip yemekler. Önce bir porterhouse bifteği yedi, sonra biraz kızartıldı
istiridye, sonra bir ıstakoz salatası, çok turşu, dondurma, kek ve
Bologna sosis, bir şişe şampanya içti ve emekli oldu
ve Boston Common'da yattığını ve
Şeytan karnında oturuyordu, bunker tepe anıtını tutuyordu.
kucak.

Sırık bir yemek yerseniz, iyi performans gösteremezsiniz
ondan sonra beyin çalışması. Vücudu olmayan malzemeye beslerseniz
Onu besleyin, beyin çalışmayı reddediyor. Debriyajlarındaysanız
Hastalık, sizden yüksek miktarda beyin gücü bekleyemeyiz; diğer
Kelimeler, zihnin tezahürleri,
Enstrümanı, vücudu.

Bu nedenle, karakterinizi okumayı deneyen frenolog,
Görünüşünüzde hastalık belirtilerini izleyebilir. Olması gerekir
uzman bir fizyolog ve anatomist. Patolojiyi anlamalıdır. O
Hastalığı tespit etmek ve ona izin vermek için teşhis becerisine sahip olmalıdır
zihniyetinizin tahmin edilmesi veya onun tanımlanması daha az
Hiçbir şey; Hayır, daha fazlası, size tavsiyede bulunarak size olumlu bir hasar verebilir
Anayasanız için felaket olacak bir yaşam sürecini benimseyin.
Tüm bunları yapabilmeli ve hızlı ve hassas bir şekilde yapabilmelidir.
DEĞİL DEĞİŞTİRİLMEYİN
Tahmin etme ve teşhis etme becerisinden eminsiniz.
fiziksel durum.


KALİTE.

Frenolojik muayenenin ikinci adımı,
organizasyonun kalitesi. Belki de bir şube yoktur
Bu tür kaba muamele gören frenoloji bilimi
Organik kalite konusu olarak frenolojik yazarların elleri. Birçok
terimini mizaçla birbirinin yerine kullanın, bazıları onu karıştırın
mizaç ve kalıtsal eğilim, diğerleri bunu bir
farklı değiştirme koşulları; Ama ben dışında hiçbir yazar bilmiyorum
Kim henüz bir sınıflandırma denedi veya kim cesaret
önemini değiştirici bir karakter durumu olarak tanımak.

Kalite organizasyonun dokusudur ve bu açıdan
tamamen mizaçtan bağımsız olarak kabul edilir. İkincisi kabul edildi
bir kısmının üstünlüğüne veya göreceli enerjisine bağlı olmak
sistem, anatomik veya patolojik olarak; Ama koşulların her biri
mizaçlar mevcut olabilir, çok farklı
kalite olarak tanımladığımız kendine özgü koşulların tezahürleri
Her durumda öznenin karakterinin karşılık gelen modifikasyonu.
Dolayısıyla rasyonel bir sınıflandırmanın gerekliliği,
Bu kalite değişikliklerinin farklı bir şekilde bağımsız gözlemlenmesi
Konu, bir frenolojikte farklı bir adım olarak uygulamak için
sınav.

Ormanın ağaçları, kalite farklı değişiklikler sunar,
Ahşabın dokusuna bağlı olarak. Hickory zor, kül
kırılgan, çam yumuşaktır.
İnsan organizasyonu varyasyonları ifşa edecek, farklı, doğru, ama
Bazen çarpıcı bir şekilde benzer ve belirlemede daha az önemli değil
belirli amaçlar için bireyin uygunluğu.

Genel konturun eleştirel bir incelemesi ile kaliteyi belirleriz.
Beden, göreceli boyutu, parçalarının birbirine uyarlanması,
Cildin rengi ve tanesi, özelliklerin göreceli uyumu,
Gözlerin göreceli parlaklığı, saçın rengi ve dokusu,
vücudun hareketleri, sesin tonu ve hızının
zihinsel süreç. Kaliteyi doğru bir şekilde belirlemek bazen bir
Birey üzerinde bir dizi deney ve denetçinin başarısı
Elbette kendi algı ve yargı keskinliğine bağlı.

[İllüstrasyon: Jack Langrishe.-Kalite Güçlü.]

Kalite, (1) güçlüdür; (2) hassas; (3) Duyarlı. Ve tersine,
(1) zayıf; (2) kaba; (3) halsiz ve bu unsurlar olarak orantılı
Verimli ve güçlü bir organizasyon oluşturmak için birleşin,
kalite "yüksek" ya da onları istedikçe bulduğumuz gibi,
Kalite "Düşük".

_Strong kalitesi_ uyumlu bir kuruluş tarafından sergilenir
Yapılmış, tam boy, kompakt ve sağlam. Uzuvlar, gövde ve kafa
Genellikle iyi oluşur, kaslar firması, yürüyüş istikrarlı, taşıma
dik ve hareketler genellikle zarif, ama hepsi gücü gösterir.
Yüzün özellikleri güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve belirgindir, çizgiler
İyi işaretlenmiş ve tüm yapı kesin ve kurulmuştur. Bir saç
Böyle bir bireyin kafasından bir diğerinden daha zor olacak
farklı kalitede bir organizasyondan. Ayrıca daha zor olacak
kafa derisinden çekin. Elin kavraması sabit ve sağlam,
kas gücünü gösteren. Görme yeteneği iyi ve göz sabit ve
net, iyi şekillendirilmiş ve görme aralığında güçlü. Eğer algılar ise
büyüktür, nüfuz edecek. Yine de cilt dokunuşta sağlam
Tahıl ya ince veya kaba olabilir. Tüm kuruluş inşa edildi
güç prensibi üzerine, ama bu gücün
uygulanacak mizaç koşullarına bağlı olacaktır. İle
Zihinsel mizaç iyi gelişti, güçlü bir zihin tezahür edecek;
hayati ve güdüsel mizaçlarla, güçlü fiziksel ve kaslı
işlevler. Bu kalitenin göreceli yokluğu,
karşılık gelen zayıflık ve belirgin bir zihinsel olabilmemizle
mizaç, birey sergileyecek ama çok az zihinsel güç,
ve belirgin bir güdü mizacıyla güçlü olmayacak
kaslı eylem.

_Deliate kalite_, incelik ve iyileştirme ile gösterilir.
yapı. Güçle birlikte bulunabilir veya olmayabilir.

İpek ipliğin telleri iyi ve narin, ama aynı zamanda çok güçlü.
Diğer maddeler rafine ve hassastır, ancak
güç unsuru.

İnsan organizasyonundaki hassas kaliteye eşlik ediyor
karşılık gelen belirtiler. Cildin dokusu yakın taneli,
hassas ve yumuşak. Saç iyi; Göz açık ve parlak,
Pürüzsüz ve çok uyumlu özellikler. Zihinsel süreçler parlak,
kolay, hızlı; Bununla birlikte, derinlikleri ve güçleri
Güç unsurunun incelikle kombinasyonu. Sahip olan kişiler
hassas kalite çok akut.

Bu tür insanlar güzel düşünce tonlarını takdir edebilir ve
GRACES'i seçkin bir derecede geliştirin. Arayışlara uyarlanmışlar
Müzik gibi duyuların incelik ve akut algılamayı gerektiren
Literatürde resim, hassas makalelerin üretimi vb.
Rafine tadı sergileyin ve kafa simetrik ve genellikle iyi
gelişmiş. İncelik açısından düşük olanlar arıtma ve zarafetten yoksun ve
Bu nitelikleri dikkatlice geliştirmelidir.

Bu elemanın göreceli yokluğu tamamen veya orantılı olarak
incelik gerektiren bu zihinsel süreçler için birey ve
Kesinlikle. Mizaç için dengeli bir organizasyona sahip olabilir
ve serebral gelişme, ama hassas kalite unsuru olmadan
hassas gerektiren bu zihinsel süreçlerden tamamen aciz olacak
düşünce tonları.

[İllüstrasyon: Sol Smith Russell-Kalite Duyarlı.]

Güçlü ve hassas kalitenin unsurlarını birleştiren birey
hem güç hem de incelik sergileyecektir. Daha fazlasını sergileyebilecek
elementine sahip olan bireyden daha fazla yetenek yeteneği
sadece güç veya incelik. Harika sergileyen kişiler
Zeka parlaklıkla birleştiğinde, her ikisini de eşit olarak birleştirdi
bu unsurların.

_Responsity_ unsuru, belirli bir hassasiyete bağlıdır
iyi ayarlanmış bir müzik aletinin rezonansına benzeyen doku,
ve parçaların belirli bir uyumlu ayarlanması
derhal zihinsel bir izlenim alabilen birey ve
eylemine yanıt vermek. Bu kaliteye sahip kişiler böyle
Zihinsel süreçlerin tüm organizasyonun hassas sempatisi
son derece hızlıdır ve fiziksel belirtiler eşittir
çabuk. Vücudun hareketleri hızlı, beyin aktif,
Göz parlak, zeki ve keskin manzaralı, yüzün ifadesi
Canlı, sesli müzikal, konuşma hızlı ve birey sık sık
konuştuğu kişilerin düşüncesini bekler; Tereddüt edersen
Tek kelimeyle anında tedarik edecek. Bu tür kişiler çok hassastır
çevre koşullara, kolayca etkilenmiş ve tüm
Organizasyon, üzerine yapılan izlenimlerle birlikte titriyor gibi görünüyor.
BT. Gözlemciler tarafından yanlış olan bu durumu bulmak nadir değildir.
Patolojik sınıflandırmanın sinir mizacı. Gerçek
Ayrım, ikincisinin hastalıklı bir durum olduğu gerçeğinde yatmaktadır.
sinir sisteminin süper hassasiyetine neden olurken
Duyarlı kalite mükemmel sağlıkta vardır ve mükemmel bir şekilde normaldir
Bir karakterin durumu sıklıkla büyük avantaj sağlar
Bireysel ve birçok meslekte kesinlikle gerekli. Öyle
müzisyen, sanatçı, şair vb.
Konularımın çeşitli için kapasitesini tahmin etmede
Meslekler ve esnaflar, özellikle güzel sanatları içerenler,
Edebiyat ve Mağazacılık Departmanlarının Birçoğu.

[İllüstrasyon: Mme. Janauschek. Kalite güçlü ve duyarlı.]

Bu duyarlı elemanın olmaması bir genel olarak işaretlenir
tüm zihinsel ve fiziksel süreçlerin durgunluğu. Hareketleri
Vücut yavaş ve beyin, güçlü olabilirken
Düşünce, buna bağlı olarak yavaştır. Birey yapmaz
en güçlü izlenimlere kolayca ver ve konuşması
Yavaş, sık sık sıkıcı. Bu tür bireyler yapamazlar
Acele eden ve başkaları tarafından teşvik edildiğinde herhangi bir şey sık sık olur
kafası karışmış. Kendi yöntemlerine bırakıldı, bol zamanla,
sıklıkla büyük güç ve kalite inceliği gösterebilir,
Hem fiziksel hem de zihinsel tezahürlerde.

Akıllı okuyucu, en iyisini kolayca anlayacak
organizasyon, güç, incelik ve
Duyarlılık uyumlu bir şekilde harmanlanmıştır.

Her elemanın göreceli baskınlığı her durumda karar verir
belirli amaçlar, meslekler, meslekler veya başka bir sınıf
Konunun en iyi uyarlandığı arayışlar, diğer şeyler eşittir.
Kalite çeşitli nedenlerden kaynaklanır. Diğer tüm kişiseller gibi
Özellikler, bir dereceye kadar kalıtsaldır. Çocuklar,
daha fazla veya daha az ölçüde, onların kalitesini devralmak için kesin
ebeveynler ve yakın atalar. Ancak yavruların kalıtsal kalitesi
büyük değişikliklere tabidir. Kesinlikle tespit edildi
Ebeveynlerin geçici durumu ve beden
gebe kalma, yavruların kalıcı kalitesini önemli ölçüde etkiler.
Bu nedenle, ebeveynlerin çocuklara çok daha iyi veya
sahip olduklarından çok daha kötü kalite durumu.
Gözlem ayrıca, sevgiden doğan çocukların ve
Sevecen ebeveynler, uyumsuz doğanların kalitesini aşar
doğa. Ebeveynlerin mesleği ve çevresi
gebe kalma ve özellikle de
Anne, yavru _in utero_ iken, kalıcı bir etki yaratır
ikincisinin kalitesi. Bilim uzun zamandan beri gerçeği gösterdi
insan organizasyonunun her kısmının eğitime karşı hassas olduğunu
gelişim. Kalite, diğer tüm değiştirici koşullar gibi,
her iki yönde de gelişmeye duyarlı ve başarı
Güç, incelik veya
Herhangi bir bireyde kalitenin yanıt verebilirliği, her durumda
harcanan çabaların zekası ve canlılığı ile orantılı
o amaç.

Bu şekilde anlaşılan kalite çalışması, sizi şimdi tanıtıyorum
İnsan Bilimi müfredatında en güzel çalışma, üçüncü adım
Karakterin frenolojik tahmininde, yani.:


MİZAÇ.

Mizaç terimi ile, gelişimdeki üstünlük anlamına gelir
vücuttaki bazı organlar veya sistemler,
Karaktere belirgin bir tanınabilir tip, bir öfke veya
bir unsurun baskınlığından kaynaklanan eğilim
geri kalan herkesi değiştiren ve ton veren karakter
üstün gelişimi. Aslında, çok fazla
Bireyler olduğu gibi farklı mizaçlar, iki kişi
aynı anayasaya sahip olmak; Ama bilim onları altında sınıflandırıyor
Gelişmeleri yaklaşık olarak aynı olduğu için ayırt edici kafalar veya
Gelişmeleri aynı genel yönde olduğu için, ne olursa olsun
kesin dereceler.


Elektro-manyetik mizaçlar.

Elektrik, elektrik hakim olduğunda var olur
Organizasyonda manyetizma. Özellikleri yerçekimidir,
Alıcı, karanlık ve soğukluk. Bu mizaç eskiydi
Billious veya esmer mizaç denir. Karanlıkla ayırt edilir,
Sert, kuru cilt, koyu, güçlü saç, koyu gözler, zeytin tenli ve
Genellikle uzun, atletik bir vücut biçimiyle. Dikkat çekici
Tasarım ve duyguların yoğunlaşması, güçlü yerçekimi, çizim
Güç ve bağlılık, güçlü irade, çözüm, haysiyet, ciddi
eğilim ve ifade; Orta derecede dolaşım ve serinliği
sıcaklık. Güneyde yaygın olan kuru, sıcak bir iklim tarafından üretilir
Tropikal yerlilerde enlemler ve neredeyse evrensel. Bunun kişileri
Elektrik çünkü mizaç sıcak iklimlere daha iyi uyarlanmıştır
manyetizma üzerinde hakimdir ve iklimi antagonize etmezler
manyetizmanın radyasyonu, daha ziyade manyetizma üzerinde başarılı olurlar
Emme. Bu mizaç,
Tropikal hayvanlar ve kuşlar.

Manyetik mizaç, manyetizma baskın olduğunda var olur
Organizasyonda elektrik. Özellikleri titreşimdir,
Radyasyon, ısı ve ışık. Bu mizaç daha önce
Sanguine veya sarışın mizaç. Açık renkli bir şekilde ayırt edilir,
Sıcak, nemli cilt, açık renkli veya kızıl saç, taze kabarık veya florid
ten, açık renkli veya mavi gözler, yuvarlak vücut şekli, genellikle
tombul veya şişman, büyük göğüs, kare omuzlar, çok
aktif kalp ve hayati organlar. Çok yönlülüğü için dikkat çekicidir
Karakter, neşeli eğilim, iyi yaşam ve çok çeşitliliğe düşkün,
değişkenlik, aktivite ve canlılık. Vücudun sıcaklığı
sıcak ve dolaşım çok güçlü. Bu mizaç titreşir
Büyük bir eğilim arasında, büyük radyasyon gücü geliştirir
ve sürüş gücü ve evrensel olarak sıcaklık ile karakterize edilir,
coşku ve yüksek renk. Kuzey iklimleri tarafından üretilir
ve ılıman enlemler ve yerlilerinin yerlilerinde neredeyse evrensel
Aşırı Kuzey Ülkeleri. Bu mizacın kişileri daha iyi
Soğuk iklimlere uyarlanmıştır, çünkü manyetizma elektrik üzerinde hakimdir,
Sonuç olarak daha fazla hayvan ısısı üretirler ve daha iyi
Soğuk bir iklimin zorluklarına katlanın. Aynı genel koşullar
Kuzey enlemlerinde yaşayan kuşlarda ve hayvanlarda bulunduğu bulunmuştur.


Anatomik mizaçlar.

Mizaçlar ayrıca anatomik olarak şu şekilde sınıflandırılır:

Kemiklerin büyük ve güçlü olduğu ve kaslı olduğu güdü
Gelişim, besleyici veya zihinsel sistemden daha güçlüdür. Kişiler
Bu mizaç aktif, enerjik ve en iyi dış mekana uyarlanmış
arayışlar ve kuvvetli istihdam.

Besleyici veya hayati sistemin en aktif olduğu hayati önem taşıyan
Akciğerler, mide ve kan damarları ve şişman ve tombul figür.
Mizaç sahibi olan kişiler hareketsiz mesleklere eğilimlidir,
Ve eğer beyin büyük ve kaliteli ise, muazzam bir
Yıkmadan zihinsel emek miktarı. Almalılar
sistematik egzersiz yapın ve yağlardan kaçının ve yiyecek ve içecekleri uyarmak
En iyi sonuçları elde edin.

Beyin ve sinirlerin en aktif olduğu zihinsel. Vücut değil
sert kas emeğine uyarlanmış ve yeterli canlılık yok
Beyin üzerine yapılan ağır taleplerde beyni beslemek için besleyici gücü. Bu tür insanlar zihinsel çaba ve edebi çalışmaya ve bir süredir
Harika bir parlaklık sergileyin, ancak er ya da geç çöktüğü sürece
Durum, düzenli saatlere göre bol miktarda uyku, yokluk düzeltildi
uyarıcılar ve kaslı ve hayati gücün yetiştirilmesi. Bu
Mizaç, nispeten büyük bir kafa ve küçük bir vücutla ayırt edilir,
Pyriform yüz, yüksek, geniş aley ve genellikle keskin özellikler.


Kimyasal mizaçlar.

Vücutta dolaşan üç temel sıvı vardır, yani.,
Arteriyel kan, venöz kan ve lenf. Kan geçerken
Kalpten arterler aracılığıyla güçlü bir şekilde suçlanıyor
manyetizma ve kalitede çok güçlü asittir. Geri döndüğünde
Damarlarda kalp, manyetizmasını ve asitliğini harcadı
çok nötralize edildi. Lenf bir alkali sıvıdır ve
hayati bir rezerv gücü olarak lenfatik damarlarda dolaşır
yiyecek. Anayasadaki bu sıvılardan birinin baskınlığı
karakteri büyük ölçüde değiştirir ve sınıflandırmaya yol açar
Kimyasal mizaçlar. Vücuttaki her hücre temas ettikçe
Bir asit ve bir alkali sıvısı ile, akrabayı tahmin ederek
Her sıvının miktarları,
vücudun kimyasal durumu ve bu unsurlar da değerlidir
tarafından üretilecek manyetizma miktarının tahmin edilmesi
kimyasal eylem yoluyla organizasyon, her hücre ile temas ederek
Bu sıvılar manyetik bir pil oluşturulur.

Asit mizacının arteriyel kanın baskın olduğu yerlerde bulunur. Öyle
özelliklerin dışbükeyliği ve açıların keskinliği ile ayırt edilir. Yüz
genellikle genel olarak yuvarlak ve profilde dışbükey, alnında
Kaşlarda belirgin ve yükseldikçe geri çekilme, burun Roma,
Ağız belirgin, dişler biçim ve düzenleme ve keskin, keskin,
çene yuvarlak ve bazen geri çekilir. Vücut açısal ve
Genellikle tüm açılarda keskinlikle dışbükey. Bu
Mizaç genellikle büyük bir zihin aktivitesi eşlik eder ve
eğilimin canlılığı ve bazen büyük enerji ve
Asperite. Kendini erken tüketmesi çok muhtemeldir.

Alkali mizaç, lenfin arteriyel üzerinde aşırı olduğu yerlerde mevcuttur
kan. Özelliklerin içbükeyliği ve eğikliği ile ayırt edilir.
açılar veya daha doğrusu açıların yokluğu. Yüz genellikle geniştir
genel anahat ve profildeki içbükey, alnın belirgin ve geniş
üst kısımda ve kaşlarda geliştirme ortamında, burun
içbükey, ağız geri çekilme, dişler form ve düzenlemede düz,
çene içbükey ve önde gelen. Vücut yuvarlak ve
açı olmadan cesurluğa eğilimli. Bu mizaç genellikle iyidir
canlılıkla dolu, ancak aktif olarak istihdam edilmedikçe
Donuk ve yağ dokusu ve lenf ile aşırı yüklendi.

Yukarıdaki gözlemlerden mizaçların
Hangi mizaçın bulunduğu her bireyde birleştirin
Bu üç bölümde baskın olmak. Böylece bir adam bir
Elektrik-motive-asit mizaç, bir diğeri manyetik-cental-asit
mizaç, başka bir manyetik -ital-alkali vb.
Yedi temel mizaçtan yapılabilecek kombinasyonlar.
Sonunda tahmin edildiğinde bu harmanlama,
bireysel. İdeal durum elbette mükemmel olurdu
her bölümün unsurlarının dengesi, bu durumda
Bireyin mükemmel dengeli bir mizaç olduğu söylenir.

Elektrik, uzayın genetik tutkusudur. Tarafından kendini gösteriyor
Yerçekimi, alıcılık, soğukluk ve karanlık durumları.

Manyetizma, maddenin gerçek tutkusudur. Tarafından kendini gösteriyor
Titreşim, radyasyon, ısı ve ışık durumları.

Bu koşullar arasında var olan ebedi yakınlıklar
_Growth_ fenomeni. Büyüme, itaat eden bir yapıda gerçekleşen değişimdir.
içinde gerçekleşen değişikliklere uygunluk yasası
çevre.

İnsan bu gezegen tarafından bilinen en karmaşık organizmadır. O duruyor
en basit biçiminden uzanan uzun bir gelişme çizgisinin sonu
Mineral, sebze ve hayvan krallıkları aracılığıyla kendi pozisyonuna
Kozmosta ve kucaklama ve kendi yapısına dahil
onun altındaki her formun temsili. Ama bu son derece
Karmaşık yapı, tamamen oluştuğu bulunmuştur.
Önünde var olan daha basit formların kombinasyonları.

Rasyonel bir felsefe ışığında, bu nedenle,
İnsanı bir büyüme yaratığı olarak düşünün ve tam olarak aynı
onu çevreleyen nesneler olarak doğal yasalar. Herhangi bir dikkate alınma girişimi
bir istisna olarak, her zaman katılması gereken felaketlerle sonuçlanır
varsayım ve cehalet.

İyi dengeli mizaç, _Temperamentum sıcaklığı,
Kadimler, aslında mizaç olmadığı ideal bir durumdur,
Vücudun tüm organları mükemmel bir uyum içinde ve hayır sergiliyor
Birinin diğerine üstünlüğü. Birçok kişi bunu yaklaşık
durum, ama neredeyse çok fazla olduğu bir tane bulmak zor
Mizacının doğru sınıflandırılmasını sağlayacak şekilde elde edildi
Yukarıdaki zor bir mesele. Ancak istenen böyle bir durum
Tamamen fizyolojik bir bakış açısından olabilir, gerçek şu ki
Büyük ve güçlü doğalar, lider olan erkekler
Edebiyat, sanat, bilim ve savaşın kendisi, iyi oldu
Organizasyonun tanımlanmış ve belirgin mizaç koşulları.

Şimdi onun bilimsel tanımlamasında tam olarak gösterdik.
Karakter Profesyonel frenolog,
Sadece kafatası yapılandırması. Sağlığın büyük değiştirici koşulları,
Her durumda kalite ve mizaç bize
karakter. Aksine bazı sağlık yetkilileri görülecek,
Bununla birlikte, frenoloji bilimi,
Fizyoloji ve anatominin bilinen ilkeleri ve bilinen gerçekleri.
Bu gerçekleri göz önünde bulundurarak, şimdi tartışmaya devam edeceğiz.
Frenolojik muayeneyi yöneten bilimsel ilkeler

Beynin boyutu ve konfigürasyonu veya yerelleştirme teorisi
ilgili fakültelerin beyninin farklı organları
akıl.

Beyin vücudun anahtar tahtasıdır. Bunu iddia etmek bir hatadır
münhasır zeka organıdır. Beyin önemli ölçüde performans gösterir
Anahtar tahtasının piyano için yaptığı vücut için aynı işlev,
veya telefon sisteminin merkezi ofisi onun için
Çeşitli aboneler.

Vücudun dış kısmından alınan manyetizma,
bir sonuç ürettiği beyin. Bu sonuç sırayla iletilir
Vücudun çeşitli kısımları. Bu nedenle, zeka
tüm beden üzerine dağıtıldı ve zeka miktarı
sahip olduğu herhangi bir bireyin tam orantılı olarak bulunacaktır.
vücudunun büyüklüğü ve kalitesi ve mükemmel adaptasyon, işbirliği ve
parçalarının ayarlanması.

Beyin, tamamen dolduran oval bir yumuşak doku kütlesidir.
Kafatasının iç boşluğu. İki maddeden oluşur, beyaz
iç kısmı oluşturan lifli madde ve gri, kortikal
harici katmanı oluşturan doku. Bu gri madde kıvrımlarda yatıyor
veya kıvrımlar, oluklar veya sulci, iç kısmı derinlemesine daldırıyor
beynin.

[İllüstrasyon: Kafatası ile beyin çıkarıldı. ]

Entelektüel bir adamın beyninin sergilediği diseksiyonla bulunur
Küçük entelektüel kalibreden birinden daha fazla sayıda kıvrım,
ve kıvrımların daha derin ve gri madde tabakası
daha kalın ve sayı ve derinlikteki artış sonucunda
Confolutions, daha geniş bir yüzey genişliği var,
Gri maddenin dağılımı. Dolayısıyla grinin göreceli oranı
Farklı beyinlerde madde, fizyologlar tarafından bir
zihinsel güç testi. Birçok aptalın büyük ve iyi şekillendirilmiş beyinleri vardır, ancak
Commersoutions sığ ve azdır ve gri madde küçük
yüzeyin miktarı ve kapsamı. Doktorlar sık ​​sık bana nasıl yapabileceğimi soruyor
Yaşayan bir kafadaki göreceli gri maddenin miktarını tahmin edin
onu kes. Onları kalite ve mizaç çalışmasına yönlendiriyorum
bu dersde açıkça ortaya koydum. Hiç hickory buldun mu
Çam ağacında büyüyen yapraklar mı? Bana bir ağacın kabuğunu göster ve söyleyeceğim
Siz içindeki ahşabın kalitesi; Bana cildi, saçı, gözleri göster
bir adamın ve size vücudundaki her organın kalitesini söyleyeceğim
ve beynin kalitesi. Son zamanlarda şaşırdım
Deli bir sığınma müdürü, ona
Saçın kalitesi, gözler ve aptalların derisi esasen
daha yüksek donanımlı kişilerin kalitesinden farklı ve
Karanlıkta eğitimli duyarlılıklara sahip bir kişi tarafından anlatılabilir. .
Beynin kalitesi ve dokusu belirlenirse, bir sonraki adımdır.
büyüklüğünü dikkate alıyor.

Diğer şeyler tüm doğal nesnelerde eşittir, boyut ölçüsüdür.
güç. Beyinle ilgili olarak "diğer şeyler" terimine göre,
mizaç, kalite ve sağlık. Bu basit ilke neden bir
Büyük kafaları taşıyan birçok insanın donatılmış olması ama çok az
entelektüel güç. Başları "talaş" ile doldurulur.
Kelimeler, düşük kaliteli bir beyin, zayıf bir vücut tarafından desteklenen veya vitesli
aşırı mizaç koşulları ile.

Küçük ve şekilsiz kafaları taşıyan erkekler genellikle kesin olarak parlaktır
talimatlar ve özel çizgilerdeki bu sınırlı parlaklık
yüzeysel gözlemciler tarafından büyük yetenek ve
Frenolojik kuralın görünür istisnaları. Gerçek kalıyor,
Ancak, hiçbir durumda bir
Küçük boyutların başı.

[İllüstrasyon: Küçük kafa. Gözlemde parlak, eksik
Refleks.]

Sağlam sağlık, yüksek kalite ve
İyi mizaç koşulları, en yüksek güçlü aşamayı verir
zihniyet ve kapsamlı büyüklük. Zayıf olan küçük beyin, fakir
Sağlık, düşük kalite ve düzensiz mizaç koşulları
En düşük zihniyet ve anayasal aşağılık biçimi. Bunlar arasında
İki uçlu, akla gelebilecek her modifikasyonu ve biçimini bulabiliriz
Çeşitli normal kombinasyonlara göre insan karakteri ve
anormal koşullar.

Beynin büyüklüğü, aydınlanmış bir tarafından değerlendirildiğinde bir güç ölçüsüdür
Fizyolojik, anatomik ve patolojik durumların anlaşılması.
Frenolog bir adım daha uzağa gider ve bu büyüklükte beyin
aynı karşılaştırma standartlarına göre değerlendirilen herhangi bir bölgede
Yerel gücün bir göstergesi.

[İllüstrasyon: suçlu.]

[İllüstrasyon: filozof.]

Vücudun her kısmı belirli bir işlev için oluşturulur. Sen asla
Kulaklarınızla gör, gözlerinizle tatmıyorsun, yürümezsin
dişlerinizle. Doğada atık yok. Her parçanın özel olduğu
gerçekleştirme görevi. Beynin kulakların önünde bulunan kısmı
arkalarında yatan farklı bir işlev vardır. Parietal
Beynin lobları aynı amaçlarla kafatasına yerleştirilmez
frontal ve oksipital lobların temsil ettiği. Her lifin
işlev, her bir evrişim amacı. Yapmamız için kalan her şey
bilinen kafa biçimlerini karşılaştırmak ve karakterin tesadüfünü not etmektir
benzer gelişmeler ve karakterin farklılıkları tarafından sergilendi
eşlik eden çeşitli gelişmeler. Geçen yüzyılda bunlar
Gözlemler, generali bulmak için yeterince başarılı olmuştur
Beynin dış kısımlarının işlevleri
Bu gözlem ve karşılaştırma mümkündür. Kırk iki genel organ
şimdi kesin kesinlikte bulunuyor ve bunlar alt bölümlere ayrıldı
Yüzden fazla lokalize olması için yeterli doğrulukla
doğru ölçülebilen serebral gelişim merkezleri ve
Zihinsel güçleri, bireyin ve
genel olarak toplumun yararı.

Beyin iki katına. _Falx tarafından iki yarımküreye ayrılır
Cerebri_, kafatasının orta çizgisini takip eden bir bölüm. Her biri
Yarımküre, zihnin her fakültesine ilişkin bir organ içerir.
Her bir organın boyutu, çarpma hissederek değil veya
depresyonlar, ancak beynin liflerinin uzunluğunu ölçerek
_Medulla oblongata_'daki ortak merkezleri
omurga sütunu ve iç kısımdaki kulaklardan eşit bir noktada
başın. Bu ortak merkezden beyin aralığının lifleri
Bir ağacın dalları gibi her yönde yatay ve yukarı doğru.
Yanal beyin lifinin gelişimi, uzunlamasına, geniş bir kafa verir,
_Medulla oblongata_'dan alnına ve oksiput'a kadar uzun bir
KAFA. Gelişme yukarı doğru tacı yükseltir; Ve koleksiyonumda var
gerçek ölçümle göreceli bir fark gösteren kafatasları
beyin lifinin gelişiminde üç inç, belirli yerlere
beyin yüzeyi. Bu gerçekler ve ilkeler ışığında burada olduğu gibi
açıklanmış, frenolojik pozisyon kurulur ve çocukça
Bu güzel bilime küçümseyenlerin itirazları, düşme
toza. Dikkate alınması gereken son büyük gerçek şudur:
Vücudun herhangi bir kısmı onu geliştirir, büyütür ve
kuvvet. Talimat zayıflar, felç olur ve nihayetinde yok eder. Bu kural
vücudun tüm kısımları için ve özellikle beynin
Çünkü beynin oluşturulduğu sinir dokusu daha fazla
hızla kullanılmış ve vücudun diğer herhangi bir kısmından yenilenmiş ve dolayısıyla
değişime daha duyarlı. Frenoloji eğitimin tüm sorunlarını çözer
ve her bireyin simetrik ve iyi biçimlendirilmiş bir
beyin ve onunla uyumlu bir karakter, bunları işaret ederek
eksik ve güçlü olan ve böylece etkinleştiren kısımlar
Gerçekten iyi eğitimli bir zihni güvence altına alması.

Farklı organları ve işlevlerini ezberleyerek, özellikle
aşırı veya eksik olarak işaretlediğiniz ve
Günlük davranışınızın gözlemini uygulamak ve analiz etmeyi öğrenmek
Frenolojik olarak, _i. E._, eksik olduğunda bu durumları not etmek için
fakülteler hareket edemedi ve baskın fakülteler
aceleyle veya iyi yargılamaya aykırı davranmanıza neden oldu, yakında
gerçek hatalarınızın acı verici bir şekilde farkında olun ve vicdanlı
Akıl eylemi ve öz kontrol egzersizi düzeltebilecek
onlara. Aynı şekilde baskın yetenekler test edilebilir ve kanıtlanabilir
Ve yeni özlemlerin, umutların ve
Dürtüler, tek kelimeyle, bu bilim yoluyla, tam olarak yerleştirilebileceğiniz
zihinsel güçlerinizin komutanı ve bunları kontrol etmeyi ve yönlendirmeyi öğrenin
Yetenekli mühendis lokomotifini kontrol eder ve yönetir.

Bu biçim, kalite, mizaç farklılıklarının
ve sağlık her şey demek ve frenoloji için iddia ettiğimiz her şey izliyor
Mantıksal ve elbette. Bu gösteri ışığında
Bilinen gerçekler, karakterin okunabileceğini ve okunursa,
En iyi yararlılığının pozisyonuna atanabilir.
Yeteneklerin istihdamına uygun meslek, ticaret veya avokasyon
var olduğunu gösterdi. Frenoloji karakterinize endeksi verirse,
Kanıtladığımız gibi, o zaman aynı zamanda çözümün anahtarını da oluşturur.
Olacak karakteri tanımlayarak evlilik sorunu
Conjgenial arkadaşlık, finansal başarı ve
Yavruların iyileştirilmesi. Aynı şekilde,
ortak, işveren veya çalışan olarak iş ilişkilerinin oluşumu ve
Bizi sosyal yardımlar, öğretmenler veya arkadaşlar seçiminde yönlendirir
hayat. Endişeli ebeveyne kalıtsal ve
Hanenin sevilen sevgililerinde edinilmiş yetenekler ve her
yaşam ilişkisi; Varlığın her anında bu bir avantajdır,
Konfor, bir yardım, güzellik ve sonsuza dek bir sevinç.

Bu derste, bayanlar ve baylar, teorisini gösterdim
Frenoloji. Yarın gecesi ve sonraki gecelerin her birinde
Bu kurs, size pratik uygulamalar vereceğim. Yarın Gece I
"meslek ve esnaf seçimi" üzerine ders verecek,
Siz hukuk, tıp, bakanlıkta başarıyı sağlayan nitelikler,
Gazetecilik ve Öğretim, Üretimde ve Çeşitli Mekanik
Ticaretin yanı sıra çeşitli ticari yaşamın nitelikleri
Departmanlar, toptan ve perakende. Ünlülerimle takip edeceğim
Evlilik üzerine ders, burada ilkeleri açıklayacağım
Doğru bir evlilik, sevimli bir ilişkiyi güvence altına alabilir,
Mükemmel yavru ve finansal başarı, bundan sonra ayrılacağım
cinsiyetler ve fizyolojik olarak evlilik konusuna devam edin
İlişkiler, "Cinsel ve Yaratıcı Bilim" başı.

[İllüstrasyon: fakültelerin ve organların frenolojik yeri
Beyin.]




Meslek ve esnaf seçimi,

VEYA

Nasıl zengin olunur.


Bayanlar ve baylar:

Makul zekaya sahip her genç erkek ve kadın
kendi kendini sürdürme konusunda övgüye değer bir hırs vardı. Kazanmak için
Yetkinlik, ihtiyaçları güvence altına almak, lükslere bile sahip olmak
Hayat, bir
meşru bir şekilde. Her rasyonel adam mesleği, ticareti veya
En iyi yeteneklerinin karlı istihdamını sağlayan meslek,
ve onun başında gençliğe açıklayan bilim
Bu yeteneklerin ne olduğu ve nasıl geliştirilebileceği eğitim
Erken erkeklikte ve hangi meslekte, ticarette veya meslekte mükemmellik
En büyük yeteneği gösterecek, ona en büyük olanı verecek
Finansal açıdan bilgi hediyesi içinde lehine. O
Frenoloji bunu yapar ve daha fazlası, bu dersin amacı
göstermek.

Dünya, bir erkeğin başarısını onun para miktarıyla ölçmeye yatkındır
birikir. Bu doğru bir başarı unsurudur, ama hepsi bu değildir.
Bir erkeğin iş dünyasındaki başarısının gerçek kriterleri, 1., hacimdir
ve işinin kalitesi; 2d, bunun için aldığı tazminat; Ve
3d, ondan elde ettiği zevk.

[İllüstrasyon: Pugilist. Gayri meşru.]

İş meşru veya gayri meşru. Meşru bir iş
toplumun refahına ve desteğine katkıda bulunur
onu takip eden birey. Ayakkabı ve dahice ayakkabıcı
Bir vapur inşa eden kimler eşit derecede meşrudur, ancak biri katkıda bulunur
sadece bir ülke mahallesinin konforuna ve diğeri de
bir kıtanın refahı. Her ikisi de sınırlar dahilinde başarılı olabilir
çok farklı kapasiteler. Gayri meşru bir işletme teşvik eder
bireyin mali çıkarları geçici olarak
Halkın sağlığı, ahlakı ve zenginliği. Kamu ve özelimde
Sınavlar Binlerce genç erkek ve kadını
Meşru iş kanalları. Gerçek şu ki, çok muazzam bir
Meşru istihdamın tüm departmanlarında yetenekli emek talebi
onu dolduracak malzeme bulmak zor. Çoğunlukla duyuyoruz
sermaye ve emek arasındaki savaş ve grevler sık ​​sık felç eder
Meşru ticaret kanalları, ancak zorluğun nedeni yatıyor
sermaye ve emek arasındaki gerçek veya hayali bir çatışmada. .
Çözüm, meşru emeğin her dalının
beceriksiz işçilerle yüklendi, yanlış mesleklerde olan erkekler
ticaret şubeleri gibi işler için asla doğa tarafından amaçlanmamıştır
istila ederler ve yetenekli işçiler yükü taşımakla yükümlüdür;
Sermaye genellikle güvenilmeye uygun olmayanların elindeyken
sadece baskı aracı olarak manipüle eden kullanımı ve
yanlış, sosyal uyumsuzluk üretilene kadar. Erkeklerin hepsi derecelendirilmiş olsaydı
Sadece sermaye, yalnızca
Finansal beceri ve emek, çeşitli departmanlarında,
uygun niteliklere sahip olanlar, her insan bir fuarda istihdam edilecekti
Ücret ve fakirliğin yükü arkasından düşecekti
yetenekli işçilerimiz. Öğrenilen mesleklerde çok fazla erkek var
kim daha iyisini ve çiftlikte daha iyisini yapar. Vaizler var
Kim demirciler ve daha iyi görünecek ve hissedecek avukatlar olmalı
Daha iyi çapa patates. Örs ve pullukta olanlar var
Edebiyat ve sanatta daha iyi başarılı olabilir.

[İllüstrasyon: Avukat.]

Genç Adam, Başarılı Olmak Krediniz için Sonsuzluk Daha Fazla
Demirci, eğer bağışınıza uygunsa, saygı duyulursa
Yirmi mil yarıçap içindeki herkes çünkü bir atı ayakkabı atabilirsiniz
bir tavan arasında açlıktan daha iyi olan herkesten daha iyi
kısa bir avukat veya bir bakan olarak ülkeye uzanmak
İncil, kız kardeşler pahasına sarı bacaklı tavuk yemek
Vaaz etme yeteneğiniz yok.

[İllüstrasyon: Bakan.]

Bir erkeğin iyi iş yapabileceği, kazanç elde edip edemeyeceği
tazminat ve herhangi bir meslekten zevk almak,
sahip olduğu miktar ve bir his. Frenoloji ölçer
Her erkeğin beyni tarafından görüntülenen duyu miktarı, türü belirler ve
zekasının kalitesi ve böylece verilen herhangi bir yeteneği tahmin ediyor
ticaret veya meslek.

Beyin tek bir organ olsaydı, her insan aynı türden olurdu
ve erkekler sadece kalitesi ve miktarında farklılık gösterir
istihbarat. Ancak frenoloji, beynin bir sayıdan oluştuğunu kanıtlıyor
her biri farklı bir zeka çeşidini temsil eden organların
farklı anlamda, beyin hacminde değişen erkekleri buluyoruz ve
Zeka miktarı, beyin kalitesi ve sonuçta elde edilen kalite
zeka; ve ayrıca farklı olanların göreceli gelişiminde
beynin organları, karakter çeşitliliği gösteriyor
farklı bireyler tarafından sergilenen zeka veya duyu. Böylece iki adam
aynı nispi beyin hacmine sahip olabilir, kalitede benzer ve
iyi anayasalar tarafından desteklenir, ancak geliştirilmesinde çok farklı
beynin organları. Biri yetenekli bir hatip ve zeki bir avukat olabilir,
Ancak renkleri tamamen kavrayamıyor veya kalem ve fırçayı kullanamıyor. .
Diğer yetenekli bir sanatçı ama o kadar yetersiz ki
Kendi resimlerini tanımlayın. İkisi de uygun şekilde başarılı
meslekler, pozisyonlarını tersine çevirin ve iğrenç başarısızlık sonuç
Her iki durumda da.

[İllüstrasyon: yetenekli.]

Herhangi bir işte başarılı olmak için bir erkeğin _capacity_ olması gerekir,
, taleplerini karşılamak için yeterli zekaya sahip olmalı
iş ve onu destekleyecek fiziksel güce sahip olmalı. Bir Adam Mayıs
Görünüşe göre bir iş kolunun gerektirdiği türden var ve
Bir süre için içinde görüntüleme yeteneği, ancak işletme arttıkça ve
Talepler hacim ve yoğunluk açısından daha fazla olur, başarısız olur çünkü
hepsini içeri alacak kadar kapsamlı bir akıl. Ayrıca
tam olarak kapsamlı büyüklüğe sahip olanlar,
Bir işletmenin tüm gereksinimlerini anlayabilir, ancak kim
Başarısız çünkü beynin altındaki vücut dayanıklılıkta yeterli değildir
ve beslenme. Kasvetli başarısızlıklar sonuç ve birçok yararlı hayat
kısaltılmış, çünkü erkekler mesleklere girme hatasını yapar
Yetersiz zihinsel veya fiziksel kapasiteleri yoktur. Bir Frenolojik
Sınav önceden bireyin kapasitesini belirler ve
içinde başarı, sağlık bulduğu uygun bir sınır oluşturur,
Mutluluk ve uygun hırsın memnuniyeti. Diğer taraftan
Kapasitelerinin ne kadar olduğunu fark etmeyen birçok kişi var ve
Sonuç olarak, beden ve zihnin büyük bozulmasına karşı inert kalır.
Doğa, her erkeğin tam kapasitesini kullanmasını talep eder ve
bir kişiye kapsamını ortaya koyan frenolojik muayene
Onun yararlılığı, üzerinde hareket eden O'na muhteşem bir edinimdir.
Eylem, insanın her parçasının doğal durumudur. Eylem gelişir
Karakter, Güç ve Sağlık. Eylemsizlik felçle sonuçlanır ve
hastalık. Her erkeğin onu bulması çok önemlidir.
Kapasite ve her şeyi kullanın-daha fazlası, daha az değil. Bu, frenoloji onu sağlar
yapmak.

[İllüstrasyon: aciz.]

Bu şekilde anlaşılan kapasite sorunu, bir sonraki kalite
organizasyon.

Kalite, maddenin doğal tahıl veya dokusudur. Erkekler farklılık gösterir
Kalite ormanın ağaçları kadar. Kullanmıyorsun
Çam veya
kavak. Metallerin tahılında da farklılıklar vardır.
kumaşların dokusu. Altın esasen ipek olduğu gibi demirden farklıdır
ketenden. Erkekler, güçlü bir şekilde sonsuz bir kalite sergiliyor
Kablolu kasları ve açısalları ile çam ormanlarının kereste adamı
Çerçeve, şeride zarif bir şekilde başkanlık eden narin genç adama
Kuru eşya mağazasında sayaç.

Bu kalite konusunu göstermek için: Bir gün arabalara binmek
yanımda oturan bir beyefendi fark ettim ve ona oldukça belirsiz olanı sordu
Soru, uzun yıllar boyunca ilgilenmediğine bakılmaksızın
_Deliate_ Makine.

"Ah," dedi gülümseyerek, "sen bir frenologsun."

"Evet efendim," dedim, "açıkça birbirimizi boyutlandırdık."

"Şimdi, sorunuzu cevaplamadan önce," dedi beyefendi, "Bana nedenini söyle
_Deliate_ Machinery hakkında sordunuz. Mesleğinizin birkaç adamı
Makine hakkında benzer sorularla bana yaklaştım. Orada
Açıkçası kafamda buna ihanet eden bir şey; Ama bana neden olduğunu söyle
Hassas makineler lehine ayrımı mı yapıyorsun? "

"Neden sevgili efendim," dedim, "sen hassas bir makine parçasınız
kendin. Başka hiçbir şeyle uyumlu olmazsın. Kemiklerin
küçük, görüş mikroskobik, parmaklarınız konik, dokunuşunuz
Bir kadın olarak hassas olan _quality_ narin. Sen adam değilsin
Ağır demir çubuklarını idare etmek, lokomotifleri onarmak veya inşa etmek
harman makineleri. Söylemeliyim efendim, bu saatler hakkında olurdu
Senin için doğru, kesinlikle dikiş makinelerinden daha ağır bir şey ve
Tip yazarlar. "

"Oldukça haklısın efendim," dedi, "Ben bir saatçi oldum
yirmi yıl. "

İnsanın kalitesi, yapması gereken işin kalitesini belirler.
Güçlü, kaba, halsiz organizasyon mesleklere uyarlanmıştır
güç ve momentum gerektirir. Rafine, hassas, duyarlı
Karakter Çeviklik, Dexterity çağrısında bulunan pozisyonlarda en iyi başarılı olacak
ve hassasiyet. Demirci, eğer denerse bir saati mahvedebilir
Müdürün, değerli bir ayakkabı yapmak için güvenli bir adam olmasaydı.
atış. Ebedi bir şey var. Bir bireyin işgali onun ile uyum içinde olmalıdır
mizaç. Manyetikin parlak çok yönlülüğü daha büyük bir izin verir
olumlu olandan bireye çeşitli seçim
Elektrik mizacının konsantratif enerjileri. İkincisi
onurlu, kasvetli ve şiddetli, hazır bir eğilimle
Sevgili bir nesne yürütmek için rahatlık ve rahatlıktan vazgeçin.
Manyetikten daha iyi değil, daha isteyerek çalışıyor. Adamlar
Manyetik mizaç, sosyalin yetiştirilmesinde en iyi başarılı olur
Graces, güzel sanatlar ve bu edebiyat departmanlarında
Hayal gücünün parlaklığı, yeteneklerin çok yönlülüğü ve çeşitliliği için
başarı. Büyük ve başarılı orduların liderleri,
güçlü devlet adamları ve dünyanın edebi adamları,
Daha ateşli dahi ve konsantratif uygulama, diğer yandan
Elektrikli mizaçla güçlü bir şekilde donatılmıştır.

Güdü mizacı yükselişte olduğunda, karakter
Fiziksel egzersiz için neredeyse kontrol edilemeyen bir arzu ile işaretlenmiştir. Bu
Mizaç, beynin yanı sıra vücudun aktivitesini ve
Meslek her ikisini de birleştirecek gibi olmalıdır. Hayati mizaç
Öte yandan, hareketsiz alışkanlıklara daha eğilimlidir ve
Yıkmadan muazzam miktarda zihinsel iş yapmak. Görünüşe göre
Zihinsel bir karakterin sorumluluklarıyla yüklendiğinde en iyi şekilde gelişmek.
Öte yandan zihinsel mizaç büyük bir parlaklık sergileyecek
Akıl ve yeteneklerin çok yönlülüğü, ancak sürekli bir tehlike altında
sürekli olarak uygun koşullara maruz kalmadıkça fiziksel çöküş
iyileşme.

Hassas bir şekilde organize edilmiş ve hassas zihinsel bir kişiye maruz kalmak
Mizaç, uzun bir süre, zorluklara ve özelleştirmelere
maruz kalma ve şiddetli kaslı efor gerektiren bir mesleğin
Zulüm ve çılgınlığın yüksekliği. Aşırı hayati mizaçtan bir kişi,
Aynı koşullar altında, hayatı yorgun bir yük bulacaktı, ancak
kaslı egzersizde sınırlı deneyim, uygun koşullar altında
Sağlık, her ikisi için de faydalı olacaktır. Öte yandan, neden
Mizaç, bir ofiste veya odada kitap ve çalışmaya bağlı olarak,
yetersiz egzersiz, bir
Kafesli kuş.

Usulüne uygun olarak düşünülen mizaç, kalite ve kapasite,
herhangi bir yönde bir bireyin yeteneği,
Beynin organlarının özel gelişimi. Özel duygusu
Her birey, özel organlarının incelenmesi ile belirlenir.
beyin. Ve bu özel gelişme üzerindedir, her durumda
dostum, başarı için önkoşulları, yani yeteneğe bağlı
çok iyi iş, hizmetleri için ücret ve zevk
meslekten türetilmiştir.

Dikkatinizi bazı özel yetenek örneklerine çağırmak istiyorum,
çoğunuzun deneyimine yetecek kadar tanıdık
tartışmadan kabul edildi.

Yukarıda dokunma anlamında yetenekli olanlar var
Karanlıkta malların kalitesini yargılayabilen arkadaşlar. Var
Diğerleri delici görme ile körel. İşitme duygusu olan diğerleri
en akut. Ayrıca güzel ayrımcı tat duygusu olanlar ve
koku. Uzun zamandır bu ayrımlar beş olarak kabul edildi
insanın duyuları ve o sadece bu beş yoluna sahip olduğuna inanılıyordu.
algı. Ancak frenoloji bunları alt bölümlere ayırır ve başkalarını ekler,
bilgi kaynaklarının ve yayların sayısını büyük ölçüde arttırmak
insan eylemi.

Çok sayıda kusurlu görme vakası, sözde gerçekte
kusurlu beyin. Göz mekanizması mükemmel olabilir, retina ve
Optik sinir görevlerini sadakatle gerçekleştirebilir, ancak beyin
Gözün arkasında kusurlu olun, nesnenin anlaşılması veya bir kısmı
Mülkleri bireyin zekası için kaybolur. Bazı
İnsanlar "renk kördür. "Gözleri yeterince iyi, ama görmüyorlar
renkler; Farklı renkli tonlarda hiçbir farkı anlamıyorlar
Görünümde sergilenen nesneler. Aynı zamanda tam olarak anlarlar
nesnenin boyutu, formu, mesafesi vb. Bir sınav açıklar
Beynin bir kısmında eksik oldukları gerçeği
kaşın ortası. Böyle bir adama her malzeme ve fırçayı verin
ressam ve bir manzara çizmesini isteyin ve sonuç
bir daub. Renk duygusu yok, bu tür bir zindeliği yok
iş. Aynı zamanda tamamen çok güvenilir olabilir
Beyaz ve siyah bir kalemle bir resim çizme performansı
Çünkü bu onun zayıflığını içermiyor. Bu özel unsuru
Duygu, diğerleri gibi, sadece kısmen kusurlu olabilir, ancak
Yetkili bir frenolog tarafından yapılan inceleme, kesin durumunu açıklayacak,
ne olursa olsun. Bir keresinde bir adamı inceledim ve ona olduğunu belirttim
iyi bir lokomotif için gerekli niteliklere iyice donatıldı
Mühendis, renk organı biraz eksikti. BEN
"Asla en ufak bir rahatsızlık yaşayamayacaksınız
Sağlıklı olduğunuzda anahtar ışıklarını ve sinyallerini ayırt etmek ve
ayık, ama hafif bir hazımsızlık veya bir bardak likör,
beyninizin gücü, renk vizyonunuzu güvenilmez hale getirir ve
Bir batıya neden olabilir, bu yüzden size işten uzak durmanızı tavsiye ederim. "
Adam bir demiryolu mühendisiydi ve genel olarak
Renkleri zorlamadan ayırt etmek, ama onun renk duygusu
Kayıp, tarif ettiğim koşullar altında.

Renk organında büyük olanlar,
takdir, bu konuda daha mantıklı olmaları basit bir nedenden dolayı
belirli bir yön. Öte yandan, renk büyük olabilir, ancak
Form, boyut vb. Birey Mayıs
Bir resim çizmeye çalışın ve renkleri iyi al, ancak form ise
Yetersiz rakamları saçmalıklarında garip olacak; ya da olabilir
Oluşturma ve renk konusunda iyi bir fikir edin ve nesnelerinin boyutlarını elde edin
hepsi yanlış. Mekanik beceri, bunlar üzerinde büyük bir ölçüye bağlıdır.
"Algılayıcı fakülteler" olarak adlandırıldıkları gibi: yani,
anlayan ve ile ilgili fikirleri veren beyin
Bireysellik, biçim, boyut, gibi malzeme nesnelerinin özellikleri
Ağırlık, renk vb. Demircinin eğitimli gözü ve eli birbirine benziyor
Bu organlardan hareket eden bu zihin fakülteleri tarafından yönetilen
beyin, uygun boyuta ve formda bir demir parçasını şekillendirirken
Atın ayağına uy. O zaman iyi iş beklemek ne kadar aptalca,
Bu özel duyularda eksik olan bir adamın demirci dükkanı
Bu çalışma departmanı; Ve tüm esnaf ve meslekleri incelerken
herhangi bir satırdaki yeteneklerin mülkiyete bağlı olduğunu bulacak
beynin organlarının üstün gelişimi
En çok kullanılan ve bu işte bağlıydı.

Hesaplama organında harika yetenekli olanlar var,
Bir şey sayısının özel duygusunun koltuğu. Buna sahip
Organ Büyük, hızlı ve doğru bir şekilde sayılabilir, ekleyebilir,
çıkarın veya çarpın ve sayıların her biri ile ilişkisini anlar
diğer, onların mülkleri ve bu üstün duygusu nedeniyle
Yönlendirme "yıldırım hesap makinesi" olur ve
Matematiksel dahi. Bu duyguyu eksik olan başkaları da var.
ancak matematiksel dahiye gelişimde üstün olabilirler
Düzine diğer fakülteler.

Yeteneklere katkıda bulunan organlarda geliştirilebilir
müzik. Hassas bir kuruluşu olabilir, son derece duyarlı olabilir
kalite, adil bir akıl, böyle zarif bir zaman ve melodi duygusu,
iyi yapılabilirlik, taklit ve yürütme yeteneğinin yardımıyla
binlerce dinleme kulağını takan müzik üretebilir. Eğer
Bu yetenek zamanında keşfedilir ve yeterli talimatı ve
Avantajları, muhteşem bir başarı haline gelir. Onu saymaya yerleştir
oda, çalışma dükkanı veya çiftlikte ve onunla uyumlu değil
Çevre, garip ve verimsiz, kötü işler yapıyor ve ama
çok az ve ortakları tarafından daha düşük olarak kabul ediliyor
kişi.

[İllüstrasyon: Müzisyen.]

Bazı erkekler, makineleri kavrama yeteneklerinde harika ve
Araç kullanımında el becerisi, tarafından temsil edilen özel duyu
Yapıcı Organ. Evde mükemmel görünüyorlar
Beş dakika içinde yeni ve karmaşık makine parçası, diğerleri
Aynı şey üzerinde saatlerce çalışacak, giderek daha fazla şaşkın büyüyecek,
ve tam anlamıyla yaparken çok az veya hiç mekanik dahi sergilemek veya hiç
üstlendikleri her şeyin bir botch'u. Austin'de ders verirken,
Teksas, 1887'de, birkaç beyefendi beni görmeye geldi ve olacağını sordu
bir teste başvurmaya istekli. "Bu şehirde bir adam var
tartışmasız belirli bir yönde bir dahidir ve
Halka açık bir muayene için onu arayın ve onu bulup bulamayacağınızı görün. "Ben
onları yapmaya çağırdı, aynı zamanda bunun tür olduğunu belirtiyor
Tutmayı sevdiğim bir adamın. O gece aradığım gece
Adaylar, Bay Geo. P. Assman hemen seçildi. O geldi
ileri ve başını ölçtüğümde, "Bu adam bir dahi
makinist. Başka yönlerde sadece sıradan bir yeteneği var, ancak
Makinist o bir harikadır. Çok ötesinde makineler hakkında düşünceleri var
diğer erkeklerin anlaşılması ve özellikle
karmaşık çalışma. "Bu noktada seyircilerden biri söylendi
"Onu anladın," ve seyirci alkışladı. O zaman onlar
bana en ünlü bir çilingir ve makinist olduğunu bildirdi.
Uzmanlık, değerli kasalarda kombinasyon kilitleri açıyordu.
Kombinasyon sahipleri tarafından kaybedildi veya işler yaralandığında
hırsızların patlamaları. Bir keresinde yeni bir kasa açmıştı
Güvenli fabrikanın eğitimli çilingirleri olduğunda birkaç dakika içinde Orleans
saatlerce çalışmış ve başarısız olmuştu. Doğru işteydi,
bir dahi olarak kabul edildi ve bir bölüm tarafından saygı duyuldu ve hayran kaldı
Amerika Birleşik Devletleri'nin en iyi unsurunu kullandığı için
algı.

Bazı erkekler harika entelektüel gelişime sahiptir ve özellikle
bilgi edinme yeteneği ile yetenekli, ancak en çok
bu tür yürütme gücünde harika bir eksik
BT. Beynin frontal lobunda büyük ölçüde geliştirilirler.
Entelektüel organlar yaşıyor, ancak
ahlaki ve fiziksel enerji; Diğerleri büyük ölçüde donatılırken
hırs, fiziksel ve ahlaki enerji,-parietal loblar büyük ve
Kaçağda kafa yükselir ve tüm bunları kullanabilirler
edindikleri bilgi. Entelektüel kapasitesi sınırlı olabilir, ancak
Bilgilerini hesaba katabilirler ve hangi mücevherler
Sahip oldukları bilgiler sürekli kullanımla parlamak için yapılır. Adamlar
Birinci sınıf her zaman gerçek değerlerinden daha az olarak derecelendirilir.
entelektüel yetenek; İkinci sınıfın büyükleri
Aşırı tahmin edilen prim. Birincisi, geniş ahırlarla karşılaştırılabilir
bilginin saman gibi saklandığı yer, çünkü asla
kullanılmış. Bu karakterin yüzlerce çocuğunu gördüm, mezun oldum
üniversitede büyük onur (uygulanan tek kriterin
bilgiyi sünger olarak emme kapasitesi su yapar), sadece olmak
yıllar sonra mezun olan çocuklar tarafından yıllar sonra
Başlangıç ​​Günü'nde pratik olarak utanç içinde olan sınıf. Bizim
Popüler devlet okulu ve kolej sistemi, çok fazla doldurma var
bilgi ve pratik geliştirmeye çok az ilgi
öğrencinin duygusu.

Fiziksel ve ahlaki enerji veren özel duyular var, hırs
ve endüstri. Bir adam muhteşem bir şekilde bilgi ile donatılmıştır ve
bir işletmenin nasıl yürütülmesi gerektiğine dair kapsamlı bir şekilde yayınlandı
pratik ve teorik detaylarından, ancak
Atalet, hareket etmiyor. Bilimsel olmayan gözlemci tembel olduğunu söylüyor.
Ve bu doğrudur, ancak frenoloji tembelliği bile analiz eder ve bunu bulur
Bu bir duyu eksikliğinden kaynaklanır. Fiziksel organları geliştirin ve
kolayca yapılabilecek ahlaki enerji ve adamın karakteri
Dönüştürülür ve iş itme siklonu olur ve
yönetici yeteneği. Başka bir adam enerji ile yetenekli olabilir, ancak
bilgi ve iş dokunmasında eksik ve gücünü boşa harcıyor
Küçük konuların gerçekleştirilmesinde muazzam çabalar. O gibi koyar
bir kutu istiridye açma konusunda çok zihinsel güç,
Bir binayı yok edin. Mecazi olarak konuşurken, bir top yükler
Sivrisinek, sonuç büyük bir enerji ve canlılık kaybıdır. Uygun
bilginin yetiştirilmesi ve onu istihdam eden arayışlara adaptasyon
Bu açıklamanın bir karakteri olan büyük girişimli muhteşem enerjiler
şeylerin ebedi zindeliği ile uyumludur.

[İllüstrasyon: Fiziksel Enerji.]

Değerlerin takdirini veren duyu ile donatılmış erkekler var
ve mülk bilgisi, sanatçı oldukları ölçüde
Finansın manipülasyonu. Servet biriktiriyorlar ve dünya
başarılarına hayran kalır; ve bu dünyanın daha azına sahip biri
Mallar, Vanderbilt veya
Gould. Gerçek şu ki, toplamda daha fazla mantıklı
Her ikisi de, ama aynı anlamda değil. Diğer şeyler eşittir,
Büyük bir mülkiyete sahip adam, edinme konusunda daha mantıklı olacak
mülk ve büyük dikkat ve gizlice daha mantıklı olan adam
Bu organları küçük olanlara göre ekonomik hale getiriyor. Merak ediyor
Farklı finansal anlamın farklı aşamalarını gözlemleyin
bireyler. Bir adam cimri olacak, almaya istekli olacak ve tutmaya istekli olacak
mülk; bir diğeri,
miras aldığı, ancak artan özel bir yetenek sergilemeyecek
Zenginlikleri; Bir diğeri para kazanmada büyük bir yetenek sergiliyor, ancak harcıyor
cömertçe; Yine de bir başkası kayıtsızlık gösterebilir
mülk edinimi veya bakımı. Tüm bunlar
Kombinasyonlar, mutlak yabancılarla doğru bir şekilde tanımladım,
binlerce örnek. Hepsi gelişimine bağlı
Özel anlamda çeşitli organlar ve bir erkek herhangi bir dönemde eğitilebilir
finansal duygusunu düzeltmek ve onu daha fazla yapmak için hayatın
mülk biriktirmede ve mülkiyeti tutmada başarılı.

Bazı erkekler iyi koleksiyonculardır, diğerleri ise onların
aidat. Bir adam borçlularını kalıcılık ve düzenlilikle dünize edecek,
ve ödemeyi bile olanlardan bile ödemeyi zorlayan bir güç ve haysiyetle
bundan kaçınmak istiyorum; bir başkası farklı olacak ve genellikle acı çekecek
taleplerini sunmada en küçük düşürücü duygular-aslında,
Mükemmel ve istekli olanlardan tam ödeme yapamıyor
hesabı karşılamak için. Diğerleri borçlarını ödemek konusunda dikkatsiz ve
aidatlarını ihmal ederek topluluktaki finansal duruşunu kaybetmek,
herhangi bir arzu olmadan, ödeme önlenecek her şey, diğerleri ise
Finansal konularda en büyük dereceye kadar. Hepsi
Hangi finansal eğilim çeşitliliği
Beyin organlarının özel kombinasyonları ve malzemeye duyarlı
uygun etkilerle değişiklik.

Ticaret Adamı'nın başarısı için kesinlikle önemlidir.
Finansa veren organlarda iyi gelişmelidir
içgüdüler, sanatçının geliştirilmesi gerektiği gibi
Sanatsal etki duygusu verin. Yüzlerce adam iflas eder
her yıl bu açıdan yetersiz kalkınma nedeniyle, varlık
daha büyük iş dünyasının üstün gücüyle duvara kalabalık
Sagacity. Genç işten çok etkilenemez
Bu ülkenin adamları, servete gerçek yolun doğru olduğunu
İş dünyasında ve sürekli eğitimde adaptasyon bilgisi
finansal duyular.

Yazılı karakter tanımlamalarımda, her başvuru sahibini bir
Kesin durumu gösteren iş adaptasyonunun dikkatli analizi
Finansal içgüdülerinin yanı sıra diğerleri. Ben de besteledim
eksik organların özel tarafından güçlendirilebileceği talimatlar
Zihinsel egzersizler ve finansal duygunun geliştirilebileceğini iddia ediyorum
ve insanın doğasının diğer bir kısmının yanı sıra güçlendirilmiş; Ve hayır
Profesyonel çalışmamın bir kısmı daha tatmin edici sonuçlarla karşılaştım.

Bir keresinde tam bir yabancıyı inceledim ve ilerledikçe "Sen
Mevcut gelişiminizle asla ticari hayata, efendim girmemeliyim.
Bir yıl içinde iflas edersiniz, çünkü herkese güvenirsiniz,
Ve küçük hesaplarınızı toplayamazsınız. "Beyefendi, büyük
Sürpriz, bana geçmiş tarihinin bir şeyini kişisel olarak bilip bilmediğimi sordu.
"Hayır, efendim, sen odama girene kadar seni hiç görmedim ya da duymadım
Bir süre önce. "Sonra bana işte başarısız olduğunu bildirdi
zaman, çünkü küçük hesaplarını toplayamadı ve
Şehirde 1500 doların üzerinde-saygınlara karşı küçük eşyalar
Toplamayı başaramadığı müşteriler. "Şimdi efendim"
Heyecanla devam etti, "Bunun neden olduğunu ve nasıl söyleyebileceğinizi bilmek istiyorum
"Ona yetersiz organlarını açıkladım ve ona özelliğimi verdim
finansal yeteneklerin geliştirilmesi için kurallar; Ve talimattan sonra
O, ona en koleksiyonlu hesaplarından bazılarını denemesini söyledim
Kurallarıma göre. Birkaç gün daha uzun kasabasında kaldım ve
Gitmeden önce altı yüz doların üzerinde bir listeyle beni aradı '
Topladığı iddiaların değerinde ve sevinçliydi. "Orada!" dedi,
"Sınavınız ve grafiğinizin benim için değeri bu." Ve
Talimatlarımı takiben çok iyi bir şekilde geliştirdi
kolektör.

Bir adam, arzuyu veren anlamda tamamen aptalca olabilir
mülk ve onu edinme dürtüsü (edinim),
Diğer yönlerde mükemmel bir duyu sergiler. Bir keresinde bir
tamamen yoksul olan yüksek entelektüel gelişimin beyefendi
Bu anlamda ve ona finansal olarak değersiz olduğunu belirttim.
Değer duygusu olmadığını, satın alımına kayıtsız olduğunu
mülk ve tamamen geçimini sağlayamadığı için
Mükemmel istekli bir arkadaştan ona bağlı para isteyin
ona ödemek için. "Tek söylediğin doğru, efendim; eşim destekliyor
Aile dikiş ve yıkayarak ve herhangi bir finansal komuta edemiyorum
kaynaklar her neyse. "

Daha sonra bu adamı bir hayır kurumu olarak istihdam ettim
Benim için çalış ve kısa bir devamsızlıktan şehre dönerek buldum
Ona beş dolar borçlu olduğumu. Onunla o gece sokakta tanıştım ve o
bana ailesinin yaşam gereksinimleri için acı çektiğini bildirdi.
Dedi ki, "Bu sabah evimizde bir şey almak
kahvaltı için ve bir sonraki yemeğin nereden geldiğini bilmiyorum. "Benim
İlk dürtü, elbette ona borçlu olduğum parayı ödemekti, ama ben
onu kısıtladı ve isteyip istemeyeceğini görmek için bekledi. Onu döktü
Yirmi dakika boyunca sempati duyan kulağıma kederli hikaye ve son olarak
geri döndü ve beni aidatsız bıraktı. Uzaklaşırken aradım
Geri döndü ve "Buraya bak dostum, aptal olduğunu biliyor musun?" Dedi.

"Ah, evet, profesör, bunu uzun zaman önce öğrendim. Ama hangi özel olarak
nokta bana gece bir aptal mı buluyorsun? "

"Sana beş dolar borçlu olduğumu bilmiyor musun?"

"Evet efendim."

"Neden istemedin?"

"Bilmiyorum," dedi şaşkın bir şekilde, "yapamadım; ben
Bunun için sana geldi; Bana ödeme yapacağını umduğumu söyledim
Ama senden bunu isteyemedim. "

Ve yapamadı. Onun davası aşırı bir durumdu; Ama içinde çok var
aynı pozisyon. Basit gerçek şu ki, finansal duygusu yoktu
Bunu isteyecek kadar. Ona parasını verdim ve ona ihtiyacı olup olmadığını söyledim
Bana gelmek için daha fazlası ve ona daha fazla yardım ederdim ve yaptım; Ama en iyisi
Onun için yaptığım şey ona finansal gelişimde talimat vermekti
duyu ve ben onu yeterince ileri götürdüm, para istemesini sağlamak için
O'na geldiğinde; Ancak yapmak için umutsuz bir görev olurdu
Böyle bir adamdan finansör. Ayrıca en büyük oğlunu da inceledim ve buldum
Babasının zayıflığını miras aldığını, ona ve annesini verdim
Finansal yeteneğin geliştirilmesi için özel talimat. İki yıl
Daha sonra, aynı şehri ziyaret ettiğimde, onu annesini desteklerken buldum
ve küçük çocuklar kendi ücretlerinden; Ve annesi onu getirdi
Yazılı sınavlar için bana tüm aile ve onları iyi buldum
Giyinmiş ve iyi beslenmiş; ve anne, minnettarlık ifadesi ile
asla unutmayacağım, bana muhteşem finansal enerjilerinin
Oğlu, tamamen benim sadık performansımdan kaynaklanıyordu.
talimatlar. Ve bana hizmetlerim için yakışıklı bir ücret ödediği için ve ben
Mutlu ailesine baktım, müthiş muayenenin ben
çocuğu iki yıl önce iyi meyve vermişti.

Her birinin varlığını ve çalışmasını kanıtlamak için örnekleri çoğaltabilirim.
Bireyin çeşitli özel duyuları,
Frenolojik organlar, ancak yukarıdakilerin için yeterli olduğunu varsayıyorum
Mevcut dersin amaçları.

Bir çocuğun varsa
Herhangi bir yönde özel bir duyu bağışlaması, tezahür ettirecek
Bu yönde o kadar güçlü eğilimler, bu doğal
Bir rehber için eğimler alınabilir. Bazen bu doğrudur, ama
Genellikle durum böyle değildir, böylece çocukların doğal eğilimleri
bir meslek, meslek veya
ticaret.

Sirk kasabadayken, her sağlıklı çocuğun doğal eğimi
bir palyaço veya eyersiz binici olmaktır, ancak onu takip etmezse
Eğimler memnundur, takip edebileceği en iyi kursta. Bazıları
En muhteşem yetenekler ise,
öğretmen tarafından dikkatlice çağrılır ve eğitilir. Ayrıca var
Yeni fakülteler olduğu zaman her erkek ve kızın hayatındaki dönemler
uyandı ve bir süre boyunca tüm dikkatle meşgul; Ve dikkatli
Ebeveyn
Bir çocuğun kaderine karar veren bir yeteneğin tezahürü. Bir dönemde
Bir çocuğun varlığından, aletler için büyük bir sevgi gösterebilir ve
Makinelerde çalışmak; Bir diğerinde, müzik için; diğerinde, ticaret için ve
mallaşma; nispeten uykuda ustaca yalan söyleyebilir
felsefe ve bilim sorunlarıyla uğraşabilme yeteneği
Daha sonraki yıllar onu edebiyat ve bilimsel olarak bir dahi olarak işaretler
soruşturma.

Bazen bir yetenek erken yaşta kendini gösterir, ancak ebeveyn
kapsamının ve değerinin ya da çocuğun tam karakterini fark etmeyin ve
Gerçek liyakatinden çok daha düşük bir mesleğe yerleştirilir veya
kapasitesinin ölçüsü.

Bir baba oğlunu bana gururla bağırarak getirdi, "Bu çocuk
dahi, ve ben birinci sınıf bir marangoz yapacağım,
Daha iyi bir şey önerebilir ve onun için yeteneği olduğunu kanıtlayabilirsiniz.
Bir kalem bıçağı ve bir tahta alabilir ve olabileceği her şeyi oyabilir
yapma arzusu. Kesinlikle mekanik çalışma için bir dahisi var. "

"Evet," dedim, "bu çocuk birinci sınıf bir marangoz yapacak;
oyma tahtaları ve hassas birleştirmede iyi başarılı olun ve
Foreman, ya da bir plan fabrikasının sahibi olarak iyi bir yaşam sürecek;
Ücretleri günde beş veya on dolara kadar çalışabilir; Ama böyle bir
Meslek onun kapasitesinin altında. Bu çocuk, ona ek olarak
mekanik dahi, entelektüel yeteneğin harika bir bağış ve
bilimsel eğilimler; Ve eğer onu birinci sınıfa göndereceksen
tıp fakültesi ve onun bir cerrahını yapın, mekanik becerisi
kendini sergilemek için daha yüksek bir alana sahip ve ellide Men_
günde dolar. "

Yaşlı beyefendi bunu düşünmemişti, ama akıllıca benim
öneri ve oğlu bugünkü en parlak genç cerrahlardan biri
içinde yaşadığı devlet ve tahtalar yerine erkekleri oyuyor
daha yüksek fiyatlar.

Herhangi bir şeyin emek için yüksek dereceli bir tazminat komuta etme yeteneği
Kind, büyük ölçüde bir erkeğin becerisine olan güvenine bağlıdır ve
Hızlı ve ustaca çalışabilme yeteneği. Bir fabrika
rakibinin iş miktarının iki katına çıkabilir, güvence altına alacak
En iyi sözleşmeler ve en büyük memnuniyeti verir. Aynı şekilde,
Bir işçi tarafından yapılan iş miktarını iki katına çıkarabilen bir adam
Eğer emeği eşit derecede yetenekli ise, üç değerinde veya
Yavaş rakibinin dört katı. Gurur ve haysiyet
Üstün başarılara bağlı olarak hizmetin değerini iki katına çıkarır.
Herhangi bir çalışma departmanındaki en iyi adam kendi fiyatına komuta eder ve
İnsanlar ona tam kâr marjını vermeye istekli. _BEST_
Cerrah her zaman insan hayatı tehlikede olduğunda talep edilir; En iyi avukat
Büyük değerli mülkler davaya dahil olduğunda. Ve bir adam ne zaman
Her ne olursa olsun, çalışma bölümünde en iyisi olduğunu bilir,
Kesinlikle iyi olmasını sağlayacak bu güven var
ücretler. Bir erkek onun daha düşük olduğunu fark ettiği sürece, çalışması bir
İndirim ve kendisi haysiyet ve özgüven eksikliği.

Kasap olarak yeteneğiyle ünlü olan eski bir darkey,
Bir domuz katla bir yabancı. İyi performans gösteriyor, Pompey
Beş dolar ödeme istedi.

"Beş dolar!" Domuz etin şaşkın sahibini soluydu "
Bir domuz katliyor! Çirkin! "

"Hayır, sah," dedi Pompey onurlu
çalışma için, Sah. De dengesi De _know How_ için. "

Kesinlikle bir
meslek, ticaret veya meslek, yapabileceği bir yer seçmesi gerektiğini
En iyi fakültelerini kullanın; çünkü başarılı bir adam olarak derecelendirilecek,
Vasat yeteneklerin adamı veya tam bir başarısızlık, miktarı
işinde kullandığı fakülteler tarafından sergilenen duyu. Bir gençse
İnsanın müzik için mükemmel bir yeteneği, sıradan bir yetenek derecesi var
Matematik ve hiçbiri sanatla ilgili olarak,
orkestra; Kitap bekçisi olarak güvencesiz bir yaşam yapabilir; Ama eğer o
Bir fotoğraf galerisi başlatır, müşterilerini tiksinecek ve bir
kasvetli başarısızlık. İlkinde saygı duyulacak ve hayran kalacak; içinde
İkincisi, tolere edildi; Üçüncüsü, hor görülür.

Profesyonel deneyimimde binlerce erkekle tanıştım
hayranlık duyulan ve usta-zihin olarak saygı duyuldu, çünkü güçlü kullanıyorlardı
fakülteler, sahip oldukları en iyi şey ve dünya onlara
aidat, çünkü onlar
En güçlü fakülteler ve zayıf yönleri göz ardı edildi,
gerçekte sahip oldukları ve kullandıkları birkaç yeteneğin parlaklığıyla
avantaj.

Eşit yeteneğe sahip binlerce adamı inceledim
Çok sıradan, çünkü onlar ileri çağrıda
sadece karakterlerinin alt unsurları. İnceledim
Eşit yeteneklere sahip binlerce kişi ve muhteşem bağışların birçoğu,
topallayan, şaşırtıcı ve körü körüne kasvetli yoldan aşağı
umutsuzluk, çünkü en zayıf unsurlarına bağlıydılar ve
dünya onları haksız yere hor gördü ve yargıladı, çünkü onlar
en zayıf fakültelerinin sınıfında zihniyet-erdemleri ve
Asla kullanılmadıkları gerçeğiyle gizlenmiş yetenekler. Benim oldu
Onları ilk kez yerleştirmek için mutlu ayrıcalık
güç ve zayıflık unsurlarının gerçek tahmini ve
onları yararlılık yollarına dönüştürmenin mutlak kesinliği ile,
refah ve zevk.

Size bir giriş mektubu vererek size bir iyilik verebilirim
Size yardımcı olabilecek zengin ve güçlü bir arkadaşım için
iş, ama sana verdiğimde sana daha büyük bir iyilik veriyorum
Karakterin yazılı tanımlanması. Kendinize bir giriş. İçin
İlk kez kendi karakterinizle tanışırsınız. Orada
cesur bir rahatlama içinde duruyor; Yetenekleriniz ve bunlardan nasıl en iyi şekilde yararlanacağınız;
hatalarınız ve nasıl düzeltileceğiniz; İşletmede uyarlamanız,
her iş yeterliliği açıklanacak şekilde analiz edildi
Ve neden başarılı olacağınız nedenleri. Karanlıkta kalmadın
meseleyle ilgili. İş belirtilir ve verilen nedenler ve
Herhangi bir masrafa gitmeden önce _seriatim_ test edebileceğiniz nedenler
bir değişiklik yapmak veya kendinizi iş için nitelendirmek.

Bir erkeğin işinden aldığı zevk,
kar. Aynı zamanda uygun bir başarı kriteridir. Bir Adam Mayıs
Bir banka hesabı biriktirin, ancak
Her görev bir yükse ve her gün çalışması hayattan zevk almak
Treary görevlerinin monoton turu, bir köleden daha iyi değil.

Doğanın en güçlü fakültelerini kullandığında, sonuç
sürekli memnuniyet. Daha zayıf unsurların kullanımı her zaman
ekstra çaba ve acı gider. Kaslı ormancı,
doğrama egzersizi ve ışıltılı baltasını el becerisi ile sallıyor ve
gurur. Aynı göreve bir üniversite profesörü koyun ve o beceriksiz olurdu
ve onsuz kaçarsa, yorgunluk ve ipotek geçirir
Shins'in yaralanması. Ancak okul odasında profesör sergileyecekti
bazı karmaşık problemleri açıklamada haysiyet, zevk ve beceri
hayranlık uyandıran öğrenciler. Yetenekli müzisyen onunla özdeşleşir
enstrüman ve kendi parmakları tarafından uyandırılan melodi ile heyecan. .
Eğitimli Muhasebeci matematiksel olarak harika bir şekilde yetenekli hale gelir
hesaplama ve işini benzer şekilde beğenir. Muhasebeci olabilir
Müzisyenin işini bir imkansızlık bul ve ne yaptı
başarmak, bir sıkıntı; sayım odasının hapsedilmesi ile
Prosaik görevleri, müzisyen için en kötü kölelik biçimi olurdu,
İşi daha aşağı, kapasitesi sınırlı, durumu dayanılmaz ama
Yetersiz maaş için karşılayabilir.

Bir banka başkanı beni oğluyla aradı, sınav istedi
ikincisi için. İçeri girerken, kötü bir mizah içinde olduğunu gördüm. Söz konusu
O, "Bu çocuk bir aptal. Eğer içinde herhangi bir yetenek bulabilirsen
Benden daha iyi başarılı. Benim arzum, işgal etmesi gerektiğidir
Bankamdaki konum ve nihayetinde kasiyer. Mevcut kasiyemiz
birinci sınıf bir iş adamıdır ve dört figür sütunu ekleyebilir
bir keresinde ve ben bu çocuğu birkaç iş kolejine gönderdim.
Aynı başarıyı öğretmesini talep edin. Yedi harcadım
Bu çocuğun matematiğinde yüz elli dolar ve ekleyemez
Herhangi bir kesinliği olan bir figür sütunu. Eğer varsa
Onda herhangi bir anlamda, onu bulmanızı istiyorum. "

Çocuğu dikkatlice inceledim ve bir aptal bulamadım. "Efendim,
Bu çocuğu bir haksızlık yapıyorsun. Çok az matematiksel var
duyu, bu doğrudur ve asla birden fazla sütun ekleyemez
hız ve doğruluklu rakamlar. Doğa onu bir şey için amaçladı
bir banka kasiyerinden farklı. Bu çocuğa iyi bir keman verin, onu koy
Yetkili eğitmenler altında, müzikaline yetmiş beş dolar harcayın
eğitim ve o kadar muhteşem yetenekler gösterecek ki
Devam etmeye istekli. "

Yaşlı beyefendi gazapla ortaya çıktı ve odadan damgalandı ve dedi
Ailesinde herhangi bir kemancı istemiyordu. Ancak ertesi gün o
Geri döndü ve özür diledi. Dedi ki, "Sanırım çocuk için daha iyi
fakir bir muhasebeciden iyi bir kemancı olmak; Her olayda ben
Şimdiye kadar başarısız oldu ve tavsiyenizi yetmiş beş kadar deneyeceğim
dolar; Yetenekleri müzisyen olarak sergiliyorsa, en iyisine sahip olacak
Talimat parası alabilir. "

Sözünü tuttu ve çocuğu bir müzikal konservatuvara yerleştirdi.
Birinci sınıf eğitmenler ve yetmiş beş dolar önce
Harcanan, çocuk kurumun gururuydu. Sınıflarını yönetti;
ilk onurlarla mezun oldu; birinci sınıfın lideri
Orkestra ve önde gelen bir konservatuarda profesör; daha iyi komutlar
Şehirdeki herhangi bir muhasebeciden daha tazminat ve _entree_
Başarıları nedeniyle her zaman en iyi toplum. O
günümüzde bir kralın arkadaşları arasında duruyor çünkü en güçlüünü kullanıyor
fakülteler. Ama en iyisi, ondan hoşlanması gerçeğinde yatıyor
meslek; Konumu haysiyet ve zevktir. O
Orkestrasının başında izleyicilerin önünde duruyor, çizimde
_elite_ toplumunun odaları veya çalışmasının yalnızlığında beyninin
Kendi büyük yararlılığının uyumu ile titreşir.

İlk kitap bekçisi pozisyonunu bir liderde tutan bir arkadaşım var
banka ve o durumun ustası çünkü dört ekleyebiliyor
Mutlak doğrulukla aynı anda şekil sütunları. O komuta
Birinci sınıf iş için birinci sınıf maaş ve izlemek zevkli
Gurur, haysiyet ve gerçekleştirdiği belirgin zevk
istasyonunun görevleri. Bir keresinde bankaya gittim
Uzun süredir devam eden ve kasiyerin isteği üzerine,
Arkadaşım, kitap bekçisi, hesabı yaptı ve onu ekledi
Her zamanki hızlı yol. Kasiyer, olası herhangi bir
Hata, dedi, "Bay B ----, lütfen tekrar ekleyip görecek misiniz?
Rakamlarınızın doğru olduğunu. "Kitap bekçisi hakaret edildi. Fikir
Bir hata yapabileceği tolere edilmeyecekti. Bir ifadeyle
asla unutamayacağım yüce onurlu, hesabı geri verdi
Bakmadan, "Hesap doğru, efendim." Ve
Kasiyer zahmetli bir şekilde bulduğu bir seferde bir sütun ekledi.
Kitap bekçisi durumun ustasıydı ve
İşini sorgulamaya cesaret eden herkesi aşağılayın. Ve gördüğüm gibi
Kasiyerin rahatsızlığından memnuniyet, dedim kendi kendime,
Bir erkeğin işinden zevk almak,
karlar.

Kendi işimin tadını çıkarmak kârın büyük bir kısmı. BEN
Derslerin tadını çıkarın ve sınavlardan hoşlanıyorum, çünkü incelediğimde biliyorum
Bu konuda onu giyen adamdan daha fazla bildiğim bir kafa ve
Söyleyeceğim şey onu hiç olmadığı her şeyden daha iyi yapacak
Ona kulak verecekse hayatında duydum. Ve bir genç adam geldiğinde
Teksas'ta bana ve el sıkışıyor ve beni duyduğu bir şey için teşekkürler
Kaliforniya'daki bir konferansta söyle, bir diğeri bana refahını gösteriyor
Colorado ve Missouri'de onun için yaptığım bir grafik çıkarıyor ve ona
Bu işe girmek için bundan zevk alıyorum. Ve biraz farklı incelediğimde
genç bayan ve başarıları öğrenmeye ve ona göstermeye teşvik edin.
Takip etmesi gereken meslek ve yıllar sonra onu başarılı buluyorum
hepsi ve büyük bir kendi kendini sürdüren bir kadına dönüştü, güçlü bir
Onun mahallesinde iyi güç, bundan zevk alıyorum. Ve verdiğimde
cesur gençlerin evliliğine profesyonel yaptırım ve
Güzel genç kadın ve daha sonra onları mükemmel ile çevrili buluyorum
yavrular, iyi bir ev ve her refah göstergesi ve görüyorum
karının güzelliğinin solmadığını ve kocanın
Ondan daha güçlü ve cesur ve daha hassas, bundan zevk alıyorum.

Ticari raporlar, yüzde ikiden sadece bir kesir olduğunu göstermektedir. ile ilgili
İşletmeler başarılı. Gerisi başarısızlıklar çünkü onlar
gerekli duyguya sahip olmayan erkekler tarafından yönetilir.

Soru, bu konuda her genç erkek ve kadına kendini sunar
An: Başarılı olacak mısın yoksa uzun, kasvetli mi katılacak mısın
Başarısızlık alayı? Gerçekten başarılı olmak istiyorsanız,
Önce yeteneklerinizin gerçek ölçüsünü öğrenin. Benim tanımlamam
Karakteriniz en kesin rehberdir, çünkü bu tahmin
Kapasiteniz, kaliteniz, mizaçınız, özelliğiniz üzerine
Tarzın gelişimi, tarafsız bir arkadaş tarafından, yetenekli bir eleştirmen, rehberli
Bilimin ışığı ve refahınız için vicdanlı bir saygı ile.

Sınavlar için bana gelirken, gerçeği öğrenmeye hazırlanın. Ben
Seni düzleştirmek için burada değil, ben de alay etmek veya kötüye kullanmak için burada değilim
zayıf yönler. Uzun yıllar boyunca muhteşem bir uygulamadan zevk aldım, kazandım
Uzun zamandan beri olan patronlarımla sıkı bir samimiyet ve dürüstlükle
Gerçekleri bilmek için hiçbir acı çekmediğimi ve onları bildiğimi öğrendi
Onları oldukları gibi ilişkilendirmenin bir sonucu yoktur.

Size karakterinizin her öğesini doğa olarak anlatacağım ve
Koşullar onları geliştirmek için bir araya geldi. Seni düzleştirmeyeceğim ama
Sana söz veriyorum, sende hiç bulmadığınızdan daha iyi bulacağım
kendi organizasyonunuzda ve size bu kadar iyi nasıl döneceğinizi söyleyeceğim
En iyi pratik hesap. İş niteliklerinizi tanımlayacağım ve
Onları analiz edin, nasıl geliştireceğinizi ve düzelteceğinizi göster; Ve sen
zaten uygun iş içindedir, bu bilgi olmanızı sağlayacaktır.
Daha mükemmel yararlılık geliştirin ve güveninizi güçlendirin
gelecek. Doğru meslekte, ticarette veya meslekte değilseniz,
Daha erken bulursunuz ve fırsatlarınızı kullanırsınız. BEN
Size yapabileceğiniz en iyiyi söyleyecek ve nedenlerle size kanıtlayacak
_seriatim_ ve sizi bunun sizin için doğal olacağına ikna edin
Bu işte bir mantarın yüzmesi ve aynı
Sebep, çünkü Doğa Yasası böyle olması gerektiğini emretiyor. Beyin
Para mı, karakter sermaye, kaynaklarınızın bilgisi
Başarının sırrı.

Bu noktada bayanlara bir kelime söylemek istiyorum. Bu derste sahibim
"İnsan" terimini jenerik anlamda kullandı, eski vaizin yaptığı gibi
Cemaatinin iki yüz elli olduğunu açıkladı
kardeşler ve sonra kardeşlerin
"kucakladı". Frenoloji, kadınların
Birçok mizaç, kalite, kapasite ve boyut ve özel çeşit
Erkekler olarak beyin organlarının gelişimi. Her kadın ve her erkek
belirli bir yetenek çizgisine sahip ve ona uygun girdiğinde
Mesleği ne olursa olsun, başarılı olur. Kadınlar
Erkeklerin, yöneticiler olarak, ordu lideri olarak başarılı oldu
Ticaret dünyasında doktorlar, avukatlar, dükkanda, fabrikada,
Ve çiftlikte. Yazılı ve konuşulan çok fazla bosh var
"Kadının küresi." Her erkek veya kadının uygun alanı
Doğanın onları amaçladığı ve bunlar için
beyin ve kasının uygun gelişimi ile donatılmıştır. Ve bayanlar,
Sınavlar için bana geldiğinizde yeterince dürüst olacağım
size nereye ait olduğunuzu söylemek için; Ve eğer sana yapacak bir şey bulabilirsem
Seni negroes ve chinamen ile rekabetten çıkaracağım
Kesinlikle bunu yap.

Ebeveynler için de, bunun olması gereken fırsat olduğunu söylemek isterim
ihmal değil. Çocukları dünyaya getirme hakkınız yok
Onların refahlarını tanıtmaya ve onlara en iyisini vermeye istekli
doğanın onlara verdiği her şeyden zevk alma fırsatları
Yeteneğin doğası. Bir sınavın önemsiz maliyetine izin vermeyin
bu paha biçilmez bilgiyi elde etme yolunda duracak
büyüyen zihinlerini vaat eden kanallara yönlendirmenizi sağlayın
Çok yararlılık, çok fazla sağlık, mutluluk ve finansal
refah. Bazı ebeveynlerin çocukların muayene edilemeyecek kadar genç olduğu fikri vardır,
Ve bu mazereti bir aydan yirmi yıla her yaşta yaparlar.
Bir hakkında değerli bilgiler verme yeteneğimizden şüphe ediyorlar.
Karakter "gelişene" kadar çocuk. Gerçekleri gözden kaçırırlar
bir muayenenin nesnesi, hangi yönün
Çocuk geliştirilecektir_. Ebeveyn genellikle mimarıdır
Çocuğun servetleri, ama bekleyen bir mimar hakkında ne düşünürüz?
Bina planlamadan önce tamamlanana kadar? Ne zaman
Bu insanların fikrine göre karakter "gelişti"
Bir sınavın en büyük avantajı kayboldu. Söyleyebiliriz
Yirmi bir gençlik veya kırk iş adamı, yeteneklerinin ne olduğu,
ve en iyi nasıl istihdam edilebilecekleri ve bunların nasıl geliştirilebileceği
Olgunluktan sonra yapılabilecek sınırlı gelişmenin kapsamı
kalıcı çaba ile; Ancak genç ve büyüyen çocuk durumunda
Zaman içinde verilen bilgiler, bin kat daha değerlidir, çünkü
bu biçimlendirici, plastik durumda
Potter yetenekli ebeveyn veya öğretmenin elinde. Ve ne zaman ebeveynler
Bana bir çocuğun bir sınavın faydalarını nasıl alabileceğini sorun, ben
Onları bana getirir elde edemez cevap ver, daha genç
daha iyi; ve yarısından fazlasının
Çocuklar bebeklik döneminde ölür, yetkin frenolojik tavsiyenin değeri olabilir
takdir edilmek. Binlerce vakada ebeveynleri uyardım
küçük sevgililerinde hastalığa yatkınlık ve bunların
tavsiyemin yokluğunda,
Küçüklerin sağlığını ve yaşamını kesinlikle yok etti. Üstelik
Erken yaş bir kusur kolayca aşılabilir, bu da daha sonraki bir dönemde
görme kusurları, renk gibi kalıcı bir deformiteye dönüşecek
Körlük, konuşma kusurları, kekeleme, kekemelik, lisping, kusurlar
Yürüyüşün ve eksik bir gelişmenin neden olduğu diğer tüm kusurlar
beyin organları.

Bilimsel doğrulukla bilmek bireyin özel yeteneklerini
Erken gençlik, servetini yapmaktır. Bu bilgi olmadan
Değerli zaman, işe yaramaz ebeveyn, öğretmen ve öğrenci tarafından kaybedilir
deneyler. Frenolojinin verdiği bilgiyle, akıllıca
Harekete geçti, güçlü bir zihnin gelişimi, ses bedeni, parlak
Başarılar, muhteşem yetenekler ve başarılı iş
gerçeği ve gençler tam donanımlı erken erkekliğine girer
çok büyük bir iyilik başarmasını sağlayacak her şey
iş, finansal başarıya ulaşın ve sadece olabilecek mutluluğun tadını çıkarın
başarılı adama gel.

Odalarımız saat 10'dan A. M.'den 6 P. M.'ye kadar açıktır.
Oda 9'da açılır, erken gelmek isteyenlerin konaklaması için
ve ilk olarak servis edilmek. Resepsiyon odasında oturun ve yapacağım
Sana olabildiğince hızlı bir şekilde ulaş. İşimi asla acele etmiyorum
titizlik ve elimin altında bir konu olduğunda ona söylüyorum
Kaç tane olursa olsun, onu iyi yapacak her şey
beklemek. Sıra geldiğinde aynı nezaket bekleyebilirsiniz. Ama ben
Asla zaman kaybetmeyin ve herhangi bir soru sormak istiyorsanız lütfen
Onları yazdı ve onlara derhal ve doğru cevap vereceğim. Sırasında
Resepsiyon odasındasınız zarif bir şekilde eğleneceksiniz ve
Davanıza ulaştığımda bilimsel en iyi sonuçları bekleyebilirsiniz
Bilgi, dikkatli muayene, berrak açıklama ve bir kardeşlik
Refahınıza ilgi verebilir.

Yarın geceye, evlilikin ruh emilen konusuna ders veriyorum
Hangi dersin sonucunda birkaç genç bayanı inceleyeceğim ve
Seyircilerden onlar için kocaları seçin. Evlilik


[İllüstrasyon]

_Ladies ve Beyler _:-

Taahhütte bulunduğumda, halktan önce, bir sistemin yaratıcısı olarak
evlilik seçim ve yaratıcı bilim,
Geceye sunacağım bir ifadenin bir ifadesi
Eleştirinizin testine dayanacak pratik bir şey. Ve ben
Başlangıçta, bu derste çabalayacağımı söyleme arzusu
Konumu normalde tedavi edildiği uçağın üstüne kaldırın. BEN
Evlilik üzerine bir ders duyduğuma inanmayın,
İzleyicilerimin yüzündeki bir gülümsemenin dalgalanmasını tespit et, sanki
tüm konuyu büyük bir pratik şaka, bir şey olarak gördü
Harika komik, ciddiye alınmayacak hiçbir hesapta.

Evlilik aslında ciddi ve bilimsel bir sorundur, çözümü
en derin akılların dikkatini çekebilir ve
sizinkiyle ilgilenebilir, çünkü uygun çözümünde somutlaşmıştır.
toplumun ilerlemesi, üyelerinin mutluluğu-nay, daha fazla,
ırkın kendisinin kurtuluşu; Ve yine de, tüm sorulardan çoğu
ihmal edildi. Genç bayanlar ve baylar olgunluğa ulaşır ve olmadan evlenir
önemi ile ilgili ilk bilginin ilkeleri
ilişki; Çoğu durumda, tüm büyüklerin mutlak cehaletinde
evlilik seçimi ve iyileştirilmesi ile ilgili fizyolojik gerçekler
her ikisinin de karakterleri hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan yavrular
kendileri veya onların eşleri. Sonuç, beklenebilir, bir
Sefalet, suç, fakirlik, hastalık ve ölümün verimli hasadı.
Bazen koşullar mutlu bir kombinasyon üretir ve sonuç
cehalete rağmen oldukça doğru bir birliktir; Ama bu tür vakalar
O kadar nadir ki, çölde vahalar gibi ve
Evrensel hayranlık ve meydana geldiklerinde yorum. En rahat
Gözlemci, mutsuzluğun evli eyaletteki kural olduğunu ve
Konjugal Felicity istisna. Sorunun yakın tarihli bir tartışması,
"Evlilik başarısız mı?" çok fazla sergi çıkardı
Toplumun ciddi bir şekilde değerlendirildiği yerli sefalet
Sonunda soru.

Benim amacım, bu derste mantıklı olduğunu göstermek
Bu büyük problemin çözümü. Ne zaman buna dayanmaya getirdiğimizde
Aynı miktarda bilimsel düşünce ve akıl yürütmeyi sorgulayın
Finansal değerlerle ilgili her şeyde sergilediğimiz,
Sonuçlar tamamen tatmin edici olacaktır. Soruşturmaya yalvarıyorum; Soruyorum
bilgi için; Samimi düşünce ve bilimsel deneyler için yalvarıyorum.

Kansas'ta ders verirken, birkaç yıl önce ziyaret etme fırsatım vardı
Yedi kişilik ilginç bir ailesi olan eski bir arkadaş, zengin bir çiftçi
Çok evlenebilir kızları. Ve benimle konuşurken, yaşlı
Beyefendi, evliliğinden büyük endişe duyduğunu ifade etti
Beklentiler. Bilimsel rulmanları araştırdığımı bilerek
Evlilik, bana dedi ki, eğer yapabileceğim herhangi bir ışık olsaydı
ona veya kızlarına yardım edecek konuyu atın
onlar için uygun kocaların seçimi, kendini altında düşünürdü
Yaşam için bana yükümlülükler. "Ama," dedi yaşlı adam ne yazık ki, "hayır
Kullanın, evlilik bir piyango. Eğer bir ödül, iyi ve iyi çizerseniz;
Bir boşluk çekerseniz, en iyisini yapmalısınız. Ders verebilirsin
Şimdi kıyamet gününe kadar ve hiç iyi olmayacak. Aşık olduklarında
Evlenecekler ve akıl dinlemeyecekler. "

"Şey, arkadaşım," dedim, "eğlendirmem gerektiğine pişman olmalıyım ya da
Yeni söylediğiniz kızlarınızın görüşünü ifade edin. Eğer ben
Bunu yaptı, beni çıkarırken tamamen haklı olarak düşünmeliyim
Tesisleriniz. Kızlarınızın zekası için bir hakarettir.
seçiminde duyu ve neden göstermeyeceklerini iddia edin
bir koca, başka bir şeyde olduğu gibi,
davranmak_. Size pozisyonumu kanıtlayacak birkaç soru sorayım. BEN
değerli bir at almak istiyorum, kızlarınız bana yardım edebilir mi?
Hayvan seçimi? "

"Ah, evet," diye bağırdı eski dostum, açık gururla, "kızlarım
Atlar hakkında her şeyi bilin, efendim. En asi Colts'u kırdılar
bu çiftlikte hiç yetiştirildi. Bir atın en çok olup olmadığını söyleyebilirler
Taslak, hız veya üreme amaçları için uygun, bakar bakmaz
o. Onu beslemek için ne kadar alacağını ve ne kadar ileri gidebileceğini söyleyebilirler
Yaralanmadan bir günde seyahat edin. Kızlarım başarıldı
At kadınları, efendim. "

"Güzel," diye cevapladım, "değerli bilgi, efendim, genç bayanlar için
Sahip olun, özellikle çiftçinin eşleri olmayı bekliyorlarsa. Ben de istiyorum
Değerli bir çiftlik satın almak için, kızlarınız bana yardım edebilir mi?
mülk? "

"Kesinlikle efendim," dedi yaşlı beyefendi, konuyla ısınarak,
"Kızlarıma bilimsel ile ilgili olan her şeyde talimat verildi
tarım. Sadece iyi bir çiftlik seçemezler, pratikten
deneyim, ancak bilimsel, teorik bir eğitim aldılar,
Yetkili öğretmenler altında. Toprağı analiz edebilirler ve size
kimyasal bileşenler ve ne tür bir toprağın uygun olduğunu bilirler
adlandırabileceğiniz her mahsul. "

"Başkent, efendim; kızlarının çok iyi olduğunu bilmekten memnunum
bilgilendirilmiş ve bu kadar mükemmel talimat ve avantajlara sahipti. Şimdi ben
İyi bir adam seçmek istiyorum, kızlarınız şimdi bana yardım edebilir mi? "

"Ah!" dedi eski dostum, "Anlıyorum efendim, hepimizi bir
Bu soru üzerinde dezavantaj. Kızlarım bu konuda ihmal edildi
Eğitim dalı ve altmış yıllık deneyimimle de
Size ya da kızlarıma yardım etmek için yetersiz olduğumu itiraf et
_man_ seçimi. "

İşte tüm sorunun çözümü. İnsan ırkı
Edebiyat, sanatla ilgili her şeyle ilgilenmek,
Üretim, ticaret, din ve bilim, yarışın refahı
Kendisi ne yazık ki gözden kaçtı. Ve eski çiftçimin kabulü
Arkadaş hepiniz tarafından iyi yapılabilir. Ve ona ne dedim
Sohbetimizi bitirirken, şimdi size söylüyorum. Saatlerce geçirdin
çocuklarınıza literatürde arzu edilen her şeyde talimat verirken,
Sanat, bilim, ticaret ve din. Onları çevreledin
eğitim avantajları; Ama onlara bu konuda talimat vermeyi ihmal ettin
Yaşamsal Evlilik Konusu. Hafif veya ile tedavi ettiniz
kayıtsızlık. Onları büyük sosyal ve
onu çevreleyen fizyolojik gerçekler; Ve sonra ne zaman merak ediyorsun
Kör dürtü ile evlenin ve buna piyango diyorsun. Tabii ki yapamazlar
Yargılamaları gerekmediğinde yargılama kararını sergileyin. Ve
Çocuğunuz tavsiyenize aykırı olarak evlendiğinde,
Cehaletinizi o çocuğa açığa çıkardınız.
herhangi bir şeyi kavrayabilir. Kendinizi bu konuda bir otorite olarak kurdun
Soru, en küçük bebeğiniz senin gerçeğine tamamen canlı olduğunda
bununla ilgili tam bir cahildir.

Benim açımdan, genç erkek veya kadının ruhuna hayranım,
Eski insanların cesaret kırıcı başarısızlığını fark etmek, yeni bir
Doğanın dürtülerinden birine itaat ederek, aynı bağımsız
baba gazabı veya eleştirisi. Böyle bir kişi,
Dürtü şekillendirme ve yönlendirme bilimi, evlilik çok fazla olacak
Ebeveynlere bağlı olarak oluşanlardan daha mutlu olma olasılığı daha yüksek
vakaların çoğunda, söylemekten pişman olduğumuz dilekler,
Sadece küstah neden olmasa da ihtiyatlı.

Geceye konumuzun ana meselesini tartışmadan önce,
Sormak ilginç ve öğretici: İnsanlar neden evleniyor? Yapmış
Bunu hiç düşündün mü? Birkaç neden var ve yapacağız
bazılarını tartışın.

Birçok insan evlenir çünkü moda. Asla durmazlar
bunun nedeni; Sadece herkesin evlendiğini gözlemliyorlar,
ve sonuç olarak bunun uygun bir şey olduğu sonucuna atlarlar
yapmak. Diğer şeylerde moda adanmışları gibi, bunu bir
çok kârsız yatırım.

Çok sayıda erkek evlenir, çünkü bir hizmetçi istiyorlar. Bu kârsız
Ayrıca. Genç adam, bir
Chinaman ve çok daha az olan birinci sınıf bir yatılı evde yaşıyor
masraf. Ödemiyor.

Bazı kadınlar evlenir çünkü bir ev istiyorlar ve buluyorlar-
Cezaevi. Birkaç gün önce bir eyalet hapishanesini ziyaret ettim ve buldum
Duvarların içinde çok daha iyi zaman geçiren birçok hükümlü
tanıdıklarımdaki bazı evli insanlardan.

Çok sayıda erkek ve kadın para için evlenir. Bu da ödemiyor
Uzun vadede. Genç adam, yüz bin dolar ile evlenme
Bir kız bağlı, çünkü bu günlerden bazıları parayı bulacaksın
kanatları aldı ve uçtu ve ellerinde bir kız olacaksın
Ve onunla ne yapacağını bilemezsin. Tam burada söylemek istiyorum
paraya en değerli olarak bakmaya hazır olan arkadaşlar
şeyler, eğer talimatlarıma göre evlenirsen evleneceksin
para üreten koşullar. Parayla evlenmek veya evlenmek
Başka bir nedenden ötürü bir servete sahip olan kişi korkunç bir
Yanlış, cezalandırılacağından emin olun.

Bazı rafine insanlar güzellikle evlenir. Güdü kadar doğru
gider, ama pratikte güzellik yargılamaya yetkin birkaç kişi buluyoruz,
veya doğru kullanmak için. Sonuç olarak, çoğu insan hatayı yapar
sadece bir güzellik parçası ile evlenmek, ya da güzellikle evlenirler
davalarında mevcut olan tür veya kalite. Bir adam aşık olur
Güzel bir el, düzgün bir figür, yakışıklı bir ağız veya bir çift
güzel gözler ve daha samimi tanıdığını bulur
_tout Ensemble_'ın istediği şey olmaktan uzak olduğu evlilik
eş.

Genç bir bayan, muhteşem bir fiziksel örneğe aşık olur
erkeklik, ama onun güzelliğine bakılmaksızın, üzüntüsüne bunu bulur,
Aslında tüm karakteri, kendi başına tamamen ahlaksız.

Bazı genç bayanlar aceleyle evlenir, çünkü o iyi hayal ederler
Kocalar gelecekte kıt olacak ve merak etmek için yaşıyorlar
daha sonraki yıllarda piyasanın ne sağladığı bir arz. Genç bayanlar, al
tavsiye ve kasıtlı olun. Yüzlerce iyi adam olacak
Siz hepiniz büyükanneleriniz.

İnsanların evlenmesinin gerçek nedeni, bunu yapmanın doğal olmasıdır. BT
bir doğa yasasına uygundur. Bunu tam olarak anlamak için yapmalıyız
Doğal tarihi birkaç dakika inceleyin. Çeşitli gözlemlerken
Bitki ve hayvan emirleri, bunu daha düşük yaşam biçimlerinde buluyoruz,
Sebze veya hayvanda, erkek ve kadın prensipleri
bir kişi; ve o birey, tamamen yetenekli olmak
ait olduğu türleri yeniden üretmek mükemmel bir
bu tür veya türlerin temsilcisi. Bununla birlikte,
Daha yüksek bitki ve hayvan emirleri, erkek ve kadın prensipleri
Ayrılmış-iki ayrı bireyde somutlaşmıştır ve
Üretmek için farklı cinsiyetten bu ikisinin birliği
türler ve erkek ve kadın olmak üzere iki kişiyi
Bize o türün tam bir temsilini sağlayın.

İnsan iki bölümden oluşur, erkek ve kadın, erkek ve kadın ve
Bu ikisinin birleşmesinin yarışı yeniden üretmesini ve bizi sağlamak için
İnsanlık biriminin mükemmel örneği ile. Erkek veya kadın,
ayrı olarak düşünüldüğünde, bize bu tam ideal
insanlık, ama aksine her biri diğeri olmadan eksik.

Bu argümandan çıkarmanızı istediğim sonuç:
Eski lisans, bir erkeğin sadece yarısıdır, bu da ifade etmenin doğru bir yoludur
Toplumdaki statüsü. Neden sevgili efendim, sen de bekleyebilirsin
Atlantik Okyanusu'nu sadece bir tane ile su-loged bir skiff içinde çekin
Kürek ve okyanusun her yerinde başarılı bir yolculuk yapmak
İyi bir kadının yardımı olmadan hayat. Ve şüphelerim var
ahlakın yanı sıra dolaşabilen bir adamın tadı için aşağılığım
Bu ülke boyunca ve çok parlak göz, yakut dudaklar, pembe görün
Yanaklar ve düzgün figürler, haftada herhangi bir gün karşılaşabileceği gibi,
Ve kim evlenmez.

O zaman evlilik her olgunluğun doğal durumu olarak kabul edilebilir
erkek ve kadın. Ve evlenmek doğal olduğu için,
Dikkatli bir şekilde incelenmesi ve neden insan ırkının daha fazla nedeni
Doğal hukuka göre evlilikler kurmayı öğrenmelidir.

Bilim ışığında evlilik okuduğumuzda, bunun
Kaçınılmaz olduğu gibi, doğal yasalarla çevrili ve yönetilen
yerçekimi yasası olarak sonuçlar ve evlilik ilişkisi
bu yasalara uyulduğu veya kırıldığı için mutlu veya mutsuz.

Mükemmel bir evlilik oluşturmak için üç büyük nesneye ulaşılmalıdır.
Bunlardan herhangi birinin evlilikten olmaması,
iğrenç başarısızlık. Olmalı

_First ._-- Gelişmeyi engelleyecek fizyolojik koşullar
yavruların ve yarışın sürdürülmesi,
Hangi nesne, evlilik öncelikle kurulur.

_Second ._-Sevimli Arkadaşlık ve Konjenial Dernek. Evli
Çift birlikte yaşamalıdır ve karşılıklı çıkarları ve aynı zamanda
toplumun çıkarları, derneğin hoş olmasını talep eder.

_ ÜÇ ._-- Mali İşlerde Karşılıklı Yardımcılık ve
Kuruluşun sürdürülmesi.

Bu öğelerin üçünün de
Mükemmel evliliği oluşturmak için birleştirin. Birçok iyi insan bunu hayal ediyor
birlikte sadece sevimli bir şekilde yaşayabilirler ve ciddi bir
kavgalar, mutluluk idealine ulaştılar. Var
sadece sendikanın finansal refahına bakan diğerleri ve
Koşullar servet üretimi için uygun görünüyor,
evlilik; Ancak gerçek şu ki, bu koşulların her ikisi de
ve evlilik hala mutsuz.

Birkaç yıl önce Indiana eyaletinde ders verirken,
Bu konuyu belirli bir şehrin belediye başkanı ile tartışma vesilesi
Great Glee ile bana bir frenolog "sattığını" bilgilendirdi.
Evliliği vesilesiyle ifade etti. Dedi ki, "Eşim ve
Evlenmeden bir gün önce seçkin bir frenolog tarafından muayene edildim,
bizi birbirimiz için tamamen ünsüz olarak telaffuz etti ve bizi şiddetle çağırdı
evlenmemek. Şimdi efendim, o iyi kadınla kırk için yaşadım
Yıllar ve hiç kavgamız olmadı ve
pazarlık. "

Yaşlı adamın duygularını incitmek istemedim ve eğer öyleyse
o evlilikten herhangi bir rahatlık alabilir, sonuncusu olurdum
Onu ondan al, bu yüzden sessiz kaldım; Ama ailesine baktığımda
Ve kısmen aptalca beş çocuğu saydım, bunu düşündüm
Frenolog kesinlikle argümanın en iyisine sahipti.

Ve varsayalım ki kırk yıl boyunca iyi bir kadınla yaşıyorsun ve asla
Bir kavga, bu krediniz için bir şey mi? Kesinlikle hayır. Adam kim
Kırk yıl boyunca iyi bir kadınla yaşayamadı ve ona hakaret edemedi,
Bir demiryolu üzerinde şehir dışına çıkmalıdır. Ve yaşayamayan kadın
iyi bir adamla, aynı süre, adını almadan
Polis Mahkemesi, bir kızartma tavasını başının üstünde parçalamak için kayıtlar değil,
İyi toplumda hareket etmeye uygun.

Erkek ve kadın evliliğindeki ilişkisinin
Sevimli olun, ama arzulanan tek şey bu değil. Ne de
Dikkate alınması gereken tek şey yavrularının fizyolojik gelişimi.
Evli çift kendilerini güzel çocuklarla kuşatabilir, ancak eğer
Ebeveynler ise, evliliğin koşulları onları fakirleştirdi
çocuklarını eğitemiyor ya da onlara gereklilik veremiyor ve
Övünebilir bir hırs tarafından istenen avantajlar, hayat kesilecek
cazibesinin çoğunun. Ve öte yandan, eğer hayat birinde harcanırsa
Zenginlikler için uzun süre uğraşın ve sendikada hiçbir şey yok
o evliliğin gerçek standardı olan küstah zenginliğin unsurları
Hayatın gerçek zenginliği, gerçekten fakir olacaktır.

Sevgili Derneğin bu üç büyük tespiti, finansal
Başarı ve fizyolojik gelişme en dindar bir şekilde istenmektedir,
Ama nasıl elde edilecekler?

Size kendi teorimi vermeye başlamadan önce, birini yıkmak istiyorum veya
diğer iki. Savaşçı olmasa da hiçbir şey değilim ve en iyi yolun olduğuna inanıyorum
Gerçeği belirlemek, hatayı yıkarak başlamaktır. Saldırmak istiyorum
İlk olarak, çok öğretilen ve genel olarak uygulanan bir teori,
evlilikte, kendisi gibi yakın bir arkadaşı aramalı
olası. Bu teorinin ne olduğunu görmek şaşırtıcıdır.
Kamusal zihin, hiç iyi sonuç vermediği düşünüldüğünde
desteklemek için. Seçkin bir fizyolog, son zamanlarda yapılan bir çalışmada
kapsamlı bir şekilde dolaşıldı, bu kelimeleri uygun bir şekilde kullanıyor
Evlilikte Seçim:-

"Ne aranması gereken bir doğa arkadaşıdır. Conjgenial
Refakatçi, herhangi bir koşulda, düşünecek olan biridir,
Bizimle aynı fikirde olmak uğruna değil, tam olarak bizim gibi hissedin ve harekete geçin,
Ama kendi özgür iradesi vb. "

Konjenial bir arkadaşın aranması gerektiğini kabul ediyoruz, ancak
Ne olduğuna dair sadece alıntı yapılan öğrenilmiş beyefendiden çok farklı
Konjenial bir arkadaş oluşturur. Onun koşullarına uymak için
Konjenial olacak kişilerin ifade eder, varsayar
arkadaşlar, karakter, mizaç, eğilim gibi olmalı; eğer
Bunların herhangi birinde farklılık gösterirler, frenoloji,
Aynı koşul kombinasyonu, düşünün, hissetmek ve farklı davranın.
Bu teoriyi sonuçlar ışığında inceleyeceğiz ve nasıl olacağını göreceğiz
iş.

İkili mizaçlı bir adamın, karanlık olduğunu varsayalım
ten, saç ve gözler; Ilımlı bir uyarı; Küçük Vitatiflik, Umut
ve benlik saygısı; Büyük yıkıcılık ve iktisat. Böyle bir
Kombinasyon, finansal durumlarda intihar etme eğilimi sağlar
kayıp. Onu tam kendisi gibi bir karıyla evleniriz ve bir gün gelir
ev ve ona şanssız bir spekülasyonun uzaklaştığını bildirir.
Fortune ve intihar üzerine karar verdi. Karısı, "
Herhangi bir koşul kombinasyonu altında, "tam olarak"
Yaptığı gibi, hiçbir itirazda bulunmaz. "Pekala aşkım. Arsenik alıyorsun
Ve ben strychnine alacağım, "ve birlikte perditeye giderler.
Böyle bir evlilikte onları bir felaket üzerinde sürecek kadar canlılık yoktur.

Bu teoriyi her durumda meşru sonucuna inceleyin ve siz
sonuçlarının felaket olduğunu görecek. Üstelik
doğa. Bunun nedeni, bir erkeğin ona hayran olduğu bir kadın gibi olması değil. Eğer
Bu doğruydu, yükseltemeyen küçük emasülasyonlu adamlar
Bıyıklar, daha fazla talep görür. Bir kadın gibi değil
onu sevdiği adam. Bu doğruysa, kuruştaki sakallı bayan
Müze evlilik pazarında bir prim olacaktı. Çünkü
her biri diğerinden farklıdır ve her biri diğerinde tanınır
doğanın eksik olduğu bir şey, bu aşk var ve
Her biri, yerçekimi kadar karşı konulmaz bir güç tarafından diğerine çekilir
kendisi.

Ama başka bir adam gelir ve tüm konuyu düzeltmeyi önerir
başka bir teori ile. Ve sana sizin olan biriyle evlenmenizi söylüyor
her şeyin tersi; her kombinasyon altında
Koşullar, kendinizden farklı düşünecek, hissedecek ve hareket edecek
dürtüler. Ve umuyor, bir şekilde çekeceğin gerçeğiyle ve
bir başkasına eşlik etmek, bir çeşit denge kurmak için
Sizi ayaklarının üzerinde tut. Bu teoriyi diğeri gibi takip edersek
Meşru sonuç, eski sorunun kendini tekrarladığını göreceğiz,
"Taşınmaz bir beden karşı konulmaz bir bedenle tanıştığında sonuç nedir?"
Bu teoriye göre, bu kitleye adım atmalı ve seçmeliyim
Aralarında en hassas, rafine ve başarılı bayan ve onunla evleniyor
Güney Afrikalı bir yamyam için ve ben doğru sonuçlar üretirdim.

Mormon ve Mohammedan çok eşliliğini savunuyor. Kur'an bir adam diyor
Her zaman bir iyilikte bir tane bulabilmek için dört eşe sahip olmalı
mizah. Çok eşliliğin sonsuza dek yerleşmesi bir cevap var.
soru. Hayvan ve erkeklerin en yüksek emirleri doğa tarafından yetenekli
Sendikaya, çiftler halinde, erkeğin ömrü için ve
dişi. Bu içgüdü beynin oksipital bölgesinde bulunur,
ve frenolojik dilde çağrılır. Büyük
Aslan ve kartal ve tüm çiftleşme kuşları ve hayvanlarda. Onlar
Karışık bir şekilde ilişkilendirilen hayvanlar bu anlamdan yoksundur. Orada
Kartaldan daha büyük bir evlilik sadakati örneği yok,
Kuşlar, bina, eşi ile engebeli evleri göğsünde
bazıları beetling crag ve orada yavrularını yetiştiriyor ve doğru kalıyor
Bir ömür boyu birbirlerine ve sonunda yaşa göre devre dışı bırakıldığında,
Beslenmiş ve genç kuşlar tarafından beslenir, şüphesiz evliyeye çarptı
Görevleri muhteşem erdemlerine saygı ile.

Bir adamın örgütlenmesinden konjugalite duygusu çıkarılırsa veya
kadın, uyumlu olmazlarsa sorumlu tutulamazlar.
dürtüler. Ama her erkek veya kadın, tam bir elinde olsun
beyin, doğanın içgüdülerine uyun ve erdemini taklit ediyor
kartal. Çok eşlilik uygulayanlar veya karışık bir şekilde ilişkilendirenler veya
evlilik sadakatsizliğinden suçlu, sade bilimsel dilde,
_ anlamda yeter _-konjugalite duygusu.

Bu nedenle, erkek ve kadının birleşmesi gereken doğa yasası
Evlilikte, hangi seçim kuralını belirleyebiliriz ki,
davalar, kabul edilebilir bir dernek, finansal başarı için üretken olacaktır
ve bu tür fizyolojik durumlar,
Yavrular?

Düzenin Cennetin Birinci Yasası olduğu belirtildi. Eşit kuvvetle
Harmony'nin doğanın ilk yasası olduğu eklenebilir. Yasası
Harmony tüm doğayı kaplar ve erkekler ve kadınlar uzun zamandan beri öğrendi
Birçok çalışma departmanında, onurlu ve onurlu düşük ve
Bu dersin konusunun önemi. Uzun zamandır çalıştığınız gibi
Müziğe ve renklere uygulanmasında uyum, çalışmayı tanıtıyorum
geceye uyum sağlamak, ancak ilişkisi ile ilişkisi
Evlilik Seçimi Yasasında İnsanlık. Uyum var ve
Müzikte anlaşmazlık; Renk biliminde uyum ve anlaşmazlık vardır;
Ve büyük insanlığın senfonisinde, yasa tıpkı geçerlidir;
İtaat etmesi, yerli sadakatin güzelliği ve anlaşması ile sonuçlanır,
İtaatsizlik toplumun deformitesini ve anlaşmazlığını sağlar.

Tüm bayanlar renklerde uyum yasasını tanır; Ve seçimde
bir elbise veya kaputun, uyumlu olacak renkleri güvence altına almaya çalışırlar.
onların ciltleri. Hepsi yasayı yeterince anlamıyor
İzleyicilerimde sık sık gördüğüm için her zaman buna uyun
Bu açıdan güdüldü ve hizalık bir şekilde inişsiz makaleler giyen.
Ama hepsi dener ve bir
onu kilisede veya bir konferansta görünmeye zorlamaktan ziyade bir kadın
Bu yasayı ihlal ettiğini bildiği kostüm. Ama bayanlar, sadece
Bir an için bir sezon için giymek zorunda kalmak bir anlık düşünün
Size dönüşmeyen giydirme veya kaput, ne felaket
sizinle uyumlu olmayan bir koca giymeye mecbur olun ve
yaşam için. Ve en kötüsü, asla yıpranmazlar. İzleyicilerimdeki her müzisyen, müzikte grev yaparsam bunu anlıyor
Aynı adım ve kaliteden iki nota, hiçbir uyum üretmedim, ben
sadece tonun hacmini yoğunlaştırmıştır. Bir ilk vurursam ve
Üçüncü veya birinci ve beşinci, uyum üretiyorum, çünkü titreşimler
Bu notaların kombinasyon halinde, hoş bir ses üretmek gibidir.
Başka bazı notlara çarparsam, bir uyumsuzluk üretirim ve ses
tatsız. Saha farkı olmadan uyum olamayız ve
kalite, ancak perde ve kalite açısından farkınız olabilir
uyum. Mükemmel müzik üretmek için soprano, alto, tenor ve
Tüm parçaları taşımak için bas. Tenor ve soprano bize bir
Çok zayıf konser ve tek başına alto ve bas daha çok
monoton müzik. Ama biz olana kadar müzikte uyum okuduk
uyandırılan ilahi sonuçlar ve renklerin uyumundaki başarılarımız
aşkın sanatla dünyayı güzelleştirdi.

İnsanlık Biliminde belirli kombinasyonlar vardır.
Evlilik derneğinde uyumlu olan anayasa. Orada
uyumsuz olan diğer kombinasyonlardır. Birliği
Uyumlu doğalar, kabul edilebilir bir ilişki, finansal başarı ile sonuçlanır
ve yavruların mükemmelliği. Uyumsuz doğaların birleşmesi denenmesi
Yerli sefalet, toptan tarafından boşanmalar, fakirlik, hastalık
ve suç ve en kötüsü, tüm bu kötülüklerin süreklenmesi
deforme olmuş, hastalıklı ve kısır gelecek nesiller.

Uyumlu seçim yasasını belirlerken, genel kural şudur:
Taraflar birbirleriyle _complementer_ ilişki taşımalıdır. O
demek ki, mizaçların böyle bir kombinasyonu olmalı,
Doğru idealden herhangi bir ayrılmanın
Birinde mükemmel insanlığın gelişimi ile sağlanmalıdır.
diğeri, iki kuruluşun birlikte eklenmesi için,
mükemmel bir insanlık türü oluşturmalıdır.

Bu kuralın mantıklılığı, etkilerinin
Yavrular üzerinde anlaşılır. Çocuk eklemi miras alır
Ebeveynlerin organizasyonu. Toplam toplamdan daha iyi olamaz
ebeveyn örgütlerinin. İkisinden daha iyi veya daha kötü olabilir
Bunlar, koşullara göre. Asla her ikisinden de daha iyi olamaz,
Eğitim dışında her ikisinden de miras alınan olasılıklar geliştirebilir.
Bu nedenle, baba çocuğa iletebilirse
Zayıf olan anayasanın bazı güçlü unsurları
anne ve öte yandan anne çocuğu kesin olarak veriyor
Baba'da yetersiz olan akıl yurdu, sonuç
Tamamlayıcı Derneği ile yavruların mükemmelliği.

Aynı kural, sevimli bir ilişki konusunda da iyi durumda. Her biri
kolaylık için gerekli olan karakter unsurlarına katkıda bulunur
ve mutluluk, bilginin yarattığı karşılıklı saygı ve saygı
her birinin diğerinin ilgisine yönelik ayrımcılığının en önemlisi
sevimli koruma.

Aynı şekilde mali işler için. Anlamak kolaydır
Birey en başarılı olan yaşam işlerinde birleşecek
Mükemmel bir organizasyonun tüm unsurları. Bu nedenle,
Tüm ortaklıkların tüketilmesi, evlilik veya tamamen ticari,
Bu kuralın uygulanması organizasyonda birleşir Her unsur
başarı için gerekli.

Bu kuralın uygulanmasında, ilk olarak,
muayene edilen bireyin karakteri; İkincisi, türü
Oluşturmak istediğimiz insanlık; Üçüncüsü, için gerekli ideal karakter
görüşte sonun başarılması.

Denenlerin çoğu fizyolog tarafından işlenen hata
Bu soru, sadece bir tane aklında olmaları gerçeğinde yatıyor
Mükemmel bir insanlık türü olarak ideal ve hepsini not etmeye çalıştılar
Konuları bu yalnız ideale. Ancak insanlık,
Çeşitli iklimler, meslekler, kültür aşamaları ve
Yaşam koşullarının çeşitli kombinasyonda üretmesi beklenebilir,
Ve her iklime uyarlanmış mükemmel bir insanlığa sahip olabiliriz.
Her meslek, toplumun her sınıfına, ancak her birinde farklı.
Her birey, yaşamın her durumu altında,
tamamlayıcı ortak, aynı yaşam koşullarına uyarlanmıştır, ancak
farklı bir karaktere sahip olmak, kendi başına uyumlu.

Doğa bizi bu soruya atıfta bulunarak karanlıkta bırakmadı. O
Bizi yasalarına uymak için her teşvikle çevreliyor, itaatkarını ödüllendiriyor
duyuların karşılayabileceği her zevke sahip çocuklar ve
çok sayıda ve ceza ile itaatsizlik çok sayıda ve şiddetli
katalog. Gözlem, bize yasasını öğretmek için gerekli olan tek şey
uyum. Gülün parlak kırmızısının yürürlükte olduğunu biliyoruz
arkasındaki yaprağın koyu yeşili tarafından. Müzikteki akorları gözlemliyoruz
kulağa uygundur. Ve sadece aynı gözlemi kullanmalıyız,
Evlilik açısından, belirli kombinasyonları ayırt etmek için
ev hayatında zengin, büyük ve güzel olan her şeyi üretin ve
etkinin tamamen yanlış olduğu diğerlerini bilmek.

Toplum uzun zamandan beri esmer ve
Sarışın elektrik ve manyetik mizaçlar. Ve gerçek de
Hafif tenli olanların bunlara hayran olmasının doğal olduğu biliniyor
Karanlık ve _Vice Versa_. Romancı ve aktör bunu tanıyor
prensip ve eğer hikaye iyi anlatılırsa ve drama iyi uydurulursa,
Kahraman ve kahraman bu ciltlere uymak için yapılmıştır. .
Bir parti veren toplum Belle, eğer sarışın olursa, bazılarını davet ediyor
güzelliğine folyo olarak koyu gözlü bayan arkadaşı; ve karanlık zorlanmış
Arkadaş, davetiye neşeyle cevap verir, kendisinin bilincinde
Güzellik kontrastla yükselecek. Sarışın ve esmer
Mizaç söz konusu olduğunda birbirlerine tamamlayıcı. .
Manyetik mizaç, zengin arteriyel dolaşımı ile ayırt edilir
ve elektrikte eksik olan karakterin çok yönlülüğü. .
Öte yandan elektrik, kemik ve kas gücü ile dikkat çekiyor
ve karakterin konsantrasyonu, manyetikte eksik olan özellikler.
Birleşik, kombinasyon,
Esmer dayanıklılığı ve gücü ile sarışın. Birliğinde
Sarışın ve esmer, renk yasası da uyumludur ve her ikisi de
birleştirdiğinden ya da her ikisinden daha iyi görünmek
aynı mizaçtan bir kişiyle.

Bu prensibi daha tamamen göstermek için birkaç tane vereceğim
Örnekler.

İlk olarak tam bir tür olan herhangi bir adamın durumunu alacağım
aşırı esmer veya elektrikli mizaç ve onu bir hanımefendi
aynı tür. Bir kerede uyum yasasının ihlal edildiğini görüyoruz.
Çok benzerler. Kardeş gibi görünüyorlar. Onlar içinde
Gerçek, fizyolojik olarak ilişkili. Aynı general altında yaratıldılar
doğum koşulları ve aynı özellikleri miras almış
Anayasa. Birlikte olduğu kadar iyi görünmüyorlar
ayrı olarak. Aynı erdemlere sahipler, bu doğru, ancak bir
Tuhaf iyi özelliklerinin fazlalığı, böylece tehlikede olmaları için
Vices olmak. İki beden aynı alanı aynı şekilde işgal edemez
zaman; Birbirlerini karıştırıyorlar ve anlaşmazlığı teşvik ediyorlar. Buna dikkat et
çift, her biri beynin muazzam tabanına sahiptir, dar piramidal
Alın biçimi, ciddi ifade ve dinamik endikasyonlar
Elektrik mizacına özgü enerji. Bu kombinasyonda
çok yönlülük, yumuşaklık, uyumluluk, sempati ve
sıcaklık. Her şey soğuk, sert, zorla, inatçı ve her ikisinde ciddi
yanlar. Esmer esasen, bir dövüş karakteri, adam
Ülkesinin, müşterilerinin, siyasi ile savaşlarıyla savaşmak
fraksiyon veya parti. Bunda gösterildiği gibi bir karakterle birleşti
kombinasyon, aynı agresif olan bir karısı olurdu
nitelikler ve yeni bir şey bulmak için günün savaşlarından geri dönecekti
onu kendi ateşinde bekleyen çatışma; Ve yanlış eşleşen çiftlerde
Bu şekilde, çatışma genellikle bütün gece, büyük rahatsızlığa sürer
mahalle.

Fakat doğa yasasına uyursak ve esmer bir
Mükemmel canlandırılmış sarışın, farklı bir etki üretilir. Birleşmiş
Çok yönlülüğü, arıtma, sıcaklığı ve
Coşku tam olarak ihtiyaç duyduğu şeydir.
karakteri ve anayasasında eksik unsurları tedarik ediyor.
Buna karşılık onun yürütme, haysiyetine, ciddiyetine ihtiyacı var
ve Frivolity eğilimini dengelemek ve onu yapmak için olumlu unsurlar
Başarılar ve çok yönlülük değerli. Tanıyan her biri
Diğer, mutluluktan vazgeçilmez özellikler, sevimli bir ilişki
ve finansal başarı sağlanırken, yavrular miras alacağından emin olabilirsiniz
Başka koşullar varsa, mükemmel bir dengeli kuruluş
elverişli.

Şimdi herhangi bir sarışın adamın manyetik mizacını ele alalım
Bize mükemmel bir örnek veriyor. Onu geçici olarak bir
Sarışın bayan, tekrar Discord ürettik. Onlar da görünmüyorlar
Birlikte her ikisi de birbirinden ayrılır. Kardeş gibi çok fazla ve
kız kardeş. Çok fazla sıcaklık, coşku, çok yönlülük ve
Bu kombinasyon hakkında ilgilik. Yeterli değil
ciddiyet, haysiyet, kararlılık ve dayanıklılık. Onların eğilimleri
Çatışma, çünkü birdeki her hata aynı hata ile ağırlaştırılır
diğer. Sarışın çok yönlülüğü ve dehasına yardım edilmez.
aynı özelliklere sahip bir bayanla temas, çünkü
ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli. Bu sınıfın evliliklerini gözlemlediğimizde
Tatmin edici olmaktan uzak sonuçları bulun ve kararlı bir şekilde yavrular
Bu tür evliliklerin art arda bir aradan sonra delilik eğilimi.

Bu sarışın karakterin istediği şey, esmerin sahip olduğu şeydir,
Ve sarışını esmer bir bayana birleştirdiğimizde,
çok daha tatmin edici sonuçlar. Burada yine takip ettik
Doğanın yasası ve uyum sonuç-her zaman
diğer. Sarışın dahi ve çok yönlülüğü burada güçlendirildi
Yürütme ve dayanıklılık, konsantratif ve yoğun doğası
Coşku, genite ve
Manyetik mizaçın uyarlanabilirliği.

Bu dört karakter türü, yasanın uygulanmasını temsil eder:
nispeten aynı sınıfa sahip insanlar ve çevrili
aynı genel yaşam koşullarına göre. Bu aşırı türler arasında
mizaç gelişimi, her sınıfı ve harmanlamayı bulabiliriz.
Mizaç, ama yasa aynı kalır. Eğitimli beceri gerektirir
profesyonel denetçinin her birey için kesin olarak belirlenmesi
tamamlayıcı karakter için gerekli tip, ancak bu yapılır ve
Açıklama doğru bir şekilde veriliyor, yasanın uygulanması
kolay bir iş haline gelir. Yazılı karakter tanımlamalarımda
Birçoğunuz zaten var ve hangisine sahip olmalı
Tamamlayıcı karakter sizin için büyük bir hassasiyetle işaretlenmiştir; ile
Orada verilen talimatın ardından,
Evlilik mutluluğu.

Zihinsel mizaçın baskınlığına sahip olan kişiler
daha fazla hayati ve güdüye sahip olan eşler. Fazla olanlar
Vitality, bir eşe daha büyük ölçüde zihinsel ve güdü ile donatılmış.
Büyük kemikler ve güçlü kaslarla donatılanlar, tuhaf
Güdü mizacının, zihinselin heyecan verici etkisine ihtiyacı var,
hayati olanın beslenmesi ile birlikte. Mizaç koşullarının mükemmel karışımını takip etmez
mutlu bir evlilik üretecek. Bu fizyolojik temeldir
her zaman doğru bir ilişkide, ama başka düşünceler de var
önemli değişiklikler üretmesi muhtemeldir. Takip etmiyor
Bu yasa, sarışın bir mirasçı babasının koçu ile evlenmeli,
Yine de mükemmel bir esmer olabilir. Bir tavsiye etmemeliyiz
evlenmek için kozmopolit üniversitelerimizden birinin mezunu
ekilmemiş ülke kızlık, mizaçları olmasına rağmen
mükemmel dengeli. Konularımızın sağduyu kullanmasını bekliyoruz
Tavsiyemizin uygulanması ve amaçlarla ilgili olarak evlenin
Birliğin sosyal, finansal ve fizyolojik olarak.

Genç bir beyefendi veya bayan yazılı açıklamamı uygun şekilde alabilir
tamamlayıcı karakter ve iki bin nüfuslu herhangi bir köyde
Muhtemelen yarım düzine uygun kişi yeterince olacak
mizaç tanımına karşılık gelir. Adayımız
Altının iddialarını muhtemelen aşağıdaki sonuçla düşünün:
1 numarayı reddedecek, çünkü çok yaşlı; 2, çünkü o da
genç; 3, çünkü o hastalıklı; 4 numara, çünkü
yetersiz kültür. 5 numaralı arasında bir yıl karavar bir şekilde tereddüt edebilir
ve 6, ama nihayetinde sahip olduğu nedenlerle 6 numarayı tercih ediyor
o zaman keşfetti ve mutlu bir şekilde ve gururla evlen
akıllıca evlenmenin memnuniyeti.

"Ama," diyor bazı itirazcılar, "evliliğin bir konuya indirgenmesini sağlayacak
soğuk hesaplama. Tüm düşünceleri dışarıda bırakıyorsun ve _love_. "

Şimdi tutun dostum ve bunun doğru olup olmadığını göreceğiz.
Çoğu insanın düşündüğü bu duygu nedir, bu aşk
Evlilikte arzu edilir ve hangi başkalarının ekleyebileceğimiz, derin tutabiliriz
hor görme. Aşk, onu memnun eden olana karşı arzunun dürtüsüdür.
Genç bir adam genç bir kadını seviyor çünkü içinde bir şey görüyor
Karakter, kişisel güzelliği, zihinsel özellikleri, tatmin eden
o. Tam olarak aynı nedenden ötürü, genç bayan
duygusallık. Şimdi soru sadece kendisini buna indiriyor: bu
duygu, bu aşk, tam ve doğru bir bilgiye ilişkin kurulmuş
tüm doğanın tam olarak tatmin edilmesi için gerekli olan veya
sadece kapris veya heves üzerine kurulmalı mı, bir
asla eğitilmeyen sadece parçalı içgüdü
Gerçek ihtiyaçlarının anlaşılması? Birkaç kişi için bu soruları düşünün
anlar ve bunu fark edeceksiniz, duyguyu ortadan kaldırmak yerine
evlilik seçim sorunundan sevginin gerçekten
Sizi senden daha büyük, daha geniş, gerçek bir aşk idealine tanıttı
Daha önce hiç kavradılar.

Doğal bir varoluşun ihtiyaçlarının bu mükemmel anlayışı
Cinsiyetler arasında harika bir çekici güçle sonuçlanır. Bir Kuvvet
Duygular için uygun şekilde çalışıldığında yerçekimi gücü olarak belirgindir,
Ama maalesef çok az anlaşıldı. Ancak bu güç var-
doğal yasalar tarafından yönetilir ve iyilik veya kötü etkisini uygular
Evrendeki her erkek ve kadın arasında; ve içinde evlenen adam
Bu gücün cehaleti veya yasalarını ihlal eden, o kadar aptalca
Kaştan atlayarak yerçekimi yasasını kimin
Altındaki zemine olan mesafeyi hesaplamadan uçurum. Bu
Kuvvet, mizaça göre vücuttan bir yayılmadır,
fenomenlerinde yerçekimi ile aynı ve ben de geceye tanıtıyorum
cinsel manyetizma adı altında düşünün.

Elimde bir demir barda tutuyorum; Bırakırsam, yere düşer,
aradığınız görünmeyen ama çok somut bir güç tarafından etkilendiğinde
Yerçekimi. Bilim adamı size yerçekiminin var olduğunu söyleyecektir çünkü
Dünya, tüm olumsuz bedenleri çeken harika bir mıknatıstır.
olumlu etkisinin ulaşamayacağı. Ama prensip
manyetik cazibe, ayrıca manyetik ilkesi anlamına gelir
itme. Her çocuk pratik sonuçlarına aşinadır.
manyetik cazibe, çünkü her seferinde gücünü hissediyor
Düşür veya bir oyun oynar. Ama çok aşina değilsin
Manyetik itme, ancak herhangi bir koşul kombinasyonu ile siz
olumsuz yerine dünyaya olumlu hale getirilebilirsiniz,
ondan tam olarak çekildiğiniz kadar güçle püskürttüm
ve asteroitler arasında dolaşmak için uzaya vurdu.

[İllüstrasyon: P. Pozitif kutup. N. negatif kutup. Kavisli oklar
devrim yönünü gösterin.]

Bu manyetik çekim ve itme ilkesini göstermek için
Basit çelik çubuklar olan bu iki çubuk mıknatısı hazırladım
manyetik özelliklerle yüklendi. Onlardan birini takıyorum
herhangi bir kuvvete maruz kaldığında dönecek bir pivot. Bir sonu
Mıknatıs, pozitif kutup, diğeri negatif kutup olarak adlandırılır,
Çünkü iki farklı güç uyguladıkları bulunmuştur. Eğer sunarsam
Elimde negatif direğe tuttuğum mıknatısın pozitif direği
monte edilmiş mıknatısın birbirleri ve monte edilecekler
Mıknatıs _toward_ elimdeki dönecek. Ama eğer tersine çevirirsem
koşullar ve bu mıknatısın pozitif direğini
monte edilmiş mıknatısın pozitif direği, birbirlerini _repel_ ve
monte edilmiş mıknatıs, eşit olarak ters yönde dönecektir
güç. Bu güzel deney,
Manyetizma ve çekici gücü.

[İllüstrasyon: manyetik itme.]

İnsan vücudu eyleminde manyetiktir. Her fenomen
elektrik ve manyetizma yasalarına tabidir. İnsan vücudu bir
Zihnin oynadığı ilahi enstrüman harika bir mıknatıs,
tüm çekim ve itme fenomenlerini sergilemek. Arasında
Bazı anayasalar olumlu ve olumsuz koşullar vardır,
en yüksek evlilik için elverişli doğal bir cazibe ile sonuçlanır
Felicity. Diğer anayasalar arasında doğal bir düşmanlık var,
Yerçekiminin kendisi olarak acımasız ve arkadaşlık olduğunda
bu yasayı ihlal ederek, doğa onları birbirinden ayırır
Yerli sefalet, ahlaksız cezalarının en korkulu ziyareti
ve deforme olmuş yavrular, fakirlik, delilik ve suç.

Herhangi biriniz bu gücün varlığından şüphe ediyorsa, sizi bir
Çoğunuz denediğiniz deney. Kolunu senin etrafına koy
Kardeş ve çok dikkat çekici bir şey fark edemeyeceksin
duyumlar. Ama sadece kolunu başka bir adamın kız kardeşine götürün ve
Yarım dakika içinde aydınlatarak vurulduğunuzu hissedeceksiniz. O
cinsel manyetizmadır.

Bu kuvvet, farklı yoğunluk derecelerinde mevcuttur,
Etkilenen tarafların anayasaları. Çok çekici olabilir,
zayıf olabilir; Nötralize edilebilir, zayıf bir antagonistik olabilir;
Etkilerinde şiddetle itici olabilir.

Çoğu insanın en büyük zorluğu,
Bu kuvvetin etkileri. Duyular keskin bir algıya yönelik olabilir
ya da hastalık ve cinsel ahlaksızlıktan ötürü ölebilirler.

Erkeklerin ve kadınların doğal içgüdülerinin sık sık sorulmayacağı sorulur.
Bir konsorsu seçimde katlanmaya rehberlik edin ve cevabım evet, eğer
Erkek ve kadınların içgüdüleri _Were Natural_. Ama bunu yansıttığımızda
şimdiki kuşağın cinsel içgüdüleri körelmiş, çarpık ve
uzun bir cahil ve ahlaksız bir çizginin cinsel günahları tarafından felç oldu
Atalar, güvenilemezler. Ama eğitilebilirler ve her
Rafine duyarlılıkların adamı, gerçekliğini tanımayı öğrenerek
yakınlık, o yüzden cinsel içgüdülerini eğitin ki
direğe iğne ve o kadar ayırt etmeyi öğrenecek
manyetik çekim koşulları ve olacağı itme koşulları
kendi anayasasına elverişli olandan etkilenen ve
Bu mıknatıslar kadar hassas bir şekilde elverişsiz olan tarafından itildi. Ve rafine duyarlılıklardan her kadın aynı yüce'ye ulaşabilir
Gerçek cinsel zeka düzlemi.

Ve bu cinsel zeka derecesine ulaşıldığında, Vice bir
imkansızlık. Bu rafine, hassas cinsel içgüdünün eğitimi
Zina iğrenç hale getirir. Gerçek cinsel eşde bir zamanlar bulundu,
Varoluşun Şef Sevinci Karşılıklı'nın sürdürülmesinden oluşur
cazibe. Consort tatmin eder; Birlik tamamlandı; Harmony
kurulmuş ve varlığın kendisi büyük, tatlı bir senfoni haline gelir
Karşılıklı aşk, saygı ve hayranlık.

İlkeleri saygıyla burada, ilk kez açıkladım,
uygun bir evlilik ilişkisinin temeli olarak ve
sosyal sorun.

Şimdi önemli yaş sorunu tartışıyorum. Harika var
Konunun bu dalında yer alan iyi ve kötülük olanakları,
ve doğanın yasaları diğer tüm bölümlerde olduğu gibi ihlal edilmektedir.

Evliliğin tüketilmesi için uygun yaş olgunluktur. Bu değişir
Farklı anayasalarda ve farklı iklimlerde çok fazla, ancak
belirlemek zor. Ilıman bölge için genel bir ortalama yerleştirilir
erkekte 22'den 27'ye kadar uygun yaş ve
dişi.

Erken evliliklere karşı binlerce argüman var,
bu derste tartışmayı bırakmayacaktır. Bu konuyu duyacaksın
Cinsel bilim üzerine derslerimde tam olarak tartışıldı ve ayrıca bulacaksınız
"Yaratılış Bilimi" nde uzun süre açıklandı. Sahip olanlar
Ses sağlığındaysa, yukarıda verilen yaşlara kadar evlenmeyi ihmal etti
ve iyi karakter, en kısa sürede rızam olduğunu düşünebilir
Tam bir şekilde tamamlayıcı bir konsorsu bulabilirler.
yazılı tanımlama.

Kadın erkekten yaklaşık üç yıl daha genç olmalıdır. Bu kural
yaşamın tüm aşamalarında geçerlidir. Hiçbir koşulda bir adam evlenmemeli
Kendisinden daha büyük bir kadın. Beşten fazla biriyle evlenmemeli
Yılları genç; ve yukarıda belirtilen üç tane daha iyi, çünkü kadın
Kural olarak erkekten üç yıl daha genç olgunlaşır ve bu
her ikisinin de olgunluğun aynı aşamasında evlenmesi için. En ağırlık var
Bu kuralın desteğinin fizyolojik nedenleri, tam tartışma
cinsel bilim üzerine derslerime kadar rezerve ediyorum. Ama yapacağım
Bu kurala ortak bir itirazı burada burada:

Bir erkek bir kadınla on yıl ile evlenmedikçe, yaygın bir inançtır.
Junior, birkaç yıl içinde karısı onun için çok yaşlı görünecek. Bu
İnanç, çoğu evli kadının bozulmasına ve
Çok kısa sürede yaşlı görün. Bu acı verici bir şekilde doğru, ama yok
Böyle olması gerektiğinin iyi bir nedeni. Doğaya aykırıdır ve ne zaman
Sonuç, doğaya aykırıdır, onu üreten neden
doğanın yasalarının ihlali; ve doğanın yasalarının ihlali
Amerikalı kadınların erken bozulmasında sonuçlar, esas olarak
Yanlış evlilikler, yanlış cinsel koşullar, hijyenik olmayan alışkanlıklar ve
hem karı hem de eşin Woful cehaleti
uygun evlilik ilişkisi. Ve bayanlar, eğer bunu görecekseniz
Kocalar cinsel bilim üzerine derslerime katılıyor, söz vereceğim
onları koruyabilecekleri o noktaya kadar eğitin
güzellik. Ve aynı konudaki bayanlara derslerimde vereceğim
Takılarınızı korumanıza yardımcı olacak bilgi ve ayrıca
kocalarınızın erkekliğini arttırmak.

Profesyonel çalışmamın, büyük bir şekilde yaklaştığım bir parçası yok
Bu kutsal evlilik sorusu olarak sorumluluk duygusu. Ve ne zaman
Genç bir erkek veya kadın tarafından danışıldım ve vermem istedi
Önerilen bir sendikaya profesyonel yaptırım, karakterlerini inceliyorum
en vicdanlı becerime sahip partiler ve bilim ışığında ben
Büyük yasalar dışında her şeyden bağımsız olarak onaylayın veya kınama
bilerek, bilerek, itaatsizlik etmemeye cesaret edemiyorum. Sık sık,
o zamana kadar sevgiyle hayal eden genç zihinler
birbirlerine mükemmel şekilde uygun. Ama korkusuzca olumsuz geçtim
Bu tür binlerce dava üzerinde karar ve hiçbir durumda neden olmadı
Kararımdan pişman olmak. Ancak birçok durumda, partiler evlendiğinde
Doğanın yasalarına meydan okuma, benim açıkladığı gibi, nedenleri vardı
pişman ol. Ve uygunsuza karşı tavsiyede bulunduğum birçok, çok sayıda
Evlilikler, danışmanım için bana teşekkür etmek için geri döndü.

Birkaç yıl önce genç bir Metodist vaizini inceledim ve
Kederli göründüğü evlilikte adaptasyonunu anlattı ve belirtti
Sevgilisi ile hiç karşılık gelmediğini. Ona olduğunu söyledim
Çok geç olmadan gerçeği öğrendiğim için şanslı. Sonra getirdi
Kişisel bir sınav için bana genç bayan ve her ikisi de olmamı istedi.
samimi ve onlara en yüksek profesyonel becerimin yararını vermek. BEN
bunu yaptı. Genç adama dedim ki, "Sen bir vaiz, güçlü bir adamsın
başarı için bağımlı olduğunuz manyetik güç; Sosyal organlarınız
çok büyük ve bunları çekmek ve tutmak için onlara güveniyorsunuz
Kime dostça iletişim kurarsınız. Güçlendirecek bir eşe ihtiyacın var
Güçlü manyetik ve sosyal ile karakterinizdeki bu unsurlar
kendi nitelikleri. Bu bayan, aksine,
Zaten sahip olduğunuz büyük ölçüde. Soğuk ve münhasır ve,
Onunla evli, bekar olduğun kadar başarılı olmazsın.
Dahası, sıcak, sevecen bir doğaya sahip, büyük bir
Karınızdan okşama ve sevimli bir gösteri anlaşması. Bu bayan
bir hafta içinde seni dondurur.

"Ayrıca, bazı ahlaksız benzerlikler de var. Tartışıcısınız,
Dogmatik ve düzenleme, inatçı, esnek olmayan ve
pozitif. Bu bayan bu açılardan senin gibidir ve eğer içine girersen
bir argüman, ne bir nokta vermeyecek ve sonuç
yerli anlaşmazlık. İkinizin de birbiriniz için hissettiğiniz bağlanma
sadece kardeş. Cinsel manyetizmanın ilk unsuru yok
Anayasalarınız. "

İkna ettiler ve o zaman ve orada nişan aldılar. İki yıl
Daha sonra ikisini de diğer partilerle mutlu bir şekilde evli buldum.
Talimatlarım ve her ikisi de onları kurtardığım için bana teşekkür etmek için fırsat buldu
üzücü bir hata.

Bir keresinde genç bir sanatçıyı inceledim, profesyonelinde büyük yetenekli
kazanımlar, ancak finansal niteliklerde büyük ölçüde eksik ve ben
Ona evlilikte uygun adaptasyonunu anlattı, onun yüzünü
düştü ve bana çoğu açıdan bir tür tanımladığımı bildirdi
afişinin tam tersi karakter. O getirdi
benim için genç bayan, daha sonra,
olabildiğince samimi. Genç bayanı da sanatsal olarak yetenekli buldum
Beceri, ancak fiziksel dayanıklılık ve iş dünyasında tamamen istemek
nitelikler. Sonra dedim ki, "Çok benziyorsun. Sen,
Fizyolojik duyu, erkek ve kız kardeş. Böyle bir
Evlilik fiziksel ve zihinsel olarak zayıf olurdu, eğer varsa,
şüpheli. Hem incelik hem de iyileştirmenin somutlaşmıştır.
sağlam bir fiziğin bir unsuru olmadan sanatsal tat ve hassasiyet
veya iş yeteneği. Hayatında hiç bir dolar kazanmadın. "

"Hayır," dedi genç adam, "babam beni destekliyor."

"Şimdi," diye devam ettim, "hoş bir unsura sahipsin
aynı başarıdan türetilmiş arkadaşlık, ancak böyle bir
Bir erkek ve kız kardeşinde arayabileceğimiz gibi arkadaşlık. Orada
Sendikanızda, savaşmak için nereye katkıda bulunacak hiçbir şey
varoluş için savaş. İkiniz de ihtiyacınız olan bir organizasyon
İşletme Niteliklerinin Yürütme Yeteneği ve Gücü, Sağlam
saldırı ve savunma eylemi için fizik ve agresif güç,
Sanatsal yeteneğinizi etkili hale getirin. Evlenebilir ve asla kavga edebilirsin,
Ve ebeveynleriniz desteğinize katkıda bulunduğu sürece, var olabilirsiniz.
Ancak evliliğiniz her fizyolojik ve bilimsel anlamda yanlıştır. "

Ayrıca ikna olmuşlardı ve nişanlarını kırdılar ve ben de
Her ikisini de evlilikleri üzerine tebrik etmenin zevki,
ilkeleri düzeltmek için tam mutluluk, finansal
Başarı ve güzel yavrular.

Sonraki derslerde, bayanlar ve baylar, cinsiyetlere ayrı ayrı
teorimi fizyolojik yasalarının tam ölçüde açıklayacak.
Şimdiki için sadece genel ilkelerini sundum, ama ben
Cinsiyetlerin tek gerçek ilişkisi olarak eleştirinize gönderin,
yarışın ve bireysel üyelerinin iyileştirilmesine elverişli.
Çağın büyük sosyal sorununun çözümü olarak gönderiyorum,
Sağlık, Mutluluk Rehberi ve
yasalarına itaat eden önemli refah
doğa.

İnsanlık uzun zamandır insan zevk almasına ulaşıldığını fark etti.
Cinsiyetlerin uyumlu ilişkisinin mükemmel arkadaşı.

   "İki ruh ama tek bir düşünce;
    Bir olarak atan iki kalp. "

Ve büyük varoluş olasılıklarında,
Daha büyük sevinç, uyumlu bir şekilde titreşimden daha yüksek kader istemiyorum
Bir tatlı aşk akorunda, doğası olan bir refakatçi
Her bakımdan kendime ücretsiz.




Bölüm II'nin önsözü.


Geçmişim boyunca çeşitli makalelerde yayınlanan aşağıdaki röportajlar
mesleki deneyim, ilginç konularla ilgilidir
insan karakteri ve çok elverişli eleştirilerin nesnesi olmuştur
arkadaşlarımdan, onlara daha geniş dolaşım vermeye karar verdim
Bu form. Bu röportajların alıntılandığı makaleler arasındadır.
Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen dergileri ve her durumda gerekli kredi
verildi. Bu fırsatı da _quondam_ gazeteci olarak alıyorum
Basın kardeşlerime geri dönmek için, onların için içten teşekkürlerim
Hem derslerimi bildirirken, hem de geniş
Dolaşım Bu röportajlarda doktrinlerimi verdiler.

Kardeşçe,

William Windsor.




Bölüm II.

Profesyonel röportajlar.


       I. Evlilik Fizyognomisi.

      İi. Eski kafataslarında çalışma-uçurum sakinleri.

     III. Frenolojik bir çalışma-Henry W. Grady.

      IV. Hawes deli miydi?

       V. Yaşayan kafalar ve ölü kafatasları nasıl ölçülür.

      VI. Suç ve nedenleri.

     Vii. Bir katilin zihniyeti-Fritz Anschlag.

    VIII. Siyasette Frenoloji.




Bölüm II.

Evlilik fizyognomisi.

    Kişisel görünümde zihinsel özelliklerin nasıl gösterildiği.

    [Dallas'tan (Teksas) _times_.]


"Şimdi," dedi Prof. Windsor _Times_ Last bir temsilcisine
Opera evinde akşam, koltuklar alırken
İzleyici, "Dikkat ederseniz size bazı puanlar vereceğim
pratik ile gösterilen frenolojik açıdan evlilik
Bu kitlenin örnekleri:

"Orta koridorda Usher'in hemen arkasındaki çifte dikkat edin.
Beyefendi, gördüğünüz gibi, önde gelen bir esmer, uzun boylu, açısal
Roma burnu ve sağlam bir adım. O bizim umut verici genç avukatlarımızdan biri,
Kağıtların dediği gibi. Agresif bir yürütme eğilimi yazılır
yüzünün her çizgisi. Yasal bilgi için o kadar not edilmedi
davadaki gerçekleri ele alma yeteneği. Çenesini fark et, ki
Oldukça dar, yuvarlak ve ileriye doğru projeler. "

"Bu ne ifade ediyor?"

"Yoğun bir sevme arzusu. Sevgileri, geri kalanı gibi
Karakter, agresiftir ve ifade bulmalıdır. Onun çağrışımı
büyük ve tüm sevgilerini sevilen bir nesneye odaklayacak.

"Şimdi, bayanı fark et. Yanında oturdu ve
Ortalama gözlemci yanlış bir şey tespit etmez, ancak görebilirim
burada şirketinden hoşlanmıyor. Uyumluluk yok
Aralarında ve eğer evlenirlerse sefaletten başka bir şey bekleyemezler. "

"Bu sonuçları hangi kanıtlara dayandırıyorsunuz?"

"Eh, onun mizaç ona benzer, çünkü fark edersen göreceksin
özellikleri ve ten rengi; Ama hepsi bu değil. Pozisyonuna dikkat edin.
Figürünün çizgileri ondan uzakta. Gülümsüyor
Onun konuşması, nezaketsiz ve gerçeğin bilincinde değil
Herhangi bir eylemle sevmediğine ihanet ettiğini; Ama yine de öyle.

"Şimdi, soldaki çiftin üç sandalyenin arkasında farkına varın.
Az önce gözlemlediğimiz bir tane. Bayanın geniş bir sarışın olduğunu görüyorsun
Alın ve kökten ucuna düzenli bir eğriye sahip bir burun.
Buna gök burnuna diyoruz, çünkü her zaman işaret ediyor
Skyward ve sürekli bir sorgulama noktası olarak hizmet eder. Daha fazlasını sorabilir
Elçilerinin arkadaşından daha fazla olan sorular arasında iki hafta içinde cevap verebilir.
Çenesi dar ve sivri, doğuştan sevgi ve
Birine bahşetmeye endişe duyduğu sevgi zenginliği. O
Refakatçi, görüyorsunuz, oldukça geniş bir kafaya sahip bir yarı zıt. O
Önde gelen perakende tüccarlarımız ve bayanımız onun _fiancee_. "

"Gelecekteki mutluluklarının beklentileri nelerdir?"

"İyi. Çenesinin ortasında girintiye dikkat edin,
Yoğun sevilme arzusu, tutkunun pasif bir biçimi, ama takdire şayan bir şekilde
aktif formu tezahür ettirme arzusuna uyarlanmış
okşama ve sevgiler. Birlikte ne kadar yakından oturduklarına dikkat edin,
Her iki figürün çizgileri birbirine eğiliyor. Neden, koyamadın
omuzları arasında kağıt mendil parçası. Burnu biraz
Roma tipinden sonra modellenir ve onunki başka şekilde eğilirken
Uyarlanabilirlik çemberi tamamlandı. "

"Burun bir karakterin göstergesi olarak güvenilir mi?"

"Her zaman. Pug burnuyla ön koltukta o beyefendi görüyor musunuz?
Arkadaşlarının söyleyeceği gibi karakteri eşit derecede gelişmemiş
Sen. Organın kökten uçtan ipucuna kısalığı, üzücü bir
yürütme yeteneği eksikliği.

"Yanındaki bayan, ikisinin daha iyi adamı.
Bütün bir aile için yeterince yürütme gücü ve gerçeği tarafından ihanete uğradı
Güçlü özellikler, büyük burun, geniş baş ve sıkıca set çeneleri ve
dudaklar. "

"Ağız burun kadar karakter gösteriyor mu?"

"Evet, karakter her özelliğe yazılmıştır. O bayanı görüyorsun
Pug burunlu numunemizin arkasında ikinci koltuk sırası mı? O zaman
Gülümsüyor, üst dudağı bir tarafta kıvrılır ve yüzü olduğunda
Dinlenirken, üst dişleri hafifçe maruz kalır. İşaret bu
Onaylama, alkış sevgisi, iltifatlar, çekme arzusu
dikkat, vb. Gerçekte aynı karakter öğesini görebilirsiniz.
neredeyse her zaman başını bir tarafa eğiyor. Onun kostümü
neredeyse gürültülü. Sesi kesinlikle öyle, çünkü bunu duyduk
Birkaç kez mesafe. "

"O zaman, uygunluk çok arzu edilen bir karakter unsuru değildir."

"Bu sapkınlığa bağlıdır. Mevcut örnekte
kötü hesap. Genç bayan takdirle sahneye uyarlanmış ve eğer
O mesleği, onaylama fakültesini benimseyecekti
Excel'e olan hırsındaki en güçlü uyaranı olurdu.

"Ona uygunluk genellikle benlik saygısı ile karıştırılır. Bunu görüyor musunuz?
Beyefendi ortadan iniyor mu? Onun yürüyüşünden sanırım
Dallas'ın çoğuna sahipti. İyi bir mücevher sergiliyor ve
Erkeklerin dediği gibi, açıkça 'kendine sıkışmış'. O tanınmış bir avukat
çok ılımlı bir yetenek ve gerçek şu ki, benlik saygısı çok düşük
Onun örgütü, onur konusunda çok eksik olduğu için. O agresif
Ekran, onun bir eksikliği sağlama çabasıdır.
acı verici bilinçli.

"Ona eşlik eden karısı çok mütevazı ve görünüşe göre
Demanda mütevazi, ama çok fazla benlik saygısı ve sıkılığı var,
Ve sonuç, firmanın kontrol üyesidir. Eğer
büyük hayırseverliği ve suavity için değildi, bu da onu çok
hoş bir kadın, kötü bir şekilde henpecked olurdu. Olduğu gibi, daha fazlasını kullanıyor
Kuvvetten daha fazla dokunuş, ama yine de dolaylı olarak itaat ediyor. "

"Profesörün uygulamasından kaynaklanmak için ne tür faydalar iddia ediyorsunuz?
Evlilik için uygulanan frenoloji? "

"Sadece herhangi bir yönde bilgi ve gözlem sonuçları. Eğer
partiler gözlemlemeden körü körüne geçecek veya
Karakter belirtilerini keşfetmeye çalışırken, sonuç muhtemelen
felaket olduğunu kanıtlayın. 'Bir Poke'da Domuz Almanın' eski hikayesi
Eski bir İrlanda ifadesi kullanın. Evlilikte, her şeyde olduğu gibi,
En iyi plan, işleminizi gözleriniz açık hale getirmektir ve
Gözleriniz, insanın belirtilerini ayırt etmek için yeterince eğitilmiyor
karakter, o zaman profesyonel beceriden yararlanmak için,
diğer her yaşam departmanında. "




Tanıştığınız bazı insanlar.

    [Atlanta'dan (Ga.) _Constrital_.]


"Bu benim veya üç dolarlık ayakkabı adamının resmim mi, sen
Çok dikkatli mi çalışıyor? "

Konuşmacı, Amerikan erkekliğinin büyük, ince görünümlü bir örneğiydi.
Dün _The Anayasası ofisine girdi.

Grover Cleveland boynuna sıkıca yerleştirilmiş muhteşem bir kafa, ipeksi,
Sandy Bıyık ve William H. Vanderbilt'i kesen yan bıyıklar
desen ve düz bakıyor gibi görünen mavi gözler
Siz-bunlar oldukça çarpıcı bir yüzün çarpıcı özellikleridiniz.

Sonra kendini tanıttı. Profesör William Windsor, LL.B.,
"Frenolog ve antropolog."

"Hattımda aktif bir uygulayıcı oldum," dedi profesör
bir soruya cevap verin, "uzun yıllardır. Bundan önceki bir süre ben
Frenoloji ve uygulama hukuku okudu, ancak daha sonraki yıllarda adanmıştım
Tüm zamanım, şimdi yaptığımın aktif uygulamasına
meslek. Ben de Atlanta'ya ilk kez gittim ama ben
Çok Güneyli. Kentucky'de doğdum ve babam
Virginian. Savaş sırasında Mississippi'de bir servet yaptı ve
Bu bittikten sonra nehirden ayrıldı ve Wisconsin'e taşındım,
eğitildi. Hukukta Wisconsin Üniversitesi'nde mezun oldum; ama
Teksas'ta birkaç yıl yaşadım, çok fazla olduğumu düşünüyorum
Güneyli."

"Ve frenolojiye gelince?"

"Onu seviyorum. Çok fazla şey var-birçok insandan çok daha fazlası
hayal etmek. Tabii ki, para için çalışıyorum, ama bunun üstünde ve ötesinde
arkadaşlarıma iyilik yapma arzusu. Nasıl? Neden kimsenin daha iyisi yok
Vicdanlı bir frenologdan daha iyilik yapma fırsatı, çünkü
Bir erkeğin karakterine, kalbinin en içten girintilerine bakın,
öyleydi. "

"Servette bir şey var mı?"

"Ah, evet. Karakterin herhangi birinde okunmaması için hiçbir neden yok
özellik. Okunabilir, şüphem yok, ayaklarda ve
Kafa ve eller, ama sorun karşılaştırma yapmak olacaktır. Sen
Tanıştığın her erkeğe ayakkabılarını çekmesini pek soramamış
Ayaklarını inceleyebilirsiniz, ancak her insan onun karakterini inceler.
Komşu yüzünde okurken. İnanmadığını söyleyebilir
Frenoloji, ama bilinçsizce, belki de bunu uyguluyor. "

"İyi yapmaktan bahsettin. Bana bir örnek verebilir misin?"

"Yüzlerce, söylemekten mutluluk duyuyorum. İnsanlara işaret ederek
Hatalar ve nasıl düzeltileceğini, iyi yaptığımı biliyorum. Bu yıl ben
Pueblo, Colo. Oradayken,
Genç adam beni aradı ve yanında karısını getirdi. Sonum
Ziyaret onu incelemiştim ve ona birkaç şeye dikkat çekmiştim. Bir
çok temkinli olmasıydı. O genç bir iş adamı ve biri
Her zaman risk almaktan korkan arkadaşlar. Ona bundan bahsettim
Ve sonra, isteği üzerine, ona bir tür genç bayandan bahsetmesi gerektiğini söyledi
evlen. Kızı buldu ve onunla evlendi ve bana yapabileceğini söyledi
benim izleyerek yedi bin dolar nereden yaptığını belirtin
Riskler konusunda tavsiyeler. Bu sadece bir örnektir; Ama yaptığıma inanıyorum
çok iyi. "

"Peki antropoloji?"

"Bu, insan doğasının incelenmesi anlamına gelir. Uygulamasında
tüm fiziksel, zihinsel ve sosyal koşullarında. Frenoloji
Zihin Bilimi-Rsantal Felsefe; Antropoloji bilimidir
İnsan-insan felsefesi. Bunu doğru anlamak için
Bu harika konular tüm sosyal çözümünü aramalıyız
Sorunlar. "




Eski kafataslarında çalışma.

    Kraniyal mimaride ne uzman okuyabilir-kafatasları
    Bilimin ışığı ile görüntülenen uçurum sakinlerinin [a]
    Dikişler.

[Dipnot A: Not.-"Uçurum sakinleri" bir antik için verilen bir isim
Bir zamanlar kayalıkların dağ fahişlerinde yaşayan yerli ırk
Colorado dağları. Evleri neredeyse mağaralarda vardı
erişilemeyen uçurumlar ve şüphesiz gelişmiş bir duruma sahipti
Medeniyet, seramikten kanıtlandığı gibi, uygular, müzikal
evlerinin kalıntılarında bulunan enstrümanlar, vb.
Bu röportajda açıklanan kafatasları ile gösterilmiştir. Konutları
Mahkumlarda ve birçoğunda dikkate değer bir yapı sergileyin
Dekoratif sanatın yüksek gücü.]

    [Denver (Col.) _Republican_.]


Geçen hafta Warren's Academy'deki derslerinden birinde Profesör William
Windsor, LL. B., ona gönderilen bir kafatasının karakterini tanımladı.
seyircilerden biri. Profesör bunu anında tanıdı
uçurum sakinlerinden biri ve
Kafatasının ait olduğu birey. Bir _republican_ temsilcisi
Dün Brunswick'te Profesör Windsor'a çağrıldı.

"Uçurum sakinleri," dedi Profesör Windsor, "
Antropolog için ilginç bir çalışma. Koleksiyonu inceledim
Larimer Caddesi'ndeki kalıntılardan ve burada incelediğim kafatası var
Salı akşamı ve diğer iki kişi bana nazikçe ödünç verildi
Bu koleksiyonun sahipleri. "

"Kullanıcıların zihinsel özelliklerinden herhangi bir şey söyleyebilir misiniz?
Bu kafatasları, profesör? "

"Ah, evet," dedi frenolog gülümseyerek. "Kafatası mutlak
Karakterin endeksi ve bir arada tuttuğu sürece daha iyi
Beceriye sahip olanlara 'katlı urn veya animasyonlu büstü' anıtı
okumak için. Bu uçurum sakinlerinin kafatasları bize çok daha fazlasını sağlıyor
alışkanlıklarıyla ilgili diğer kalıntılardan daha doğru bilgi ve
karakter.

"Örneğin, çarpıcı özelliklerinden biri kararlı bir yetenek
müzik için. Koleksiyondaki neredeyse her kafatası bunu gösteriyor. Ben vardı
Bu gerçeği serginin sahibi Bay McLoyd'a belirtti.
Ben koleksiyondaki bir flütün çok iyi korunmuş bir parçası.
Bununla birlikte, bu insanların kafatasları,
Müzikli enstrümanlarının bu parçasından müzikal dahi.

"Cliff Dweller'ın kafatasının tuhaf formu, bazıları tarafından üretilir
Bebeği bir tahta veya başka bir tahtaya bağlamada kabilenin geleneği
madde. Bu, arka kafanın düzlüğünün
eşit olarak aynı açıda ve kafatasının üst tabloları
Anormal basınç kanıtı verin. Bu koleksiyonda da var
bir istisna olan kafatası ve tam olarak yapacağımız gelişmeyi gösterir
Böyle bir basınç uygulanmadığında normal bir biçimde bulmayı bekleyin. .
Kafatası genç bir dişidir ve anahatta çarpıcı bir şekilde
Sıradan Kafkas Kafatası. Aslında, onu telaffuz ederdim
Kafkas kafatası, üstün maksiller yapısı için değil miydi
her ikisinden de radikal bir ayrılma gösteren kemik
Beş mevcut yarış. Uçurum sakinleri Kafkasya'ya benziyor
Hintli ve Hindoo'ya daha çok benziyor. Sahip olduklarını
sahip olduğumuz herhangi bir Hint kabilesinden daha yüksek akıl sırası
Bilgi şüpheyi kabul etmez.

"Bu kafatasların en çarpıcı özelliği onların narin ve yine de
güçlü kalite. Kemiğin tahıl veya dokusu çok daha hassastır
ve Kafkas kafataslarının ortalamasından daha iyi
eğitimsiz sınıflar. Kafatasının aydınlatması bazılarını açıklar
İlginç gerçekler. Frenologlar tarafından kafatasının
en çok sürekli olarak zihinsel olarak kullanılan bölgelerde daha ince
bireyin alışkanlıkları. Bu ikisinin kafataslarının aydınlatması
Gençler (burada Profesör Windsor her birine ışıklı bir koniklik ekledi)
tüm kafatasının neredeyse düzgün bir inceliğini açıklar,
Zihnin tüm fakültelerini kullandılar. Bu eski kafatası
Ancak savaşçı aynı test altında farklı bir görünüm sunar.
Aydınlatmanın o kısmı ile sınırlı olduğunu fark edeceksiniz.
Kafatası beynin tabanının etrafında yatıyor ve en yüksek seviyede
alın. Bundan çıkarılacak sonuç, bireyin
Bir zamanlar bu kafatası giyen çok pratik bir aklı adamdı. .
algılayıcı organlar, bilme ve akıl yürütme fakülteleri, yönetici
Yetenek ve aşk ve dostluğun sosyal organları,
Özellikle ikincisi parlak ve özellikle iyi gelişmiştir.

"Uçurum sakinlerinin kafatasının ortadan anormal genişliği
Bölüm ve büyük, kubbe benzeri alnın,
üreten basınçtan beynin ileriye doğru kalabalığı
oksiputun düzleştirilmesi. Böyle bir gelişimi olan herhangi bir normal kafa
o bölgedeki kemiğin bir inceliğini gösterirken,
Savaşçının kafatası o bölgede dikkat çekicidir. Kafatasını alabilirsek
bu baskıya maruz bırakılmayan bu dişi, bir tip olarak
Yarışın, uçurum sakinlerini bir
İnsanlar karakter özelliklerinde oldukça kabul edilebilir. Tüm yerli
aile ilişkisinin temelini oluşturan eğilimler, sevgisi
Dostlar, arkadaşlar ve komşular, oldukça iyi gelişmiştir.
Gelişiminde gösterilen muhteşem bir ahlaki etki vardır.
vicdan, onaylama ve dikkat. İkinci organ çok
korkaklık önermek için büyük, ancak bu insanlar şüphesiz bir
Çevre ve ebedi uyanıklığın varoluş fiyatı olduğu yaş
Özgürlük gibi.

"Sonunda uçurum sakinleri hakkındaki makalenin yazarının
_Sunday's cumhuriyet_ görünüşe göre sahip oldukları ifadesini yapıyor
Ne literatür ne de din. İddialarını gerçeğe dayandırıyor
malları arasında sunak veya yazılar bulamadığını. Ancak
Görünüşler ona karşı. Görünüşe göre her ikisi de vardı,
Kafataslarının yapısı. Uçurum sakinleri büyük ölçüde
Sınırsız bir kapasiteye sahip beynin sanatsal ve yapıcı organları
Buluş ve tasarım için. Bunların çok altında vahşi yarışlar
Niteliklerin literatür vardır ve sahip olduğu varsayılmak mantıksızdır
Bu nitelikler hem büyük hem de aktif, onları kullanmadı. Onun için
Din, savaşçının tek tip opaklığının tek istisnası
Yukarıda başın tacında bahsedilen kafatası,
Veneration. Bir
Metodist kamp toplantısı, ama şüphesiz büyük ruha saygı duydu
ve anlayabileceği Tanrı'nın himayesini çağırdı. .
Diğer iki kafatası, dini organların iyi bir gelişimi gibi gösterir
Denver'daki herhangi bir Pazar okulunun genel ortalamasında bulacaksınız. .
Uçurum sakinleri şüphesiz dindardı.

"Fiziksel yapıda, uçurum sakinleri
Kafkas dışında herhangi bir yarışta bulunur. Savaşçıları
Kuşkusuz büyük dayanıklılık ve güçlü fiziğe sahip adamlar iyi boyutta
vücut. Ayrıca aralarında hassas bir karakter türü vardı.
Aşırı ve sahip ama çok az dayanıklılık. Bir yarış olarak bağımlılar
Güvenlik için güçten ziyade ihtiyatlı. Onlar kurnaz, ihtiyatlı
ve diplomatik. Ciltte Kafkasya'dan daha koyulardı ve
Amerikan Kızılderililerinden çok daha hafif. Diyette neredeyse değilse
Oldukça münhasıran graminivor, tahıl üzerinde yaşıyor ve o çiğ yemek. "

"Bunu nasıl anlarsın? Profesör," diye sordu yazar. "Bu alıyor değil mi
Uzun zamandır çok iyi şeyler var mı? "

"Ah, hayır; sadece tüm bu kafatasların dişlerine bak ve göreceksin
giyildiklerini-geliştirmemiş olan bu genç kafatasları bile
Bilgelik dişleri azı dişleri yarı yıpranmıştır. Köpek dişleri neredeyse
Bu kafataslarda ilkel-erkeklerin etobur ırklarında
çok büyük. Bu dişlerin durumu sadece böyle bir
bir diyet. Uçurum sakini herhangi bir ölçüde ete geçmişse veya
Tahılını pişirmiş, dişleri çeyrekte giymezdi
Bu genç kafataslarının çağında. Dahası, kullanmadı
Kafatasında da iz bırakan tütün, bozulmada
uçurumun kredisi için beynin belirli organlarının
Sakinler, iyi gelişmiştir.

"Eğer doğruysa--

   'Erkeklerin yaptıkları kötülük onlardan sonra yaşıyor,
    İyilik kemikleriyle iniş yapılır-'

Aynı derecede doğrudur, kemikleri yeniden dirilerek okuyabiliriz
hem kötülüğün hem de iyiliğin tarihi. "




Frenolojik bir çalışma.

    Henry W. Grady'nin karakteri bir uzman tarafından analiz edildi. Ne çalışma
    Maskenin ve fotoğrafın şovları-harika beyni ve
    Harika kapasite.

    _Atlanta anayasası._


"Evet, Henry W. Grady'nin karakterini kayda değer bir şekilde verdim,
Halkın dikkatini çeken tüm erkekler için yaptığım gibi
süslemeler, hediyeler ve başarılar ya da bu özelliklerin eksikliği ile. "

Konuşmacı Profesör William Windsor, LL idi. B., frenolog ve
Geçen hafta Guard's Cephory'de dersleri olan antropolog
İnsan karakteri çalışmasında Atlanta halkıyla ilgileniyor.

"Bay Grady, onu ilk duyduğumdan beri beni ilgilendirdi ve ben de
Bu kış Atlanta'da onunla şahsen buluşmayı dört gözle bekledim,
Güzergahım sezon için haritalandığından beri. Bir his hissediyorum
Ölümünde kişisel yas, çünkü özellikleri
Adamdan yaptığım çalışmadan aklımda canlı bir şekilde etkilendim
diğerleri kişisel temastan deneyimler. "

"Belki bize Bay Grady'nin karakterinden bir şey söyleyebilirsin
İlginç olacak bilimin açısından bakıldığında,
Profesör, "Anayasanın bir temsilcisini önerdi ve
İlgilenen beyler partisi filozof etrafında daha yakından çizildi.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı Profesör Windsor, "ama bana göre tefekkür
Bay Grady'nin karakterinin, şu anda izlemeye çok benziyor
değerli bir yükle yüklenen büyük bir geminin enkazı ve
kaybı tahmin etmeye çalışmak. İçinde çok fazla rahatlık yok,
erdemlerin ve başarılarının doğru bir tahmininin
Böyle bir adam, topluluğun hala şok olduğu bir zamanda
Ölümünün felaketi, emülasyon için güçlü bir teşviktir.
diğer ve genç erkeklerin.

"Frenolojik bakış açısından Bay Grady'nin mevcut özellikleri
İlginç bir çalışma, bilinen başarıları harika
Tahmin ettiğimiz teorinin doğruluğunun doğrulanması
zihinsel güç, yani, bu beyin büyüklüğü,
Vücudun mizaç, kalitesi ve sağlığı,
beyin. Kapsamlı büyüklük asla küçük bir beyin tarafından ortaya çıkmaz. BEN
Bay'ın çok doğru ölçümlerine sahip olmuştur
Grady'nin başı Bay Frazee, Atlanta'nın izniyle
Vücuttan yapılmış yüz ve alnın bir dökümü olan heykeltıraş
Bay Grady'nin ve dolayısıyla boyutlarda kesinlikle doğru. Ben de vardı
Frenolojik özelliklerin olduğu çok sayıda fotoğrafın yararı
belirgin bir şekilde korunur.

"Bay Grady, manyetik mizaçın güçlü bir bağışına sahipti
bu da güçlü bir kan dolaşımı ve büyük bir aktivite sağlar
zihniyet. Boyu ve kilosu ona yeterli olduğunu gösteriyor
beynini sürdürmek için canlılık ve yeterli elektrik vardı
gözlerini ve saçlarını koyulaştırmak ve ona yoğunluk vermek için mizaç
duygu ve eylem. Kalitesi son derece duyarlı ve hassastı,
ve bu özellikler,
aitti.

"Beyninin büyüklüğü, diğerleri tarafından bilinenlerle olumlu bir şekilde karşılaştırılır.
Entelektüel devler, aşağıdaki ölçümlerin göstereceği gibi. .
Beynin tabanının etrafındaki başın gerçek çevresi
Yirmi dört inç. Üst kısmının üstünde kulaktan kulağa ölçüm
on beş buçuk inçlik, alnın kulaktan
on iki buçuk inç algılar üzerinde kulak ve aynı
On dört inç sempati bölgesini noktalar. Kitlesi
Akıl, görülecek, alnın üst kısmındaydı;
Ve bu bölge, hayırseverlik, suavity'nin dikkate değer bir gelişimi gösteriyor,
Nedensellik, karşılaştırma ve taklit.

"Ancak en dikkat çekici gelişme,
alnına yanal bir genişleme sağlayan yapılandırmacılık
neredeyse muazzam. Bu fakülte korelasyonu için gereklidir.
düşünceler ve fikirler, cümlelerin inşası ve oluşumu
şemalar ve planlar. Bir mucit olarak, Bay Grady mükemmeldi ve büyüktü.
Sempati doğal olarak onu sosyal planların icadına götürür ve
Makine yerine hayırsever işletmeler.

"Büyük dili, göz altındaki dolgunluk ile gösterilir.
Dilin frenolojik organı, gözün üstünde ve arkasında ve ne zaman
büyük göz küresini ileri ve aşağı doğru bastırır ve dolgunluğa neden olur veya
Bay Grady'nin portrelerinde çok belirgin olan gözün altında çuval. İçinde
Bu özelliğin gücü ve kapsamı, her ikisinden de daha fazla gelişime sahipti
Webster veya Ingersoll.

"Büyük Suavity, dilini memnun edecek şekilde kullanmasını sağladı.
Antagonistleri bile. Bay Grady, gösterildiği gibi kesinlikle savaşçıydı.
dökümün önlemlerinin arkasında ve arasındaki tam gelişme
altı inç çapında, ama kendini gösteren savaşçıydı
çekişme yerine yürürlükte ve enerji. Savaşçılığı
onun davasına koştu ve zor olabilir ve aynı zamanda
ikna edici.

"Bu nitelikler, gösterildiği gibi, dikkat çekici bir sıkılık tarafından yeniden güçlendirildi.
gelişimin üst kısmındaki ölçüm, gelişimin
Daniel Webster'ınkinden yarım inç ve çeyrek inç yukarıda
Napolyon Bonaparte. Bu özellik aynı zamanda
Alt dudakın ileriye doğru projeksiyonu, alışılmış sıkıştırmanın neden olduğu
Bu fakültenin kullanımı.

"Bu bağlamda, Bay'ın bir karşılaştırmasını not etmek ilginçtir.
Grady'nin kafası, diğer kayda değer şahsiyetlerin ölçülmesi ile. İşte bir
derlediğim ve eğlenceli bulacağınız tablo, "
Figürlerle bir makaleyi açarken frenologa devam etti
burada çoğaltıldı:

    _______________________________________________________________________________________________________________________________________________
                       |              |
                       | Çevresinde boyut | Kulaktan boyut
                       | Kafa |  Kulağa
           İSİM.       | tabanda |  başın üstü
                       | beyin.       |  organı
                       |              |  sıkılık.
    ___________________ | ______________ | _______________
                       |              |
    Henry W. Grady |   24 inç. |   15.5 inç.
    Henry Clay |   23.25 "| 14.25"
    Daniel Webster |   25 "| 15"
    John Quincy Adams |   22.5 "| 15"
    Thomas H. Benton |   23 "| 15"
    Napolyon Bonaparte |   23.25 "| 15.25"
                       | ______________ | _______________
                       |              |
    Ortalama |   23.5 inç. |   15 inç. | ______________ | _______________
                       |              |
    İnsanın ortalaması |              |
      Yarış |   21 inç. |   14 inç.
   ____________________ | ______________ | _______________

"Bu rakamlardan," diye devam etti Profesör Windsor, "
Bay Grady'nin sergilediği gücün melankolik sonucu
mükemmel bir gelişme haline gelmek için yaşadı. Bir kerede görülecek
Bu seçkin karakterlerden sadece birinin onun avantajı vardı
tabanda beynin boyutu ve bu karakteri olan Daniel Webster
çok büyüklük için parlaklıktan daha dikkat çekiciydi ve Bay
Grady'nin başı ahlaki bölgedeki yarım inç daha yüksek yükselir.
İki ölçüm arasında bir kişinin karşılaştırmalı bir farkı vardır
ve Webster ve Grady'nin kafalarında yarım inç. O inç ve bir
Yarı, 'aslanın tartışmalı duygusallığı arasındaki farkı işaret ediyor
've' Yeni Güney Havarisinin 'ahlaki zarifleri.

"Daniel başının temel çevresindeki ekstra inç
Webster, sosyal eğilimlerin muazzam bir gelişmesinden kaynaklanıyordu.
Onun durumunda onu doğru bir dengenin ötesine taşıdı ve
kötü şöhretli bir ruhsat, çünkü ahlaki yeterince yoktu
Onları kontrol etmek için başın tacındaki duygular. Bay Grady'nin başı,
Öte yandan, bunların gelişiminde dikkat çekici değildi
eğilimler. Ona uygun bir şekilde verecek kadar sevgiye sahipti
Kadınların takdiri ve sosyalliğin lezzetleri, ama onun aşkı
akılda tutkulardan daha çok kendini gösterdi ve
Sosyal doğa, kendini gösteren yaygın karaktere
özel yerine popüler bağlılık oluşumunda
arkadaşlıklar. Kuşkusuz kendilerini gururlandıran birçok erkek var
ölenlerin samimi arkadaşları arasında olmak
Kaç kişinin aynı şeyi eğlendirmek için bir nedeni olduğunu bilmek şaşırdım
his. Sosyal eğilimler Bay Grady'den daha büyük olduğunda,
Sahibin o kadar özel ekler oluşturması muhtemeldir ki enerjiler
bunlardan ziyade bireylerin çıkarlarını teşvik etmek için harcanır
kitlelerin. "

"Adamın doğası hakkındaki görüşünüze göre, profesör, ne yapardınız?
Bay Grady'nin baş hatasını mı düşünün? "

"Benlik saygısının eksikliği. Bu organ, genel olarak en küçüklerden biridir
gelişme çizgisi ve tartışmasız, zayıflığı, olduğu gibi
Maalesef en iyi adamlarımızın çoğundan. Kendini anlamadı
kendi kişiliğinin değerini veya farkına varır. Bu kusur
Hastalığı ve ölümünden doğrudan suçlanabilir. Sahipti
Bu organın daha büyük gelişimi, daha temkinli olurdu
Sağlığı ve kişisel maruziyeti ile ilgili. Bir tür var
Bu yönde bencil olmayan savurganlık
sonuçlar. Daha bencil bir doğa, gücünü ve kaçışını kocaya çıkaracak
felaket. Kendi değerini yeterince fark etmiş olsaydı,
O ölümcül yolculukta Boston'a gitti ve canlılığını aşırı vergiliydi. O yaptı
herhangi bir vesileyle karakterinin haysiyetini anlamayın. Arkadaşları
Bir okul çocuğu kadar güler yüzlü ve ulaşılabilir olduğunu söyle ve bu
Onun gibi bir kafada bulmayı beklemeliyim. Memnun olabilirdik
Ancak kendimiz, daha uzak bir şekilde ve daha kibirli bir şekilde
Doğa, kendi kendini koruma uğruna.

"İnsan doğası çalışmasında kar var.
Orta derecede donanımlı olan büyüklerin uyandırılacak karakterleri
iyileştirme önermek ve zayıflıklarının başarısızlıklarına karşı korunması.
Frenoloji, her durumda doğru tahminler oluşturmamızı sağlar, övgü
övgü olmadan ve adaletsizlik olmadan eleştirmek. İçinde değer var
Ünlü ölülerin fiziksel formlarının sürdürülmesi
'katlı urn ve animasyonlu büstü' ve cilalı granit ve
kalıcı mermer. Çünkü bu anıtlar yapamazken

   'Konağına geri dönersek, geçici nefesi çağırın,'

Hala ilham alan özellikler ve gelişim çizgileri etkilidir
insan gelişiminin uygulanabilirliğine tanıklık, tıpkı

   'Harika erkeklerin hayatları bize hatırlatıyor,
      Hayatımızı yüce yapabiliriz;
    Ve ayrılmak, geride bırak,
      Zamanın kumlarındaki ayak izleri. '"




Hawes deli miydi?

    Bir Bilim Adamının Teorisi En iğrenç bir suç-ne profesör
    Windsor, Hawes'in zihinsel özelliklerini söylüyor-
    Mahkemeler yakında tanıyacak.

    [Birmingham'dan (Ala.) _Age-Herald_.]


William Windsor, LL. B., Frenoloji uzmanlığı ve
tıbbi içtihat, bir _age-herald_ muhabiri tarafından görüldü.
Dün gece Caldwell Hotel ve sorgulamalara cevap olarak,
Hawes trajedisi ile ilgili ilginç ifadelerin sayısı.

Profesör Windsor, uzman olarak uzun yıllar deneyime sahipti.
Çeşitli aşamalarında ve özellikle referans olarak delilik incelenmesi
suçlara ve kökenlerine. Onun içinde ulusal bir üne sahip
özel çalışma çizgileri ve sonuçları ağırlığa sahiptir
bilimsel otorite.

Tartışma konusu ile ilgili olarak, "Ben büyük ölçüde
yayınlanmasından bu yana Dick Hawes davasıyla ilgileniyor
trajedi ve hem adam hem de
davanın koşulları. Tabii ki, çelişkili kütlede
Kanıtlarda yer alan ifadeler,
Suçun nasıl işlendiği kesin kesinlik; Ama itiraflar
Hawes ve tanıklıkların hepsi, adamın kasten planladığı konusunda hemfikir
ve ailesinin cinayetini idam etti. Kanlı işi olup olmadığı
Kendi elleriyle yaptım veya başardı bizi çok fazla ilgilendirmiyor
Bir kocanın zihninde güdüler ve dürtülerin var olduğu gerçeği
ve bağlı olduğu kişilerin hayatlarının yok edilmesi için baba
korumak ve bu dürtülerin başarmak için yeterince güçlü olduğu
Suçun infaz edilmesi.

"Bu güdülerin ve dürtülerin kökeninin incelenmesi çok
ilginç, koşullara işaret ettikleri gerçeği göz önüne alındığında
benzer suçların üremesi için güçlü olan toplum.

"Aklımda tüm davanın anahtar notu
Hawes tarafından darağacı üzerinde dururken yapılan açıklamalar, to to to to: 'Hepsini istiyorum
Siz çocuklar, likör ve aşağılık kadınların yalnız kalmasına izin vereceksiniz; Ne için yaptığını gör
Ben.'

"Dick Hawes'in dikkatli bir frenolojik tahmini,
Görünüş, fizik ve zihniyette ortalamanın üzerindeydi. Beyni
eklenmemiş olsa da büyük ve kaliteli. Eksik değil
hayırseverlik, sempati ve uyumluluk organlarında; Sebep olarak,
algı veya yansıma. Yeterli uyarı vardı ve
doğru ve yanlış anlamak için vicdan ve sonuçları
ikisi birden. Yapacak kadar sevgi ve sosyal nitelikler vardı
Tarihinin tam olarak gösterdiği gibi, kadınlar ve çocuklar için çok çekici,
hepsi tam olarak gösteriliyor.
yıllarca sorumlu bir pozisyon ve makul derecede emretti
Saygı. Bu tür adamlar normal durumda iken suç işlemezler. Öyle
Suyun tepeye çıkması kadar fiziksel olarak imkansız.

"Bu tür erkeklerin iç ilişkileri ile ilişkilendirildiğinde
fahişeler veya kendi eşlerinin iffetsizliği ile, bir tür
ego veya kişiliğini tamamen tersine çeviren delilik sonuçları
adam. Bu tür yüzlerce vakayı gözlemledim ve hiç görmedim
Kuralın istisnası. Bilimsel parlansta durumu olarak bilinir
'tersine çevrilmiş büyütme' veya bir karakter devrimi,
iltihaplı veya anormal bir amatiflik durumu, cinsel organ
Aşk. Normal bir durumda olduğu gibi, bu organ her şeyi elektriklendirir ve güçlendirir
Doğal sevgi, her fakülteyi daha zarif hale getirmek,
iltihaplı veya tersine çevrilmiş durumu
Her rasyonel duygu.

"Bu yok etmenin kendini gösterebileceği belirli yön
büyük ölçüde bireyin ve
davanın koşulları. Bazı erkeklerde felçle sonuçlanır
enerjiler, karakteri kaymazlığa dönüştürmek. Diğer durumlarda
ahlaki duygunun yok edilmesine neden olur, ancak pozitif olmaz
Kıskançlık, öte yandan tartışmasız olduğu için ortaya çıkabilir
Bu durumda, kesinlikle duyguları saptırarak
adamı bir kocanın doğal duygularından aciz hale getirir ve
baba ve en insanlık dışı gibi görünen güdüler tedarik etmek
karakter. İnsanlık dışı ve doğal olmayanlar, ancak bu gibi durumlarda
Adamı acınacak sonuçlardan sorumlu tutmak doğru
Zihinsel dengesizliğin onun tarafından getirildiği açıkça kanıtlanmıştır.
bilinçli özgür irade durumunda gerçekleştirilen kendi eylemleri. Yasa açıkça
sarhoş adamın deli olduğunu kabul eder ve onu sorumlu tutar
Sarhoşken eylemleri, kendi başına sarhoş olursa
Volition. Likörün boğazına zorlandığı kanıtlanırsa veya
Bir başkası tarafından uyuşturuldu ve zihinsel dengesi tahttan indirdi
Böylece sorumlu değildir.

"Bu Hawes davasında karar vermek çok güzel bir soru
Tahliye edilen ahlaksız durum, kendi eylemlerinin veya onun
Yurtiçi sıkıntılar. Aklımda hiç şüphe yok ama türleri
Bahsedilen delilik, Hawes'in zihninde mevcuttu.
trajedi.

"Tıbbi içtihatta bir prensiptir.
Suç, failde delilik varsayımıdır. BT
insan doğasına tamamen güvenilir bir suç, korkunç suçların
Nadiren, eğer varsa, normal bir varoluş halindeki kişiler tarafından işlenir.
Popüler zihin, bu tür delilik kanıtı almaya hazır değildir.
doğal olarak canlandıran intikamcı duygu nedeniyle vakalar
Bu koşullar altında erkeklerin zihinleri. Ve başka bir zorluk daha var
Bu delilik biçiminin nadiren olduğu gerçeğinde adalet yolunda
İncelemesiz olan mani delilleri eşliğinde talep eder
Delilik oluşturmak için gerektiği gibi. Sapkın durumu
Duygular ve yargı, vahşi doğanın eşlik etmesi gerekmez
Lunatic'in çılgın ve camsı gözleri. Bu tür duygusal delilik
sadece geçicidir. Ayrıca, sadece birkaç zihnin fakültesini etkileyebilir
tapunun işlenmesi için gerekli olmakla birlikte,
Adamın onda biri rahatsız edilmez.

"Büyük gerçek, her halükarda, zalak yoluyla, ruhsatlılık
ve fuhuş en büyük akıllar devrildi ve en çok
Toplumda üretilen üzücü anlaşmazlıklar. Toplum tahammül ettiği sürece
Cinsellik ile ilgili cehalet koşulları ve teşvikler veya izinler
Onların amacına sahip olan kuruluşlar,
tutkular ve erdemlerin yok edilmesi, sahip olmaya devam edeceğiz
Hawes davasına benzer trajedilerin tekrarları. "




Yaşayan kafaların ve ölü kafatasların nasıl ölçüldüğü.

    Prof. William Windsor, LL. B.,
    Seçkin frenolog, öğretim görevlisi ve gezgin.

    [Memphis'ten (Tenn.) _Appeal_.]


Birkaç yıldır Memphis vatandaşları
Frenoloji bilimi ilkeleri hakkında bir tartışma duyun veya
karakter okuma. Dünün _APPEAL_
Genç Erkekler İbranice'de verilecek bir dizi eğlence
Dernek Salonu, Prof. Wm. Windsor, LL. B., geceye başlayarak,
bir muhabire dün gece Gayoso Hotel'i aramaya istedi ve
Profesöre kart. Profesör tarafından samimi bir şekilde alındı
Karısı Mme. Lilla D. Windsor, zarif varlık ve çekici bir hanımefendi
Birinci kattaki özel salonlarında ve
Profesör,
Profesyonel hizmetler için çağrıldı.

"Frenoloji bilimi," dedi Profesör Windsor,
Her zamanki selamlar ve ziyaretin nesnesini öğrendikten sonra "
yanlış anlaşıldı. Bir
Kranyumdaki depresyonların ve sırtların incelenmesi, yaygın olarak adlandırılan
aslında bir frenolojik muayene bir
Tüm fizyolojik yapının ve durumun eleştirel denetimi,
Beyin büyüklüğünün ve konfigürasyonunun karşılaştırmalı gelişimi dahil,
Derslerde göstereceğim gibi.

"Bu şekilde gel," dedi profesör, başka bir daireye götürür
Üniformalı bir çalışan birkaç muazzam
gövdeler. "Bu kafatalarına bakın. İşte bir adamın kafatası
Mississippi'de altı kişilik bir aileyi öldüren kırk yaşında
1842'de. Ölen zararsız eski bir negressin bu kafatasıyla karşılaştırın
108 yaşındayken ve ne kadar fark göreceksiniz
Kafalarda "ve frenolog gerçek tarafından gösterildi
Karşılaştırmalı olarak dört inçten fazla fark olduğu ölçümü
gelişim. Ayrıca muhabire bir dizi başka Crania sergiledi
eşit büyüme çeşitliliği gösteriyor.

"Bu Crania'yı ücretsiz derslerde sergileyeceğim ve
Frenolojinin dayandığı bilimsel ilke, "
Profesör, muhabiri bir denetim yoluyla yürütürken
kıyafet. "İşte dünyanın en küçük üç mumyası, birçoğunun yanı sıra
Fizyolojik derslerimde cinsiyetlere kullandığım diğer örnekler
ayrı olarak. Ayrıca derslerimde bir dizi portre ve diyagram kullanıyorum
evlilik ve fizyognomi üzerine; ama gerçek gösteri, faydalı
İşin, seçilen önde gelen vatandaşların kamuoyu sınavlarında yapılır
seyirci tarafından. Karakterin okunabileceği ve okunabileceği bir gerçek
Doğru bir şekilde ve bu doğruysa, bilim için iddia ettiğim her şey
Genç erkekleri, kadınları ve çocukları uygun çalışmalara, mesleklere uyarlamak,
Ticaret, vb. Mantıksal ve elbette takip eder. Ayrıca
Bir karakter bilimsel olarak ölçülebilirse, uygun bir
Evlilik, iş ortaklıkları vb.
belirtildi. Bu gerçekleri göstermek derslerin amacı
halkın memnuniyetine.

"İlk ders, bilimsel bir açıklamaya ayrılacak
ilkeler, bu ilkelerin seçiminde uygulanmasının ikincisi
meslekler ve esnaf, üçüncüsü evlilik göz önüne alındığında. "

"'Antropolog' kelimesine ne anlamın gölgesi ekliyorsunuz?
Sizin tarafınızdan mı kullanıldı, profesör? "

"Kelime, en geniş anlamıyla insan doğası öğrencisini ifade eder.
Uygulamasında, tüm fiziksel, zihinsel ve
sosyal koşullar. Frenoloji zihnin bilimidir-
felsefe. Antropoloji insan-insan felsefesi bilimidir. Ki
Bu harika konuların doğru anlaşılması,
Zihinsel, ahlaki ve
duruma göre yarışın veya ırkların fiziksel ilerlemesi. "

Muhabir olduğunda, sohbete hoş bir yarım saat ayrıldı
geri çekildi. Profesör Windsor, güler yüzlü sosyal niteliklerin bir beyefendi,
ve bilimsel olarak dil ve görünüm. Muhteşem bir
ona katı bir uygunluk ile kazandığını iddia ettiği fizik
diyet kuralları ve yaşam alışkanlıkları. 200 kilo ağırlığında, hayır kullanıyor
uyarıcılar-tea, kahve veya tütün-ve kendisini yapabilmekten gurur duyar
Günde On beş Saat Profesyonel İşçi
Onun büyük uygulaması ve işletme yönetimi. Az önce kapattı
Kansas City'de yirmi yedi ardışık konferansın başarılı kursu,
ve en az yorgun görünmüyor. Kansas City _star_,
Kapanış dersine atıfta bulunarak, şimdiye kadarki en iyi olanlardan biri olarak konuşuyor
o metropolde teslim edildi.




Suç ve nedenleri.

    Dikkat çeken bir uzman bunu ne söylemek zorunda-Kraniyal malformasyon
    Çok fazla suçun doğuşu diğer kaynaklara kadar uzanıyor-
    İlginç konuşma.

    [Birmingham'dan (Ala.) _Age-Herald_.]


New York'tan Prof. William Windsor şehirde. İtibarı var
Bu onun uzmanlık alanında neredeyse uluslararası; çünkü bir frenolog olarak,
Suçlara yol açan fiziksel koşullar hakkındaki tartışması
geniş bir şöhret.

Dün gece bir _age-hald_ muhabiri ile sohbet ederek, en çok
meydana gelen belirtilen suçlar hakkında ilginç ve öğretici konuşma
Son on yılda. Profesör Windsor,
öne çıkan ve tamamen bilimsel bir şekilde suçlular
cezai ahlaksızlığın dışa dönük kanıtlarının geri döndü
getiren fiziksel ve muhtemelen kalıtsal koşulları anlayın
açık eylemler hakkında. Bu konudaki bilgi fonu neredeyse
tükenmez bir.

Maxwell cinayetini tartışırken, "O zaman Teksas'taydım
Louis Trajedisi. Bir arkadaşım bana bir resmini gönderdi
iddia edilen, suç teorimi verdiğim bir taleple.
Birçok gazete kesimi gibi, kesinlikle tatmin edici değildi; Ama adam
kim bilmemi sağlayacak kadar benzemedi
Maxwell'in baş özellikleri.

"Aşağıda çalıştığım dezavantajları açıklayarak, bir keresinde yazdım
O ve suç teorimi verdi; Ve sonunda mesele ne zaman geldi
Dışarıda, haklı olduğumu buldum. "

"Gözleminize giren her ceza davasını inceliyor musunuz?"

"Tabii ki yapıyorum. Bilime hayatta olan bir adam bunu yapmaya yardımcı olamaz.
Ne zaman bir suç duyduğumda ve koşullarını öğrenin
komisyon, bir keresinde kendi zihnimi kombinasyonuna ayırmaya başlıyorum
bunu mümkün kılabilecek zihinsel nitelikler. Tabii ki öyle
Bazı korkunç eylemlerin nasıl olabileceğini anlamak imkansız
bağlılık; Ama ne kadar açıklandığını bilmek şaşırırsın
ya adamı ya da onun iyi bir bölümünü görerek.

"Suçluların zihinsel özelliklerinin sadece değil
işledikleri suçlar, ancak onların
işler ve neyin başarıldığını göz önünde bulundurarak, kalıtım
güçlü bir rol oynar. Bazı erkekler bir suçun yeterliliği ile doğar
belirli bir karakter. Fırsatın ortaya çıkmasına izin verin ve
durumun stresi ve suçlu erkekler. Bir dizi gördüm
talihsizler dışında böyle olmayacak suçlular
Onları kötü şöhretli bırakan bir eylemde bulunmalarını sağlayan koşullar. "

"Kanada'ya atlamaya devam eden bu banka kasiyerlerine ne dersiniz?" olmuş
sordu.

"Şey, onlar hakkında tek bir gerçek var. Nadiren ayrılan adamlar
iyi gelişmiş iktisap var. Değer duygusu yok,
ve güven pozisyonlarına konduklarında,
Onlara çok şey emanet ediliyor. "

"O zaman cazibeye mi gidiyorlar?"

"Evet, bir şekilde bu doğru.
Sorumluluklar ve şans alma. Dikkatsizlikleri yakında söylüyor ve
Bilmeden önce dahil olurlar. Bu daha fazlasının hikayesi
son on yılda halka açık olan defalsationların yarısı.
Erkeklerin başlaması sahtekârlık değil, ama yapmadılar
onlara emanet edilen menkul kıymetlerin değerini takdir edin ve
gevşeklikleri ile kendilerine dahil olmalarına izin verdi ve sonra
utanç duygusuyla cazibe. Neredeyse çok fazla erkek yok
dünyanın inandığı gibi suçlular _per se_.

"Söz konusu suçluların çoğu eylemlerinden sorumlu değildir.
Görünen ahlaki eğiklikleri, gerçekte zihinsel bir eksikliktir.
ki senden daha fazla suçlanacaklar ya da ben. Erkekler gördüm
suçluydu-evet, hatta çoğu iğrenç suçtan hüküm giymişti,
Başlarının çok konformasyonu,
En azından, hafifletilmesinde düşünülmüş olması gerekir
Suçluluk var.

"Yıllardır suçluları inceledim ve sanırım güvenli
Çoğu durumda benim gözlemime giren olduğunu söylemek için
özel veya kalıtsal deformiteler
Eğiklik izlenebilir. Bu, suçların tarihi oldu
dönemler ve biri sadece dünyanın tıbbi tarihine yönelmek zorundadır.
Bilimsel erkeklerin bunlara daha büyük bir biliş verdiklerini görün
erkeklerden oluşan jürilerden önce getirilebileceğinden nedenler
Eğitim, ne kadar olduğunu takdir etmelerini sağlayacak gibi değildi
Bu fiziksel koşullar Suç Komisyonu ile ilgilidir.

"Her gün suçlu olacak erkekleri görüyorum
Koşullar onları zorladı ve tamamen olmazlardı
eylemlerinden sorumlu. Suçun kafasında
kalp ve frenoloji çalışmasında gerçeğe sahip olduğumuz
açıklığa kavuşmuş."




Bir katilin zihniyeti.

    Fritz Anschlag, Los Angeles County'de bir Alman çiftçi,
    California, 1888'de Charles Hitchcock ve eşi öldürdü,
    O ilçede Garden Grove'da yaşayan çok saygın çift,
    bir tapunun olduğu çiftliklerine sahip olmak için
    Ona idam edildi, ancak teslim edilmedi, ödemeyi bekledi. O öyleydi
    Denendi, mahkum ve asmaya mahkum edildi, ancak yasayı yendi
    intihar etmek. Davasının ilginç bir özelliği
    Almanya'daki kız kardeşinden bir mektup alın
    yargılanarak, kendisinin, ailesinin ve hepsinin
    Akrabaları onu tamamen reddetmiş ve onu hiç görmemişti
    Ne olursa olsun sempati. Bu, suçlu olduğu kanıtlanmadan önce yapıldığı için,
    ve sadece suçlamanın bilgisi üzerine,
    tüm ailenin sosyalde yetersiz olduğunu göstermek
    Anschlag'ın kendisi gibi eğilimler.


Mahkum Anschlag.

    Bir frenolog katilin kafasını inceler.-
    Ziyaretçilerine kızgın, ama hiçbir şey söylemiyor-
    Sınav.

    [Los Angeles'tan (Cal.) _Express_.]

Bu sabah, Jailor Henry Russell'ın nezaketiyle, bir _express_
Muhabirin Fritz Anschlag'ın hücresine girmesine izin verildi, kınanan
Charles Hitchcock'un katili ve Garden Grove'dan eşi,
Anschlag'ın kafasının Prof. William Windsor tarafından incelenmesi,
eş. Jailor Russell, Ölüm İzleme Hücresinin Demir Kapısını Açtı
ve karısının eşlik ettiği muhabirin ve profesörün
girin ve sonra kendini takip etti.

Küçük parti hapsetme yerine girerken Anschlag baktı
Gergin bir şekilde etrafta ve ziyaretçileri görmek, kaşlarını çattı ve mırıldandı
Almanca tutarsız kelimeler. Muhabirden konuşması istendi
Almanca'da katil ve ona sabahın nesnesini duyurun
ziyaret etmek. Anschlag ilk başta kafasını incelemeye istekli değildi, ama
Onun yararına olabileceğinden emin olduğunda, kolayca rıza gösterdi.

Profesör Windsor, Anschlag'ın uzun düz saçlarını onun
alnın ve parmaklarını katilin saçından geçirmeye başladı
sınav yapın.

Profesör ön hareketlerden geçerken,
Titredi ve birkaç kez renk döndü. Sınav sırasında
Profesör Windsor, devam ederken ve bittiğinde açıklayacaktı,
Lütfen muhabire aşağıdaki yazılı raporu verdi:

Anschlag'ın kafası beynin tabanının etrafında yirmi iki inç ölçer
ve taç boyunca on dört inç. Doğası gerçeğe özgü
mülk değerleriyle ilgilenen beynin organlarının ve
sıradan işlemlerle geçimini sağlama yeteneği neredeyse tamamen
aptalca. Bellek ve algının adil bir gelişimi gösteriyor, ancak onun
Doğru ve yanlış ahlaki sorular, mülk ve
Başkalarının hakları ve kendi eylemlerinin sonuçları neredeyse
Kesinlikle isteyen. Her bakımdan ahlaki bir aptal ve bu bir
En acımasız suçların bununla işlendiği dikkate değer bir gerçek
Suçlu aptalların sınıfı. Onun durumundaki büyük zorluk
bir adamın yapabileceğine inanmak için halkı veya bir jüri almak
Bir noktada akıl yürütme ve kesinlikle düşünme gücü göstermemek
sorunun ahlaki tarafında doğru bir şekilde. Fiziksel gerçek kalır,
Ancak bu, herhangi bir soru hakkında doğru karar vermek için
Mülkiyet, etik veya kendi eylemlerinin sonuçlarını dahil etmek
Kendisi veya başkaları, başının en az bir inç büyütülmesi gerekecek
oksipital bölgede ve tacın arka kısmında.


Anschlag'ın zihniyeti.

    Katilin beyninin bilimsel bir tahmini-Prof.
    William Windsor, LL. B., seçkin frenolog, onun
    Zihinsel kalibre-ona aptal diyor-
    Bir köpek-atalarının hata.

    [Los Angeles'tan (Cal.) _Tribune_].

William Windsor, LL. B., dersleri olan frenolog, los
Angeles, geçen Ocak ayında, böyle bir genel ilgiyi heyecanlandırdı,
Dün Şehir, San Diego için _en Route_. Dün hapishaneyi ziyaret etti
ve Bay'ın not edilen katili Fritz Anschlag'ın incelemesini yaptı.
ve Bayan Hitchcock. _Tribune_'nin bir temsilcisi
Profesör Windsor St. Elmo'da ve okuyuculara vermesini istedi
Bu derginin sonuçları,
Zor bir suç, o zamandan beri halkın dikkatini çekti.
taahhüt.

Profesör Windsor, "Anschlag ahlaki bir aptaldır" dedi.
Scribe'ın ilk sorgusu. "O, bir varlık sınıfına ait,
doğum ve eğitim koşullarından,
Ahlaki hakkında doğru bir yargı oluşturmak için gerekli miktarda duyu miktarı
Sorular ve diğerleri.

"Frenolojinin 'çarpmalara' bağlı olduğunu varsaymak popüler bir hatadır.
sözde veya kafatasının konformasyonunda çıkıntılar veya oyuklar.
Frenologun sonuçları beyin tahminlerine dayanmaktadır.
lif, beynin tabanındaki bir noktadan kalitesi ve uzunluğu
doğrudan kulaklar arasında, yüzeye. Bu ölçüm farklı
Kafalar, birçok kişide üç veya dört inç karşılaştırmalı bir fark gösterecektir.
vakalar, kafalar kontur ve yoksul olarak pürüzsüz olabilir
'Yumrular.' Sadece bu iki kafatasına bakın, örneğin, "iki yer
Masadaki, gerçek ölçümle farklı olan korkunç nesneler
Üç inçten fazla.

"Anschlag'ın başı bunlardan herhangi birine benziyor mu?"

"Tüm ayrıntılarda değil. Bu," ikisinin daha genişliğini korumak "
Mississippi'de idam edilen Andrew J. McCannon'un kafatası,
kırk yıl önce, Adock ailesinin öldürülmesi için iki yetişkin ve
üç çocuk. Bu, ahlaki bir aptallık vakasıdır.
Anschlag's. "

"Anschlag veya?
Bu katil ve hepimizin tanıdığı gibi toplam aptallık vakası? "

"Fark kısmen derece ve kısmen bir adamın
Bir fakültede aptalca olabilir ve diğerinin tamamına veya çoğunluğuna sahip olabilir
Zihndeki fakülteler iyi çalışır durumda. Renk körlüğü vakaları
tanıdık bir örnek sunmak. Renk körlüğü gözün bir kusuru değildir,
ama beynin bir kusuru. Başka bir deyişle, parti yoksun
renk duygusu ve beyin eksikliği ile kolayca tespit edilebilir
gözün hemen üstünde.

"McCannon'un bu başkanı,
beyin, iyi enerjiler ve gözlem verir, ancak tüm üst hikaye
götürülür. Anschlag ise,
kulakların önü, yeterli bellek, sempati ve gözlem
Bazı noktalarda ortalama zekadan daha fazlasını sergileyin. Organlar
Taçın ve genellikle oksipital bölgenin arka kısmı neredeyse
iktidarın yoksulluğu ve onu sosyal anlamaya uygun hale getiremiyor
ilişkiler, başkalarına karşı görevleri veya eylemlerinin sonuçları.
Mülkiyet hakları ile ilgili doğru bir karar veremez,
Ve eğer bir şey istiyorsa, bir düşünmeden çalacaktı
doğru ya da yanlış sorusu. Eğer olup olmadığı sorgulanmış olsaydı
çalmak ya da öldürmek için doğru ya da yanlış, 'yanlış' cevap verecekti, çünkü o
Başkalarının bunun yanlış olduğunu söylediğini duydu ve sadece hafızadan cevap verdi. Eğer
Soru tamamen kendi yargısına bırakılabilir,
Kesinlikle renk körü olan bir adam olarak çözmekten aciz olur
renk tonlarını ayırt edemez. "

"Anschlag'ın başı, tüm noktalarda olduğu kadar eksik olsaydı
kulakların arkasındaki bölge, sonuç ne olurdu? "
muhabir.

"Bu kadar aynı olurdu," diye yanıtladı frenolog
Yetişkin bir aptalın başının bir kadrosu "
bir insanın başı ve beynin kısa bir gelişimi gösteriyor
tüm noktalarda lif. En çok isyan eden bir gerçektir
Suçlar genellikle deli ve ahlaki olarak aptalca işlenir
Çünkü durumları onları anlayamıyor
sorunun ahlaki tarafı. Tek bir hayat veya bir düzine hayat duran
Bir amacı başarma yolunda, onlar tarafından
Üstesinden gelinecek çok fazla engel ve Anschlag'ın durumunda olduğu gibi,
Vicdan ve sonuç korkusu veren organlar zayıf,
Bir tasarım yapmak için hayatı yok etmekten çekinmeyecekler. "

"Yasa anlamında anschlag'ı deli olarak görüyor musunuz?
Suçun sorumluluğu? "

"Bahsedilen ayrıntılarda aptalca ve
Her durumda ahlaki sorumluluk kullanmak. Muhtemelen taahhüt edecek
ona uygun görünebilecek herhangi bir vesileyle cinayet. BEN
onu bir at, köpek veya
Doğru sebepten aciz başka hayvan. "

"O zaman nerede, cinayetin sorumluluğunu giderir misiniz?
kurbanlar? "

"Anschlag'ın ebeveynleri ve ataları üzerine ve durum üzerine
ebeveynlerde evliliklere ve cinsel koşullara izin veren toplumun
bu da acınacak sonuçlardan başka bir şey getiremez. Anschlag's
Durum, doğal hukukun cahil ihlalinin sonucudur.
atalarının, nesiller boyu kalma. Çok şey yapılabilirdi
onun için uygun bir eğitim ile. Yapılmadığı sadece başka bir şey
Melankolik bir felaket zincirinde talihsiz bağlantı. "




Siyasette Frenoloji.

    Fizyolojide politikacıların almadığı bazı önemli gerçekler
    dikkate-son seçimlerin dersleri
    Frenolojik bir bakış açısı-bazı önde gelen erkeklerin karakteristikleri.

    [Dallas'tan (Teksas) _news_, 10 Kasım 1888.]


"Siyasette önemli bir rol oynayan bazı gerçekler var" dedi
Prof. Wm. Frenolog Windsor, _news_ temsilcisine son
Profesör Hill'in işinde izleyicilerini reddettikten sonra gece
Fizyognomi üzerine ilginç bir konferansın ardından kolej salonu "
Politikacılar, kural olarak dikkate almazlar. Tabii ki herhangi bir adam
Siyaset oyununda uzun oynayan istihbarat,
insan doğasını yargılamada belirli bir tür kurnazlık; Ama çok az
Bunlar, anayasal olan Subtile'ı tanıyabilir ve tanımlayabilir
adayın başarısını veya başarısızlığını önceden belirleyen etkiler
Siyasi onurlar. Ancak bu tür etkiler var ve diğer şeyler
eşit veya yaklaşık olarak, seçmek tamamen mümkündür
Birkaç adaydan
fiziksel özellikler. Doğası gereği liderlik etmek için nitelikli erkekler var
büyük işletmelerde ve başarılarını çekerken
takipçilerinin aklın gelişimine o kadar da değil
ve büyük bir
Veren bölgelerdeki kulakların arkasındaki beynin gelişimi
cesaret ve sosyal kardeşlik. Uzun yıllar sonra dikkatli bir şekilde çalışmadan sonra
konu, güçlü bir üstünlüğün
Elektrikli mizaç, anayasada en büyük öneme sahiptir.
Siyasi bir ırk görevini üstlenen bir adamın nitelikleri
İlçe seçimlerinden daha yüksek bir an. Manyetik
Mizaç siyasi yarışmalarda özellikle talihsiz görünüyor. "

"Bu mizaçların ayırt edici özellikleri nelerdir?"

"Elektrik esmer, manyetik sarışın.
Eski, General Harrison güzel bir örnektir; Ataları da öyle
Tarihte göze çarpan bir rol oynadılar. Elektrikli mizaç
Ciltte Karanlık ve Swarthy, Konfigürasyon açısından açısal, inatçı ve
Dokuda güçlü ve büyük bir arka kafaya sahip, büyük bir
Sosyal kardeşlik, cesaret, dikkat ve kendine güvenme organları. İçinde
General Harrison, bu özellikler bir şekilde aşırı derecede yumuşatılıyor
Canlılık, ama özelliklerin hepsi orada. John A. Logan muhteşemdi
Bu mizaç türü. Abraham Lincoln bunu tüm içinde kişiselleştirdi
açısallık ve sadelik. Vali Ross, bu eyaletten güçlü bir şekilde
onunla işaretlenmiş; Eve yaklaşırken, kendi Barney Gibbs'iniz
Lincoln'un güdüye sahip olduğu için hayati aşamasının iyi bir örneği.
Amerika Birleşik Devletleri'nin neredeyse tüm başkanlarına güçlü bir şekilde donatıldı
Bu mizaçla, aksine Rutherford B. Hayes hariç,
manyetikin güzel bir örneğiydi. Onun bir tür olduğunu hatırlayacaksın
kazara cumhurbaşkanı, her neyse ve o bir
kendi partisinde, birkaç elektriğin
Mizaç adayları bir kilitlenme üretmişti. Ayrıca hatırlayacaksın
yönetiminin hiçbir ulusal eylemle karakterize olmadığını
önemi ve yakın zamanda böyle bir belirsizliğe düştü
Hiçbir zaman eski bir başkanlık yapmadığı gibi. "

"Ulusal Yasama Meclisi?"

"Kongre üyelerinin dörtte üçü ve daha büyük bir oran
Senato esmerdir. Aynı kural eyalet yasama organlarında da iyi durumda
Gözlemlediğim kadarıyla. En iyi ikinci olan mizaç
Siyasi tercih manyetik zihinseldir. Sam J. Tilden, Levi P.
Morton ve Thomas A. Hendricks bu türü temsil eder. Başarısına borçlu
entelektüel gelişiminin derinliğine ve yoğunluğuna
Büyük acil durumlarda sık sık hizmetlerine talep yaratır. Öyle
parlaklık, bütünlük ve biriktirme yeteneği ile karakterize
Siyasi acil durumlarda da yararlı olan para varil. "

"Sarışın siyasette bir başarısızlık ise,
Kullanışlılık alanı mı? "

"Sarışın harika çok yönlülük ve komutların bir organizasyonudur
Ruh ve canlılık çağrısında bulunan mesleklerde alkışlar ve alkışlar
devam etmek yerine kısa ve sık aralıklarla görüntülenir
sinirler ve kaslar üzerinde gerilim. Sıcak, hevesli, cömert,
dürtüsel ve bencil eğilimlerde ve hırs olarak eksik. O
ekranı sever ve güce sahip olmak ister, ancak
devam eden çaba ve bunu elde etmek için gereken dayanıklılık. O bir
minberde, kürekte veya gazetecilikte daha güçlü etki.
George W. Peck, T. DeWitt Talmage ve R.B. Hayes üçünü temsil ediyor
Bu özelliklere sahip olan bu mizaçın farklı türleri. "

"Ya Cleveland ve Blaine?"

"Cleveland ve Blaine, her ikisi de değiştirilmiş biçimlerinin örnekleridir.
Manyetik mizaç, Blaine'nin durumunda Cleveland'ınkinden daha çok işaretli. Siyaset öğrencisi, yenilgisini gözlemlemek için iyi olacak
1884'te Blaine ve 1888'de Cleveland'ın her ikisi de
Ayrıntılarda daha fazla güce sahip rakiplere yönelik kendi safları
adı geçen. Tamamen fizyolojik gerekçelerden akıl yürütme,
Cleveland, 1888'de yeniden düzenlenmiş olsaydı Blaine'yi yenecekti.
İnsan doğasının herhangi bir bakış açısıyla incelenmesi ilginçtir; iki kat
'Erkek ruhlarını deneyen' harika olaylar ışığında bakıldığında
gerçek, ister başkanlık seçimleri olsun, ordu çatışması veya
bilimsel öğrencilerin harika keşifleri. "




[İllüstrasyon: Frenoloji sembolize edildi.

  Telif hakkı, 1895-
  İLE
  Prof. Wm. Windsor, LL. B., Ph. D.

Sembolik frenolojik kafa, organlarının yerini gösterir
beyin.]




[İllüstrasyon: organ grupları.]

Zeka Fakültelerinin Tanımları.


Fiziksel aşk.

_Amativity _-- Üreme sevgisi; Karşı Cinsiyet Sevgisi ve Arzu
cinsel ilişkilerde birleşmek ve şirketinin tadını çıkarmak.

_Sexuality _-- Cinsel Dostluk ve Sadakat.

_Filoprojenite _-- ebeveyn aşk; yavru ve evcil hayvan sevgisi.

_ Arkadaşlık _-- yapışkanlık; Gregarite; aile sevgisi; arzu etmek
arkadaşlık; arkadaşlara bağlanma.

_İnhabitivity _-- Ev sevgisi, mesken yeri; Ülke sevgisi ve
Saldırgan ve savunmacı vatanseverlik.

_Continuity _-- Bağlantı Fakültesi. Anlama yeteneği
süreklilik veya kesinti; bölünmemiş ve devam etmek için
bir konuya dikkat veya akıllıca kesintiye uğramak; başvuru,
Bağlantı.


ENERJİ.

_Vitativity _-- Yaşam sevgisi; var olma arzusu.

_COMBATIFITIDY _-- Savunma; cesaret; meydan okuma; Karakter Gücü, Enerji
ve öfke.

_Executivity _-- Yönetici Yeteneği; imha; titizlik ve
Şiddet.

_Alternativity _-- Yiyecek ve içecek arzusu; Ayrımcılık Fakültesi
tatmak.

_Acquisitivity _-- Mülkiyet arzusu; endüstri; edinme ekonomisi
mülk; değerin gerçekleştirilmesi.

_Secretivitivite _-- rezerv; gizleme; politika; muhafazakarlık.

_Caution _-- İhtiyaç; isteği; çekingenlik; korku; endişesi
tehlike.


İTİBAR.

_Afforativity _-- Ekran sevgisi; memnun etme arzusu; hırs
hayranlık ve popülerlik kazanır.

_SFENS-EEM _-- haysiyet; yönetim gücü; bağımsızlık; kendini sevme.

_Firmness _-- istikrar; sabır; karar; amacın esnekliği.

_Justice _-- Doğruluk; bütünlük; sünnet; titizlik
görev meseleleri.


SEMPATİ.

_Hope _-- Gelecek sevinç inanç; yüksek beklentilere eğilim.

_Faith _-- Güven ve İnanç. Kendinden emin.

_Venerasyon _-- saygı ve ibadet; amirler için erteleme ve
Üstün güce boyun eğme.

_Benevolence _-- İyilik yapma arzusu; sempati; hayırseverlik.

_Imitation _-- Kopyalama Fakültesi. Var olana uyma yeteneği
Gümrük, koşullar ve gerçekler onları taklit ederek.

_Sympathy _-- Motifleri, karakteri ve nitelikleri ayırt etme gücü
sempatik eylemle diğer kişiler.

_Suavity _-- Uyumluluk; hoş bir konuşma ve hoş davranma eğilimi
biçim.


Nesnel akıl.

_ Bireysellik _-- Bir şeyleri görme, tanımlama ve tanımlama arzusu ve
ayrı nesneler.

_Form _-- şeylerin şeklinin gözlemlenmesi. Doğruluğa duyarlılık
ya da şekillerde eksikliği.

_SIZE _-- mesafeleri, miktarları ve boyutları ölçme gücü.

_Weight _-- Yerçekimi etkisinin algılanması ve duygusu
dik.

_Color _-- tonların ve renklerin ayrımcılığı.

_Order _-- Düzenleme Fakültesi; yöntem; sistem; düzgünlük.

_Number _-- sayma, numaralandırma, hesaplama vb. Gücü; fakülte
hesaplama.

_Motion _-- Hareketi kavrama yeteneği. Hareket sevgisi, yelken,
Navigasyon, binicilik, dans, vb.

_Experience _-- Tarihi Fakülte; Deneyim Fakültesi ve
oluşum.

_Locality _-- Konumun ayırt edilmesi, yer algısı.

_Time _-- Süre Bilinci; Zaman Fakültesi, Hızlılık.

_Tune _-- sesin takdir edilmesi; müzik tonlarını ayırt etme yeteneği. _Constructive _-- Beceri ve Yaratıcılık; İnşaatta yetenek;
Ayarlama Fakültesi.

_Language _-- İfade gücü ve konuşma yeteneği; sözlü ifade;
kelime bilgisi.


Öznel akıl.

_Ausity _-- İlkeleri anlama ve düşünme yeteneği
soyut; Sebep ve sonuç arasındaki ilişkiyi anlamak.

_Comparison _-- Fakülte analiz, açıklama ve karşılaştırma.

_IDEALity _-- Güzellerin sevgisi; Mükemmellik arzusu, iyileştirme.

_Sublimity _-- ihtişam ve muazzam sevgi; takdir
müthiş.

_Mirthiness _-- zekâ; mizah; eğlence sevgisi.




Frenolojik muayene.


Frenolojik muayene, doğru bir şekilde göstermek için tasarlanmıştır.
Bilimsel Bir Kişinin _brain_ büyüklüğü ve gelişimi
ölçülen ve doğru ve güvenilir bir temel sağlamak
Karakterin bilgisi belirlenebilir. Ölçümler sadece
prensiplerine aşina olan bir uzman tarafından doğru bir şekilde yapılabilir
_Phrenology_. Bu ölçümler şuna göre belirlendiğinde
sistem, frenolog tam bir tanımlamayı sağladı.
sahip olduğu miktarı ve türü tanımlayan karakter
birey, belirli bir _Business, ticaret veya
Mesleği_, bu tür ve istihbarat miktarının gerekli olduğu yerlerde
özel ile birlikte _matrimony veya iş ortaklıklarında uyarlama
Hatalar ve nasıl düzeltileceğime ilişkin talimatlar, sağlık ve uzun ömür
ve her ikisini de nasıl güvence altına alacağım. Uzman,
Fizyolojik durum, mizaç ve organik kalite
Bilimsel doğruluğu olan birey ve bunlar önemli unsurlar
Karakterin bilimsel bir tanımlaması.

Frenolojik muayenelere kayıt olmadığında _orally_ verildiği söylenir
denetçinin sonuçlarından yapılmıştır. Frenolojik bir grafik bir
özlü yazılı ifadeler için hazırlanmış; Ve grafik doldurdu
bir karakterin tasvirini oluşturduğu söylenir.

Frenometrik ölçümler _phrenometre_, bir
Kafanın ölçülmesi için kullanılan enstrüman, tam form ve boyutun
başın bölümlerinin, için hazırlanan diyagramlar üzerine çoğaltılabilir
amaç. Bu, bir
sınav.

Bir frenograf, bir
bireysel, tüm dakika noktalarını ve karakter gölgelerini verir
Denetçinin dili ve değeri, bakış açısına bağlıdır
ve yazarın edebi ifadesi,
Frenolog.

[İllüstrasyon: Prof. Frenometrik bir anket yapan Windsor asistanları.]

Yukarıdakilerden, hizmetin değerinin
Frenolog tarafından işlenen diğer tüm mesleklerde olduğu gibi değişir,
Eğitim ve öğretimine göre,
eserler, ürünün ayrıntılı olması ve
Frenolog kendi işine.

Halk, pratik yapan erkeklere karşı uyarılmalıdır
Frenoloji, herhangi bir işi alay haline getirecek şekilde. Erkekler
eğitimsizdir, en son ve en iyi ekipmanları kullanmayan,
profesyonelce hiç profesyonel eğitim almadım
etik veya haysiyet ve başarı unsurlarına sahip olmayanlar
Kendi karakterleri, zeki bir adam olanlar neredeyse hiç
Kendi refahı ile ilgili en önemli soruları sunacaktı
Yetkili tavsiye alma umuduyla. Ama Frenoloji
Bu quack sınıfı ile lanetlenmiş, belki de meslekten daha fazla
Tıp. Ve büyük ölçüde böyle bir muazzam güce
Frenolojinin daha genel olarak tanınmadığını iddia edenler
Akıllı Bilim Adamları. Güzelliği ve sadeliği ile dikkate alındığında,
Kesinlikle daha rasyonel ve pratik bir zihinsel sistemi sunar
Felsefe aksi halde formüle edildiğinden.


Frenometrik ölçümlerin örnekleri.

[İllüstrasyon: Şek. 1. Savaşçı.]

[İllüstrasyon: Şek. 2. Savaşçı olmayan.]

Beyin tabanının bölümleri, fiziksel enerjinin gelişimini gösteriyor. .
Şekil 2'deki noktalı çizgiler, bitimlilikte eksikliği göstermektedir,
yürütme ve savaşçılık.

[İllüstrasyon: Şek. 3. Sempatik olmayan.]

[İllüstrasyon: Şek. 4. Sempatik.]

Sempati ve haysiyet gelişimini gösteren profil bölümleri. Noktalı
Şekil 3'teki çizgi, insan doğası ve hayırseverliğindeki eksikliği göstermektedir.

[İllüstrasyon: Şek. 5. Orta kapasite.]

[İllüstrasyon: Şek. 6. Büyük kapasite.]

Sübjektif akıl bölgesinin iki bölümü, farklı
iki kişinin kapasiteleri.


Fotoğraflardan sınavlar.

Frenolojik muayeneler doğrulukla fotoğraflardan yapılabilir,
fotoğrafın doğru bir benzerlik olması şartıyla ve bazı ek
Bilgiler sağlanabilir. Bariz zorluklar nedeniyle mutlak
Doğruluk garanti edilemez, ancak sonuçlar yeterince
Göndermek imkansız olduğu her yerde uygun olanı haklı çıkarmak için değerli
yaşayan kafa.

Tatmin edici sonuçlar elde etmek için fotoğraf kabine boyutu olmalıdır,
ve baş ve yüzün biçimini mümkün olduğunca açıkça göstermelidir.
Bir fotoğraftan bir şapka takıldığında veya ne zaman çok az şey söylenebilir
Kişilik, traninery, peruk, patlama, üniforma vb. İle kaplıdır.
vesaire.

Yüzün üç çeyrek manzarasını gösteren düz bir fotoğraf en iyisidir.
Ön görünümler ve profiller bazı noktalar için değerlidir ve değersizdir
diğerleri. Mümkün olduğunda, üç çeyrek görünüm, ön ve profil
Hepsi iyi sonuçlarla sunulacak.

Ücretli fotoğraflardan ve fiyatlardan gelen sınavlar ve grafikler
Hizmet, yaşayan konu ile aynıdır, ancak
Bir fotoğraftan frenometre ölçümleri verilemez ve bir oral
Sınav posta ile verilemez.

Zaten benim tarafımdan muayene edilmiş ve sertifika sahibi olan kişiler
Form II, III veya IV için iş ortaklığı hakkında görüşlere sahip olabilir veya
Kısa görüşler için bir dolarlık evlilik ve beş dolar için
ayrıntılı form.

Diğer tüm durumlarda fiyatlar aşağıdaki gibidir:

    İş Grafiği ve Genel Tavsiye $ 5 00
    İş tablosu ve evlilikte adaptasyon 10 00
    Sadece 5 00 evlilikte adaptasyon
    Tüm konularda ayrıntılı frenograf 25 00


Bilgi gerekli.

[İllüstrasyon]

Kafanın aşağıdaki ölçümlerini alın: Çevreye bir kasete geçin
Beynin tabanının çevresi, hemen üstünden geçerek
kaşlar ve kulakların hemen üstünde. Buna _basilar denir
çevre_. Ayrıca deliğin altındaki mesafeyi ölçün
bir kulağın, diğerinin karşılık gelen noktasına, üstüne
En yüksek noktaya gidin. Buna _trans-coronal_ denir
ölçüm. Ardından aşağıdaki boşluğu kopyalayın ve doldurun ve
Fotoğraf:


    -> Bu sayfayı kesmeyin veya sakatlamayın.
    Photo__________________________ Orijinalinin Adı
    Adres____________________________________________
    Yaş __________________________________________________________________________________________________________________________________________________
    Seks __________________________________________________________
    Head ____________________ inçlerin baziler çevresi.
    Trans-koronal ölçüm ______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
    Göğüs çevresi, akciğerler boş.
    Göğüs çevresi, akciğerler doldurulur _________inches. Sağlığın Durumu _________________________________
    ____________________________________________________
    Alınan eğitim miktarı ________________________
    ____________________________________________________
    Mevcut meslek __________________________________
    En çok istenen bilgiler _________________
    ____________________________________________________
    Kapalı fotoğraf sayısı ______________________
    ___________________________________
    (Dönüş adresini açıkça yazın) ______________________
    Talep edilen sınav biçimi _______________________
    Ücret kapalı, geri dönüş için eklenmiş _____ pullar _____

Yukarıdaki tüm noktalar belirtildiğinde
yapılır. Bunu yapmak imkansız olduğunda, boşluklar doldurulabilir
kısmen, ve her durumda yapılabilecek en iyisini yapacağım
Eldeki bilgiler. Bu konudaki tüm yazışmaların

    Dr. William Windsor,
        Kutu 66, St. Paul, Minn.




Büyük Vitosof ve Ek Tablolar Tablosu.


10x4 inç ağır karton üzerinde büyük tipte basılmıştır,
Asılı, aşağıdaki gibi dört sayfalık değerli bilgi içeren:

Sayfa I.

Büyük vitosofi tablosu, yedi sütundan oluşan
Yaşam koşulları, yedi duyu, mizaçlar, hayati
Organlar, işlevler, yedi erdem ve mutluluğun unsurları
Notlar ve açıklamalarla yan yana ayarlanmıştır. İki renkte.

Sayfa II.

Hayati organları içeren ek vitosofi tabloları ve
göstergeleri, mengene ve sonuçlar tablosu. Tablosu
Erdemler, sonuçlar ve özellikler, mizaçlar ve renkler tablosu.
Vitosofik semboller, önemleri ve ilgili renkleri
notlar ve açıklamalar. Bu sayfadaki her sembol elle boyanır,
uygun rengini vermek.

Sayfa III.

İsimleri ve sembolleri içeren büyük bir frenolojik kafa içerir
Frenolojik alanlar ve karşılık gelenlerin isimleri ve tanımları
Zeka fakülteleri. İki renkte.

Sayfa IV.

Vitosofistin inancı. Eski iki renkte güzel basılmış
İngilizce metin ve gerçek hakkında yedi inanç makalesi vermek
vitosofist, inancına ve ilişkisine rasyonel olarak ifade ederek
Tanrı konuları, yaşam ebedi, ölüm, ölümsüzlük, kötülük ve iyi,
doğanın güçleri, erdemlerin uygulaması ve elde edilmesi
Mutluluk. Bu bir sanat eseri ve bir onur yerine layık
Kütüphane, çalışma veya okul odası. Herhangi bir adrese düz postalanmış, güvenli bir şekilde
paketlenmiş, faturalı. Fiyat bir dolar.

Adres Dr. Wm. Windsor, Kutu 66, St. Paul, Minn.




Biraz kum yiyin!

   "İyi sindirim bekle
    iştah ve her ikisinde de sağlık. "
                    _Shakespeare_.


[İllüstrasyon: Dr. Wm. Windsor "Kum Adam"]

Arınmış kum

  Tablo kullanımı için
  Pound başına 50 sent fiyat
  Hazırlanan ve satılan

  Dr. William Windsor

  Kutu 66, St. Paul, Minn.
  583 Riverside Drive, New York
  1426 Dördüncü Ave. Seattle, Wash.

Gençliğinizin peri masalı "kum adamı" iyi ruh olarak tanımladı
göz kapaklarınıza uyku getiren. Dr. Windsor dinlendirdi
iyi bir sindirim üreterek binlerce uyuyun, hangi mükemmel
Uyku imkansızdır.

Yol

Her yemekten sonra alınan bir çorba kaşığı saflaştırılmış kum
Sindirim, sindirim kanalı dezenfekte eder, nefesi tatlandırır ve
hazımsızlığı, kabızlığı, kronik ishali olumlu yönde iyileştirir, yaz
Mide ve bağırsakların şikayet ve tüm bozuklukları.

  Bu kum kesinlikle saf ve
  Ne olursa olsun ilaç içermez.

En iyi sonuçlar için liberal miktarlarda saf su için.




Vitosophy Club dersleri

    Posta ile bir eğitim kursu, bir yıldan fazla uzanan,
    Bu da sizi mutlu, sağlıklı ve müreffeh yapar.


Yüzlerce genç erkek ve kadın karşılaştırmalı yoksulluk ve
Uzun meslekler ve çevre, çünkü asla
Bu koşullardan nasıl uzaklaşacağını öğrendim. Diğerleri nedenini merak ediyor
Bu kadar sadakatle çalıştıklarında asla ilerlemezler ve çok denerler. Sıklıkla
Başarısızlığın nedeni, hafif bir hastalık biçiminde bulunur, bu kadar hafif
Hedefin kendisinin bildiriminden kaçtığı gerçeği. Bazen öyle
yanlış bir kişisel alışkanlık veya bir elbise veya tarzın bir hatası
Başarı olasılığını sürekli olarak yok eder.

Çeyrek yüzyıl boyunca Dr. William Windsor arkadaş oldu ve
Kendini geliştirme sanatında genç erkek ve kadın danışmanı. İçinde
Referansların dosyada olduğu yüzlerce örnek,
kısa röportaj, başarı yolunda bir adam ve bir kadın
mutluluk sahibi olmak. Çok uzun bir mektup yazıyor
Daha önce hayatlarının hikayesini ve mücadelelerini koyan bireyler
O ve kalp kırıcı sorunlarının çoğunu çözüyor. Vitosof Kulübü
Dersler bu büyük deneyimin sonucudur ve şimdi
ilk kez özlü bir çalışma şekli şeklinde sunuldu.
Aylık taksitlerde yayınlanan zarif basılı dersler
Bir seferde dört ila altı ders arası-elli iki yılı kapsayan bir yıldır
Dersler-Yılın her haftası için biri. Vitosof Kulübü üyeleri
Her dersi bir düşünce ve eylem konusu olarak almak için bir pratik yapın
Bir hafta boyunca, dikkatle uyumlu davranış ve gözlem için
Kendini geliştirme ve deney, harika tatmin edici sonuçlarla.


Karakteri okumayı öğrenin.

1 ila 27 ila 27 numaralı temel ve etik dersler mükemmel bir
Vitosofi Biliminde Temel Talimat
genetik, frenoloji ve etik ilkeleri ve üyenin
En büyüğü hakkında çok kapsamlı bir bilgi edin
Eğitim konuları-insan karakter.

28 ila 39 numaralı sağlık dersleri, tüm temel talimatları kapsar
İyileştirmenin vitosofik ilkelerini uygulamak için gerekli
üye kendini mükemmel bir sağlıkta tutmak ve bilgisini genişletmek
cahil acı çeken diğerlerine.

Kişisel Alışkanlıklar Dersleri

En yüksek kişisel uyumluluk ve koşulları aşılayın
başarı için gerekli. 40 ila 50 numaralı başlıklarını okuyun
kendileri.

Serinin kapanışındaki iki mali ders bilgi içerir
birçok müreffeh erkeğin finansal başarısına doğrudan neden oldu
ve Dr. Windsor'un tavsiyesinin değerini minnetle kanıtlayan kadınlar ve
avukat.

Bu dersler karakterin tanımlanmasıyla karıştırılmamalıdır
Dr. Windsor tarafından özel röportajlarında verilen
bireyler veya tamamen farklı olan fotoğraflardan posta yoluyla
hizmet. Size göstermek için karakterinizin tanımlanmasına ihtiyacınız var
Kişisel zayıf ve güçlü noktalar, hatalarınız ve nasıl düzeltileceğiniz,
Yetenekler ve nasıl kullanılacağı; İşletme, Evlilikte Uyumunuz,
İklim ve ikamet yeri vb.
kişisel koşullar. O zaman vitosof kulübü derslerini almalısınız.
Bilimin ilkelerini ve bunları kendinize nasıl uygulayacağınızı öğrenin
ve diğerleri karakter okuma, iyileştirme hastalıkları ve kendinizi
sosyal ve finansal olarak başarılı.

Ders olmadan karakterin tanımlanmasını veya
Tanımlanmadan Vitosof Kulübü dersleri, ancak her ikisine de ihtiyacınız var ve
Her ikisi de sağlığınız, eğitiminiz, finansalınız için gereklidir
başarı ve kişisel mutluluğunuz.


Vitosof Kulübü derslerinin listesi

Bu muhteşem eğitim kursu on dolarlık satılıyor. Tanımlar
Karakter, ihtiyacınız olana göre çeşitli fiyatlarla verilir.

I. Temel ve Etik

    1. Vitosofi-Akıllı Yaşam Yolu.
    2. Vitosophy Club.
    3. Frenoloji.
    4. Karakterin unsurları.
    5. Sembolik kafanın açıklaması.
    6. Mizaç Çalışması.
    7. Grand Vitosofi Tablosunun nasıl kullanılacağı.
    8. Ek tablolar nasıl kullanılır.
    9. Yoksulluk hastalığını nasıl iyileştirir.
   10. Catarrh'ın tedavisi.
   11. Vitosofinin yedi sembolü.
   12. Yedi Emir.
   13. Vitosofistin inancı.
   14. Kırk dokuz vitosofik çözünürlük.
   15. İş başarısında bir unsur olarak frenoloji.
   16. Vitosofik eğitim.
   17. Suçlar, suçlular ve cezalar.
   18. Adalet Çalışması.
   19. Çocuklar nasıl suçlulara dönüştürülür.
   20. Sevgi ve dostluğun analizi.
   21. Şarkının değeri.
   22. Fiziksel ve zihinsel kültür aracı olarak dans etmek.
   23. Evlilik veya Yoldaş Seçimi.
   24. Bellek nasıl geliştirilir.
   25. Kötülerin fethi.
   26. Bireysel lezzet.
   27. Arkadaşlık-Hayatın temel gerçeği.

İi. Sağlık.

   28. Nasıl Sağlıklı Olunur.
   29. Manyetizmanın akımı ve nasıl kontrol edileceği.
   30. Vitosofi uygulaması için yoğun yönler her formda
       hastalık.
   31. Zayıf beslenmenin tedavisi.
   32. Bir Kentucky editörüne, hazımsızlıktan etkilenen mektup ve
       Kabızlık.
   33. Tüberkülozdan etkilenmesi gereken genç bir bayana mektup.
   34. Catarrhal sağırlığının tedavisi.
   35. Romatizmin tedavisi.
   36. Epilepsi, oturma veya konvülsiyon tedavisi.
   37. Tüketim tedavisi.
   38. Bebeklerde kabızlığın tedavisi.
   39. Neden kum yemelisin.

III. Kişisel alışkanlıklar.

   40. Vücudu temiz tutmak.
   41. Yeme sanatı.
   42. Banyo sanatı.
   43. Uyku sanatı.
   44. İçme sanatı.
   45. Kişisel uyumluluk sanatı.
   46. ​​Kişisel görünümün iyileştirilmesi.
   47. Kişisel davranışların iyileştirilmesi.
   48. Konforun geliştirilmesi.
   49. Renklerin ve kişilerin uyumu.
   50. Burun deliklerinin bakımı.

IV. Finansal.

   51. İş başarısı için vitosofik kurallar.
   52. Satışçılığın sırrı veya olumsuz ve olumlu dolarlar.

Adres Dr. Wm. Windsor, Kutu 66, St. Paul, Minn.




Az önce yayınladım! Siparişinizi gönderin!
Yeni vitosofik ders kitabı

"İnsan hayatı sorununun çözümü"

Vitosofiğe göre "bilge yaşam tarzı"

William Windsor, LL.B., Ph. D.

Yaklaşık iki yüz sayfalık bu yeni ve çekici hacim tam bir
İlköğretim kitabının revizyonu, daha önce sadece Dr.
Windsor'un sınıf dersleri, tam set eklendi
Şimdiye kadar satılan "vitosofik sağlık dersleri"
On dolarlık normal fiyat. Tüm çalışma gözden geçirildi ve
yeniden düzenlendi ve sağlık derslerinin bazı bölümleri tamamen yeniden yazıldı,
konuyu en son ve en iyiyi tam olarak takip etmek
Bilimde keşifler. Bu çalışmanın tasarımıdır
Vitosofi ilkelerinde tam temel talimat,
özellikle karakter çalışması ve sağlık kültürü ve
her türlü hastalık türünün önlenmesi ve tedavisi,
bir cerrahın hizmetleri.

(Sonraki sayfaya bakın)


İÇİNDEKİLER

Önsöz

Bölüm I.-Vitosofiğin temel ilkeleri, tanımlar,
    Genetik, Frenoloji, Etik.

Mizaçlar, elektrik, manyetik, alkali, asit açıklaması,
    Hayati, zihinsel, güdü, organik kalite.

Bölüm II.-İstihbarat Fakültelerinin Tanımları.

Bölüm III.-Yaşamın Yedi Koşulu. Dünya ve kullanımları.

Bölüm IV.-Su, İçme ve Banyo Kuralları.

Bölüm v.-Gıda, diyetin vitosofik yasası. İçin yedi kural
    Yiyecek seçimi ve yemek.

Bölüm VI.-Arkadaşlık, kullanımları ve istismarları.

Bölüm VII.-Manyetizma. Doğasının tamamen açıklanması
    Genetik sistemine göre elektrik ve manyetizma.

Bölüm VIII.-Hava. Doğru havalandırma ilkeleri.

Bölüm IX.-Özgürlük. Mutluluk için gerekli yedi özgürlük.

Bölüm X.-İyileşme Hediyesi. Tam bir açıklama
    İşlevler ve bunların hastalığa neden olan dengesizlikleri ve
    Vitosofik ilaçlar.

Bölüm XI.-Sinirlik. Temel nedenler ve tedavi araçları ve
    rüyasız uykunun teşvik edilmesi. Uykusuzluk tedavisi.

Bölüm XII.-Manyetizmanın akımı ve nasıl kontrol edileceği. Basit
    Cerrahi gerektirmeyen tüm hastalıkların tedavisi için kurallar.

Fiyat 2.00 faturalı
Adres Dr. Wm. Windsor
Kutu 66 St. Paul, Minn.




İki Refakatçi Kitap
Boyut Boyut

El kitabı

evrensel bilgi

Ve pratik tariflerin ansiklopedisi


[İllüstrasyon]

  "Bu kitap olmadan hiçbir ev tamamlanmaz"

Birkaçını kullanma fırsatı olan binlerce kişinin görüşü
Temizlikçi için çok önemli yüzlerce tarif ve bilgi,
Çiftçi, tamirci, tüccar, işçi ve seyahat etmek isteyen diğer tüm
Diğerlerinin servet ve mutluluğa sahip yolu. Sırrı ortaya çıkarır
patent ilaçları, icatlar ve keşifler yapma süreçleri
sahiplerine servet getirdi. Bez içinde önemli ölçüde bağlı.
Fiyat, $ 1.00

  Kağıt kapağında, 50c


Donohue'nin Kılavuzu

genel bilgi


[İllüstrasyon]

  "Bu kitap ağırlığına altındadır."

Bu, genelin en kompakt, özlü ve eksiksiz kullanışlı kılavuzu
Şimdiye kadar yayınlanmış bilgiler. En son nüfus sayımı istatistiklerini içerir,
Posta düzenlemeleri, tüm hükümet yetkililerinin maaşları, değerli
tablolar ve sadece yüzlerde bulunan geniş bir yararlı bilgi fonu
Her biri bunu istediğimizden daha pahalıya mal oluyor. Önemli ölçüde bağlı
Bez içinde. Fiyat, $ 1.00

  Kağıt kapak 50c

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılık veya herhangi bir adrese fatura gönderildi
Para biriminde fiyat aldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika,
posta veya ekspres kare.

M. A. Donohue & co.
701-707 S Dearborn Street :: Chicago




Her zaman _ask the_ Donohue
Baskıları tamamlayın ve yapacaksınız
En az para için en iyisini alın

Kümes hayvanlarında para var

Amerikan Standart Mükemmellik Kümes hayvanları kitabı,
I. K. Felch.


[İllüstrasyon]

Yine de birçok eski moda çiftçi ifadeyi itibarsızlaştırmaya meyilli.
Neden? Çünkü kümes hayvanlarında yeni ve geliştirilmiş fikirlere bağlı değiller
yönetmek. Bu kitaplarda ortaya konan kuralların küçük bir yargılanması
Yakında tüm yanlışları bu yönde ortadan kaldırın ve
Kümes hayvanlarının tutulmasında para olduğu konusunda en şüpheci. Bir
Hindi de dahil olmak üzere tüm kümes hayvanlarının tam açıklaması,
Ördekler ve Kazlar.

Bu kitap, herhangi birinde bulunan illüstrasyon sayısını içerir.
benzer iş. Piyasadaki en iyi ve en ucuz kümes hayvanları kitabıdır.
Kağıt kapakları, 25c. Bez, ön ödemeli, 50c


Kümes hayvanları kültürü
I. K. Felch.

[İllüstrasyon]

I. K. Felch tarafından nasıl yükseltilir, yönetilir, eşleştirilir ve yargılayabilir
Kümes hayvanları konularında kabul edilen otorite. Kapsamlı; kapsayıcı
ve her türlü kümes hayvanları üzerinde tam bir inceleme. Kumaş, 438 sayfa, büyük
12mo ve 70'den fazla tam sayfa ve diğer resimler. Clear'dan basılmış
Süslüden yan ve arkaya damgalanmış iyi kağıt üzerine yazın, uygun
Tasarımlar.

Fiyat, ön ödemeli, 1,00 $

Tüm kitap ve haber uçları tarafından satılık veya herhangi bir adrese gönderilecek
Fiyat alındıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika, para biriminde,
para siparişi veya pullar.

M. A. Donohue & Co. 701-727 S Dearborn
Sokak Chicago



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO BECOME RICH***


******* This file should be named 21646.txt or 21646.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21646



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

