*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lumley Autograph
Yazar: Susan Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lumley Autograph, by Susan Fenimore Cooper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lumley Autograph

Author: Susan Fenimore Cooper

Posting Date: October 24, 2008 [EBook #2164]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMLEY AUTOGRAPH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Hugh C. MacDougall tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

LUMLEY OTOGRAFI

Yazar

Susan Fenimore Cooper

{Susan Fenimore Cooper (1813-1894), James Fenimore Cooper'ın kızı. "The Lumley Autograph" Graham's Magazine,
Cilt 38 (Ocak-Haziran 1851), s. 31-36, 97-101'de yayınlanmıştır. Yazar
sadece
38. Cilt, s. iii'teki içerik tablosunda belirtilmiştir,
burada "'Kırsal Saatler'in Yazarı" olarak tanımlanmıştır.

{James Fenimore Cooper Derneği Sekreteri Hugh C. MacDougall tarafından yazıya geçirilmiştir; jfcooper@wpe.com. Transkripsiyoncunun notları, tarihi karakterlerin tanımlanması ve yabancı ifadelerin çevirileri dahil, atıfta bulundukları paragrafları takip eder ve {kıvrımlı parantez} içine alınır. Orijinalin yazımı, alışılmadık yazım biçimleri {sic} ile tanımlanarak basılı haliyle yeniden üretilmiştir. Gutenberg formatının sınırlamaları nedeniyle, italikler ve aksanlar (yazar tarafından bazı yabancı kelimeler ve birkaç alıntı için kullanılmıştır) göz ardı edilmiştir. Birkaç eksik nokta ve tırnak işareti sessizce eklenmiştir.

{"The Lumley Autograph" için kısa bir giriş:

{"The Lumley Autograph", Susan'ın giriş notunda belirtildiği gibi, babasının aldığı sürekli mektup akışından esinlenmiştir. Mektuplarda, genellikle ısrarcı ifadelerle imzasını veya el yazmalarından sayfalar istenmekte ve hatta kendisine yazmış olabilecek diğer ünlü kişilerin imzalarının sağlanması istenmektedir. Genellikle bu taleplere nezaketle ve elinden gelenin en iyisini yaparak uydu; 1851'deki ölümünden sonra Susan bunu yapmaya devam etti ve İç Savaş sırasında hayır kurumları için para toplamak amacıyla el yazmalarının parçalarını sattı.

{"The Lumley Autograph" bugün ilgi çekicidir çünkü öncelikle iyi bir
hikayedir. On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki imza toplama çılgınlığı hakkındaki geniş hicvi, bir şairin çılgınca yardım çağrısının zenginlerin pahalı bir oyuncağı haline gelmesi ve şairin kendisinin yoksulluktan ölmesi gibi daha ciddi bir ironiyle ustaca birleştirilmiştir. Susan
Fenimore Cooper'ın bu ironiyi genellikle mütevazı bir şekilde dile getirmesi
onu daha da dokunaklı hale getiriyor ve "Lumley
Otografı"nın dile getirilmeyen mesajı bugün de 1851'de olduğu kadar geçerli.

{"Lumley Otografı" 1851'de yayınlanmış olsa da, Susan'ın babasının ilk kez Graham's Magazine'e "en az 25 dolar" teklif edip başarısızlığa uğrattığı 1845 yılı kadar erken bir tarihte yazılmıştı. [Bkz. James Fenimore
Cooper'dan Bayan Cooper'a, 30 Kasım 1845, James F. Beard, ed., "The
Letters and Journals of James Fenimore Cooper" (Harvard University
Press, 1960-68), Cilt V, s. 102-102]. Üç yıl sonra bunu Londra'daki yayıncısına teklif etti, ancak bu da başarısızlıkla sonuçlandı [James Fenimore Cooper, Richard Bentley'e, 15 Kasım 1848, Cilt V, s. 390; ve Richard Bentley, James Fenimore Cooper'a, 24 Temmuz 1849, Cilt VI, s. 53.] Graham'ın Dergisi'nin 1851'de sonunda ne kadar ödediği bilinmiyor.}

LUMLEY OTOGRAFI.

"KÖY SAATLERİ", VB.'NİN YAZARI TARAFINDAN.

[Çok uzun zaman önce bir Amerikalı yazar, bir Alman muhabirinden "birkaç Otograf" için bir başvuru aldı - başvurulan isim sayısı yüzden fazlaydı ve birkaç sayfalık bir kitabı kapsıyordu. Edebiyat alanında önemli bir İngiliz'in,
Albümünü Paris'teki seçkin bir şaire katkılarından dolayı göndermesinden birkaç yıl sonra,
cilt aslında diğer tüm
makalelerin dokunulmadan bırakıldığı bir odadan çalındı; bu da,
otografların hırsızın gözünde diğer tüm mülklerden daha değerli olduğunu gösteriyordu. Bu gerçeklerin ve benzerlerinin
anılmasıyla eğlenen yazar, bu günün çılgınlığına ilişkin şu görüşe birkaç boş saat ayırdı.]

Bin altı yüz yılın Kasım ayı -- kasvetli ve karanlıktı, tıpkı Kasım ayının Londra'nın büyük şehrinin sisli, dumanlı sınırları içinde olmaktan asla vazgeçmediği gibi. Mevsimin en kötü günlerinden biriydi; var olan ışık donuk topraktan yayılmış gibiydi,
gökler onu neredeyse sahiplenemezdi,
aşağıdaki nefes alan kalabalığın üzerine
ağır basan
bir sis perdesiyle örtülüydüler.
Her yere kasvet nüfuz ediyordu;
bu kadar güçlü hiçbir bariyer,
bu kadar etkili hiçbir iyi etki,
bu kudretli kasabanın üzerine soğuk ve rutubet ruhlarının
attığı büyüyü tamamen savuşturmak için yeterli değildi;
lüksün ipeksi
perdelerine tutunuyorlardı,
endüstrinin yoğun çemberinde hissediliyorlardı,
aile ocağının etrafında gizlice dolaşıyorlardı, ancak kamusal yollarda ve
sefalet perişan meskenlerinde tartışmasız bir şekilde egemendiler.

Akşam vakti Temple-Bar'ın geçişini tıkayan kalabalığın arasında, eski püskü giysiler giymiş bir kişi yorgun bir şekilde adımlarını sürüklüyordu, solgun yüzü diğer yolcuların daha yaygın endişelerinin ötesinde bir sefalet ifadesi taşıyordu. Büyük ana caddeden dönerek dar bir yola girdi ve girdiği
orta sınıf bir konutun kapısına ulaştı, dört kat yüksekliğindeki kirli bir merdivenden çıktı ve
çatı katındaki evinde durdu. Eğer o çatı katı çıplak, soğuk ve
karanlıksa, tıpkı daha önce ve sonra birçok adamın ihmal ve yoksulluk içinde geçirdiği, tam da dehasının ülkesini ve ırkını neşelendirdiği, zenginleştirdiği, aydınlattığı diğerlerine benziyordu. Adımlarını takip ettiğimiz kişinin gerçekten de bir dâhi olduğundan, o derin, berrak, delici gözün bakışıyla karşılaşan biri tarafından şüphe edilemezdi, o an beden ve zihnin aşırı ızdırapla bulanmış olsa da. Yabancının
çatı katında yiyecek, yakıt, ışık yoktu;
odanın sahibi soğuktan, açlıktan ve sefaletten muzdaripti.
Kendini
kırık bir sandalyeye
atarak, parmaklarını solgun ve bitkin bir elin içinde tuttuğu
el yazması üzerinde sıktı.

"Açlıktan mı öleyim yoksa bir çaba daha mı göstereyim?" diye haykırdı,
acılığın güçsüzlüğe anlık bir güç verdiği bir sesle.

"Bir kez daha patronuma yazacağım--muhtemelen--" cümlesini bitirmeyi beklemeden, donuk alacakaranlıkta mürekkep ve
kağıt aradı; Sayfayı bir kitabın üzerine koyarak, zar zor okunabilen bir el yazısıyla şunları yazdı:

"20 Kasım 16--,

"EFENDİM--Işığım yok ve yazacak kadar göremiyorum--ateşim yok ve
parmaklarım soğuktan kaskatı kesildi--Kırk sekiz saattir yemek yemedim ve bayıldım. Efendim, bugün üç kez kapınıza geldim
ama içeri giremedim. Bu not size bir
yardımcıyı açlıktan kurtarmak için zamanında ulaşabilir. Bir kuruşum
kalmadı, bir yarım penilik kredim de kalmadı--küçük borçlar üzerime yüklendi ve
yayıncılar son şiirimi reddetti. Birkaç saat içinde kurtarılmazsam
yok olacağım.

"Efendinizin en alçakgönüllü,
"En itaatkar, en minnettar hizmetkarı,
-------- --------"

Yazan elini zayıflatan
tedirginlik ve sefaletten zar zor okunabilen bu mektup katlandı ve yönlendirildi ve tekrar
yazar dilencilik görevi için çatı katındaki evinden ayrıldı;
dar merdivenden indi, adımlarını yavaşça sokaktan
sürükledi ve patronunun evini aradı.

Kabul edildi mi yoksa tekrar kapıdan mı çevrildi;
ihtiyaçları giderildi mi, yoksa mektup açılmadan
bir kenara mı atıldı, bilemiyoruz. Bir kez daha kalabalığın arasına karışınca onu
gözden kaybediyoruz. Bugün dikkatimizi çeken kişi adam değil, mektup. Zavallı şairin sonraki kaderiyle ilgili hala çok fazla şüphe ve belirsizlik var, ancak o acı dolu anda
yazılmış not parlak bir kariyere, olaylarla dolu bir tarihe sahip
olmuştur. Okuyucu sefalet ve yoksulluk ayrıntılarına düşkünse,
herhangi bir genel edebi biyografi kitabı ona bol miktarda kaynak sağlayacaktır, çünkü bu, İngiliz Edebiyatı'nın asil yapısını inşa edenlerin kaderini çok sık kanıtlamıştır: Mısır piramidindeki işçi grubu gibi, onlarınki de çok sık pırasa yığınıydı,
süt, bal ve yağ ise, emek verdikleri, anıtın onuruna ve yararına dikildiği kişilerin payıydı. İster tek tek bireyler ister uluslar olsun, patronlar çok sık,
kaygısız dostlar, gururla beslediklerini iddia ettikleri kişilere karşı umursamaz ve unutkan olmuşlardır. Fakat zavallı şairi, üzüntüleriyle birlikte, düzenli biyografi yazarına bırakarak, mektubun tarihini anlatmanın daha hafif görevini seçiyoruz; Bir adamın eserleri sıklıkla kendisinden önce tercih edilir ve bu, imza
gününde, bu vesileyle izlenen yol için daha fazla özür gerekmeyeceğine inanılır. Gerçekten de, koleksiyoncuların, kendi değerlerinde bu kadar yüksek bir rütbeyi koruyan bir belgenin aşağıdaki taslağı için özel minnettarlıklarını hak ediyoruz.

Ve Lumley Mektubu haklı olarak edebi bir saygıyı hak ediyor olabilir. Seçkin bir imzaya sahip olduğu için, üstün bir imzanın ilk temeline sahipti; çünkü, başka bir isim altında bir gül
koksa da, kalemden çıkan her şey açısından, ister folio ister billet doux, ister hayali
şiir, ister elle yazılmış gerçekçi bir not olsun, bu önemli öğede çok şey olduğu açıktır; bu öğe genellikle tüm üretimin yaşamı ve dayanıklılığıdır. Öte yandan, aşırı yoksulluk konusu genel ilgi çeken bir konudur, yayınlanmamış şiire yapılan gönderme ise meraklılar için her zaman özel bir ilgi çekicilik olduğunu kanıtlamalıdır. Belgenin içsel değerleri bunlardı, bunlara ek olarak, ayık Zaman değerini artırmak için yardımını sundu ve kaprisli Fortune, bu türden çok az gazetenin aynı ölçüde iddia edebileceği tuhaf bir gizem çekiciliği ekledi. Bu ilginç gazetenin görünümü de her zaman şöhretine tamamen layık kabul edildi. El yazısı, doğasıyla uyumlu aşırı zayıflık ve ajitasyon fikrini tam olarak yansıtıyordu, daha büyük ve daha küçük bir leke ise aç bir adamın hissedebileceği o pervasızlığın acı dolu tanıklığını taşıyordu; bu duyurunun yazarı tarafından görüldüğünde bir köşe acımasızca soyutlanmıştı ve onunla birlikte tarihin son rakamları da; Sayfanın sağından soluna doğru hatırı sayılır bir yırtık vardı, ama mutlu bir şekilde
içerisine zarar vermeden; ayrıca birkaç delik de görüldü,
bunlardan biri imzaya çok eleştirel bir şekilde tecavüz ediyordu. Ama şunu eklememe gerek yok ki, bu yaş ve sert muamele izleri, bir gazinin yüzündeki yaralar gibi, leke olmaktan çok uzak, çok sayıda ek süsleme olarak kabul edildi. Parçanın rengi,
bir antikacının gözünde en büyüleyici olan ve yalnızca Zaman'ın
verebileceği o değerli renk tonundaydı, orada burada soluklaşıyordu. Aslında, bu türden bir kalıntıyı nadiren, renk olarak daha mükemmel, genel görünümüyle daha etkileyici veya bir albüme daha yakışan bir şey görürsünüz, yoksulluk içindeki havası, yırtılmış, yıpranmış ve kirli, ve üzerinde durduğu zengin, kabartmalı, lekesiz yaprak arasındaki ince kontrasttan, yaldızlı çerçevesinin içindeki karanlık bir Rembrandt gibi. Kısacası, bu
imzaların tam Torso'suydu. Neyse ki sonunda ulaştığı konum
değerine layıktı ve biz ona
Holberton Albümü'nün değerli sayfalarından daha zarif bir mabet dileyemezdik, kadifeyle kaplı, mücevherli tokalarla sabitlenmiş, zevkli bir etajerin üzerinde duran bir cilt. {etagere = merak uyandıran şeyleri sergilemek için küçük masa veya raf (Fransızca)}

Ancak, bu ilginç makalenin ilerlemesindeki en önemli adımlardan bazılarını, açlık çeken şairin
çatı katından Holberton Evi'nin oturma odalarına kadar, daha fazla gecikmeden anlatmaya devam ediyorum,
sadece önsöz olarak, aşağıdaki duyurunun, yazarın - Trenton, New Jersey'li Albay Jonathan Howard'ın - en iyi yetkililere erişiminin olması ve ayrıca, anlatıda gösterileceği gibi, önemli bir vesileyle
Lumley Autograph'ın hizmetine alınma onuruna sahip olması nedeniyle,
sadece yüz yıl önce, 1745'te, bu ünlü
mektub, zaten yarım yüzyıldır içinde bulunduğu ve daha sonraki hiçbir araştırmanın
tam olarak ortadan kaldıramadığı karanlıktan ilk kez gün ışığına çıkarılmıştı. O yılın Ağustos ayında, Lord G----'nin öğretmeni olan Rahip John Lumley, aşağıdaki koşullar altında bu ilginç kalıntıyı keşfetme şerefine erişti.

Bay Lumley bir gün bir kütüphane merdiveninin en üst basamağında oturmuş, öğrencisinin dolu raflarından siyah harfli bir Hollinshed cildine bakıyordu. Aniden durdu ve antikacı içgüdüleri, sarı ve zamanla yıpranmış bir kağıt parçasının görüntüsüyle harekete geçti.
Bir kitap kurdunun hevesiyle onu yakaladı ve bunu yaparken Hollinshed cildini, gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde aşağıdaki kanepede yatan genç öğrencisinin peruklu başının yanına korkutucu bir şekilde düşürdü.
Kitap, genç lordun peruğunun buklelerine sürtünerek,
uykusundan sıçradı, canlı ve sağlam, ancak biraz ürkmüş bir şekilde.

{Hollinshed = Raphael Holinshed (ö. 1580), İngiliz tarihi kroniklerinin ünlü yazarı, Shakespeare tarafından bazı oyunları için kaynak olarak kullanılmıştır}

"Acele et Lumley, kitaplar arasında ne gürültü koparıyorsun! Her zamankinden daha özet bir süreçle neredeyse o eski cildi kafamın içine
sokuyordun."

Öğrenci öğretmen merdivenden inerken binlerce özür diledi, ancak yere değdiğinde sevinci fışkırdı.

"Bu kağıttı, efendim, beni bu kadar rahatsız eden - en
ilgi çekici
bir belgeye rastladım!"

"Nedir bu?" diye sordu öğrenci, mektuba ve öğretmene yan yan bakarak.

"Elime gelen orijinal bir mektup, trajedi yazarlarının hayatları için tam zamanında - efendimize ithaf edilecek cilt - zavallı Otway'in bir
mektubu."

{Otway = Thomas Otway (1652-1685), 33 yaşında yoksul bir şekilde ölen, bir dizi önemli trajedi
yazmış olan İngiliz oyun yazarı. Cooper'lar onun eserlerine aşinaydı; James Fenimore
Cooper, 1850 tarihli "The Ways of the Hour" adlı romanında üç bölüm başlığı epigrafında Otway'in "The Orphan" adlı eserinden alıntılar kullanmıştı}

"Otway mi?--Dün gece beni sıktığın adam mı?"

"Aynı efendim--şair Otway--geçtiğimiz hafta Venedik'i
Korunmuş olarak gördüğümüzü hatırlayabilirsiniz. Çok ilginç bir mektup, büyük bir sıkıntı içinde yazılmış ve açlık hikayesini doğruluyor. İmzayı
görebilirsiniz."

{Venice Preserved = Otway'in 1682'de yazdığı ünlü bir oyun}

"O isim, Otway?--Benim düşünceme göre Cengiz Han'a çok benziyor."

"Aman Tanrım!--Thomas Otway açıkça--imzalar her zaman az çok
karışıktır.

"Eh, kendi istediğiniz gibi olsun.--Tom, Dick veya Harry olabilir, umurumda değil," dedi genç, kulübesine bir ziyarete hazırlanmak için kendini uzatarak; ve bu edebi hazineye karşı o kadar kayıtsızdı ki
onu hemen öğretmenine verdi. O günlerde, çok az lord edebiydi.

Bay Lumley'in bu keşiften duyduğu mutluluk, o anda on yedinci yüzyıl İngiliz Trajedileri'nin bir baskısını çıkarmak için can atması gerçeğiyle çok daha fazla arttı. Bu yazarlardan birkaçının hayatları daha önce kendisi tarafından yazılmıştı ve o anda Otway'in hayatıyla meşguldü. Tanınmış bir yayıncı konuyu dikkate almıştı ve eğer girişim hem halk için
tatmin edici hem de kendisi için
kârlı olma vaadinde bulunuyorsa, bir prospektüs
çıkartılacaktı. Şimdi halkın şüphesiz hoşuna gidecek küçük bir haber vardı; çünkü Otway'in açlığına biraz ilgi duymaya başlamıştı, şair öleli yarım yüzyıl olmuştu. Zavallı açlık çeken yazarın imzasının, kim olursa olsun,
o kadar okunaksız olduğu doğruydu ki, Otway'in adını görmek için biraz hayal gücü gerekiyordu, ancak Bay Lumley'in gerçek antikacı ruhundan yeterince vardı, bu konuyu kendi memnuniyetine göre halletmek için. Not, buna göre, o zamanlar eğitimli öğretmenin meşgul olduğu Otway'in hayatına dahil edildi. Ancak, işin kendisi
gün ışığını görmeye mahkum değildi; Yayımlanması gecikti, Bay Lumley öğrencisine olağan kıta turunda eşlik ederken ve bu yolculuktan
öğrenci beyefendi bir daha geri dönmedi, Vatikan kütüphanesinde yakalandığı
soğuk algınlığından Roma'da öldü. Vasiyeti üzerine, Otway'in el yazması hayatı
tüm kağıtlarıyla birlikte orduda subay olan kardeşinin eline geçti. Ancak ne yazık ki, edebi bir karakter olmayan Yüzbaşı Lumley, kardeşinin mirasının bu kısmına karşı son derece kayıtsız kaldı ve buna
aşağılayıcı bir ihmalkarlıkla yaklaştı.

Şöhret yolundaki bu ilk aşamadan sonra yirmi yıl daha geçti ve açlıktan ölmek üzere olan şairin mektubu yine unutuldu. Sonunda
Rahip Bay Lumley'in kağıtları, amcasının antika zevklerini ve din adamlığı mesleğini miras alan bir yeğeninin eline geçti. Elyazmalarına bakarken, Otway'in hayatına geldi ve orada verilen mektupla karşılaştı, hiç basılı olarak karşılaşmamıştı; ayrıca, editör tarafından Lord G----'nin kütüphanesinde keşfedildiğine dair bir açıklama içeren ve hala kendi mülkiyetinde olduğunu doğrulayan bir not da eklenmişti. Genç Lumley, orijinal mektubu bulmak için hemen işe koyuldu, ancak araması sonuçsuz kaldı; ne amcasının ne de babasının kağıtları arasında bulunamadı. Gitmişti. O sırada Cambridge'de öğretmenlik yapıyordu ve üniversiteye döndüğünde, amcasının Otway'deki hayatını, MS'te beraberinde götürdü. Bu gerçekler ilk başta yakın arkadaşları arasında küçük bir merak uyandırdı, ancak kısa süre sonra merhum Bay Lumley'in doğruluğuna aykırı bir görüşe dönüştü. Bu yeğeni kızdırdı; ve Lord G---- hala hayattayken, gutlu şişkin bir serseriydi, sonunda lordunun konuyla ilgili bir şey bilip bilmediğini sormak için yazdı. Lordu, soruyu cevaplamak için çok meşguldü veya çok tembeldi. Ancak bir süre sonra, o zamanlar Lord G----'nin bir akrabasının ailesinde papaz olan genç Lumley, amcasının eski öğrencisiyle tesadüfen karşılaştı ve azimli bir mizaca sahip olduğundan, bu konuda kişisel bir başvuruda bulunmaya cesaret etti.

"Şimdi konuyu bana hatırlatın, Bay Lumley, ben de buna benzer bir şey hatırlıyorum. Bir gün, öğretmenime G----'deki kütüphanede bulduğu küflü eski bir mektubu verdiğimi hatırlıyorum; ve bu arada aynı olayda neredeyse kafatasımı kırıyordu!"

Bay Lumley, hikayenin bu şekilde doğrulanmasından pek de memnun olmamıştı,
ancak Lord G----'nin mektubu okumadığını ve
sonraki kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğini fark etti; yalnızca
imzaya baktığını hatırlıyordu. Bu açıklamanın yapıldığı toplantıdan kısa bir süre sonra, Bay Lumley bir yabancıdan ziyaret aldı ve
elinde bulunan Otway'in Yaşamı adlı el yazmasını görmek istedi. El yazması ona verildi; o da
el yazmasını inceledi ve konuyla ilgili sorularında çok titiz davrandı,
papaza kendisinin, mümkünse orijinal mektubu veya
el yazması bulunamazsa kopyayı içeren el yazmasını satın almak isteyen üçüncü bir kişinin temsilcisi olduğunu anlamasını sağladı. Bay Lumley
bu başvuranın işvereninin, koleksiyonculuk çılgınlığına böyle bir ivme kazandıran baş toplayıcı Horace Walpole'dan başkası olmadığına her zaman inanmıştır; ancak eseri satmayı reddetmiştir, çünkü kendisi
basmayı düşünmüştür. Başvurudan kendisi bahsetmiştir
ve elbette el yazması ün kazanmıştır, orijinal mektup ise her zamankinden daha büyük bir arzu haline gelmiştir. G----'deki kütüphane, kornişten halıya kadar sürünen birkaç kardeş kitap kurdu tarafından son derece dikkatli bir şekilde
araştırılmıştır; ancak hiçbir işe yaramamaktadır.

{Horace Walpole = Horace Walpole (1717-1797), üretken bir yazar, uzman ve koleksiyoncu, en çok kapsamlı
yazışmalarıyla tanınır; İngiltere'deki kültürlü beyefendiler arasında edebi koleksiyonculuğa karşı bir zevk
geliştirdi

Yaklaşık on yıl sonra, bu arada, Chatterton'ın kariyeri Londra'da böylesine sefil bir şekilde sona erdiğinde ve Gilbert Paris'teki bir hastanede ölmek üzereyken, Southampton kasabasında yardımseverliği ve eksantrikliğiyle iyi bilinen değerli bir hekim, aynı yerdeki yoksul bir kalfa sandık imalatçısının çocuğunu ziyaret ediyordu. O günün uygulamasına göre sandıkları astarlamak için bir miktar eski kağıt getirilmişti. Bir işçi bunları ayırmakla, bazılarını çöp olarak
reddetmek ve diğerlerini saklamakla meşguldü ki, doktor hasta çocukla ilgili bir soruyu yanıtlamak için durdu.

{Chatterton = Thomas Chatterton (1752-1770), İngiliz şair,
sözde ortaçağ rahibi olan hayali bir Thomas Rowley
yaratmış ve şiirlerinin bazılarını ona
atfetmiştir. Chatterton, Rowley'e ait olduğu iddia edilen bir şiiri
reddedildiğinde 18 yaşında intihar etmiştir; bir yoksul mezarına
gömülmüştür. Susan Fenimore Cooper, şüphesiz bu hikayedeki bir karaktere Theodosia Rowley adını verirken bunu aklından geçiriyordur.

{Gilbert = Nicolas Gilbert (1751-1780), 29 yaşında Paris'te ölen Fransız şair.
Fransız yazar Kont Alfred de Vigny (1797-1863),
"Stello" (1832) adlı deneme kitabında,
Gilbert'in Paris'teki Hotel Dieu'nun yardım hastanesinde
akıl hastası ve sefil bir şekilde öldüğü
efsanesini popülerleştirmiş ve onun sefil sonunu
Chatteron'un sonuyla karşılaştırmıştır; Susan Fenimore Cooper Paris'te okurken kitabı çıkan Vigny'nin Gilbert'e bu gönderme için kaynak olduğu muhtemel görünüyor. Aslında Gilbert yoksul değildi ve atından düştükten sonra yaralanarak öldü}

"Daha iyi, Hopkins--iyi durumda. Ama burada ne var? Ben hiç eski
kağıt görmem ama onları incelemeye meyilliyim. Bir adamın
boş zamanı varsa, bu tür çöplerin arasında sık sık eğlenceli bir şeyler bulabilir.
Elinizden geçen kağıtları hiç okumaz mısınız?"

"Hayır, efendim--bunun için zamanım yok, efendim. Ve sonra bana hiç yazı okuma öğretilmedi ve bu kağıtların hepsi yazılı. Bunları bir sandık için
yazılanları ve bir başkası için basılanları koyuyoruz, gördüğünüz gibi, efendim; işin görünümüne dikkat etmek gerekir."

"Evet, işi çok iyi idare ediyor gibisin; ve bu arada, oğlum götürmeden önce yamalanması gereken bir sandığım var; onu sana göndereceğim; Hopkins. Ama bekle, bu ne?" ve doktor, işçinin reddettiği yığından kirli, sarı bir kağıt parçası aldı; içinde zavallı şairin mektubu olan Lumley imzası olduğu ortaya çıkan bir karalama vardı, ancak bu çöp yığınıyla nasıl karıştığı
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde
tespit edilemedi.

"İşte zor bir kaderi olan zavallı bir adam, Hopkins," dedi iyiliksever adam, düşünceli bir şekilde. "Bu mektubu okumak, hayırseverlik üzerine bir vaaz kadar iyi."

Sandık üreticisi bunu duymak için yalvardı.

"Eh, zavallı kalfa olsam da, daha önce hiç bu kadar kötü bir durumda olmamıştım, efendim."

"Ve asla olmayacak, umarım; ama bu bir şairdi, Hopkins--ve bu
yaşamak için önemsiz bir meslek. Sana ne diyeceğim, iyi dostum," dedi doktor aniden, "o mektup saklanmaya değer ve
bu öğleden sonra göndereceğim sandığa yapıştırabilirsin - okunabileceği
kapağına koy."

Sandık gönderildi ve mektup aslında yeni astarın bir parçası olarak
içine yapıştırıldı. Gözlemlediğimiz gibi, kendi yollarında oldukça eksantrik olan Dr. H----'nin asker olarak kariyerine başlamak üzere olan bir oğlu vardı; ve
saygıdeğer adam, mektubun gence, her sandığı açtığında, diğer insanların zaman zaman düştüğü aşırı yoksulluğu göstererek, ılımlılık ve ölçülülük konusunda yararlı bir ders verebileceğini düşündü. Planın ardından ne kadar başarı elde edildiğini söyleyemeyiz. Ancak sandık, genç askerin gezgin hayatını paylaştı; kornetin üniformasını Amerika'ya taşıdı; Boston'da kuşatıldı; ve Charleston'daki kuşatma bagajının bir parçası oldu. Ancak, kaderinde bu yoktu. yeni dünyada kalmak için, ancak sahibini Doğu Hint Adaları'na kadar takip etti ve bu ikinci yolculuğunda bir teğmenlik görevi üstlendi. Sonunda, Bengal'de yirmi beş yıl geçirdikten sonra, sandık, şimdi defne ve rupilerle zengin olan yiğit Albay H----'nin bagajını oluşturan yaklaşık düzine diğerinden biri olarak tekrar Southampton'a döndü. Eski sandığın, şüphesiz albayın mallarının en değerli kısmı olan efendisinin ganimetlerini taşımak gibi onurlu bir görevi bile vardı; aynı zamanda en hafifiydi; rupilere gelince, eski yıpranmış kutu, tek bir torba rupiyi taşımaya bile yetmeyecekti, çünkü artık zamanın ve beyaz karıncaların tahribatı sayesinde hizmete uygun değildi; ve aslında,
korunmasını ve kendi toprağına geri dönmesini yalnızca
kapağa yapıştırılmış mektuba borçluydu, Albay H----'nin gözünde bu mektup bir
yuva hatırasıydı ve ölmüş bir ebeveynin eksantrik karakteriydi.

{kornet = bir İngiliz süvari alayındaki en düşük rütbe, Teğmen rütbesinin altında; artık modası geçmiş}

Ancak, Lumley imzasının artık sonsuza dek belirsizlikten çıkıp koleksiyoncuların tam saygısını
alacağı zaman gelmişti; zafer saati yaklaşıyordu, bir asırlık ihmal
şöhretin en yüksek onurlarıyla tamamen ödenecekti. Güzellik gözü
Lumley imzasının üzerinde dururken tutuşmak üzereydi; mücevherli
parmaklar kaldırılacaktı, hazineyi birbirlerinden kapmak için istekliydiler; meşgul edebiyatçılar onun adına bir
tartışma savaşı için silahlanmış bir şekilde bekliyorlardı.

Albay H----'nin gösterişli bir baloya davet edildiği oldu; ve ayrıca özellikle hayran olduğu hanımın da bu olayda hazır bulunacağı oldu. Durum böyle olunca, akşam için en uygun kostüm
seçilecekti. Peki ya yiğit albayın saçları hafifçe griye
dönse? Hâlâ yakışıklı bir adamdı ve
bir doğu aymeerinin elbisesinin özellikle
yüzüne ve vücuduna çok yakıştığını çok iyi biliyordu. Tavan arasında eski bir sandıkta saklanan bu elbise, buna göre
üretildi. Sandık soyunma odasına getirildi, kostüm parça parça incelendi,
uşak tarafından iyi durumda olduğu söylendi ve danışman olarak çağrılan askeri arkadaş tarafından çok
yakışıklı olduğu ilan edildi.

{aymeer = Emir; Arapça'da komutan anlamına gelen bir Müslüman unvanı}

"Ama bu ne tuhaf eski bir kutu, H----," dedi Binbaşı D----, sandığı camından süzerek.

"Yüz yıldır sahip olduğum bir şey," diye cevapladı albay. "Yani
bu ıvır zıvırın işe yarayacağını mı düşünüyorsun, D----?"

"Öyle mi? Elbette yarayacak, sevgili dostum--Milesli tenine gerçek Nawaub boyasını veriyor. Ama ben sadece sandığının kapağına yapıştırılmış eski bir mektubu seçmeye çalışıyordum, burnumun altında. Ailenizin arşivlerini bu şekilde mi saklıyorsunuz?"

{Milesian = İrlandalı için kullanılan argo terim, İrlanda'nın efsanevi İspanyol fatihi Milesius'tan; Nawaub = Nabob'dan, Anglo-Hint argo terimi, Hindistan'dan büyük bir servetle dönen kişi için kullanılır}

"Bu mektup kendi başına gerçekten ilginç," dedi albay,
camdan yüzünü çevirip tarihini, en azından kendisinin bildiği kadarıyla,
anlatırken.

Arkadaşı mektubu hecelemişti.

"Sevgili dostum, neden bu mektubu güzel Louisa'nın babasına vermiyorsun; o bu konularda oldukça çılgındır; "Bununla onu
hayat boyu arkadaş edineceksin!"

Tavsiye yerine getirildi. Mektup sandığın kapağındaki eski yerinden kesildi ve güzel Louisa'nın babası Sir John Blank'a sunuldu. O da kısa süre sonra kızının elini Albay H----'nin elinin içine koydu.

Horace Walpole'un izinden giden tanınmış bir takipçi olan Sir John, bu ilginç mektubun sahibi olur olmaz,
kökenini bulmak ve tarihini doldurmak için çalışmaya koyuldu. Ne yazık ki,
sayfa savaşlarda ve yiğit albayda da bazı yaralar almıştı. Bir köşesi bir jiletin -kılıç değil- talihsiz bir darbesiyle uçup gitmişti; tarih ve imza da Bengal'in beyaz karıncaları tarafından yarı yarıya yenmişti. Ancak bu tür zorluklar
sadece antikacılık faaliyetinin önündeki hoş engellerdi. Sir John kısa süre sonra kendisi için tamamen tatmin edici bir hipotez oluşturmuştu.
Annesinin adı Butler'dı ve Hudibras'ın yazarıyla bir tür yakınlık iddia ediyordu; zavallı şairin Hristiyan adı
neredeyse tamamen karıncalar tarafından yutulmuşken, soyadı da
orada burada zarar görmüştü, Sir John kendini ustaca ikna etti
geriye kalanların açıkça büyük hicivcinin imzasına ait olduğuna; tarihe gelince, "20 Kasım." kısaltması ve yüzyılı işaret eden 16 rakamları gerçekten oldukça belirgindi. Buna göre, Sir John, Butler'ın Hayatı hakkında kısa bir bildiri yazdı, onun iyi bilinen yoksulluğuna çok değindi ve mezar taşından alıntı yaptı, yoksulluğuna atıf yaparak, "yaşayan her şeye sahip olan, öldüğünde bir mezara ihtiyaç duymasın" dedi ve bu açıklamaları, ciltte "Hudibras'ın yazarı Samuel Butler'ın bir otobiyografisi, bir zamanlar ne kadar sıkıntıya düştüğünü gösteriyor" şeklinde dikkat çekici karakterlerle kaydedilen açlık çeken şairimizin mektubunun karşısına koydu.

{Halk arasında büyük yoksulluk içinde öldüğüne inanılan bir diğer İngiliz yazar olan Samuel Butler (1612-1680); en çok uzun hicivli
alaycı-destansı şiiri "Hudibras" (1663-1678) ile tanınır}

Bu sayfa birkaç yıl burada kaldı, ta ki sonunda
Sir John'un el yazısı kitabının yakın zamanda Bay Lumley'nin Otway'in Yaşamı adlı el yazmasını
okumuş olan bir beyefendinin eline geçmesine kadar. Bu mektubun, Bay Lumley tarafından kopyalananla aynı olduğu hemen kendini gösterdi; ve şimdi Otway'liler ile Butlerit'liler arasındaki ilk tartışma kıvılcımları Sir John'un kütüphanesinde
çakıldı.

Buradan kısa sürede dört gök rüzgarına yayıldılar, edebi bir kafaya veya
toplayıcı ellere
düştükleri her yerde yanıcı maddelere düştüler.

Bu arada, bu toplayıcı sınıfın son yıllardaki
hızı gerçekten endişe verici; gelecek yüzyılda, işler aynı hızda
devam ederse, durumun ne olacağını kim öngörebilir? Bir an için, en yüksek kükreme aslanları olan seçkin yazarların olası durumu üzerinde düşünün, eğer imza avcılarının sayısı şu anda olduğundan daha fazla artarsa. Tüm ırkı yok edeceklerinden, büyük aslan edebiyatının, mastodon gibi, neslinin tükenmesinden korkulmaz mı? Ya da belki de, onu sadece imza üreticisine evcilleştirerek, alışkanlıkları o kadar tamamen değişecek ki artık aynı hayvan olmayacak, artık geçmişteki aslanla karşılaştırılamayacak. Öte yandan, büyük ırk yok olursa, imza besleyicilerinin ailesinin kaderi ne olacak? Günümüzde bile, arzın sadece bir kitaplık kadar azalması durumunda ne kadar korkunç bir durum ortaya çıkar! Daha sonra sunulacak olan resim karşısında yüreğimiz bulanıyor - koleksiyoncular birbirlerine dönüyor, her imza parçası için şiddetli bir savaş başlatıyor, her sosyal çevreyi bir savaş alanına dönüştürüyor. Neyse ki, doğa bu tür konularda her zaman dengeyi koruyor gibi görünüyor ve eğer milyonlar artık tüketiciyse, aynı zamanda imza üreticisi haline gelmiş olmaları teselli edici bir düşüncedir; bu nedenle kötülüğün kendi çaresini bulması muhtemeldir; ve gelecek yüzyılın büyük yazarlarının, aslan birliğinin daha hafif birlikleri aracılığıyla kendi lehlerine yapılan yönlendirmeyle bir ölçüde korunacağını umabiliriz. Otway'liler ve Butler'liler arasında Lumley imzası konusunda hararetle yürütülen ve koleksiyonculuk dünyasını iki rakip partiye bölen tartışmanın tam değerlerine gelince, burada buna girmeyeceğiz. Tüm bu konularda hemen kaynak
başına gitmek daha iyidir; okuyucu konuya meraklıysa, ki şüphesiz meraklıdır, ona bir sekizlik ve beş onikinci cilt, bu konuda söylenecek çok az şey bırakan elli kitapçık öneriliyor. Ancak, bu makalenin yazarının bu soru hakkındaki fikrinde kararsız olduğu bir an için bile varsayılmasın. Kesinlikle hayır; ve kendisini en sıcak Otway'lilerden biri ilan ederek haksız şüpheyi savuşturmak için acele ediyor. Tarafsız bir soruşturmanın, Otway veya Butler'ın Lumley imzasını görüp görmediğinden şüphe etmeye yol açabileceğine inanmak için bazı özel nedenleri olduğu doğrudur; ama ya bu, bu heyecan verici günlerde tarafsız bir araştırma için kimin zamanı veya eğilimi var! Evrensel aydınlanmanın mevcut çağında, kendi görüşlerimizi oluşturmak için kendimizi yormuyoruz - onları alıp veriyoruz, onları dileniyor, ödünç alıyor ve çalıyoruz. Doğru, sonuçları bakımından o kadar önemli, doğası gereği o kadar ciddi konuları içeren tartışmalar var ki, bunlara karşı kayıtsızlık veya fanatizm eşit derecede mazur görülebilir; ancak günümüzde, yalnızca tutku ve önyargıyla desteklendiğinde gelişebilen o tuhaf karakterde binlerce başka tartışma konusu daha var ve bu tür bir tartışmaya düştüğümüzde, hemen fanatizme atlamak kesinlikle gereklidir. Buna göre, Avrupa'nın en ünlü albümlerinden birinin değerli yaprakları arasında mumyalanmış açlıktan ölmek üzere olan şairin mektubuna bir göz atar atmaz, hemen Lady Holberton'ın renklerine sadık bir Otwayian olarak kaydoldum. O mükemmel hanımla birlikte, bir adamın, Venice Preserved'ın yazarı tarafından yazıldığını görmemesi için yarasa kadar kör olması gerektiğini düşünerek, Lumley Mektubu'na trajik bir bakış açısıyla bakıyorum ve bu, aynı sayfada çok fazla komik ve Hudibrastic şey bulan diğer ünlü koleksiyonculara rağmen böyle. Aklı başında herhangi bir adamın böyle bir görüşe sahip olması garip - yine de Butler'lılar çok, bazıları da saygın insanlar; böyle olması daha da üzücü. Daha önce de belirttiğimiz gibi, tartışma Sir John Blank'ın kütüphanesinde başladı ve o mükemmel ve tanınmış koleksiyoncunun yaşamı boyunca devam etti. Birkaç yıl önce öldüğünde,
Albay H----'nin dul eşi olan kızının eline geçti; ve
ana soru her zamanki gibi hala kararsız olsa da, belgenin değerinin,
değeri konusunda yirmi yıldır devam eden bir tartışmayla ölçülemez şekilde
arttığı kolayca tahmin edilebilir. Keşke Albay H----'nin servetinin de aynı oranda arttığını
ekleyebilseydim; ancak, dul eşi için talihsiz bir şekilde, durum tam tersiydi; ve bu koşulların birleşimi sayesinde Lady Holberton sonunda
Lumley Autograph'ın mülkiyetini elde etti. Bayan H---- en büyük oğlu için bir zamanlar babasının komuta ettiği alayda bir rütbe edinme konusunda çok istekliydi; artık satın alabilecek kadar fakir olduğu için, mesele yönetim ve
müzakere gerektiriyordu. Bunun nasıl gerçekleştiğini tam olarak söyleyemem. Genç adamın, Leydi Holberton'un etkisiyle, yüksek bir askeri karargahta görev aldığını ve Lumley İmzasının o hanımın kadife ciltli, mücevherlerle
tutturulmuş albümünün seçkin bir sayfasına yerleştirildiğini söylemek yeterli olacaktır.

Öyle oldu ki, Lumley mektubunun sahibini değiştirdiği o olaylı günde Holberton-House'da akşam yemeği yedim. Oturma odasına girdiğimde, Leydi Holberton'un mükemmel bir ruh halinde olduğunu hemen gördüm; beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve Paris ile Cezayir arasında seyahat ettiğim oğlundan bahsetti.

"Bana mutluluk dileyin, Bay Howard!" diye haykırdı hanımefendi kısa bir
sohbetten sonra.

Elbette bunu yapmaktan çok mutluydum ve arkadaşlarının parlamentoda aldıkları bir tedbirdeki son başarıları hakkında birkaç yorumla karşılık verdim, tam o anda karar verdim--Lady Holberton seçkin bir politikacıydı. Ama kısa süre sonra bunun daha da önemli bir konuya değindiğini fark ettim.

"Dün gece evdeki başarımız konusunda hiçbir zaman şüphem olmadı--hayır;
daha ziyade iki yıllık bir müzakerede
sonunda zafer kazandığım için bana mutluluk dileyin. Lumley İmzası benim, Bay Howard!
Zavallı Otway'in, aslında açlığın ilk evrelerinde yazılmış mektubu--değerini bir düşünün!"

Diğer misafirler gelince, akşamleyin Lady Holberton bana son edindiği şeyi
görme sözü vermeden önce, yol vermek zorunda kaldım. Bu arada onun memnuniyetine tamamen kapıldım,
çünkü albümünü Paris'te çoktan görmüştüm ve hazinelerine bu kadar çok şey kattığı için iç çektiğini duymuştum. Akşam yemeği sırasında Lumley'nin mektubunun kendisine ait olduğu yönündeki önemli
istihbarat genel olarak şirkete iletildi.

"Biliyordum! Odaya girdiğim anda gülümsemesinden emin oldum!" diye haykırdı yanımda oturan seçkin koleksiyoncu Bay T----.

Başka bir misafir, aynı zamanda koleksiyonculukta ünlü olan Bayan Rowley karşımda oturuyordu ve o anda öyle solgunlaştı ki resmen bir bardak su önermek üzereydim.

"Amerika'da albümleriniz var mı, Bay Howard?" diye sordu sağımda oturan çekici genç bir hanım.

"Size temin ederim ki, eksik yok," diye cevapladım.

"Gerçekten mi! Adela, Bay Howard bana Amerika'da albümleri olduğunu söyledi!"

genç hanım yanındaki çekici kız kardeşine tekrarladı; solumda Bay T----'den, böyle bir gerçekle gösterildiği gibi, memleketimdeki medeniyetin durumuyla ilgili bazı memnuniyet verici yorumlar duymanın memnuniyetini yaşadım.

"Peki albümleriniz nasıl?" diye sordu sevgili komşum yine.

"Belki Lady Holberton'ınki gibi değil--ama genç bir ulus için oldukça iyi."

"Aman Tanrım--elbette Lady Holberton'ınki gibi değil--onunki oldukça eşsiz--çok
güzel tuhaf şeylerle dolu. Peki Amerika'daki albümleriniz bizimkiler gibi mi?"

"Elbette! Çoğunu Paris ve Londra'dan alıyoruz."

"Aman Tanrım! Ne kadar garip--ama Lady Holberton'ın bu yeni hazinesini--Otway'in açlıktan ölürken yazdığı o sevgili mektubunu--görmeyi özlemiyor musun?" diye sordu sevimli Emily, kendine biraz
pate de Perigord alırken.

{pate de Perigord = pahalı bir Fransız lezzeti: trüf mantarlı kaz ciğeri ezmesi.}

"Evet, onu görmek için fazlasıyla meraklıyım."

"Bunun o kaba, bayağı Butler tarafından yazıldığına inanmıyorsun, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle, şüphesiz zavallı Otway'in!"

Komşum Butlerli küçümseyici bir şekilde omuz silkti, ama ben ona hiç dikkat etmedim, soldaki eğitimli gözlüklülerle tartışmaktansa sağımdaki yumuşak gözlerle çakışmayı tercih ettim.

Yemekten sonra, çamlar, üzümler ve Newtown pippins'leriyle bitirdiğimiz yemek listesine tam anlamıyla adaletli davrandığımızda, zavallı şairin bonne
bouche yoluyla yazdığı mektubu görmek hepimizi memnun etti. Lady Holberton tarafından yazılmış, basılmış ama yayınlanmamış küçük bir cilt, Lord G----'nin, büyükbabasının kütüphanesinde keşfedildiği tarihten bugüne kadar olan geçmişini anlatıyordu, elden ele dolaştı ve çeşitli maceralarının bu incelemesi elbette bu ünlü imzanın edinilmesi üzerine sunulan tebriklere güç kattı.

{çam = ananas. Newtown pippin = Long Island'dan gelen, George Washington ve Thomas Jefferson'ın favorisi olan yeşil, ekşi, keskin bir Amerikan elması; bonne bouche = lezzetli bir lokma (Fransız)}

Şirket, büyük albüme saygılarını sunmak için birbirlerini takip ederken, bir arkadaşımın omzuma dokunmasıyla dikkatim dağıldı. Bana, belli bir yaşta, çok zeki ve yakışıklı bir kadın olan Bayan Rowley'nin benimle tanışmak istediğini söyledi. Tanıtıldığım için çok mutluydum. Çok
nazik bir karşılama ve ertesi akşam için bir partiye davetten sonra, Bayan Rowley şunları söyledi:

"Amerika'da imzalarınız var, Bay Howard."

"Hem imzalar hem de koleksiyoncular," diye yanıtladım.

"Gerçekten mi! Belki de siz kendiniz bir koleksiyoncusunuz?" diye devam etti hanım,
tarif edilemez bir ifadeyle, yarı ilgi, yarı hayal kırıklığı.

"Hayır--sadece başkalarının emeklerine karşı alçakgönüllü bir hayranlık."

"O zaman," diye ekledi hanım, daha yumuşak bir şekilde, "belki de bana yardım edecek kadar iyi huylu olursunuz."

Ve, Leydi Holberton ile Bay T----'nin birlikte sohbet ettiği yere şüpheli bir bakış attıktan sonra, konuşmamıza diplomatik bir baş başa görüşmenin mahremiyetini verecek şekilde ustalıkla kendini yerleştirdi.

"Koleksiyonum için bana birkaç Amerikan imzası sağlayabilir misiniz? Amerikan başlığının altında birkaç eksik buluyorum - belki bir veya iki yüz."

Bu kadar iyi bir amaç için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyledim.

"İşte listem; genellikle yanımda taşıyorum. Eksik olanları
göreceksin ve muhtemelen başkalarını da önerebilirsin."

Ve hanımefendi konuşurken cebinden Kongre'ye herhangi bir azınlık dilekçesi kadar uzun ve isimlerle dolu bir kağıt rulosu çıkardı.
Ancak, son zamanlarda koleksiyoncular arasında çok fazla yaşamıştım, kolayca
moralim bozulamazdı. Listenin başında Black Hawk vardı.
Cesur savaşçının mektuplar konusundaki bilgisizliğinin
kaleminden herhangi bir şey elde etmeme engel olabileceğinden korktuğumu dile getirdim. Ancak bunun yerine, bir gazetenin editörü olan Çeroki bir arkadaşımdan bir şey
sağlamayı teklif ettim.

{Black Hawk = Black Hawk (1767-1838), 1832'de ABD Ordusu tarafından yenilmiş bir Amerikan Yerlisi (Sac) şefi, "Otobiyografisi" (1833) bir Amerikan klasiği haline gelmiştir.}

"Ne kadar da sevimli!" diye haykırdı Bayan Rowley, ellerini kavuşturarak. "Ne kadar da
çok
lütufkârsınız, Bay Howard. Atıcılığa düşkün müsünüz? Kardeşimin
korumaları gayet iyi durumda -ya da belki siz yatçılığa düşkünsünüz--"

Bu sevimli ipuçları için teşekkür ederek, dikkatsizce,
Çeroki editörünün mektubunun hiç de fedakarlık olmadığını fark ettim, çünkü şef ve ben düzenli olarak
yazışmacıydık; bir düzine mektubum vardı ve az önce Bay T----'ye bir tane vermiştim. Bu istihbarat, Bayan Rowley'nin aşırı minnettarlığını açıkça azalttı. Ancak,
başvurularına devam etti ve listesine göz attı.

"Belki de bazı kabadayılarla da yazışıyorsunuzdur, Bay Howard? Bana kabadayı bir mektup
yazabilir misiniz?"

{kabadayılar = on dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Amerikan argo terimi
taşralılar veya diğer kaba ve düzensiz tipler için}

Bu istek üzerine biraz yazdım; muhabirlerim, hanıma temin ettim, genelde saygın adamlardı, ancak içlerinden biri vahşi bir
ırktan geliyordu.

"Hiç şüphesiz; ancak imza konusunda, bilirsiniz, biri
ile yazışabilirdi--"

Cümle tamamlanmadı, çünkü hanım ekledi,

"Ben de çok uzun zaman önce Madam Laffarge'a kendim yazdım. Üzgünüm ama
Leydi Holberton'ın iki imzası var; ancak birçok bakımdan mükemmel bir insan olmasına rağmen, imzalar konusunda Leydi Holberton'ın çok hoşgörüsüz olduğu inkar edilemez. Ona Laffarge'larından biri karşılığında Grizzel Baillie, iki
Kardinal, William Pitt ve Grace Darling'i teklif ettim;
ama o bundan vazgeçmedi. Yine de değişim çok adildi,
özellikle de Madame Laffarge hala hayatta olduğu için."

{Madame Laffarge = Marie Lafarge (1816-1853), Fransız kadın
1840'ta kocasını zehirlediği için mahkum edildi; daha sonra affedildi. Grizzel Baillie = Leydi
Grizel Baillie (1665-1746), İskoç şair. William Pitt =
William Pitt "Yaşlı" (1708-1778) veya William Pitt "Genç"
(1759-1806), ikisi de İngiliz Başbakanı. Grace Darling = Grace
Darling (1815-1842), İngiliz kahraman ve deniz feneri bekçisinin kızı,
1838'de kazazedeleri kurtarmasıyla ünlü.}

Bu sözlere bir onay verdim.

"Ve sonra kendisi bir keresinde Schinderhannes için tekliflerde bulundu,
bir arkadaşına benim, hayırsever Howard'ı, Talma'yı,
William Penn'i ve Fenelon'u ona sunuyorum--hepsi yeterince sıradan, biliyorsunuz--ve Schinderhannes oldukça eşsiz. Arkadaşım öfkelendi!"

{Schinderhannes = Alman haydut şefi, 1803'te idam edildi. Howard = John
Howard (1726-1790), İngiliz hayırsever ve hapishane reformcusu. Talma =
Francois Talma (1763-1826), popüler Fransız oyun yazarı. William Penn
(1644-1718), Pensilvanya'nın Quaker kurucusu. Fenelon = Francois Fenelon
(1651-1715), Fransız Başpiskoposu ve yazar}

O zamanlar muhtemelen tanınmışlık stokunun düşük olduğunu öne sürerek Lady Holberton'ı mazur görmeye cesaret ettim.

Bayan Rowley başını salladı ve dudaklarını büktü, sanki hanımın sadece sert bir pazarlık yapmaya çalıştığını düşünüyormuş gibi.

"Ancak bir noktada günü kurtardım, Bay Howard. Lady
Holberton, Vidocq'uyla az gurur duymuyor; ama ondan çok daha üstün bir tane daha buldum, kendime hitap eden çok keskin ve yiğit bir tane. Sevgili yaşlı hırsızı özellikle çağırdım, bana bir not
yazması için."

{Vidocq = Francois Vidocq (1775-1857), Fransız polis dedektifi, hırsız oldu ve 1832'de ifşa edildi.}

Bir sonraki akşam Bayan Rowley'nin partisinde herhangi bir seçkin mahkumla karşılaşıp karşılaşmayacağımı merak ettim; ama onun özel olarak
çağrıldığını duyduğumu hatırlayınca, bunun pek olası görünmediğini fark ettim.

{in petto = sessizce, kendi kendine (Latince)}

Listeyi tekrar gözden geçirdikten sonra Bayan Rowley başka bir
sorgulama yaptı.

"Bay Howard, bana bir Amerikan Albayından bir şey bulabilir misin?"

Hanıma her türden albayımız olduğunu temin ettim ve kataloğuna hangi özel çeşidi koyduğunu bilmek istedim - düzenli hizmette bir subay mıydı yoksa hiç hizmette olmayan biri miydi?

"Ah, kesinlikle sonuncusu - hizmet görmüş subaylar çok sıradan!"

Kendi kalemim hemen Bayan Rowley'nin emrine verildi, tıpkı bir kılıcım olsaydı kılıcım gibi. Bir alayı tek bir kez bile komuta etmemiş olmama rağmen yüz kere albay olarak anıldığım için, kendi adım şu anda herhangi biri kadar iyiydi.

"Çok naziksiniz. Madem ki bu kadar iyisiniz, ülkenizin çok dikkat çekici bir şahsiyetinden, çok seçkin bir adamdan, bir satır bulmanızı rica ediyorum, kendisi Başkan veya Senato Sözcüsü veya buna benzer bir şey olmuştur."

Bayan Rowley hangi başkanlarımıza atıfta bulundu?

"Sam Amca diye anılıyor sanırım."

{Sam Amca = "Sam Amca" 1812 Savaşı sırasında Birleşik Devletler'in popüler bir kişileştirmesi haline geldi, Kardeş Jonathan'ın yerini aldı ve
sık sık İngiliz "John Bull"un zıttı olarak kullanıldı}

Bu o kadar kolay bir iş değildi, çünkü binlerce albayımız olmasına rağmen
dünyada sadece bir tane Sam Amca var. Durumun böyle olduğunu duyduğunda, Bayan Rowley'nin bu konudaki endişesi ölçülemeyecek kadar arttı; ancak
yaşlı beyefendinin adını yalnızca antlaşmalara ve tarifelere koyduğuna dair ona güvence verdim; ve oğulları harikulade derecede yiğit olsalar da kendisi
asla herhangi bir kadını fark etmeye tenezzül etti, saltanat süren bir kraliçe dışında: ve ben
daha fazla onun kimliği hakkında bir fikir vermeye çalıştım. Ancak Bayan Rowley
beni kısa kesti.

"Bana ondan sadece bir satır al, Bay Howard, ve sana hayatım boyunca borçlu
olacağım. Onun hakkında her şeyi öğrenmek için yeterli zaman olacak
bir kez adını öğrendiğimde--bu önemli bir şey."

Ancak kendimi buna adamak istemedim; Prester John'dan bir bilet-doux almaya
yakında başlayacağımı ilan ettim.

{Prester John = Orta Çağ'da Asya'da bir yerde güçlü bir Hristiyan Krallığı'na başkanlık ettiğine inanılan efsanevi hükümdar; daha sonra Afrika'daki Etiyopya'nın Hristiyan Kralları ile
tanımlandı}

"Prester John! Bu gerçekten de paha biçilmez olurdu!"

Bu Asya eğlencesi mutlu ediciydi ve çok yerindeydi, çünkü
Bayan Rowley'i Çin'e götürdü; herhangi bir Çin bağlantım olup olmadığını sordu.

"Genel olarak, Çin
müzakerelerimden oldukça memnun olsam da; Göksel İmparatorluk medeni dünyaya açılır açılmaz, orada benim için tahsilat yapacak bir ajan tuttum. Ama, beni bir Konfüçyüs'ün izine koyabilir misin?"

{medeni dünyaya açılmış = sözde Afyon Savaşı'nın ardından,
Britanya 1842'de Çin'i kendisiyle ticaret yapmaya zorlamıştı}

Bunu yapamayacağımı kabul etmek zorundaydım; ve aynı anda
Leydi Holberton ve Bay T----'nin toplama içgüdüleri, dikkatlerini
Bayan Rowley ve benim sohbet ettiğimiz köşeye çekti;
bize doğru gelirlerken, Bayan Rowley
listesini cebine koydu,
rol d'equipage'daki eksiklikleri veya aramızda yeni başlayan toplama müzakerelerini
ihlal etmemek için kendini benim şerefime attı. Leydi
Holberton, ilerlerken, Bayan Rowley'i iyi gizlenmemiş bir zafer havasıyla, Lumley'nin imzasına bir kez daha göz ziyafeti çekmeye davet etti ve
parti dağıldıktan kısa bir süre sonra.

{rol d'equipage = yoklama listesi (Fransızca); burada, Bayan Rowley'nin imza
listesi

Ertesi gün, Holberton-House'un önünden geçerken, kapının önünde şık bir doktorun arabasını gördüm; ve akşam Bayan Rowley'nin partisinde Bay T----'den Leydi Holberton'ın oldukça
hasta olduğunu öğrendim. Ertesi sabah arayıp sordum ve "leydi hazretlerinin çok rahatsız olduğunu"
söyledi. Bir hafta sonra Leydi Holberton'ı Hyde Park'ta hava alırken gördüm. Perişan görünüyordu - zayıf ve solgun. Birlikte gittiğim İngiliz arkadaşıma, bir bakanlık
değişimi ihtimali olup olmadığını sordum. Şaşırmış gibi görünüyordu; ve sonra bakışlarımın yönünü yakalayarak,

"Leydi Holberton'ın hesabına soruyorsunuz; ama Sir A---- B---- bana hastalığının Lumley İmza'sının kaybından kaynaklandığını söyledi." dedi.

Bu beklenmedik bilgi fazlasıyla doğru çıktı. Evime döndüğümde, Leydi Holberton'dan beni görmek istediğini belirten bir not buldum
ve tabii ki hemen çağrıya uydum.

"Kayboldum!--kayboldum!--kayboldum! Bay Howard!" dedi hanım, bana rahatsızlığının ayrıntılarını verirken duygularını gizlemeye çalışarak.

"Partimin olduğu akşam çalınmış olmalı--alçakça çalınmış olmalı.
Ah! Neden bu kadar aptalca bir şekilde onu bu kadar çok insanın ve
aralarında koleksiyoncuların olduğu
bir yerde sergiledim! Bir daha asla birden fazla koleksiyoncuyu aynı anda albümümle odaya almayacağım!" diye haykırdı enerjik bir şekilde.

Şok olmuştum; Leydi Holberton kesinlikle misafirlerinden herhangi birinin
bu kadar aşağılık bir davranışta bulunabileceğini
düşünmemişti?

"Onları ne kadar az tanıyorsunuz! Ama Bay Howard, beni sizin lehinize ilgilendiren şey şu oldu - eski dünyanın ahlaki alçaklığı hakkında o kadar saf ve cahilsiniz ki, kendinizin asla böyle bir eylemden suçlu olamayacağınıza inanıyorum."

Lady Holberton'a bu konuda bana sadece adalet sağladığını temin ettim;
ve aslında, bahsettiği türden bir hırsızlık bana neredeyse
inanılmaz göründü.

"Unutmayın ki ---- paha biçilmez albümünü daha geçen gün kaybetti; unutmayın ki geçen kış Madame de ----'nin botanik konuları hakkındaki tüm notları kendi portföyünden çalındı-- ve aynı kötülüğün bir düzine örneğini sayabilirim."

Bu gerçekler zaten benim tarafımdan biliniyordu, ama unutmuştum. Ulusal gururla, okyanus ötesinde bu konularda kesinlikle çok daha erdemli olduğumuzu belirttim; Amerika'da imza çalmaktan çok daha
fazlayız; çaldığımızda bunu ciltle yapıyoruz - bir yazarın tüm ticari mal varlığını tek hamlede ele geçiriyoruz ve hatta teşekkür bile etmiyoruz.

{yazarın ticari malı = görünürde imza çalmaktan bahsediyor olsa da, Susan Fenimore Cooper aynı zamanda uluslararası telif hakkı yasalarının yokluğunda İngiliz ve diğer yabancı edebi eserlerin Amerikan yayıncılar tarafından yaygın olarak korsan olarak çalınmasından da açıkça bahsediyor - bu sadece yazarları aldatmakla kalmıyor, aynı zamanda yaratımları için ödeme bekleyen Amerikalı yazarların hayatını zorlaştırıyordu}

"Bunu her zaman anladım, Bay Howard - ve albümümün sizinle güvende olduğunu hissettim," dedi Lady Holberton gözlerinde yaşlarla.

Bu sıkıntıyı hafifletmek isteyerek, kayıp hazine için ilan vermeyi önerdim - polise başvurarak.

Lady Holberton gözyaşları içinde gülümsedi ve bana, kaybının keşfedilmesinden bir saat sonra eski ve yeni polislerin hizmetine alındığını, aynı konu hakkında Brüksel, Paris ve Viyana belediyeleriyle iletişim kurulduğunu söyledi.

{polis, eski ve yeni = ilk modern İngiliz polis gücü 1829'da Sir Robert Peel tarafından kurulmuştu - polis için kullanılan İngiliz "bobby" lakabının kaynağı da buradan gelir.}

"Hiçbir fikriniz, hiçbir şüpheniz yok mu? - hizmetçileriniz - hizmetçiniz?"

Ev halkına yöneltilen bu iftira öfkeyle geri püskürtüldü.

"Bay Howard, bir koleksiyoncunun, sahip olma şerefine eriştiğim
bir albümün sahibinin, ailesine kimi kabul ettiği konusunda özellikle dikkatli olduğuna kolayca inanacaksınız. Hakkımda her şeye kefil olacağım; yine de şüphelerim var--ama--"

En ufak bir yardımım
olabileceğini
düşünüyorsa, konuşması için yalvardım.

"Evet, oğlumun arkadaşına güveneceğim. Bay Howard, burada Theodosia Rowley'i Lumley İmzasını çalmakla ciddi bir şekilde suçluyorum!"

Leydi Holberton'ın konuşmasındaki tavır, ifadedeki yoğun tutku, vurgulama gücü bir Siddons'a bile şeref verirdi. Benim tarafımdan gelen doğal dehşet ve şaşkınlık başlangıcı da şüphesiz çok anlamlıydı--çünkü şaşkınlıktan konuşamıyordum.

"Görüyorum ki buna inanmıyorsunuz," diye devam etti hanım.

Fakat düşünce, bir şimşek çakması gibi, Holberton-House'daki son akşamın bazı koşullarını hatırlatmıştı. Suçlamayı kabul ettim ve hemen Lady Holberton'a gözlemlediğim ama unuttuğum şeyi bildirdim, ta ki kendi açıklamalarıyla gerçekler hatırlatılıncaya kadar. Bayan Rowley'i, birisinin şirketin geri kalanının dikkatini çeken
son derece komik bir hikaye anlattığı bir anda, albümün üzerine eğilmiş halde görmüştüm.

"Bir suç ortağı olabilir miydi?" diye haykırdı bayan, göz kamaştırıcı bakışlarla.

Bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Fakat, Bayan Rowley'nin odadan sessizce ayrılmasından kısa bir süre sonra; ve ben onu başka bir sözü yerine getirmek için takip ederken, irkildiğini, solgunlaştığını ve çok fazla gerginlik gösterdiğini, arabasına kadar ona yardım etmeme bile izin vermediğini,
ancak aynı anda evden ayrıldığımızı da ekledim.

Lady Holberton'ın şüpheleri artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde doğrulanmıştı.

"Ve yine de herhangi bir hanımın böyle bir davranıştan suçlu olması inanılmaz görünüyor!" diye haykırdım, önceki sözleri dudaklarımdan çıkardığım için neredeyse pişmanlık duyarak. "Bayan Rowley şüphesiz ilkeli - veya iyi ahlaki duruşa sahip bir kadın." 

"Ahlaki duruş! - ilke!" diye haykırdı Leydi Holberton acı bir şekilde. "Evet,
imza söz konusu olduğunda, Theodosia Rowley bir Saksağan kadar ilkeli." 

{Saksağan = Küçük parlak nesneleri çalıp saklamasıyla bilinen Avrupa kuşu. 

Gerçek ne olursa olsun, en azından Leydi
Holberton'ın fikrinin artık değiştirilemez şekilde uydurulmuş olduğu açıktı. 

"Unutmayın, o bir Butlerite!" diye ekledi hanım, böylece Bayan Rowley'e karşı dolaylı kanıtlara son dokunuşu yapmış oldu. 

Haftalar geçti. Reklamlar cevapsız kaldı. Polis
hiçbir bilgi veremedi. Lady Holberton umutsuzluk içindeydi;
doktorlar, bu melankolik olaydan kaynaklanan
endişe ve hayal kırıklığı altında sağlığının sonunda bozulacağını ilan ettiler. Hasta hanıma çok fazla sempati duyuldu; hatta Miss Rowley bile sık sık başsağlığı dilemek için
aradı, ancak asla kabul edilmedi.

"Timsahı göremedim!" diye haykırdı Lady Holberton, bir gün, Miss Rowley'nin
ateşe attığı
kartını görünce tamamen hazırlıksız yakalanarak.

Ancak, Lady Holberton'a kişisel olarak hayranlık duyan Bay T----'nin titiz ilgisinden biraz teselli elde edilmiş gibi görünüyordu;
en azından öyle olduğunu iddia ediyordu, ancak bazı kişiler onu çıkarcı görüşlere sahip olmakla ve kendisinden ziyade albümüne nişan almakla suçluyordu. Ancak
ilgileri alınsa da, hiçbir şey tam bir teselli sağlayamıyordu. Sonunda, diğer tüm yollar başarısız olunca, bir ayın sonunda, Lady Holberton ve Miss Rowley'nin ortak arkadaşları olan iki kişinin, ikinci hanımı ziyaret edip, eğer gerçekten onun elindeyse imzayı geri vermesi için özel olarak onun onur duygusuna başvurması önerildi. Bu plan sonunda kabul edildi; ancak, yürürlüğe girmesi gereken gün, Miss Rowley Finlandiya'da bir gezi için şehirden ayrıldı.

Ben de kanattaydım ve yaklaşık aynı zamanda Londra'dan ayrıldım. Lady Holberton'la vedalaşmamız hüzünlüydü; çok depresifti ve doktorlar Wiesbaden sularını önermişlerdi.

Bay T---- de Almanya'ya bir gezi hazırlıyordu; ve Lady Holberton'ın gözyaşları ve mantığı tarafından getirilen Butlerci görüşlerinde tereddüt ettiği şüphesi vardı.

Üç ay kadar sonra Londra'ya döndüğümde, eski tanıdıklarımın çoğunun orada olmadığını gördüm; ama Leydi Holberton, Bayan Rowley ve Bay T---- hepsi tekrar şehirdeydi. Geldiğim günün ertesi günü -Salı
20 Ağustos'tu- Piccadilly'de yürürken, öğleden sonra saat beş civarı, gözüm Bay Thorpe'un büyük
kuruluşunun pencerelerine takıldı. Son imza kataloğunu düşünürken, sade, mütevazı görünümlü genç bir kızın kapıya çekingen bir bakış attığını gördüm. Kızın tavırlarında endişeli ve tereddütlü bir şeyler vardı, bu da dikkatimi çekti. Çoğu Amerikalı gibi, bir kadına küçük bir zorlukta yardım etmeye alışkındı ve belki de Londra'dan daha çok Yankee topraklarının meridyenine uygun fikirlere sahipti, başının dertte olup olmadığını sordum. İyi niyetli davranışım için ne kadar da cömertçe ödüllendirildim! Kızardı ve nezaket gösterdi.

{Salı, 20 Ağustos = bu, "Lumley İmzası"nın son kompozisyonunun mu yoksa ortamının mı tarihi? 20 Ağustos, 1844 ve 1850'de bir Salı gününe denk geliyor}

"Lütfen efendim, bu yerde eski mektuplar için para ödüyorlar mı?"

"Ödüyorlar - elinizden çıkarabileceğiniz bir şey var mı?"

Lumley İmzası'nı çıkardığında, memnuniyetimi ve şaşkınlığımı yargılayın!

Elbette, hemen aldım, kendi fiyatına -sadece yarım gine- ve ayrıca ona Lady Holberton'ın adresini verdim, böylece değerli mektuba vaat edilen cömert ödülü talep edebilirdi. Zavallı çocuğun gözleri, onu bekleyen şeyi gördüğünde yaşlarla doldu ve hemen bu genç kızın, daha iyi günler görmüş ama o zamanlar çok ihtiyaç içinde olan, Clapham'lı yoksul bir yatalak zanaatkarın kızı olduğunu söyleyebilirim. Kötü bir rüzgardır, şans getirmez ve
Lumley İmza Yarışması, zavallı zanaatkar ve ailesi için büyük bir avantajdı. Kız, işe giderken Clapham yakınlarındaki bir yolda sabahın erken saatlerinde gazeteyi almıştı; Leydi
Holberton, söz verilen ödül olarak ona bir avuç gine vermişti - bu arada zavallı şairin en iyi şiiri için aldığı miktarın iki katı bir miktardı - ve ayrıca ailesine sıkıntılarında bakmaya devam etti.

Ama önemli belgenin kendisine geri dönelim. Leydi Holberton'ın güzel yüzünde tekrar sahip olduğumda beliren anlamlı minnettarlığı asla unutamam. Hızla sağlığına ve moraline kavuştu ve genel olarak bu olumlu anı değerlendiren Bay T----'nin kendisini ve koleksiyonunu teklif ettiği ve ikisinin de nezaketle kabul edildiği bildirildi. Bayan Rowley aradı ve bayanlar arasında bir tür paix platree oluşturuldu. Cherokee editörünün mektubunu, valilerin ve albayların sayısız işaret kılavuzunu içeren bir Amerikan imzası kargosu geldi ve hatta özellikle bayanları memnun etmek için birkaç ünlü kabadayıdan mektuplar almayı başardım. Leydi Holberton seçimini yaptı ve geri kalanlar Bayan Rowley ve Bay T---- arasında paylaşıldı. Lumley İmzasının bulunmasının verdiği sevinç, koleksiyoncular arasında alışılmadık bir uyum ruhu yaymış gibiydi; birçok arzu edilen alışveriş gerçekleşti ve her şey büyüleyici görünüyordu. Ah, olacaklara ne kadar da az hazırlıklıydık!

{paix platree = yamalı barış (Fransızca)}

Londra'da iki seçkin kraliyet
seyyahının bulunması vesilesiyle, Leydi Holberton büyük bir parti verdi. En azından gazeteler böyle söylüyordu; ama ben daha iyisini biliyordum. Şenlik, esas olarak Lumley İmzasının kurtarılmasını ve onun ünlü Albümüne geri verilmesini kutlamak için verilmişti. Albüm, Leydi Holberton'ın aksi yöndeki yarı-oluşturulmuş yeminine rağmen sergilendi, ama sonra Majesteleri Prens ---- ---- özellikle zavallı şairin mektubunu görmek istemişti, çünkü akşam yemeğinde bundan bahsedildiğini duymuştu. Akşam parlak bir şekilde geçti, kraliyet
yükseklikleri geldi, gördü ve gitti. Kalabalık onları başka bir eve kadar takip etti, ancak seçkin birkaç kişi, çoğunlukla koleksiyoncular, Albümün bulunduğu masanın etrafında oyalandı. Daha önce söylemeliydim ki, Leydi Holberton, Lumley
Autograph'ın kaybından hemen sonraki gün evinde yeni bir ofis atamıştı; bu, Padua'lı bir öğrencinin eski kostümünü giymiş, tek görevi Albüm'ü genellikle içinde bulunduğu zengin ve ağır kutudan çıkarıldığında gözetlemek olan güzel küçük bir uşaktı. Albüm'ün muhafızıydı ve göreve başladığı andan itibaren, görevden alınana kadar gözlerini değerli ciltten bir an bile ayırmaması kesin bir şekilde emredilmişti.

İşte oradaydık, birkaç düzine kişi, masanın etrafında toplanmıştık; Leydi Holberton muzaffer görünüyordu, Bay T---- çok gururluydu; ve orada, Paduasoy elbisesini giymiş, emirlere göre gözlerini kitaba dikmiş, muhteşem kutusunu kollarında tutarken, Albüm'ün uşak'ı duruyordu. Değerli Autograph'ın nasıl olağanüstü bir şekilde kaybolduğu ve sonra tekrar bulunduğu konusunda bazı yorumlar yapıldı. Kanım
aslında
kaynadı, şirketten biri bana dönüp şüpheli bir tonda, itiraf etmeyi seçtiğimden daha fazla
tarihini bilmediğimi sorduğunda? Öfkem sınırsızdı; neyse ki Piccadilly'de benimle yürüyen
arkadaşımı ve Clapham'daki zanaatkarın ailesini lehime tanık olarak gösterebildim. Bayan Rowley o anda yanımda duruyordu.

{Paduasoy = geleneksel olarak İtalya, Padua ile ilişkilendirilen
güçlü, kordonlu veya gros-grain ipek kumaş}

"Yine de, Bay Howard," diye gözlemledi o hanım; "bu imaya neden bu kadar
sıcak bir şekilde kızdığınızı gerçekten anlayamıyorum. Şimdi, biliyor musunuz, o kağıdın tutulması sırasında kaderi hakkında biraz bilgim olduğunu
söyleme gücümün olmasına hiç de üzülmüyorum."

Tüm gözler anında konuşmacıya çevrildi. Bayan gülümsedi ve devam etti:

"Lady Holberton, Lumley İmzasının çalındığını düşünüyor - anlıyorum
hatta benim tarafımdan çalındığını bile düşünmüş -"

Burada, huzursuz görünen ev sahibimize doğru kasıtlı olarak döndü. "Eğer şüpheleriniz böyleyse, Leydi Holberton," diye devam etti Bayan Rowley, büyük bir dikkatle konuşarak--"Tamamen haklı olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum--bana sadece adalet sağladınız--işin benim olduğunu ilan etmekten gurur duyuyorum--"

Bu ani ve cüretkar itirafı duyduğumuzda hepimiz konuşamadık.

"Ben, Theodosia Rowley, o değerli kağıdı çalan kişiydim--sözün pek bir önemi yok--tekrar ediyorum. Hazine benim olduğu sürece, ona sahip olma bilinci kendi başına yeterliydi--ama sonradan affedilmez bir dikkatsizlikle cebimden kaybettiğim için, en azından şimdi onu bir zamanlar benim yapan cüretkar eylemle övüneceğim."

Bu açıklamaların--sakin bir coşkuyla söylenmesinin--dinleyenler arasında yarattığı şaşkınlığı düşünün. Hepimiz biliyoruz ki, büyük suçlar ve kabahatler erkekler ve kadınlar tarafından yeterince işleniyor; ancak, suçlular bir şekilde bunlardan bahsetmeye pek yanaşmıyorlar; genel olarak eylemin bilinmemesini istiyorlar. Bayan Rowley'nin sözlerinin farklı kişiler üzerindeki etkisi farklıydı. Kendime gelince, cebimdeki mendili istemeden
elden geçirdim. Albümün sayfası yaklaştı. Leydi Holberton, sanki bir yamyam görmüş gibi dehşete düşmüş gibi baktı. Bazıları dudaklarını ısırdı; diğerleri gözlerini açtı. Ancak, o anda albümü tutan ve Bayan Rowley olağanüstü ifşaatına başladığında albümün üzerine eğilmiş olan Bay T---- gözlerini kaldırdı, gözlüklerini güzel konuşmacıya dikti ve hiçbir kelimenin tam olarak tarif edemeyeceği bir bakış attı. Yoğun bir hayranlık bakışıydı.

"Ne yüce görüşler! Ne yüce duygular!" diye haykırdı bir
coşkuyla.

Ama Bay T----'nin hayranlık dolu parıltısı, o anın kahramanına
bakarken, iş başındaki tek alev değildi. Güzel
çalışkan tarafından uyandırılan ani coşku patlamasında, her şeyi unuttu; elindeki
değerli cilt düştü, masadaki bir mum ışığının
alevine dokundu ve bir başka anda büyük Holberton Albümü, Avrupa'da ün salmış o Albüm--gözlerimizin önünde yanıyordu--paha biçilmez
yaprakları kıvrılıyor, kararıyor ve
yiyip bitiren alevin altında tütüyordu!

Lady Holberton'dan bir çığlık--Albümün sayfasından gelen doğaüstü bir haykırış--izleyiciler tarafından yankılandı, çok geç geldi.
Cilt yarı yarıya tükenmişti. Lumley İmzasından tek bir satır bile kalmamıştı!

Zavallı aç şairin mektubunun talihsiz sonu böyleydi. Kasvet ve sıkıntı içinde yazılmıştı; kariyeri fırtınalı bir
saatte sona erdi. Albümün kaybı elbette Lady Holberton ile Bay T---- arasındaki nişanı bozdu. Ancak bu koşullar altında pek de pişman olunacak bir şey değildi, çünkü felaketten sonra birleşmeleri uzun bir dizi acınası sitem olmalıydı. Bay T----'nin Bayan Rowley'e karşı hislerindeki ani değişiklik geçici değildi; o hanımın cesur açıklamasıyla ilk önce alevlenen hayranlık, kalbinin en güçlü duygusu haline geldi ve sadece birkaç hafta sonra işi tamamlayan güzel eli kendi eliyle alarak en mutlu adamlardan biri oldu. Bayan Rowley ve Bay T---- evlilik ve tahsildarlık bağlarıyla birleşmişlerdi. Londra'dan ayrıldığımda Lady Holberton hala teselli edilemez durumdaydı; Hottentotlar arasında veya albümlerin bilinmediği ve kaybının unutulabileceği başka bir iklimde seyahat etmeyi düşünüyordu. Ancak Kaffirland'a yolculuk bir sonraki bakanlık değişikliğine kadar ertelendi ve yakın zamanda hanımın ruhunun şimdiye kadar toparlandığını ve bir 'Omnibus' düşündüğünü öğrendim. Gerçekten de son paket bana gurur verici bir başvuru getirdi; Leydi Holberton nezaketle Jonathan Howard'ın adının sadece kendisi tarafından bir arkadaş olarak değerli olmadığını, aynı zamanda genel olarak koleksiyoncular için de ilginç olduğunu, çünkü bir zamanlar çok yas tutulan ve artık dünyadan kaybolmuş olan, yoksul aç şairin Lumley Autograph olarak bilinen mektubuyla bağlantılı olduğunu söyledi.

{"Omnibus" = bu bağlamda, bir "omnibus faturası" (yani , Parlamento'da
çeşitli konularla ilgilenen) biri

Susan Fenimore Cooper'ın Project Gutenberg'in The Lumley Autograph'ının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUMLEY AUTOGRAPH ***

***** This file should be named 2164.txt or 2164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/2164/

Produced by Hugh C. MacDougall.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
