*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: April's Lady (Nisan'ın Hanımı)
Yazar: Margaret Wolfe Hungerford
Yayın Tarihi: May 29, 2007 [EBook #21641]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21641
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of April's Lady, by Margaret Wolfe Hungerford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: April's Lady
       A Novel

Author: Margaret Wolfe Hungerford

Release Date: May 29, 2007 [EBook #21641]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APRIL'S LADY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Kanada Tarihsel Mikroüretimler Enstitüsü
(www.canadiana.org) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

APRIL'S LADY.

BİR ROMAN.

"THE DUCHESS" TARAFINDAN

_"Molly Bawn," "Phyllis," "Lady Branksmere," "Beauty's
Daughters," vb. vb.'nin yazarı._

Montreal:
JOHN LOVELL & SON,
23 St. Nicholas Street.

1890 yılında Parlamento Yasası uyarınca, Ottawa'daki Tarım ve İstatistik Bakanlığı ofisinde John Lovell
& Son tarafından girilmiştir.

APRIL'S LADY.

"Ayrılmamız mı gerekiyor? Yoksa oyalanayım mı?
Gölgeleri cilala, günü söndür."
Sonra, en tatlı şarkıcının sesiyle,
Neredeyse ölmüş olan,
"Git," dedi, ama parmaklarını sıkarak,
"Kal!" dedi anlaşılır bir şekilde.

BÖLÜM I.

"Felsefe geçmiş ve gelecekteki kötülüklerin üstesinden kolayca gelir, ama
şimdiki kötülükler felsefenin üstesinden gelir."

"Babamdan bir mektup," dedi Bay Monkton, söz konusu mektubu kahvaltı masasının üzerinden karısına fırlatarak.

"Sir George'dan bir mektup!" Esmer, güzel yüzü kıpkırmızı oldu.

"Ve _böyle_ bir mektup, sekiz yıllık inatçı sessizlikten sonra. İşte! Oku," dedi kocası, küçümseyerek. Küçümseme, mektubu
yazarına yöneliktir.

Bayan Monkton, neredeyse kaygı olarak adlandırılabilecek en dürüst merakla, mektubu alıp
sanki bir akrepmiş gibi fırlattı.

"Önemsemeyin, Jack!" dedi, kocasından gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gizlemeyen büyük bir kayıtsızlık varsayımıyla. "O tost parçasını _çok_ soğumadan önce tereyağıyla yağla ve
Joyce'a biraz jambon ver. Jambon, canım? yoksa yumurta mı?" diye sordu Joyce'a, sevimli yüzünü oldukça hüzünlendiren
zorla bir gülümsemeyle.

"İkiniz sekiz yıldır mı evlisiniz?" diye sordu Joyce dirseklerini masaya koyup kız kardeşine şaşkın bir bakışla bakarak.
"Dün gibi geliyor! Eski Zaman ne kadar da dolandırıcıymış.
Barbara'ya bakınca, sekiz yıl önce _doğmuş_ olabileceğine inanmak zor."

"Saçmalık!" Bayan Monkton gülerek ve evli kadınların -en mutlularının bile-
evli görünmedikleri söylendiğinde her zaman yaptıkları gibi memnun bir şekilde bakarak diyor. "Tommy neden yedi yaşında?"

"Ah! Bu hiçbir şey!" diyor Joyce, mümkünse kız kardeşininkinden daha güzel olan koyu gözlerini babasının sağında oturan
sağlam çocuğa çevirerek. "Hepimiz biliyoruz ki Tommy, annesinden çok daha büyük. Çok daha ileri; _bu_ dünyanın bilgeliğinde daha bilgili; sen de öyle değil misin, Tommy?"

Ama Tommy, şu anda, sohbetin cazibesine sağır, genç zihni kız kardeşine (altı kişilik paha biçilmez bir hazine) aralarına dikilmiş tuzluğun ona değil, kendisine ait olduğunu kanıtlamaya asilce kararlı! Bu mantıklı geliyor, ama
zorluk Mabel'ı buna inandırmakta yatıyor. İşte sonunda anlamlı bir duraklama geliyor ve sonra, üzülerek söylüyorum ki, serbest dövüş!

Belki de daha da serbest olabilirdi, ancak
baba tarafının akrabası, iki kavgacıya övgüye değer bir hızla
saldırarak, kızını yakalayıp, asil tekmelerine rağmen, onu sol tarafındaki koltuğa
taşıdı.

Böylece ayrılmış olan izleyicilerin göğüslerinde, barışın yakında geri geleceği umudu belirdi; ve gerçekten de, Mabel'den bir iki hıçkırıktan sonra ve Tommy'den (tamamen yüz ifadesiyle) en kınanacak türden birkaç pasın ardından, kahvaltı odasına büyük bir sükunet çöktü.

"Ben senin yaşındayken, Tommy," diyor Bay Monkton oğluna hitap ederek ve
her ne kadar ortodoks bir ebeveynin olması gerektiği gibi olmaya çabalayarak, "Kız kardeşime senin şu anda davrandığın gibi davransaydım,
sağlam bir şekilde kırbaçlanırdım!"

"Kız kardeşin _yok_," diyor Tommy, bundan sonra tartışma
sonu oluyor. Doğru, Bay Monkton'ın bir kız kardeşi yok, ama küçük iblis bunu bu kadar _uygun_ bir şekilde nasıl hatırladı.

"Yine de," dedi Bay Monkton, "eğer bir kız kardeşim olsaydı, ona karşı _kötü_ davranmamam gerektiğini _biliyorum."

"O zaman sana karşı da kötü davranırdı," diyor Tommy, açıkça baba tarafından akrabasıyla insanlığın hakları ve yanlışları hakkında bir tartışmaya girmekten
korkmuyor. "Mabel'a bak! Ve _ne_ dediğini _umursamıyorum," melek yüzlü Mabel'a kindar bir bakış atarak, uhrevi gözlerinde tüm anlaşmazlıklarının gelecekte çözüleceğine dair sonsuz bir vaatle ona bakıyor. "Bu _benim_ tuzluktu, onun değil!"

"Önce hanımlar - sonra zevk," diyor babası biraz tembelce.

"Ah _Freddy_!" diyor karısı.

"Ben buna kışkırtıcı dil derim," diyor Jocelyne gülerek.

"Eh?" diyor Bay Monkton. "Neden şimdi ne söylüyordum ki.
Ağır babayı mükemmel bir şekilde yaptığımı ve
Tommy'ye görevini öğrettiğimi düşünüyordum."

"Güzel görev," diyor Jocelyne, öfkeli bir tavırla, bu da onun büyüleyici yüzünü
mükemmel bir resim haline getiriyor. "Ona bizi
ikinci en iyi olarak görmesini öğretiyorsun! Bunu beğendim."

"Aman Tanrım! Öyle bir izlenim mi verdim? Bayılmış olmalıyım," diyor Bay Monkton pişmanlıkla. "En son aklım başıma geldiğinde Tommy'ye iyi bir dayak hak ettiğini ve eğer iyi eski
Zaman beni kendi babam yapmayı başarabilseydi, kesinlikle
bunu alırdı."

"Ah! _senin_ baban!" diyor Bayan Monkton alçak bir ses tonuyla; Ancak,
bunda, orada bulunan herkese, kocasının babasının bir anda herhangi bir vahşetten suçlu olacağı fikrini iletmek için yeterli ifade var.

"Eh, _benim_ tuzluğumdu," diyor Tommy yine kararlı bir şekilde ve sanki ona sunulan büyükbaba belasının
görüntüsünden hiç
korkmamış gibi. Sonuçta, hiçbirimiz, kişisel olarak bize gelmediği sürece, pek bir şey hissetmiyoruz.

"Öyle miydi?" diyor Bay Monkton yumuşak bir şekilde. "Biliyor musun, bunun
benim olduğunu gerçekten çok düşündüm."

"Ne?" diyor Tommy, kulağını eğerek. O da kız kardeşi gibi, bir anlamda
sahtekâr. Çünkü Tommy'nin yüzü bir seraph'ınkine, kalbi ise
sert bir İskandinav'ınkine benziyor. Tommy'nin gerçekten de cesaret edemeyeceği hiçbir şey yok.

"Benim, biliyorsun," diyor babası, daha da yumuşak bir şekilde.

"Hayır, değildi," diyor Tommy kararlı bir şekilde, "masanın _benim_ tarafımdaydı. _Senin_ki_ orada."

"Thomas!" diyor babası, tartışmayı bıraktığını belirten pişman bir şekilde başını sallayarak; "babam gibi _olmadığım_ için gerçekten yazık!"

"Onun gibi! Ah _hayır_," diyor Bayan Monkton kesin bir şekilde, dürtüsel bir şekilde; oğulları bu konuşmada ateş püskürürken, evliliğinde onu tanımayı
reddeden aileye karşı gizli bir hoşnutsuzluk.

Sesi neredeyse sert geliyor -- nazik ses, aslında Doğa Ana'nın sadece tüm nazik ve sevgi dolu şeyleri ifade etmek için kullandığı ses.

Biraz öne eğilmiş ve yanağında ani bir kızarıklık var.
Tüm kadınlar arasında, yaşına göre en genç görüneni; bir matron olarak
gerçekten de saçma görünüyor. Kızlığın narin çiçek açması onu hiç terk etmemiş gibi görünüyor, ama -sanki güzelliğine aşıkmış gibi-
gün be gün ona yapışmış. Öyle ki şimdi, sekiz yıllık evlilik hayatını
(ve bunlardan bazıları derinlemesine özenle renklendirilmiş -parasızlığın getirdiği acımasız özenle)
bilmişken, hala kadınlık sabahının onun için
henüz yeni
şadığı gibi görünüyor.

Ve bunun nedeni, güzelleştirici aşkın onunla birlikte tüm yolu kat etmiş olması!
El ele, evlenenlerin şüphesiz
izlemesi gereken taşlı yollarda onunla birlikte seyahat etmiş. Hiçbir zaman tutuşunu bırakmamış ve öyle de olmuş ki, onun güzel yüzü Zaman'a meydan okumuş (gerçi tüm bu iğrenç
Eski Çağ'ın onu mahvetme fırsatı henüz olmamış) ve yirmi beş yaşında, henüz on sekiz yaşında olan ve kendisinden yedi yaş küçük olan kız kardeşinden sadece biraz daha büyük görünüyor.

Güzel, yumuşak, gri İrlandalı gözleri, mümkün olduğu kadar siyah olmayan gözleri, hâlâ gençliğin çiyleriyle dolu. Ağzı kırmızı ve mutlu. Saçları - neredeyse orada burada bir miktar kırmızıya kaçacak kadar belirgin bir kestane rengi - zarif başını dalgalı yığınlar halinde örtüyor, hafifçe öne doğru düşüyor ve herhangi bir Yunanlının alnı kadar kar beyazı, alçak ve geniş bir kaşın üzerine oturuyor.

Biraz aceleyle, biraz da öfkeyle konuşmuştu. Ama öfke
ne kadar çabuk doğduysa, o kadar çabuk da ölüyor.

"Belki de bunu söylememeliydim," diyor, vazonun arkasından kocasına küçük, titrek bir bakış atarak. "Ama kendimi tutamadım. Onun gibi olmak istediğini söylemene _dayanamıyorum_."

Gülümsedi (küçük, nazik, "bana kızma" gülümsemesi, hiçbir erkek tarafından ve kesinlikle ona tapan kocası tarafından karşı konulamaz). Bu son gerçeği kaydetmeye pek gerek yok, çünkü koşan herkes
kendi kendine okuyabilir, ancak siyah beyaz yazmak zaman kazandırır.

"Ama neden olmasın canım?" diyor Bay Monkton, otoriter bir şekilde. "Elbette,
her şeyi göz önünde bulundurarak, Sir
George'a derinden minnettar olman için bir nedenin var. Öyleyse neden ona hakaret ediyorsun?"

"Minnettar! Sir George'a! Babana!" diye bağırıyor karısı, hararetle ve
hızla ve----

Kayınvalidesinin "Freddy!" diye bağırması onu bir anlığına durduruyor.

"Bana," diyor, böylece köşeye sıkışmış bir şekilde, "Sir George'a teşekkür edecek hiçbir şeyin olmadığını mı söylemek istiyorsun?" Karısına hitap ediyor.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye ilan ediyor, kocasının babasından gelen ve hala görüş alanında olan o son mektubun hatırasını hararetle, sesine bir tutku şüphesi katarak.

"Ah, sevgili kızım, _düşün_!" diyor Bay Monkton, sesinde canlı bir sitemle. "Sana _bana_, Avrupa'nın en iyi kocasını vermedi mi?"

"Ah, mütevazı olmak ne demek," diyor Joyce, küçük, hızlı, parlak kahkahasıyla.

"Eh, bu doğru değil," diyor Bayan Monkton, kendisi de, kendi kendine ve yüreğindeki acıya rağmen
gülerek. "O seni bana _vermedi_.
Bana o armağanı kendi özgür iradenle verdin. Daha önce de söylediğim gibi, ona
teşekkür edeceğim hiçbir şey yok."

"Her zaman aptal bir ihtiyar olduğunu düşünürüm," diyor Joyce, bu da sohbete uygun bir son veriyor gibi görünüyor.

Sonraki sessizlik, insan sesinin ilahi olmasını çok seven Tommy'yi rahatsız ediyor. Önce kendisi ifade ediyor, ama bu
gerçekleştirilemezse, o zaman başkası. _Herhangi bir şey_ sıkıcı sessizlikten
daha iyidir.

"O mu o?" diye hevesle teyzesine sorar.

Ondan teyzesi olarak bahsetmeme rağmen, Tommy'nin onu herhangi bir şekilde saygılı bir şekilde görmeyi
kesinlikle reddettiği bir an için yanlış anlaşılmasını umuyorum. Bir oyun arkadaşı, yakın bir dost, bir sırdaş,
eğer isterseniz yararlı bir insan,
ama kesinlikle o terimin genel kabulünde bir _teyze_ değil. O konuşmanın kendilerine düştüğü ilk yıldan itibaren, hem Mabel hem de o, Bayan Kavanagh'ı tüm sıkıntılarında bir müttefik, tüm zaferlerinde
sevinecekleri bir arkadaştan başka bir şey olarak görmeyi reddetmişlerdi; o hiçbir zaman teyze olmamıştı, hatta
aslında, onlar için daha yumuşak bir "teyze" bile olmamıştı; o sadece
"Joyce" olmuştu, tanışmalarının en başından beri. Hem babanın hem de annenin birleşik emirleri (zayıfça uygulanan) onları bu en büyüleyici kızlık
örneğine herhangi bir yetişkin ünvanıyla hitap etmeye zorlamak için yeterli olmamıştı. Onlara göre teyzeleri de kendileri gibiydi -sadece belki biraz daha _fazla_.

Her halükarda sevimli bir yaratık ve sevimli olduğu kadar da sevimli. Belki zaman zaman biraz
tutarsız ama her zaman, bir köşeye
sıkıldığında mantığa yatkın ve gençliğin neşeli kahkahasıyla dolu.

"O ne?" diyor, şimdi Tommy'nin hevesli bakışlarına karşılık vererek.

"Avrupa'nın en iyi kocası. O olduğunu _söylüyo_," babasına şüpheli bir bakışla.

"Elbette _çok_ iyi," diyor Joyce, vurgulayarak başını sallayarak.
"Bunu her zaman hatırla, Tommy. _Olmak_ iyi bir şey, biliyorsun. _Sen_ öyle olmak isteyeceksin, değil mi?"

Ama eğer Tommy'nin asil niteliklerine (şimdiye kadar itiraf edilmeli, dikkatlice gizli tutulmuş) başarılı bir şekilde hitap etmeyi umduysa
kendini büyük ölçüde yanılmış bulur.

"Hayır, yapmayacağım," der o hırçın kişi açıkça. "Ben
kafası dik büyük bir general olmak ve insanları öldürmek istiyorum. Ben
koca olmak _hiç_ istemiyorum. Bunun ne faydası var?"

"Amacı takip etmek yenilgiyi davet etmek olurdu," diyor Bay Monkton uysalca. Masadan kalkıyor ve onun hareket ettiğini görünce karısı da kalkıyor.

"Çalışma odasına mı gidiyorsun?" diye soruyor biraz endişeyle. Buna "hayır" demek üzereyken, karısının yüzüne bir bakış onu durduruyor.

"Evet, benimle gel," diyor bunun yerine, karısının gözlerindeki güzel sessiz çağrıya
cevap vererek. O mektup şüphesiz onu üzmüştür. Bunu onunla konuştuğunda daha mutlu olacak -- ikisi yalnız. "Sana gelince, Thomas," diyor babası, "geçmişteki davranışlarından sonra Donjon kalesine gönderilmen gerektiğinin farkındayım, ama binada bir tane bile
bulundurmadığımız için, bu sefer seni serbest bırakıyorum. Bu arada, öfkeli annenizin yardımıyla, ev sahibimize, bu binaya hemen bir tane daha eklemesini sağlayacak bir mektup yazmak için çalışma odama koşuyorum. Sonrasında, günün herhangi bir saatinde, isteğimize göre (ama sizin isteğinize göre değil) sizi hapsedebileceğiz."

"Don John kim?" diye soruyor Tommy, hiç etkilenmemiş ama nefret dolu derslerini ara sıra daha da zorlaştıran İspanyollar ve diğer yabancı güçlerin canlı anılarıyla dolu.

BÖLÜM II.

"Aramızda hiçbir sevgi kaybı yok."

"Pekala," diyor Bay Monkton, çalışma odasına (oldukça sıradan bir yer) ulaşıldığında karısına dönerek. Kapıyı kapatmış ve şimdi gözlerinde ve dudaklarında belirgin bir şekilde meraklı bir ışıkla ona bakıyor. "Şimdi sıra sizde. Tereddüt etmeyin. Kahvaltı boyunca kendimi hazırladım ve sanırım bundan sağ çıkacağım.
Benimle tartışacaksın, değil mi?"

"Seninle değil," dedi, gülümsemesine karşılık vererek, ama belli belirsiz ve
kalpsizce, "o korkunç mektup! Bunu biriyle konuşmam gerektiğini hissettim ve----"

"Ben_ o efsanevi kişiydim. Anlıyorum. Bunu özel bir iltifat olarak alıyorum."

"Bunun senin için zor olduğunu biliyorum, ama herhangi bir şey hakkında gerçekten sinirlendiğimde, bilirsin, sana her zaman bundan bahsetmek istiyorum."

"Bana bundan bahsetmek _istemeseydin_ bunu çok daha fazla hissederdim," diyor. Ona daha da yaklaşmış ve onu bir
sandalyeye
bastırmış --eğer_ en iyi günü _geçmişse_ bile artık
unutmuş harap bir mesele-- ve yine de tüm bunlara rağmen teselli dolu. "Sadece üzgünüm" --tekrar uzaklaşıp şömine rafına yaslanarak--"babamın saçma önyargılarının seni bu saatte
rahatsız etmesine
izin verecek kadar aptal olman."

"Her zaman beni rahatsız etme gücüne sahip olacak," diyor hemen.
"Belki de," ufak bir duygu patlamasıyla, "onu affedemememin
nedeni budur. Eğer unutabilseydim ya da her şeye karşı kayıtsız kalabilseydim, kalbimde bu _acı_ hissi olmazdı. Ama o senin baban ve dünyadaki en adaletsiz, en zalim adam olmasına rağmen, bana bu şekilde
bakması gerektiğini düşünmekten nefret ediyorum."

"Ancak unuttuğun bir şey var," diyor Bay Monkton ciddi bir şekilde.
"Onun adına özür dilemek istemiyorum, ama sana seni
hiç görmediğini hatırlatmak isterim."

"Bu sadece onun suçunu daha da ağırlaştırıyor," rengi daha da koyulaşıyor; "beni görmeden, duymadan kınaması, bana yaptığı
haksızlığa bir yenisini ekliyor, ondan bir şey eksiltmek yerine." Aniden ayağa kalkıyor ve odada aşağı yukarı yürümeye başlıyor, damarlarındaki sıcak İrlanda kanı alev alev.
"Hayır"--küçük elinin sabırsız bir hareketiyle--"Ben hareketsiz
oturamıyorum. Her nabız atıyor gibi. Tüm eski yaraları açtı ve
ve----" Duraksadı ve sonra kocasına iki güzel, parlayan
gözle baktı. "Neden, _neden_ benim kaba, aşağılık, senin karın olmaya
uygun olmadığımı varsaysın?"

"Sevgili kızım, onun ne düşündüğünün ne önemi var? Bir ölçüde gülünç
dikkatli yaşlı bir adam ve----"

"Ama önemli. Ona _ikna_ etmek istiyorum ki ben onun inandığı
şey değilim."

"O zaman İngiltere'ye gel ve onu gör."

"Hayır--asla! Asla İngiltere'ye gitmeyeceğim. Her zaman İrlanda'da kalacağım.
Kendi toprağım; halkı hakkında hiçbir şey bilmediği için nefret ettiği topraklar. Seninle evlenmene karşı en büyük itirazlarından biri de
benim bir İrlandalı kız olmamdı!"

Öfkesi, kızgınlığı ve küçümsemesi ona fazla gelmiş gibi sustu.

"Barbara," diyor Monkton, çok nazikçe ama belli bir sitemle, "neredeyse evliliğimizden pişman olduğunu düşünmeme neden oluyorsun, biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," hemen. "Eğer sonsuza dek konuşsaydım, seni _bunu_ düşündüremezdim. Ama----" Birdenbire ona döner ve yaşlarla dolu iri gözlerle ona bakar. "Her zaman bir şey için üzgün olacağım, o da--benimle ilk karşılaştığın yer."

"Teyzenin evinde mi? Bayan Burke'ün evinde mi?"

"O benim _teyzem_ değil," hafifçe tiksintiyle kaşlarını çatarak; "kan söz konusu olduğunda benim için hiçbir şey değil. Ah! Freddy." Ona yakın durur ve ona kederli bir bakış atar. "Keşke zavallı babam beni ilk gördüğünde hayatta olsaydı. Eski evde ilk kez
bir araya gelebilseydik. Bakımsızdı--solmuştu"--yüzü şimdi yoğun
duygularla solgunlaşmıştı. "Ama hemen anlardın ki burası güzel bir eski yerdi ve sahibi----" Çok hafif, neredeyse fark edilmeyecek şekilde, ama Monkton bir kelime daha söylemenin bile onun
üstünde olduğunu anlıyor.

"Sahibi, Aziz Patrick gibi, iyi insanlardan geliyordu," diye alıntılıyor, hissetmekten uzak olduğu bir neşe varsayımıyla. "İyi çocuğum,
Kimsenin senin hakkında bunu bilmesini istemiyorum. İşaret
kılavuzunu taşıyorsun. Üzerinde büyük harflerle yazılmış."

"Yine de keşke babam ölmeden önce beni tanısaydın," diyor, kederi ve gururu hala dinmemiş bir şekilde. "Herkesten çok farklıydı. Davranışları
çok hoştu. O Whiteboy olayının sonunda sadakati nedeniyle ona baronetlik teklif edildi - neredeyse hayatına mal oluyordu - ama
o reddetti, eski adın bir tutamak olmadan da yeterince iyi olduğunu
düşündü."

"Kavanagh, hepimiz biliyoruz ki, iyi bir isim."

"Eğer o ünvanı kabul etseydi babanla aynı olurdu!" Bu cümlede meydan okuma var.

"_Aynısı_!"

"Hayır, hayır, kabul etmezdi," meydan okuması şimdi kederli bir dürüstlüğe dönüşüyor. "Baban _yüzyıllardır_ baronet, babam
sadece birkaç yıl baronet olurdu."

"Yüzyıllardır!" diye tekrarlıyor Bay Monkton endişeli bir tavırla.

Onunla ilgili gizli bir mizah anlayışı (ya da daha doğrusu mizah anlayışı) var ki bu onu karşı cinse pek sevdirmiyor. İrlandalı olan karısı, bunu anlayışla karşıladığı için buna göz yumuyor, ancak hepimizin bildiği gibi, en iyi ve en takdir edici
kadınlar bile _hiçbir şeyi_ anlamayı reddederler. Bu da onlardan biri. "İsterseniz babamı kınayın," diyor Bay Monkton, "takvimdeki tüm suçlarla onu suçlayın, ancak _benim_ hatırım için onun gerçek ve orijinal Gezgin Yahudi olduğuna inanmaktan vazgeçin. Debrett--Burke--bu tertemiz insanlardan herhangi biri size babamın tahtına---- yılında çıktığını kanıtlayacaktır."

"İsterseniz bana gülebilirsiniz, Freddy," diyor Bayan Monkton, ciddiyet ve onurla harmanlanmış bir ciddiyetle; "ama bu güne kadar gülseniz bile
beni mutsuz eden şeyleri unutturamazsınız."

"İstemiyorum," diyor Bay Monkton, hala utanç verici derecede anlamsız. "_Ben_ o şeylerden biriyim ve yine de----"

"Yapma!" diyor karısı, o kadar ani ve o kadar belirgin bir
neşeye teslim olma kararlılığıyla, aynı şekilde güçlü bir
gözyaşlarına teslim olma kararlılığıyla, hemen silahlarını bırakıyor.

"Hadi o zaman," diyor, karısının yanına oturarak. Şu anda
koltukta değil, iki kişiye yetecek kadar yer sağlayan eski ve saygın bir kanepede; o yaşlı
huysuzun koltukta oturmasına izin vermediği bir lüks.

"Şey, bu, Freddy. O korkunç yaşlı kadını düşündüğümde, Bayan
Burke, sanki onun ailemin geri kalanının adil bir örneği olduğunu
düşünüyormuşsun gibi hissediyorum. Ama o _bir_ örnek değil, bizimle hiçbir ilgisi yok. Annemin bir amcası onunla zengin olduğu için evlendi ve bizimle ilişkisi orada başladı ve bitti."

"Hala----"

"Evet, biliyorum, bana hatırlatmana gerek yok, beynime kazınmış gibi görünüyor, babamın ölümünden sonra bizi yanına aldığını ve dünyada kendimize ait diyebileceğimiz bir kuruşumuz olmadığında beni ve Joyce'u yardımlarla desteklediğini biliyorum.
Gerçekten de, onun olmasa açlıktan ölmemiz gerektiğini gayet iyi anlıyorum ve
yine de--yine de--" tutkuyla, "sürekli olarak bize o kuruşumuz olmadığını hatırlattığı için onu affedemiyorum!"

"Kötü bir zaman olmalı," diyor Monkton yavaşça. Elini tutuyor
ve sevgiyle iki elinin arasına alıyor.

"Kabaydı. Bu onun hatası değildi; onu affediyorum. Onu affedemediğim şey, senin onun evinde benimle
tanışmış olman."

"Biraz haksızlık, değil mi?"

"Öyle mi? Artık beni her zaman onunla ilişkilendireceksin!"

"Gerçekten yapmayacağım. Sence buna hazır mıyım? Saçmalık! Daha
saçma bir karışım hayal edemezdim."

"O bizden biri değildi," ateşli bir şekilde. "Babanın sana evliliğimizden hemen sonra yazdığı ilk mektuptan beri seninle bundan hiç bahsetmedim, Freddy. Hatırlıyor musun? Ve sonra, bir şekilde açıklayamadım - ama şimdi - bu son mektup beni çok üzdü; sanki her şey farklıymış gibi hissediyorum ve seni gerçek gerçeklerden haberdar etmek benim görevimmiş gibi. Sir George beni kendisinden aşağıda biri olarak görüyor; bu doğru değil. Bayan Burke ile yaşadığımı ve onun teyzem olduğunu duymuş olabilir; ama annemin kardeşi parası olduğu için ailesi olmayan bir kadınla evlenmeyi seçerse," - küçümseyerek, "bu onu utandırabilir, ama onu bizimle akraba yapmaz. Onu gördün, sen--" sıkıntılı
gözlerini ona doğru kaldırarak-- "onu korkunç buldun, değil mi?"

"Onun hakkında tek bir düşüncem oldu. Senin derdine iyi baktığını ve o olmasaydı seninle asla tanışamayacağımı."

"Bu sana benziyor," dedi minnettarlıkla ama sabırsızca. "Ama bu
yeterli değil. Onun benim _gerçek_
insanlarımdan çok farklı olduğunu anlamanı istiyorum -babam, bir prens gibiydi," başını kaldırarak, "ve amcam, onun kardeşi."

"O zaman bir amcan mı var?" biraz şaşırarak.

"Ah hayır, _vardı_," üzgün bir şekilde.

"Öldü mü o zaman?"

"Evet. Sanırım öyle. Merak ediyorsun," dedi hemen, "daha önce ondan veya babamdan hiç bahsetmedim. Ama _söyleyemedim_. Ailenin bana itiraz ettiği, beni hor gördüğü düşüncesi beni sessizliğe zorladı. Ve sen - benden çok az şey istedin."

"Nasıl yapabildim, Barbara? Yaptığım her girişim geri çevrildi. Bunun daha
nazik olduğunu düşündüm----"

"Evet--yanılmışım. Şimdi anlıyorum. Ama kendimi açıklamaya dayanamadım.
Sana babam hakkında elimden geleni anlattım ve bu bana
yeterli göründü. Halkının beni imkansız olarak görme kararlılığı
dilimin bağının çözülmesine neden oldu."

"Bunun öyle olduğuna inanmıyorum," diyor gülerek. "Sanırım o kadar
mutluyduk ki birbirimizden başka hiçbir şeyi tartışmak istemiyorduk. Sonsuz çeşitlilikle dolu
keyifli
konular! Tüm bu yıllar boyunca dünyaya karşı o kadar hafif oturduk ki, eğer babamın mektubu bu sabah gelmeseydi
dürüstçe bir daha asla onu düşünmezdik."

Bu pek doğru değil ama aklını daha mutlu bir yöne çevirmeye kararlı
eğer mümkünse.

"Benimle böyle konuşmanın ne faydası var, Freddy," diyor sitemle. "Bilirsin ki insan bu tür şeyleri asla unutmaz. Hafif bir şey demek istiyorum; ve kendi ailesinden. Her zaman bunu düşünürsün;
bilirsin ki öyledir."

"Eh, her zaman değil canım, kesinlikle--" der Bay Monkton vakit öldürerek.
"Ve eğer ben bile geriye dönüp bakmaya _başlarsam_, bu her iki ebeveynime
kızmak için olur. "

"Evet; ve senin böyle hissetmeni istemiyorum. Korkunç olmalı ve
bu benim suçum. Sevgili yaşlı babama ve amcama karşı hissettiklerimi düşündüğümde----"

"Önemli değil. Seni yakaladım ve herhangi bir
iftira kastetmeden, seni bir düzine babaya bedel görüyorum. Bana amcan hakkında bir şeyler anlat.
Öldü mü?"

"Bilmiyoruz. On beş yıl önce yurtdışına gitti. Sanırım ölmüş olmalı, çünkü
yaşasaydı kesinlikle bize yazardı.
Joyce'u ve beni çok severdi; ama yıllardır ondan hiçbir mektup gelmedi.
Çok çekiciydi. Keşke onu tanıyabilseydin."

"Ben de öyle--eğer istersen. Ama--" yanına gelip
oturarak, "Barbara, bunca yıldan sonra, damarlarında iyi kan olduğunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmen biraz saçma değil mi? Bu apaçık bir gerçek değil mi; ve -bir kelime daha- kesinlikle
bir veya iki atası olmayan birine aşık olamayacağımı anladığın için bana itibar kazandırabilirsin."

"Ve yine de baban----"

"Biliyorum," ayağa kalkarak, kaşları koyulaşarak. "Senin yüzünden iki kat daha fazla acı çekmediğimi mi sanıyorsun? Sana karşı olan
davranışının küstahlığını _dört kat_ hissetmiyorum? Onun ve annem için tek bir mazeret var ve o da kardeşimle ilgili korkunç hayal kırıklıkları -en büyük oğulları."

"Biliyorum; bana söyledin," diye başlıyor hemen, ama adam sözünü kesiyor.

"Evet, ben sana karşı senden daha açık davrandım. _Ben_ seninle ilgili
hiç gurur duymuyorum. Elbette kardeşimin onlara karşı davranışları
size karşı davranışlarının mazereti değil, ama birinin kalbi kırıldığında
adaletsiz olmaya ve daha birçok şeye meyilli olur. Yaşlılara
ne kadar
kalp kırıklığı yarattığını biliyorsun, _ve öyle_! Bir kumarbaz,
şerefsiz bir kumarbaz!" Ondan uzaklaşır ve burun delikleri biraz genişler; sağ eli sıkılır. "Sahip oldukları her kuruş
alacaklılarından ona ödenmiştir ve onlar
zenginlikle aşırı yüklenmiş değillerdir. Kalplerini ona ve tüm
umutlarını ona bağlamışlardı ve o onları hayal kırıklığına uğrattığında bana geri döndüler. İsim
eski bir isim; para gerekiyordu. Benim için bir evlilik ayarlamışlardı, bu dünya çapında akıllıca olurdu. Ben de onları _hayal kırıklığına uğrattım_!"

"Ah!" ayağa fırladı ve ona dehşet dolu gözlerle bakıyordu. "Bir evlilik! Başka biri vardı! Beni dürüstlükten yoksun olmakla suçluyorsun ve şimdi sen--bunu daha önce hiç söyledin mi?"

"Hadi, Barbara, adının ima ettiği gibi bebek olma," diyor, onu sıkıca koltuğuna oturtarak. "Ben o mirasçıyla evlenmedim, biliyorsun,
bu seni sevdiğimin, onu değil, kesin kanıtı."

"Ama o--o--" diye kekeliyor ve aniden susuyor, ona soru dolu bir bakışla bakıyor. Kadınsı bir şekilde, her şey korkunç bir düşünceye, bu bilinmeyenin onun için bilinmez olmadığı ve belki de hayran olduğu--sevdiği----

"Seninle boy ölçüşemez," diyor, neredeyse trajik olan ifadesine rağmen gülerek. "Onun yüzünden kendini
kömürle boğmana gerek yok. Birmingham'da veya başka bir yerde, o bir yığın yapmıştı, daha doğrusu babası yapmıştı, hiç sorma zahmetine girmedim ve şüphesiz her açıdan sağlamdı, ama ben o dişi devi umursamıyorum ve bu yüzden ben--gerisini biliyorsun, seninle tanıştım; bunu sana sadece kalbini yumuşatmak için söylüyorum, eğer mümkünse, benim bu yalnız, küskün yaşlılarıma karşı."

"Kardeşin onları hayal kırıklığına uğrattığında onlar----" diye duraklıyor.

"Hayır. Beni mirasçıları yapamazlardı. Mülkiyet kesinlikle devredilmiştir
(geriye kalanı); bana iyi niyetlerinden başka bir şey
yaptığını düşünerek kendini perişan etmene gerek yok. George onlara
bıraktığı her şeyi miras alacak."

"Üzücü," diyor, gözleri yere eğik bir şekilde.

"Evet. Eton'dan ayrıldığından beri onlar için sürekli bir rahatsızlık kaynağı oldu."

"Şimdi nerede?"

"Sanırım yurtdışında. İtalya'da, bir yerde veya Fransa'da - bir kumar masasından çok da uzak olmayan bir yerde, emin olabilirsiniz. Ama çok kesin bir şey bilmiyorum, çünkü
benimle yazışmıyor ve bu sabahki mektup
dört yıldır babamdan aldığım ilk mektup."

"Gerçekten benden nefret ediyor olmalı," diyor alçak bir sesle. "Büyük oğlu tam bir
başarısız ve sen de seni bir başarısız olarak görüyor."

"Ben kendimi öyle görmüyorum," diyor neşeyle.

"Paraları yoktu ve sen--bir kuruşu olmayan bir kızla evlendin."

"Ben kendi başına bir altın madeni olan bir kızla evlendim," diye karşılık veriyor, ellerini kızın omuzlarına koyup hafifçe sarsarak. "Hadi, o mektubu boş ver, canım; her şey
söylenip bittikten sonra ne önemi var?"

"Bunca yıldan sonra ilki; ve _sonuncusu_--hatırlıyor musun? Korkunçtu. Bunu hatırlarsam mantıksız mı olurum?"

"Zalim bir mektuptu," dedi yavaşça; "unutmak ne senin ne de benim için imkansız olurdu. Ama, az önce söylediğim gibi, bizi nasıl etkiliyor? Sen benim ve ben senin; ve onlar, o aptal yaşlı insanlar, onlar----" Aniden durakladı ve sonra farklı bir tonda devam etti, "onların anıları."

"Ah! Ve üzücü olanlar!" diye bağırdı sertçe, sanki incinmiş gibi. "Hayal ettiğin korkunç bir resim. Sen ve ben çok mutluyuz ve onlar--Ah! _zavallı_
yaşlılar!"

"Sana haksızlık ettiler, seni küçümsediler, sana kötü davrandılar," dedi ona bakarak.

"Ama mutsuzlar; senin kardeşin, onların _ilk_ çocukları için her zaman perişan olmalılar. Ah! ne büyük bir keder onlarınki!"

"Ne büyük bir kalp _seninki_!" der, onu kendine çekerek. "Barbara! kesinlikle
onlar seninle tanışana ve seni neden sevdiğimi öğrenene kadar ölmeyeceğim."

BÖLÜM III.

"Bir sevgili ve sevgilisiydi
Bir hey ve ho ve bir hey-nonino ile!
Yeşil mısır tarlasının üzerinden geçti
İlkbaharda, tek güzel halka zamanında,
Kuşlar hey-ding-a-ding diye öttüğünde,
Tatlı aşıklar İlkbaharı sever."

Joyce bahçede koşuyor, cennetin tüm tatlı vahşi rüzgarları
etrafında oynuyor. Hala biraz vahşiler. Güzel Mayıs'ın sonu, ama durgun Yaz neredeyse bizimle olsa da, daha parlak kız kardeşi Bahar'a dair bir şüphe tüm havayı dolduruyor.

Bayan Kavanagh elbisesinin kuyruğunu yakaladı ve sanki
canını kurtarmak için uçuyor. Arkasından düşman geliyor, hızlı ve öfkeli. Tommy, gerçekten de,
şimdi tehlikeli bir şekilde onun peşinde, vahşi görünümlü bir bahçe çatalıyla silahlanmış, yüzü kıpkırmızı, gözleri kovalamanın şevkiyle parlıyor; Mabel, çok arkada, kötü bir üçüncü yapıyor.

Bayan Kavanagh belirgin bir şekilde nefessiz kalıyor. Bir an sonra
Tommy onu yakalayacak. Bu zamana kadar, kendisinin bir Kızılderili olduğuna ve onun da yasal avı olduğuna dair inancını tamamen kazanmıştır ve çatalını bir tomahawk yapmaya ve onu devirdikten sonra, bir şekilde saçını yüzmeye hazırdır, ta ki İlahi Takdir ona bir anlığına onu kurtarabilecek bir orman gülü çalısının köşesini gösterene kadar. Oraya doğru koşar, onu yakalar, onu çevirir, etrafından fırlar ve neredeyse kendisine doğru ağır ağır yürüyen genç bir adamın kollarına atılır.

Uzun boylu, yakışıklı olmayan ama bakmaya değer, dürüst ela gözleri, biçimli bir kafası ve genel olarak çok iyi bir duruşu olan genç bir adamdır. Genellikle hayattaki en neşeli insanlardan biridir ve alayı olan ---- Süvariler'de çok sevilen biridir, ancak şu anda zeki bir gözlemciye neredeyse hiç kullanılmadığını düşünmüş olabilir. Biraz daha acele etseydi, o telaş
_gerçekleşmiş olurdu. Koruyucu kollarını uzatarak ona doğru içgüdüsel bir hareket yapmıştı; ama küçük bir çığlık
kaçmış olsa da, dengesini korumuştu ve şimdi ona
gülen gözlerle, soluk soluğa ve göğsüne bastırılmış iki güzel elle bakıyordu.

Bay Dysart hayal kırıklığına uğramış kollarını iki yanına indirdi ve iyi bir şey yüzünden
haksızlığa uğramış birinin incinmiş havasını takındı.

"Sen!" dedi, sonunda konuşabildiğinde.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi hoşnutsuz bir şekilde. O,
başka biri veya başka bir yer olabilirdi - böyle bir şans - ve _gitmiş_ olabilirdi!

"Hiç bu kadar hoş karşılanmamıştın!" diye haykırır, Tommy,
tamamen silahlanmış ve tamamen canlı bir şekilde köşeyi dönüp gelirken arkasından kaçarak. "Ah, ha,
Tommy, _satıldı_! Artık bir şampiyonum var. Artık ayakkabılarımla titremiyorum.
Bay Dysart beni koruyacak - _değil mi_ Bay Dysart?"
genç adama, kasını kıpırdatmadan "evet" der. En ağır rüşvet bile onu hareket etmeye ikna edemezdi çünkü arkasında durarak,
nazik parmaklarını omuzlarına koymuş, o güvenli pozisyondan
Tommy ile güvenle alay ediyor. Omuzların sahipleri kıpırdasa, parmakların sahipleri o hoş organları çıkarabilir. Söylemeye gerek var mı ki, önünde bu korkunç olasılık varken, Bay Dysart bir santim bile kıpırdamaktansa görev yerinde ölmeye hazır.

Ve gerçekten de ölüm yakın görünüyor. Tommy orman gülünün etrafından dolanıp, beklenen saç derisinin soyulduğunu görünce çılgına dönüyor ve Bay Dysart'ın bacaklarına umutsuzca el sallıyor. Daha önce de söylediğim gibi, hiçbir provokasyona
karşı koymamaya kararlı olan bu kahraman, şu gibi önemli bir politika gösterisiyle onları atlatıyor:

"Tommy, ihtiyar, sen misin? Nasılsın? Beni gördüğüne sevindin, değil mi?" Bu sonuncusu saldırıları yumuşatmak için çok ustaca bir şekilde söylenmiş. "Sana ne getirdiğimi bilmiyorsun!" Bu daha da ustaca ve açıkça bir dolandırıcılık çünkü ona hiçbir şey getirmemiş, ama hemen orada, köydeki küçük oyuncakçıların ve şekercilerin yardımıyla kendini kurtarmaya karar veriyor. "İyi bir çocuk gibi o çatalı bırak,
ve sana nasıl olduğunu anlatayım----"

"Ah, _canını sıkayım_!" diyor Tommy öfkeyle. "Onu sadece senin için
sahip olurdum! Seni buraya ne getirdi? Biraz bekleyemez miydin?"

"Evet! Seni ne getirdi?" diyor Bayan Kavanagh, tehlike sona erdiğine ve Tommy doğaçlama tomahawk'ını yakındaki bir yatağa
yerleştirdiğine göre, çok utanç verici bir şekilde diğer tarafa geçerek.

"Bilmek ister misin?" diyor hemen.

Parmakları omuzlarından alınmış ve şimdi dönüp yanındaki büyüleyici yüze bakma özgürlüğüne sahip.

"Hayır, hayır!" diyor başını sallayarak. "Sanırım kaba davrandım. Ama seni bu kadar kısa bir süre sonra tekrar burada görmek çok
harika bir şey."

"Neden burada olmayayım?"

"Elbette! Cevaplanamayan tek soru bu. Ama itiraf etmelisin ki
seni başka bir yerde düşünenler için kafa karıştırıcı."

"Eğer 'onlardan' biriysen, bana minnettarlık duyuyorsun.
Bir an bile olsa beni düşünmen----"

"Pek fazla düşünmüyordum," diyor içtenlikle ve
en hoş ama pek de tatmin edici olmayan küçük bir gülümsemeyle: "Az önce köşeyi dönene kadar seni hiç düşündüğümü sanmıyorum ve
itiraf ediyorum ki, irkildim, çünkü Antipodes'te sana inanmıştım."

"Belki de inancın, düşüncenin annesiydi."

"Ah, hayır. Beni bu kadar kötü gösterme. Peki, ama _orada_ mıydın?"

"Belki de. Neredeler?" diye soruyor kasvetli bir şekilde. "Onlar hakkında çok şey duyulur, ancak o kadar çok yer kaplarlar ki günümüzde tam olarak nerede olduklarından emin olmak neredeyse imkansızdır. En azından kimse bunları bana açıklamamıştır."

"Seni aydınlatmak bana mı düşüyor?" diye sorar, uzun kirpiklerinin altından sinir bozucu bir bakışla; "peki--Kuzey Kutbu, Kamtschatka, İzmir, Timbuktu, Maoriland, Margate----"

"Sanırım orada duracağız," der, hafif bir yüz buruşturmayla.

"Orada! Margate'de mi? Hayır, teşekkürler. _Sen_ istersen durabilirsin, ama bana gelince----"

"Sanırım benimle hiçbir yerde durmazsın," der. "Umarım sağduyu anlamına gelen ara sıra parıltılar görüyorum. Hayır, Margate'e doğru dolaşmak kadar maceraperest olmadım. Sadece şehre gidip geri döndüm."

"Hangi kasaba?"

"Eh? Hangi kasaba?" dedi şaşkınlıkla. "_Londra_, bilirsin işte."

"Hayır, bilmiyorum," dedi Bayan Kavanagh, biraz huysuzca. "İnsan
dünyada sadece bir kasaba olduğunu ve tüm İngilizlerin
orada tekel olduğunu düşünür. Sanırım başka kasabalar da var. Bizim gibi zavallı İrlandalı önemsizlerin bile bir veya iki kasabası var. Dublin de o kategoriye giriyor sanırım?"

"Elbette. _Elbette_," kendini aşağılamak için büyük bir aceleyle. "Londra'yı bu kadar abartmamız sadece züppelik. Bir tür aşağılık riyakarlık, bilirsin."

"Eh, sonuçta, her bakımdan büyük bir yer olduğunu düşünüyorum," diyor Bayan
Kavanagh, onun itaatiyle o kadar yumuşamış ki ona bir şey
verebiliyor.

"Bir çöl," diyor Tommy, teyzesine dönerek, ona yararlı bilgiler vermek üzere olan birinin tüm havasıyla. "Vahşi
hayvanlarla dolu. Bir oraya bir buraya dolaşıp akıllarını kaçırıyorlar----" burada
İncil tarihi konusunda harika olan ama ara sıra karışan Tommy,
duruyor. "Babam orada olduklarını söylüyor," diye meydan okurcasına bitiriyor.

"Vahşi hayvanlar!" diye yankılanıyor Bay Dysart, şaşkın bir şekilde. "Bu, İrlandalı çocukların anne babaları ve velileri tarafından Sakson komşuları hakkında
aldıkları öğreti mi? Ah, hadi ama, Tommy, gerçekten, sen
biliyorsun----"

"Evet; oradalar," diyor Tommy, isyankar bir şekilde. "_Korkunç_ hayvanlar!
_Ayılar!_ Sana ulaşabilseler seni parçalara ayırırlar. Baba, bunların
hiçbir mantığı olmadığını söylüyor. Ve direklere tırmanıp
insanlara kükrerler."

"Ah, saçmalık!" diyor Bay Dysart. "İnsan İngiltere'de yeniden bir Fransız Devrimi yaşadığımızı sanırdı. Joyce'a sertçe bakarak, dizginsiz bir neşeye kapılan, "İngilizler hakkında bu tür fikirleri İrlandalı çocukların göğsüne
yerleştirmenin sadece yanlış değil, aynı zamanda tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun? Bunda tek bir gerçek bile yok, Tommy."

"Var!" diyor Monkton, junior, öfkeyle başını sallayarak.
"Babam _söyledi_."

"Babam bize söyledi," diye tekrarlıyor, az önce gelen küçük Mabel.

"Ve babam da, onların bu kadar kötü olmasının sebebinin
özgürlüklerini istemeleri olduğunu söylüyor!" diyor Tommy, sanki bu cevaplanamaz bir argümanmış gibi.

"Ah, anladım! Sosyalistler!" diyor Bay Dysart. "Evet; sorunlu bir sürü! Ama yine de, onlara vahşi hayvanlar demek----"

"Onlar vahşi hayvanlar," diyor Tommy, pozisyonunu sonuna kadar savunmaya hazır. "Yeleleri, boynuzları ve kuyrukları var!"

"Romantizm yapıyor," diyor Bay Dysart, Joyce'a bakarak.

"Yapmıyor," diyor kadın çekingen bir şekilde. "Sadece sana Hayvanat Bahçelerini tarif etmeye çalışıyor. Babası ona her akşam onların ayrıntılı bir tasvirini yapıyor ve--sonucu görüyorsun."

Burada, birbirlerine baktıktan sonra ikisi de kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Eğlenmene şaşmamalı," diyor kadın, "ama bana bir ipucu verebilirdin. Bana karşı her zamanki gibi kaba davrandın."

"Artık Londra'ya gittin," diyor biraz aceleyle, sanki son sözlerini örtbas etmek ve duymamış gibi davranmak istercesine, "zavallı İrlanda'mızı her zamankinden daha sıkıcı bulacaksın. Noel'de o kadar da kötü değil,
ama tam _şimdi_ ve senin sezonunun zirvesindeyken,----"

"Buraya sıkıcı mı diyorsun?" diye sözünü kesiyor. "O zaman sana memleketini yanlış değerlendirdiğini söyleyeyim; en azından bu küçük parçasını. Bence
sadece
dünyanın en güzeli değil, aynı zamanda en canlı yeri."

"Kolayca memnun oluyorsun," diyor, biraz mahcup bir gülümsemeyle.

"O değil!" diyor Tommy, büyük bir ustalıkla konuşmaya
dalıyor. Son beş dakikadır Bay Dysart'ın sağ elini, Mabel ile ele geçirme konusunda kısa ama parlak bir
çatışmadan sonra, kuvvetle tutuyordu - Bay Dysart'ın sol elini daha zayıf savaşçıya teslim etmesiyle kansız bir
sonuçlanan bir çatışma. "Bayan Maliphant'tan nefret ediyor, diyor hemşire, ama Leydi Baltimore onunla evlenmesini istiyor ve o iyi bir kız, diyor hemşire, ve
çok zeki, gevezelik yeteneği var ve bir sürü teneke----"

"_Tommy!_" diyor teyzesi çılgınca. Tommy'nin şimdi alıntı yaptığı herkes için gerçekten açık hemşire, _doğal olarak_ ve
güvenleri tamamen pervasız bir şekilde
ihlal ettiğini.

"Onu durdurma," diyor Bay Dysart, Joyce'un kızıl yanaklarına
biraz hoşnutsuzlukla bakarak. "'Hecuba benim için ne, yoksa ben Hecuba için neyim?' Bayan Maliphant'a veya dünyadaki herhangi bir kadına -bir tanesi hariç- zerre kadar önem verdiğimi düşünmeniz için," biraz öfkeyle, "sizi meydan okuyorum!"

"Ah, bana sırlarınızı empoze etmemelisiniz," dedi gülümseyerek ve oldukça ince bir şekilde
sahtekârlık yaparak; "Hiçbir şey bilmiyorum. Sizi hiçbir şeyle suçlamıyorum.
Sadece Tommy, biraz kaba davrandınız, değil mi?"

"Ben değildim," dedi Tommy, hemen, doğuştan gelen kendini savunma içgüdüsü büyük ölçüde
gelişmiş olduğundan. "Doğru. Dadı, inek gibi bir sesi olduğunu söylüyor. _Bu_ doğru mu?" utanmadan Dysart'a dönerek.

"Gelecek hafta Şato'da olması bekleniyor. Gelip kendiniz karar vereceksiniz," dedi gülerek. "Ve," Joyce'a dönerek, "siz de
gelirsiniz umarım."

"Sorunu beklemek nezaket gereğidir," diye karşılık veriyor gülümseyerek.

"Ah, o konuya gelince," diyor, "Leydi Baltimore dün gece benimle ve kocasıyla birlikte geldi. Ve işte sana bir mektup." Cebinden birinden
sarmaşık şapka siparişinin notunu çıkarıyor.

BÖLÜM IV.

"Söyle bana, fantezi nerede yetiştirilir,
Ya da kalpte, ya da kafada?
Nasıl doğurulur, nasıl beslenir?
Cevap ver, cevap ver."

"Leydi Baltimore'dan bir davet," diyor Joyce, büyük kırmızı tepeye bakarak ve hafifçe kızararak.

"Evet."

"Nereden biliyorsun?" diye soruyor, biraz şüpheyle.

Genç adam ellerini ve gözlerini kaldırıyor.

"Yemin ederim ki bununla hiçbir ilgim yok," dedi, "Hiçbir şekilde ima etmedim. Leydi Baltimore Kanal'ı geçerken, kendisini duyabilecek kadar iyi olan herkese, sadece
sizi yakında tekrar görme beklentisiyle yaşadığını ilan ederek zaman geçirdi."

"Saçma!" alaycı bir şekilde; "Ben orada kalmaya başlayalı sadece bir ay oldu, tam da Londra'ya gitmelerinden önce. Bu arada, onları şimdi eve getiren şey ne? Sezonlarının tam başında mı?"

"_Bilmiyorum. Ve belki de sormamak daha iyi. Baltimore ve
kuzenim, tüm dünyanın bildiği gibi, birbirleriyle anlaşamadılar. Yine de
Isabel onunla evlendiğinde, hepimiz bunun oldukça ideal bir evlilik olduğunu düşündük,
birbirlerine çok aşıktılar."

"Sıcak aşklar çabuk soğur," diyor Bayan Kavanagh genel bir şekilde.

"İnanmıyorum," dedi kararlı bir şekilde, "eğer doğru türden bir sevgiyse.
Ancak, mektubuna geri dönersek -ki açmaya bile tenezzül etmedin- daveti kabul edeceksin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye tereddüt etti.

"Ah! Diyorum ki, _gel_! Sadece bir haftalığına ve seni sıksa bile, yine de bir Hıristiyan olarak, o kısa sürede bile, diğer yaratıkların mutluluğuna ne kadar katkıda bulunabileceğini düşünmelisin."

"Dalkavukluk samimiyetsizlik demektir," dedi çenesini eğerek, "bu tür şeyleri Bayan Maliphant'ına sakla; bana atılmış oldu."

"_Benim_ Bayan Maliphant! Gerçekten bana böyle bir sahip olma hakkını
vermenize itiraz etmeliyim. Ama bakın, _hepimizi_ hayal kırıklığına uğratmayın; ve
siz de sıkıcı olmayacaksınız, çok sayıda insan geliyor. Dicky Brown, mesela."

"Ah! O da orada olacak mı?" gözle görülür şekilde neşelendi.

"Evet," oldukça kasvetli bir şekilde ve belki de Bay Browne'un olası gelişi hakkında bir şey
söylediği için biraz üzgün - ama o sosyal kelebek hakkında
kıskançlık duymak gerçekten de deliliğin derinliklerini duymaktır; "Ondan
hoşlanıyor musun?"

"Onu _seviyorum_," diyor Bayan Kavanagh hemen ve bir sevgili dışında herhangi bir adamın
koynunda umudu yeniden canlandıracak kadar coşkuyla.

"Gerçekten de kutsanmış," diyor sertçe. "Hayatının ötesinde düşünmeden edemiyorum. Gerçekten de tanıştığım en büyük aptal olduğunu düşünüyorum."

"Ah! En büyüğü değil, kesinlikle," diyor, öyle küstahça ve kahkahaya karşı öyle
kınanılacak bir eğilimle, ki o da boyun eğiyor ve gülüyor, ama istemeyerek.

"Doğru. Ben daha büyüğüm," diyor, "ama bu _senin_ hatan olduğu için,
sen
beni bununla alay edecek son kişi olmalısın."

"Aptal insanlar her zaman aptalca konuşur," diyor, kırmızı yanaklarını gizlemeyen bir kayıtsızlık varsayımıyla. "Hadi, hadi, Dicky'den başka Mahkeme'de kim olacak?"

"Lady Swansdown."

"Ben de ondan hoşlanıyorum. "

"Ama Dicky'yi sevdiğin kadar değil, _sen_ onu kendi ifadene göre seviyorsun."

"Doğru sözlü olma!" diyor Bayan Kavanagh, ona hak ettiği bir şekilde tersleyerek. "Her zaman tam olarak ne demek istediğini mi söylüyorsun?"

"Her zaman - _sana_."

"Bunu yapmasaydın daha ilginç olurdun sanırım," diyor,
sözlerinin sertliğini tamamen bozan küçük, sevimli bir gülümsemeyle. Birkaç
kusuru arasında belki de en büyüğü, sevgilileri söz konusu olduğunda kendi aklını nadiren bilmesi ve
sıcak ve soğuk,
neşeli ve hüzünlü, ve neşeli ve huysuz hepsini aynı nefeste üflemesidir.
Zavallı sevgililer! Kural olarak onunla zor zamanlar geçiriyorlar. Ama gençlik
çoğu zaman böyledir ve soğuk, durgun yıllar, donuk sağduyu ve ölümcül akılla birlikte üzerimize sinsice yaklaşırken, hepimizi çok erken iyileştirir
güzel boş deliliklerimizden.

Az önce onu reddetmeye kararlıydı, ama görüyorsun ki gücü onu
yetersiz kıldı ve
reddetmeyle karıştırdığı gülümsemeyle etkisini mahvetti. Gülümseme gerçekten o kadar çekiciydi ki, ondan başka hiçbir şey hatırlamıyor ve bu yüzden o sadece hiçbir şey
kazanmıyor, aynı zamanda diğer tarafa bir şey
kaybediyor.

"Pekala, tüm bunları düzeltmeye çalışacağım," diyor, ama o kadar sevgiyle ve
öyle yapmacıksız bir şefkatle ki, bakışları altında siniyor.
Şüphesiz ki Doğa onu cilveli
yapmış, göğsünde hâlâ o kadar nazik bir ruh var ki, _gerçek_ acı vermekten çekiniyor. Bir veya iki sızı, bir sonraki saatte unutulacak geçici bir pişmanlık -ya da en azından
bir sonraki sahne değişikliğinde- paylaşmaktan çekinmiyor, ama insanlar
ciddileştiklerinde -mesela Bay Dysart gibi--sorunlu hale geliyorlar. Ve evlenmeye karar vermemiş ve başka insanlar var----

"Clontarf'lar da orada olacak," diye devam ediyor Dysart, Lady Baltimore'un kuzeni ve onun düzenlemeleri hakkında her şeyi biliyor; "ve
Browning'ler ve Norman Beauclerk."

"Clontarf'lar," diyor Joyce, telaşlı bir şekilde, neredeyse şaşkın denebilecek bir şekilde; onu seven ve onu izleyen adama göre, onun Lord ve Lady Clontarf'ı düşünmediği gayet açık, ki onlar oldukça sıradan bir çift ve birbirlerine bağlılar, ama o son isimden bahsediyor --Norman Beauclerk; Lady Baltimore'un erkek kardeşi, yakışıklı, hoş, aristokrat bir adam -- bir ay önce ona gösterdiği ilgi kırsal kesimde küçük bir sohbet konusu olmuştu. Hiçbir yere gitmeyen veya aptal benliklerinin ötesinde hiçbir şey görmeyen ve bu nedenle intihardan veya birbirlerini öldürmekten kaçınmak için bir şeyler yapmaya zorlanan sıkıcı taşra insanları; sınırsız dedikodu onların emniyet valfidir.

"Evet ve Beauclerk," diye ısrar ediyor Dysart, yüreğinde bir parça umutsuzlukla;
"Son geldiğinde sen ve o iyi arkadaştınız, ha?"

"Genellikle herkesle çok iyi arkadaşım; tamamen
arzu edilir bir karakter değil, güçlü bir karakter değil," diyor gülümseyerek ve hala soruyu açıkça savuşturarak.

"Sen Beauclerk'i severdin," diyor, belki biraz inatla.

"Evet--es--çok iyi."

"Çok _çok_! Neden _dürüst_ olamıyorsun_!" diyor ona parlayarak.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," soğuk bir şekilde. "Ancak, eğer benim bu konuyu araştırmamda ısrar ederseniz, ben--" meydan okurcasına--"evet, Bay Beauclerk'i çok seviyorum."

"Şey, o adamda ne bulduğunu bilmiyorum."

"Hiçbir şey," diye havai bir şekilde, şimdi kendine gelmişken, "bu onun çekiciliği."

"Eğer," ciddi bir şekilde, "Dicky Browne hakkındaki fikrin olarak bunu söyleseydin, sana inanabilirdim."

Gülüyor.

"Zavallı Dicky," diyor, "ne kadar da acımasız bir yargı; ve yine de haklısın;"
tüm tavrını değiştirmiş ve şimdi açıkça onu iyi bir ruh haline
döndürmeye ve Bay Beauclerk'i tamamen unutmaya zorlamaya kararlı. "Dicky konusunda sana boyun eğmeliyim. _Onun_ hakkında en ufak bir anlam
imkanı bile yok. Ben--" doğrudan gözlerinin içine fırlatılan kasıtlı bir
dostça bakışla--"sana sık sık boyun eğmiyorum, değil mi?"

Ancak bu sefer, onun cilvesi --genelde başarılı olan--tamamen boşa harcanıyor. Dysart, koyu gözlerini tavizsizce onunkilere dikmiş bir şekilde bir sonraki hamleyi yapar - düşmanca bir hamle.

"Beauclerk hakkında çok yüksek bir fikrin var," der.

"Öyle mi?" huzursuzca gülerek ve onun yükselen öfkesinin geçmesine izin vermeyi reddederek. "Hepimizin, dikkatimizi çeken her konu hakkında bir fikrimiz vardır. Senin de bu konu hakkında bir fikrin var belli ki."

"Evet, ama yüksek bir fikir değil," der tatsız bir şekilde.

"Sonuçta, bunun ne önemi var? Seni anladığımı iddia etmiyorum. Sana sadece fikirlerimizin zayıf şeyler olduğunu, sadece önyargılar olduğunu söyleyeceğim, daha fazlası değil."

"Bunu kastediyorsan, Beauclerk'e karşı önyargılı değilim," biraz ateşli bir şekilde.

"Ben öyle düşünmüyorum," hafifçe omuz silkerek. "İnanın bana, sen onun hakkında benden çok daha fazla şey düşünüyorsun."

"Bundan emin misin?"

"En azından bir şeyden eminim," dedi ona hızla
kaşlarını çatarak bakarak, "bana bu soruyu sormaya hakkın yok."

"Gerçekten yok," diye kabul etti adam, ama tüm havasında o kadar açık bir özürle ki onu affediyor. "Birçok çelişkili düşünce beni yanlış yola sürükledi. Affetmen gerek."

"Neden, kabul ediyorum!" dedi. "Ve--kızgındım, değil mi? Sonuçta senin gibi eski bir
dostun biraz gevşek davranmasına izin verilebilir. Hadi, boş ver,"
elini uzatarak. "Hadi barışalım."

Dysart, uzatılan küçük eli açgözlülükle kavrar ve Tommy her şeye
son verdiğinde huzur yeniden sağlanır.
Çocuklarla
tanıyan herkes için, önceki konuşmayı tüm kulaklarıyla, tüm gözleriyle ve şaşkın zekasının her zerresiyle dinlediğini söylememe gerek yok.

"Hadi, devam et," diyor, dostça el sıkışma sona erdiğinde teyzesini iterek.

"Hadi? Nereye?" diye soruyor, belirgin bir kayıtsızlıkla ama göğsünde ölümcül bir önsezi ile. Tommy'sini tanıyor.

"Onunla barışacağını _söylemiştin_!" diyor o kahraman, ona onaylamayan gözlerle bakarak.

"Pekala, barıştım."

"Hayır, barışmadın! Benimle barıştığında her zaman beni öpüyorsun! Neden
onu öpmüyorsun?"

Başrol oyuncularının şaşkınlığı. Gariptir ki, Dysart ilk toparlanan oluyor.

"Gerçekten neden?" diyor, aniden ölümcül bir kahkaha arzusuna yenik düşüyor. Bayan Kavanagh, son zamanlarda yaşadığı karışıklıktan dolayı kendine kızarak, şiddetle içerliyor.

"Eminim, Tommy," diyor, bir bebeğe dayatılmayacak bir yumuşaklıkla, "ders saatin geldi. Gel, Bay Dysart'a veda et ve hemen başlayalım. Bugün sana ders vereceğimi biliyorsun. Veda, Bay Dysart--Barbara'yı görmek istiyorsan, onu büyük ihtimalle çalışma odasında bulacaksın."

"Böyle gitme," diyor endişeyle. "Ya da _gideceksen_, en azından bana Leydi Baltimore'un davetini kabul edeceğini söyle."

"Bilmiyorum," diyor soğukça gülümseyerek. "Sanmıyorum. Yılın başında çok uzun bir süre oradaydım ve Barbara beni her zaman istiyor ve bencil olmamalısın, biliyorsun."

"Gerçekten de olmamalı!" diyor, ağır ağır. "O zaman kuzenime ne cevap vermeliyim? Biliyorsun," alçak bir sesle, "o hiç de mutlu değil. Biraz olsun yükünü hafifletebilirsin. Seni seviyor."

"Barbara'nın yükünü de hafifletebilirim. Eğer istersen beni bencilliğin ta kendisi olarak düşün," dedi biraz haksızca, "ama yine de, Barbara 'gitme' derse, burada kalacağım."

"Bayan Monkton bunu söylemez."

"Belki de," gülle öylesine umursamaz bir şekilde oynayarak, onu umutsuzluğa sürükleyecek şekilde. Gülü dudaklarında ileri geri gezdirirken, elindeki soruyla tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor.

"Sana 'git' derse, nasıl o zaman?"

"Neden o zaman--ben hala burada kalabilirim."

"O zaman, tabii ki, eğer çok istiyorsan kalalım!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer
tüm
dünyanızı _mutsuz_etmek sizi mutlu etmekse, neden her şekilde öyle olsun ki. "

"_Bütün_ dünyam! O zaman Barbara ve Freddy'nin benim arkadaşlığımdan mutsuz olacağını mı sanıyorsun? Ne kadar da yiğitçe bir konuşma!" diyor, kışkırtıcı küçük bir kahkaha atarak ve gözlerini hızla ona doğru kaldırarak.

"Hayır, ama bundan mahrum kalmak diğer insanları (_iki kereden_ fazla) mutsuz edecek."

"Sen de o dörtlüden biri misin?" diye soruyor, o kadar küstahça ama yine de o kadar neşeyle ki en katı kalpli aşık bile onu affedebilir. Dudaklarından küçük, karşı konulmaz bir kahkaha çıkıyor. Oldukça pişmanlıkla ona katılıyor.

"Sanırım bu soruyu cevaplamam gerekmiyor," diyor. "Her halükarda sana."

"Herkesten çok bana," diyor, hala gülerek, "çünkü ilgili taraf benim."

"Hayır, o karakter bana ait. Senin onunla hiçbir ilgin yok. Benim için
yaşam ya da ölüm--senin için----"

"Hayır, hayır, benimle böyle konuşmamalısın. Biliyorsun, en son karşılaştığımızda seni
yasaklamıştım ve bana iyi olacağına söz vermiştin."

"O zaman dünyadaki en zor şeyi vaat etmiştim. Ama boş ver
ben; önemli olan, o notu kabul edip etmemen. Joyce!" alçak bir sesle, "_kabul edeceğini_ söyle."

"Peki," gözle görülür bir şekilde yumuşayarak ve şimdi gözlerine bakmayı reddederek, "Barbara'ya soracağım ve eğer gidebilirim derse ben----" duraklama.

"O zaman kabul edecek misin?" hevesle.

"O zaman--düşüneceğim."

"Bir meleğe benziyorsun," dedi, "ve çakmak taşı kadar kalbin var."

Muhtemelen başka bir kızı rahatsız edebilecek bu söz, Bayan Kavanagh'ı neşeyle dolduruyor.

"O kadar mı kötüyüm?" diye haykırıyor neşeyle. "O zaman neden telafi edeceğim.
Kötü yollarımı değiştireceğim. Başlangıç ​​olarak buraya bak. Barbara
Mahkemeye git derse, giderim. Şimdi, katı ahlakçı! neredesin?"

"Yedinci cennette," dedi hemen. "Aptalın Cenneti olsun ya da olmasın, şimdilik orada ikamet edeceğim. Ve şimdi sen
gidip Bayan Monkton'a mı soracaksın?"

"Benden kurtulmak için ne kadar acele ediyorsun!" diyor tüm cilvelerin en cilvelisi.
"Eh, o zaman elveda----"

"Ah hayır, gitme."

"Mahkemeye mi? Hiç erkek bu kadar mantıksız olmuş mudur? Tek nefeste 'yap' ve
'yapma'!"

"Hiç kadın bu kadar işkenceci olmuş mudur?"

"İşkenceci mi? Hayır, istersen bu kadar seçici, yoksa bu kadar----"

"Sevimli! _Bunda_ hiçbir kusur bulamazsın."

"Ve bu yüzden görevim sona erdi! Elveda, yine."

"Elveda." Sanki bir daha asla ona vermeyecekmiş gibi elini tutuyor. "O gül," diyor, dudaklarını sık sık
öpen
çiçeğe işaret ederek. "Senin için hiçbir şey ifade etmiyor, kendine bir tane daha
toplayabilirsin, bana ver."

"Ben de sana bir tane daha toplayabilirim, güzel ve taze bir tane," diyor. "İşte," parıldayan bir çalıya doğru
hareket ederek; "işte sahip olmaya değer bir tomurcuk."

"O değil," aceleyle. "Bu bahçede veya başka hiçbir bahçede, elindeki hariç, bir tane bile yok. Dünyada sahip olunmaya değer tek gül odur."

"Solmuş bir hediye vermekten nefret ediyorum," diyor elinde tuttuğu güle, belirgin bir hoşnutsuzlukla bakarak.

"O zaman ben alırım," diyor kararlı bir şekilde. Güzel
pembe avucunu açıyor, ölmekte olan gül goncasını çıkarıyor ve zafer kazanmış bir şekilde
paltosunun içine koyuyor.

"Hiçbir görgü kuralın yok," diyor ama bunu söylerken tekrar gülüyor.

"Kötü olanları hariç, eklemelisin."

"Evet, bunu unuttum. Bir puan kaybettim. Elveda şimdi, gerçekten elveda."

Elini hafifçe ona doğru sallıyor ve çocukları çağırarak eve doğru koşuyor. Sanki günün tüm güzelliğini, parlaklığını ve tatlılığını
da beraberinde götürmüş gibi görünüyor.

Dysart tekrar geri döndüğünde, öğleden sonra gri ve kasvetli görünüyor.

BÖLÜM V.

"Atlamadan önce bak, gitmeden önce gör."

"Peki, Barbara, gidebilir miyim?"

"Bilmiyorum"--şüpheli. Bayan Monkton'ın alnında bir bulut var, kız kardeşinin yüzüne bakmak yerine pencereden dışarı bakıyor ve belli ki biraz sıkıntılı veya kararsız. "Son zamanlarda çok
oradasın ve----"

"Bir şey söylemek istiyorsun," diyor küçük kız kardeş, kanepeye oturup Bayan Monkton'ı yanına çekiyor. "Neden yapmıyorsun?"

"Şimdi gitmek istiyor olamazsın, değil mi?" diye sorar ikincisi,
endişeyle, neredeyse yalvarırcasına.

"Bu sefer bilmeyen benim!" der Joyce, gülümseyerek. "Ve
yine de----"

"Bir ay orada kaldıktan sonra geri döndüğün sanki dün gibi."

"Altı hafta öncesine ait bir dün," biraz sitemkar bir şekilde.

"Biliyorum. Orada olmayı seviyorsun. Çok eğlenceli bir ev. Seni hiçbir şekilde suçlamıyorum. Lord ve Leydi Baltimore ikisi de kendi tarzlarında
çekici ve çok nazikler, ama yine de----"

"İşte, durma; şimdi ona geliyorsun, anlamın tam kalbine. Devam et," otoriter bir şekilde ve kız kardeşini kollarına alarak,
"yoksa senden _sarsarım_."

"Öyleyse," diyor Bayan Monkton yavaşça. "Sanırım oraya bu kadar sık ​​gitmen
_akıllıca_ bir şey değil."

"Ah Barbara! Bilgelik Baykuşu olduğun için, neden olmasın?" Kız gülüyor,
ancak her iki yanağına da derin bir renk gelmiş.

"Neden olmasın boş ver. Belki de _herhangi bir yere_ çok sık gitmek akıllıca değildir; ve neredeyse tüm baharı
orada geçirdiğini kabul etmelisin."

"Eh, bunların hepsini Bay Dysart'a ima ettim."

"Burada mıydı?"

"Evet. Mahkemeden notla birlikte geldi."

"Ve--orada başka kimler olacak?"

"Ah! Clontarf'lar, Dicky Browne, Lady Swansdown ve daha birçok kişi."

"Bay Beauclerk?" bu soruyu sorarken Joyce'a bakmıyor.

"Evet."

Küçük bir sessizlik, sonunda Joyce tarafından bozulur.

"_Gidebilir miyim?"

"Bunun senin için en iyi şey olduğunu düşünüyor musun?" der Bayan Monkton,
nazikçe kızararak. "_Düşün_, canım! Biliyorsun - _bilmelisin_,
çünkü her zaman önündedir," daha da derinden kızararak, "açık yürekle karşılanmadığın bir aileye evlenmek, çok fazla özel rahatsızlıkla karşılaşmak demektir."

"Bunu da biliyorum," der kız, huysuzca, "Freddy gibi, en hafif isteğini dikkate alan ve her zaman sevgilin olan bir adamla evlenmek, her şeye katlanmaya değer."

"Bunu da düşünüyorum," der Bayan Monkton, artık biraz solgunlaşmış bir halde. "Ama bilinmesi gereken bir şey daha var: Anlattığımız gibi bir evlilik yaparken, bir kadın kocası için dikenli bir yol çizer. Onu ailesinden ayırır ve tüm iyi adamların güçlü aile bağları olduğu için, doğal olarak onu gizlice birçok acı hissetmeye zorlar."

"Ama onun telafileri var. Freddy'nin şansı olsaydı, seni bırakıp ailesinin yanına döneceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, öyle değil. Ama bu düşünceye sevinmek bencilliktir. Neden benim ve halkının sevgisini de almasın? Bir yerde bir
istek var. Sana aşılamak istediğim şey, Joyce, şu ki, ailesinin isteklerine aykırı olarak bir erkekle evlenen bir kadının pişman olacağı çok şey vardır, katlanacağı çok şey vardır."

"Bence nankörsün," der kız biraz sert bir şekilde. "Freddy sana hiçbir şeye katlanmanı sağlamadı. Tanıdığım en mutlu evli kadınsın."

"Evet, ama _ona_ çok fazla katlanmamı sağladım," diyor Bayan Monkton alçak bir sesle. Ayağa kalkıyor ve pencereye gidip orada duruyor,
güneşli manzaraya bakıyor, ama hiçbir şey görmüyor.

"Barbara! Ağlıyorsun," diyor Joyce aniden yanına giderek ve
kollarını ona dolayarak.

"Önemli değil canım. Hiçbir şey, canım. Sadece--keşke o ve babası tekrar arkadaş olsalardı. Freddy, yabancılaşmaya pişman olmayacak kadar iyi bir adam."

"Sanırım Freddy'nin küçük bir tanrı olduğunu düşünüyorsun!" diyor Joyce gülerek.

"Ah! _küçük_ değil," diyor Bayan Monkton ve Freddy çoraplarıyla 1.80 boyunda dururken ikisi de buna gülüyor.

"Yine de bana cevap vermiyorsun," diyor kız hemen. "'Yapabilirsin' veya 'yapmayacaksın' demiyorsun - hangisi olacak, Barbara?"

Sesi artık açıkça ikna edici ve konuşurken kız kardeşine hafifçe sıkıyor, açıkça istediği izni ondan almak için.

Bayan Monkton hala tereddüt ediyor.

"Görüyorsun," diyor, oyalanarak, "çok fazla sebep var. Mahkeme,"
duraklayıp kızararak, "senin gibi genç bir kız için _tam_ uygun bir ev değil. "

"Ah Barbara!"

"Beni yanlış anlayamazsın," diyor kız kardeşi heyecanla. "Leydi Baltimore'u ne kadar sevdiğimi, Lord Baltimore'un Freddy'ye ne kadar iyi davrandığını
biliyorsun. Babası onu terk ettiğinde, ev işlerine başlamak için bize çok az şey kalmıştı ve Lord Baltimore ona yetki verdiğinde--Ah, _peki_! İkimizin de _bu_ için minnettar olmayı unutmamız pek olası değil. Sadece kendimiz için olsaydı hiçbir şey söylemezdim,
ama senin için, canım; ve--bu talihsiz olay--Lord ve Leydi Baltimore arasındaki bu kararlı düşmanlık, misafirler için bunu tatsız hale getiriyor. Biliyor musun," gergin bir şekilde, "her türlü dedikodudan nefret ederim, ama insan kendi dedikodusunu savunmalıdır."

"Ama tatsız bir şey yoktur; insan hiçbir şey görmez. Birbirlerine karşı
çekicidirler. Orada kalıyorum ve biliyorum."

"Ben de orada kalmadım mı? Joyce'un gerçeklere karşı savaşması imkansız. Tüm dünya onların iyi geçinmediklerini biliyor."

"Eh, belki de pek çok başka insan da iyi geçinmiyor."

"Kalmadıklarında evin havası soğuyor. Ve son zamanlarda orada insanlar olduğunu fark ettim, kim----"

"Kim ne, Barbara?"

"Ah evet, onların iyi olduğunu _biliyorum_; her yerde karşılanıyorlar, ama
senin yaşındaki bir kız için iyi arkadaşlar mı? Senin için sağlıklı bir
atmosfer değil. Onlar senin beş gineden daha az düşünen zengin insanlar. Tekrar soruyorum, onların yollarına alışman akıllıca mı?"

"Saçmalama, Barbara!" diyor kız kardeşi, ona giderek artan bir şaşkınlıkla bakarak. "Bu sana benzemiyor. Neden zenginleri hor görelim, neden onları taklit etmeye çalışalım? Elbette ikimizin de damarlarında bu tür çılgınlıklara izin vermeyecek kadar iyi kan var." Bayan Monkton'a doğru eğiliyor ve hızlı bir hareketle, nazik olduğu kadar kararlı bir şekilde yüzünü kendine doğru çeviriyor.

"Şimdi gerçek nedene gelelim," diyor.

Düşünmeden kendi kendine karışıklık yaratmış. Barbara, sanki
acımasız dürüstlükten incinmiş gibi, ona gerçek nedeni bir cümlede veriyor.

"Bana şunu söyle," diyor, "hangisini daha çok seviyorsun, Bay Dysart mı, yoksa Bay Beauclerk mi?"

Joyce, kolunu kız kardeşinin boynundan çekip ondan uzaklaşıyor.
Yanaklarına koyu bir renk yayılmış, sonra tekrar kaybolmuş. Şimdi oldukça sakin görünüyor.

"Ne soru," diyor.

"Hadi," ateşli bir şekilde, "cevap ver."

"Ah, hayır," diyor kız hemen.

"Neden olmasın? Neden bana, baş dostuna cevap vermiyorsun? Bu sorunun kaba olduğunu düşünüyorsun, ama neden hayatının mutluluğunun bağlı olduğu
bir soruyu sormaktan çekinmeliyim? Eğer--eğer kalbini Bay Beauclerk'e
bağladıysan----" Duruyor, Bayan
Kavanagh'ın yüzündeki bir şeyle kontrol ediliyor.

"Peki, o zaman ne olacak?" diye soruyor ikincisi soğukça.

"Bu sana mutsuzluk getirecek. O, Leydi Baltimore'un kardeşi. O,
zaten onun için planlar yapıyor. Beauclerk'ler fakir--o, parayla evlenmek zorunda."

"Bay Beauclerk hakkında bu kadarı iyi, ama ya deliler gibi aşık olduğumu düşündüğün diğer olası talip ne olacak?"

"Benimle böyle konuşma, Joyce. Senin ilgi alanların dışında kalbimde bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Bay Dysart'a gelince, eğer _onu_ seviyorsan,
itiraf ediyorum ki bundan memnun olurum. O sadece Baltimore'ların kuzeni ve o kadar ılımlı bir gelire sahip ki, parasız bir kızla evlenmesine itiraz etmezler."

"Beni çok beğeniyorsun," diyor Joyce, aniden oldukça keskin bir kahkaha atarak. "Ben kuzen için yeterince iyiyim - erkek kardeş için yeterince _iyi_ değilim, o makul bir şekilde daha yüksek görünebilir."

"Daha yüksek değil," kibirli bir şekilde. "O sadece iyi bir kızla evlenebilir. _Sen_
öylesin, ama o, kendi pozisyonunda, para arayacak ya da halkı onun için para arayacak. Oysa, Bay Dysart----"

"Evet, her şeyi anlatmana gerek yok. Bay Dysart benimle hemen hemen aynı seviyede, onun _asla_ parası olmayacak, benim de olmayacak." Birdenbire kız kardeşine baktı, gözleri çok parlaktı. "Söyle bakalım," dedi,
"bütün bunlar ne anlama geliyor? Bir adamla evlenmeyi reddetmek zorundayım çünkü onun parası var ve benim hiç param yok. "

"Bu argüman değil," diyor Barbara endişeyle.

"Bence öyle."

"Öyle değil. Bay Beauclerk'i düşünmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum, yine de
_onun_ bahsedecek kadar parası yok."

"Freddy'den daha fazla parası var."

"Ama Freddy'den farklı bir adam -- farklı zevkleri, farklı özlemleri, farklı ---- O farklı," vurgulayarak, "her_ şekilde!"

"Sevilen kişiden farklı olmak kötü bir adam olmak değildir," diyor
Joyce yavaşça, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Sevgili kızım, Bay Beauclerk'e kötü adam diyen kim?"

"Ondan hoşlanmıyorsun," diyor Bayan Kavanagh, daha da yavaşça, hala düşünceli gözlerle.

"Eğer bunu kastediyorsan Bay Dysart'ı daha çok seviyorum."

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Ve ayrıca, bu bir cevap değil."

"Bir soru mu vardı?"

"Evet. Bay Beauclerk'ten neden hoşlanmıyorsun?"

"Ondan hoşlanmadığımı söylemiş miydim?"

"Çok fazla kelimeyle değil ama----Peki, neden hoşlanmıyorsun?"

"Bilmiyorum," oldukça zayıf bir şekilde.

Bayan Kavanagh biraz alaycı bir şekilde gülüyor ve Bayan Monkton, bu tanımın neşesine itiraz ederek, ateş alıyor.

"Ondan neden _hoşlanıyorsun_?" diye meydan okurcasına soruyor.

"Ben de bilmiyorum," diye karşılık veriyor Joyce, pişman bir gülümsemeyle. "Ve sonuçta, onu _çok_ sevdiğimden emin değilim. Açıkça
benim ona
aşık olduğumu düşünüyorsun, ama ben kendim,
ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı pek bilmiyorum."

"Ona her zaman çok nazik bakıyorsun ve her zaman eteklerini
yanına çekip ona yanında bir yer veriyorsun."

"Tommy için bunu yapmalıyım."

"Yapar mısın? Bu _çok_ nazik olurdu," diyor Tommy'nin annesi gülerek.
"İki dakika içinde eteklerinin mahvolması anlamına gelir."

"Ama kazancı düşün. Duyacağım paha biçilmez bilgelik kırıntıları,
giysilerim yıkılırken bile."

Bu, her ikisinin de istemeden yaptığı, sadece bir ara oyundu ve
bir kez bittiğinde, ikisi de nasıl devam edeceğini bilmiyor. Soru _bir şekilde_
çözülmeli.

"Bir şey var," diyor Bayan Monkton sonunda, "Kesinlikle
Bay Beauclerk'i Bay Dysart'a tercih ediyorsun."

"Öyle mi? Keşke kendim hakkında senin benim hakkımda bildiğin kadar çok şey bilseydim. Ve,
sonuçta, kimi sevdiğimin bir önemi yok. Asıl mesele şu----Hadi, Barbara, bu kadar çok şey bilen sen bana bunu söyleyebilirsin----"

"Ee?" diyor Bayan Monkton, çok kızardığını ve belli ki tereddüt ettiğini görünce.

"Hayır. Bu saçma konuşma yeterince ileri gitti. Senden bir bilmece çözmeni isteyecektim ama----"

"Ama ne?"

"Bunun hakkında çok ciddisin."

"Çok _ciddi_ değil. Çok önemli."

"Ah, Barbara, ne söylediğini _biliyorsun_ mu?" diye bağırıyor kız, öfkeli küçük bir
ayakla, solgun ve öfkeli bir yüzle ona dönerek. "Bana Bay Beauclerk'e veya Bay Dysart'a aşık olduğumu çok fazla sözle söylüyorsun. Şimdi dua et, bir değişiklik olsun diye bana hangisinin
bana aşık olduğunu söyle."

"Bay Dysart," diyor Barbara sessizce.

Kız kardeşi öfkeyle gülüyor.

"Bana bakan herkesin bana aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Herkesin değil!"

"Bay Beauclerk'ten bahsediyorum."

"Hayır," yavaşça. "Sanırım o da senden hoşlanıyor, ama o her zaman
düşünen_ bir adam. Amcasının ölümüyle Hampshire'daki o mülkü almaya geldiğini biliyorsun, ama hiç parası yok. Büyük bir yer, büyük bir gelir olmadan geçinmek imkansız ve amcası ona
her kuruşu bıraktı. Çok bakımsız, özellikle de ev. Parçalandığını duydum. Bay Beauclerk hırslı bir adam, evini yeniden inşa etmek için yollar arayacak."

"Peki ne olmuş? İlginç bir tarih parçası ama beni ne ilgilendiriyor? Gözlerinden o sıkıntılı bakışı çıkar, Barbara. Sana temin ederim ki Bay Beauclerk benim için benim ona olduğum kadar önemsiz."

O kadar belirgin bir samimiyetle, kendi sözlerinin doğruluğuna o kadar yadsınamaz bir inançla konuşuyor ki, Bayan Monkton ona bakıp
onun berrak gözleriyle ruhunu okurken, kalbinden bir ağırlığın kalktığını hissediyor.

"Öyleyse sorun yok," diyor sadece. Sanki gitmek istiyormuş gibi dönüyor,
ama Bayan Kavanagh'ın hala söyleyecek bir iki sözü var.

"Mahkemeye gidebilir miyim?" diyor.

"Evet; sanırım öyle. "

"Ama ben gidersem sinirlenmezsin, Barbie?"

"Hayır; şimdi değil."

"Pekala," kolunu onun koluna geçirerek, duyulabilir bir zevk iç çekişiyle.
"_Bu_ halloldu."

"Genellikle işler istediğin gibi hallolur," diyor Bayan Monkton gülerek. "Hadi, elbiselerin ne olacak, ha?"

Bundan sonra çok keyifli bir iki saat geçiriyorlar.

BÖLÜM VI.

"Ya da şarkı söylerlerse, öyle sıkıcı bir neşeyle ki,
Yapraklar soluk görünüyor, kışın yaklaştığını düşünüyor."

Mahkeme ziyareti kararlaştırıldıktan sonra, Bayan Kavanagh hayata
yeniden, neşeli bir kalple başlıyor. Lord ve Leydi Baltimore dünyadaki en iyi ev sahibi
ve ev sahibesidir ve onları ziyaret etmek, sürdüğü sürece
karışık olmayan bir zevk anlamına gelir. Mahkeme, gerçekten de, ilçedeki en hoş ev, her bakımdan en arzu edilen ve en neşeli evdir. Yine de, garip
ve eklemek üzücü, mutluluk hiçbir şey duvarları içindeki yatak.

Lord ve Leydi Baltimore'un evliliğinin neredeyse idealist bir evlilik olması nedeniyle bu daha da dikkat çekicidir. Birbirlerine
çok aşık olmuşlardı. Her iki tarafa ait olan tüm arkadaş ve akraba grupları nişandan memnun olmuştu. Çok sayıda tedbirsiz evlilik yapıldı, çok sayıda felaket; ancak _burada_ doğum ve paranın bir araya geldiği ve hiçbir velinin veya ebeveynin
yas tuttuğu bir evlilik vardı. Tüm Belgravia hareketsizce durdu ve genç çifte
gerçek bir hayranlıkla baktı. Saf ve basit bir aşkın aralarına düşmesi sık sık olmazdı, hem de böyle _tatmin edici_ bir aşk! Yanlış göğüslere
vurup, millerce çevrede karışıklık yaratan düzensiz oklarınızdan hiçbiri, ancak onu kabul ettikleri için güvenle
tebrik edilebilecek olanların göğüslerini delen, tamamen uygun, saygın kanatlı bir ok.

Gerçekten de birbirlerine çok aşıklardı. Çok az insan, iki yıl boyunca böylesine aşırı bir mutluluk yaşamıştır. Birbirlerine sarılmışlardı ve o zamanın sonunda küçük oğul doğduğunda, _hiçbir şey_ istenmiyormuş gibi görünüyordu. Birbirleriyle olan ilişkilerinin değişmezliğine olan inançları o kadar güçlendi ki, onları ayıran darbe indiğinde, bu çok
bir şimşek çakması oldu, ruhu bedenden ayırdı.

Leydi Baltimore hiçbir zaman güzel bir kadın olarak adlandırılamazdı. Ama yüzünde her zaman bir çekicilik, bir güç, kendisinden daha güzel bir kadının daha maddi çekiciliklerine meydan okuyabilecek bir çekicilik vardır. Yüzü kadar saf bir ruha ve dünyanın kötü yollarından tamamen arınmış bir zihne sahip olarak -ve yüzyıllardır yorgun göğsünde taşımak zorunda kaldığı hüzünlü ve aptalca sırlara- kocasının kendisiyle evlenmeden önceki hayatının ifşalarını -elbette- sadık bir arkadaşı tarafından kendisine anlatılanları- acı bir sertlikle karşıladı.

Ne yazık ki otorite yadsınamazdı.
Leydi Baltimore'un inanmayı reddetmesi imkansızdı. Geçmişi de hoş görebilirdi; ancak kocasına inandığı için, bu ona her zaman acı gelirdi, ancak sadık arkadaş--bütün böyleleri hak ettikleri
ödülü bulsun!-- burada durmamıştı; bir adım daha ileri, ölümcül bir adım atmıştı; ona evliliklerinden beri _olmayan_ bir şey söylemişti.

Belki de sadık arkadaş onun yalanına inanmıştı, belki de kendisi inanmamıştı. Neyse, kötülük yapılmıştı. Gerçekten de, en başından itibaren güvensizlik tohumları atılmıştı ve çok genç ve eğitimsiz bir kalbe gömülmüştü, ölümcül bir tutuşa sahipti.

Daha da ölümcül olanı, içlerinde gerçek olmasıydı. Gerçek şu ki, Lord
Baltimore hayatındaki birçok çirkin bölümün kahramanı olmuştu.
Erken hayatı, kesinlikle; ancak onu
temiz olduğunu düşünerek başlayan genç bir eş, _bu_ üzerinde duracak kişi olamazdı. Ve
Lord Baltimore ile evlenmeye başarısız bir şekilde çalışan ve
başarısız olan arkadaşı, _elbette_, en nazik ruhla onun
kötülüklerine gözlerini açtığında, önce tutkuyla dinlemeyi reddetmiş, sonra _dinlemiş_
ve bundan sonra her şeyi dinlemeye hazır olmuştu. Geçmişinde bir bölüm çokça anlatılmıştı. Bunun zavallı kahramanı bir aktristi. Bu yeterince kötüydü ama ilgisiz arkadaş Lord Baltimore'un ancak geçen hafta yanında görüldüğünü söylediğinde, meseleler doruk noktasına ulaştı. Bugünden çok uzun zaman önceydi ama geldiğinde yaşadığı şok Lady Baltimore'un kalbindeki tüm kutsal duyguları paramparça etti. Soğuk, duygusuz, kayıtsız oldu. Gerçekten güzel bir özellik olan ağzı, eskiden dinginliğin ve yardımseverliğin kişileştirilmiş bir resmiydi, sertleşti. Sertleşti, katılaştı. Zor değildi, daha çok duygusuzdu. Hala iyi bir ev sahibiydi ve onu talihsizliğinden _önce_ tanıyanlar onu hala seviyordu. Ama yeni arkadaş edinmedi ve
sanki kendi içine oturdu ve kaderine teslim oldu ve
küçük oğlu olmasa muhtemelen ölürdü veya pervasızlaşırdı.

Ve bu sevgili çocuğunun doğumundan _sonra_ kocasının tekrar Madam Istray ile birlikte görüldüğü söylenmişti; _bu_ zaten yakılmış olan ateşe benzin dökmek gibiydi. Bunu
affedemezdi. Bu onun alçaklığının kesin kanıtıydı.

Genç karısı için bunların hepsi bir vahiy, korkunç bir vahiy. O kadar
şaşmıştı ki, olduğu gibi kabul etti ve evlilikten _önceki_ hayat hikayelerinin doğru olduğunu öğrenince, evlilikten _sonraki_ hayat hikayelerinin de doğru olduğuna karar vermişti. Gençti ve gençlik her zaman zordur.

Ona göre, onun sadakatsizliğinden başka bir şey kalmamıştı. Cesur eski bir soydan geliyordu, eğer kavga edemezlerse bile en azından sessizce dayanabilirlerdi,
ve isminin halkın ağzından uzak tutulmasının gerekliliğini çok iyi biliyordu.
Bu nedenle kendini iyi kontrol ediyordu ve
hissettiği her şeyi açığa vurmuyordu. Arkadaşını nazik bir tavırla,
vakur bir tavırla, ancak o kurnaz ve artık kesinlikle pişman olan hanıma bir daha asla Mahkeme'nin kapılarından veya Leydi Baltimore'un diğer evlerinden içeri girmeyeceğini bildirecek kadar kibirli bir tavırla gönderdi; yine de
kendini o kadar iyi dizginledi ki, en son gelene kadar
kendi kocası bile ona olan inançsızlığı yüzünden ne kadar korkunç acılar çektiğini asla bilemedi.

Onun kalpsiz olduğunu düşünüyordu. Hiçbir skandal, hiçbir halk ayrılığı yoktu. Ona duyduklarını anlatan bir iki kelime söyledi ve evliliğinden beri ona sadakatsiz olduğunu ilan eden son iftiranın gerçeklerini açıklamaya çalıştığında, onu o kadar soğuk, o kadar alaycı, o kadar küçümseyici bir bakış ve sözle susturmuştu ki, o da üşümüş ve öfkelenmiş bir şekilde onu terk etmişti.

Daha sonra iki kez durumu açıklamaya çalışmıştı ama faydasızdı.
O dinlemiyordu; asla ihanet etmediği hain arkadaşı işini iyi yapmıştı. Leydi Baltimore, _onu_ asla affetmese de,
kocasını da affetmeyecekti; ayrılmak için resmi bir girişimde
bulunmayacaktı. Dünyanın önünde o ve o birlikte yaşıyorlardı, görünüşe göre en iyi şartlarda; en azından tanıdıklarının çoğu kadar iyi şartlarda; yine de tüm dünya onların nasıl olduğunu biliyordu. Hizmetçiler olduğu sürece, en kutsal sırlarımızı etkili bir şekilde gizlemek mümkün olmayacaktır.

Arkadaşları, Baltimore'lar onları ziyarete gittiğinde, onlara uygun düzenlemeler yaptılar. Herkes, böyle komplikasyonların ortaya çıkmasının üzücü olduğunu söyledi ve bunu Isabel'den beklemezdik, ama o kadar soğuk görünüyordu ki, muhtemelen böyle bir doruk noktası onu başkaları kadar
etkilemiyordu. Tamamen oğluna
bağlıydı -bazı kadınlar böyleydi- bir çocuk onlara yetiyordu. Ve Lord
Baltimore'a gelince -Cyril- neden----Yargı burada bölünmüştü; kadınlar onun tarafını, erkekler onun tarafını tutuyordu. İkincisi, onun saf, sakin, oldukça
geçilmez yüzünde neredeyse tanımlanamayan bir çekicilik buluyordu, ama yine de o kadar güzel bir gülümsemesi vardı ki, soğuk görünen yüzü, salt güzellikten daha etkili bir şeye
dönüştürebilirdi. Harika bir gülümsemeydi ve tüm sıkıntılarına rağmen, hiç de nadir değildi. Leydi
Baltimore, hepsi kabul etti, hoş bir misafir ve ev sahibiydi.

Lord Baltimore'a gelince, o--kendini nasıl teselli edeceğini bilirdi.
Dünyanın en kaba örgütü olan toplum, onunla kendi kendine gülüyordu.
Evliliğinden önce nasıl yaşayacağını biliyordu; şimdi evlilik
başarısız olduğu kanıtlandığına göre, hayatı nasıl katlanılır hale getireceğini hâlâ biliyordu.

Bu konuda ona haksızlık ettiler.

BÖLÜM VII.

"Ils n'employent les paroles que pour deguiser leurs
pensees."--VOLTAIRE.

En hazımsız konuklar bile, birkaç saat önce kahvaltıda, bundan daha güzel bir günün hayal edilemeyeceğini kabul etmişti. Leydi
Baltimore, gülümseyerek, onunla aynı fikirdeydi. Gerçekten de, onunla aynı fikirde olmamak imkansızdı. Güneş gökyüzünde parlıyordu ve
yumuşak, kadifemsi bir hava açık pencerelerden masaya doğru esiyordu.

"Bugün ne yapacağız?" diye sormuştu konuklardan biri olan Lady Swansdown, sorusunu o sırada küçük oğluna yulaf lapası
yaptıran Lord Baltimore'a yönelterek.

Ne isterse.

"O zaman _hiçbir şey_!" dedi, o yumuşak aksanıyla ve ev sahibine o tanıdık, yalvaran bakışıyla, vazonun arkasında oturan ve ona çok nazikçe bakan ev sahibine.

"Evet, efor sarfetmek için hava çok sıcaktı; Lady Swansdown o zaman evde kalıp
öğleden sonrasını bir hamakta hayal ederek geçirmek ister miydi?"

"Rüyalar çok güzeldi; ama _yalnız_ hayal etmek----"

"Ah, hayır; hepsi veya en azından çoğu onunla kalacaktı." Bunu söyleyen, kocasının konuşmasını boşuna bekledikten sonra, Lady Baltimore'du - aslında Lady Swansdown'ın sorusu ona oldukça açık bir şekilde yöneltilmişti.

Bu yüzden hepsi evde kalmışlardı. Bu kadar boğucu bir günde
hiç kimse bir şey yapmaya hevesli değildi.

Ancak şimdi, öğle yemeği sona erdiğinde ve gün hala sıcakla doluyken,
her göğüste yatan eylem arzusu alevleniyor. Hepsi hiçbir şey yapmaktan
yorgun. Tenis kortları davetkar bir şekilde boş duruyor ve
raketler her dönüşte dikkat çekiyor; _can sıkıntısı_ yüzünden yıpranmış toplar ise her kemerli ayağın altına giriyor ve
ellerinden alınıp kullanılmadığı takdirde
sahiplerini yere sermekle tehdit ediyor.

"Kim dayak istiyor?" diye soruyor Bay Browne sonunda, artık yorgunmuş gibi davranamayarak. Bir raketi alıp çılgınca sallıyor,
muhtemelen dikkat çekmek için. Bu gerekli. Kural olarak hiç kimse Dicky Browne'a dikkat etmez.

O, olumsuz türden, sıradan bir genç adamdır;
konuşulabilecek hiçbir özelliği yoktur ve kendisi hakkında
çok iyi bir fikri vardır. Geliri belirsizdir.
Yaşı bilinmemektedir.

"Eh! Bunu söylemenin _bir_ yolu bu," der Bayan Kavanagh, güzel çenesini hafifçe eğerek.

"Bu bir bilmece mi?" diye sorar Dysart. "Eğer öyleyse biliyorum. Cevap şudur: Dicky
Browne."

"Ah, _bunu_ beğendim!" der Bay Browne utanmadan. "Bakın, size
artı on beş ve bir bisküvi vereceğim ve kendimi eksi otuzdan başlatıp sizi dörtnala
geçeceğim."

"Sevgili Bay Browne, günü düşünün! Güneş çarpması gibi şeylerin olduğuna inanıyorum," der Lady Swansdown, tatlı tiz sesiyle.

"Var. Ama Dicky iyi," diyor Lord Baltimore, bir bahçe sandalyesini yanına çekip üzerine oturuyor. "Başı güvende. Güneş granitte hiç iz bırakmıyor!"

"Ah, _granit_! Bu bir kalbe uygulanır, bir başa değil," diyor Lady Swansdown, mavi gözlerini sadece bir saniyeliğine Baltimore'un gözlerine dikerek.

Ancak, gözlerinin bir saniyede neler yapabildiği harika. Baltimore hafifçe gülüyor, bakışlarını dört kez iade ediyor ve sandalyesini kendisininkine çeyrek santim daha yaklaştırıyor. Sandalyeyi bundan daha fazla hareket ettirmek imkansız olurdu. Lady Swansdown hafifçe hareket ediyor. Melek gibi meleksi bir gülümsemeyle dantel eteklerini biraz yana çekiyor, sanki Baltimore'a ayrıcalıklarının ötesinde kendi alanına tecavüz ettiğini kanıtlamak istiyormuş gibi. "İnsanlar insanları ezmemeli. Ve _neden_
bana bu kadar yaklaşmak istiyorsun?" Bu soru, bir kez daha ona doğru kaldırdığı
sakin gözlerde yatıyor.

O güzel bir kadın, sarışın, sakin, tehlikeli! Her bakışta, yanında olan adama dönerek, "Flörtün Tüm Sanatı" üzerine
bir bölüm yazıyor.
Yoksulluğa düşürülseydi ve dünya modaya uygun şekilde
biraz daha ilerleseydi,
genç hanımlara "Nasıl İyi Evlenilir" öğreterek kolayca küçük bir servet kazanabilirdi. Hiçbir erkek, bir kez düzgün bir şekilde bitirip daha güçlü cinsiyeti avlamaya
başladığında, onun öğrencilerine karşı koyamazdı. "Tam Balıkçı"
mükemmel bir onurla çalabilecekleri ve kendilerine ait sayabilecekleri bir unvan olurdu.

Uzun boylu, yumuşak uzuvları olan, bir panter veya kedi kadar zarif bir güzel.
Gözleri yaz mevsimindeki gökyüzü gibi, dudakları tatlı ve dolgun. Yunanlı alnına yumuşak kümeler halinde düşen ipeksi saçları mısır kadar
hafif hasat zamanı ve elleri ve ayakları kesinlikle
kusursuz. Bunlardan daha fazlasına bile sahip - çok uygun bir koca,
sadece şimdi değil, görünüşe göre her zaman yurtdışında güvenilir bir konumda.
Çok _fazla_ yurtdışında. Tercihen Fiji veya Sandwich Adaları. İnsan
o dünyevi sefahat merkezlerinden aceleyle haber alamıyor. Ve
sonuçta, onun _nerede_ olduğu gerçekten çok da önemli değil!

İlçede onun ve Lord Baltimore hakkında bir iki fısıltı olmuştu. Herkes, ikincisinin karısıyla yabancılaşmasından beri biraz çılgın olduğunu biliyordu, ama çok da önemli bir şey değildi - parmakla gösterilebilecek bir şey
değildi, ta ki Lady Swansdown geçen yıl Mahkemeye gelene kadar. Baltimore'un ona aşık olup olmadığı belirsizdi, ama herkes onun ona aşık olduğu konusunda hemfikirdi. Herhangi bir
_esclandre_ yaptığından değil, ama _görülebilirdi_! Ve yine de! o
_Leydi_ Baltimore'un çok yakın bir arkadaşıydı--eski bir arkadaş. Birlikte
kızlar olmuşlardı--harika olan buydu! Ve Leydi Baltimore ona
çok değer veriyordu ve ona en nazik şekilde davranıyordu,
ve----Ama sık sık birinin koynunda beslediği yılandan bahsediliyordu,
sadece canlanıp birini
sokması için! İlçe
bu karmaşıklık karşısında akıllandı; ve belki de Bayan Monkton,
Joyce'a Baltimore'ların Mahkemeye çağırdığı "tuhaf insanlardan" bahsettiğinde,
aklında Leydi Swansdown vardı.

"Kimin kalbi?" diye soruyor Baltimore, son sözüyle ilgili olarak. "Seninki mi?"

Bu, öncü bir söz ve söyleniş biçimindeki bir şey Dysart'ın kulağına
hoş olmayan bir şekilde çarpıyor. Baltimore sevimli misafirinin üzerine eğilmiş ve ona saygılı olmak için fazla açık bir hayranlıkla bakıyor. Ama hiçbir kızgınlık göstermiyor. Gerçekten de ona gülümsüyor
o küçük, yavaş, baştan çıkarıcı tavrıyla ve ona en yakınlarının bile duyamayacağı kadar düşük bir tonda cevap veriyor. Bu bir tür meydan okuma, ikisinin de bu yorucu insanların ortasında bile yalnız olduğunun örtük bir kabulü.

Baltimore bunu kabul ediyor. Son zamanlarda biraz pervasızlaştı. Koşullara karşı mücadele etmek onun için fazla geldi. Battı. Karısının ısrarcı soğukluğu, onu duymayı veya ona inanmayı reddetmesi etkisini gösterdi. Doğal olarak sıcak ve nazik bir mizaca sahip olan bir adam, böylece kendine geri dönmüş, annesinin onu dünyaya vermesinden bu yana doğasının bir parçası olan umursamazlığa dizginlerini bırakmış ve şimdiki hayatını koynunda taşıyan gelgitle yüzmeye veya batmaya izin veriyor.

Lady Swansdown sevimli ve naziktir. Her zaman üzerinde tam bir incinme hissi, onu soğukkanlılıkla kınayan ve bir kenara atan karısından intikam alma arzusuyla, kendini isteyerek, eline hazır ve hafif göründüğü kadar tehlikeli bir flörte atıyor.

Hayatının, diyor kendi kendine, umutsuzca acı dolu olduğunu. İçindeki en iyi şeyler ona
reddedilir; bu yüzden, aslında onu kendi ruhu için fazla seven, yanındaki güzel yaratığın bal gibi sözlerine daha fazla kulak verir.

O nefret ettiği kocası, orada _bir yerlerde_, ona verdiği tek düşünce, genç bir kızken ona
nasıl satıldığını dehşetle hatırladığı zamandır. Yıllarca kendini kalpsiz sanmıştı - sayısız aşk ilişkisinden hiçbiri ona şimdiye kadar gerçekten dokunmamıştı
ve _şimdi_ o, en eski arkadaşının kocası; belki de tüm dünyada gerçekten saygı duyduğu tek kadının.

Bazen yüreği onu vurur ve diğer zamanlarda da uzaklaşmak için korkunç bir özlem - ölmek - bir son vermek - onu ele geçirir.

Baltimore'a doğru eğilir, güzel gözleri parlar, yumuşak ağzı gülümser.
Fısıldadığı sözler, sadece yarı kaçan bakışları, hepsi hikayelerini anlatır. Şu anda herkes için çok gelişmiş bir flörtün
elinde olduğu açıktır.

Bir elinde sepet ve diğer elinde şefkatle tuttuğu küçük oğluyla çimenlerin üzerinden gelen Leydi Baltimore durumu görür ve kavrar.
Baltimore, Leydi Swansdown'a doğru eğilir, ikincisi her zamanki tembel tavrıyla şezlongunda geriye yaslanmış, tüy yelpazesini bir yandan bir yana sallar ve beyaz göz kapakları masmavi gözlerinin üzerindedir.

Her şeyi gören Leydi Baltimore'un ağzı sertleşir ve küçümseyici bir ifade yüzünün sakin onurunu yok eder. _Sadece_ bir an için.
Bir an daha ve kaybolur: Kendini toparlamıştır. İhanet ettiği tek duygu belirtisi, her ne pahasına olursa olsun tüm acıyı gizleme konusundaki katı kararlılığı tarafından yutulur ve eğer parmakları oğlunun parmaklarını biraz daha
sarsıcı bir şekilde sıkarsa, neden, kim bundan daha akıllı olabilir?
Bunu kimse göremez.

Ancak kuzenine gerçekten düşkün olan Dysart, sakin kaşlarının ilk hızlı istemsiz kasılmasını ustalıkla gerçekleştirmiş ve Baltimore'a ve biraz pervasız arkadaşına karşı öfkeli bir his kanını
ateşliyor. Hızla ayağa kalkıyor.

Lady Baltimore, hareketi fark ederek, nedenini anlamasa da, dönüp ona gülümsüyor - o kadar kontrollü bir gülümseme ki onu hemen
sakinleştiriyor.

"McIntyre'ı birkaç gülden
etmek için bahçeye gidiyorum," diyor tatlı, yavaş bir şekilde, çimenlikte ulaştığı ilk grubun yakınında durarak - diğerlerinin yanı sıra kocasını ve----arkadaşını da içeren grup. Onların olduğu yerde kalmak istemezdi, ama tek kelime etmeden yanlarından geçmek için fazla gururlu. "Kim benimle gelecek? Ah! _hayır_," birkaç kişi ona katılmak için ayağa kalkarken, hafifçe de olsa gülüyorlardı. "Zorunlu değil--tek başıma gitsem bile, McIntyre'a eşit olduğumu hissedeceğim."

Lord Baltimore, ilk sözleri kulağına geldiğinde irkildi. O kadar meşguldü ki, çimenlerin üzerinden gelen hafif ayak sesleri ona ulaşmamıştı ve havaya düşen sesi onu
şok etti. Koltuğundan yarı doğruldu:

"Yapayım mı?" diye başladı ve sonra aniden durdu, yüzündeki bir şey onu
kontrol etti.

"_Sen!_" bir saniye sonra kendini yendi; tüm alay ve hor görme, iradenin gücüyle, bakış ve tonlamayla ezildi ve o,
kendisine öğrettiği bir şeymiş gibi, aynı netlikte ve tamamen duygusuz bir şekilde devam etti. "Sen değil," dedi neşeyle, ona hafifçe el sallayarak. "Burada çok faydalısın"--bunu söylerken ona en yumuşak ama en kısa gülümsemeyi verdi. Bu bir
başyapıt. "Burada ve orada birini eğlendirebilirsin, ben--ben--ben bir kız istiyorum, sanırım," etrafına bakınarak. "Bertie,"--küçük oğluna sevgi dolu, neredeyse tutkulu bir bakışla--"yurtdışında yürüyüşlerine çıktığında sevgililerinden birinin (ve çok sayıdalar) ona eşlik etmesini her zaman sever."

"Babası gibi, oğlu gibi, diyebilirim. Ha, ha!" diye gülüyor budala bir genç--Bay Courtenay--Saray'dan yaklaşık beş mil uzakta yaşıyor ve bu öğleden sonra, itiraf etmek gerekirse, çok talihsiz bir şekilde, Leydi Baltimore'a saygılarını sunmak için uğradı. Aptallar her zaman gerçeğe vurur!
_Neden_, bunu kimse bilmiyor, sadece üstümüzdeki gökler biliyor--ama öyle. Ev sahibiyle ev sahibesi arasındaki tatsız ilişkilerden hiçbir şey duymamış olan ve _duymuş_ olsaydı bile bunları
anlayamayacak olan Genç Courtenay, şimdi orada bulunan beş veya altı kişiye neredeyse onları toza çevirecek bir yorumda bulunuyor.

Dysart ona ölümcül bir bakış atıyor.

"Akıllıca eski bir atasözü," diyor Leydi Baltimore hafifçe. Görünüşe göre aralarındaki tek ilgisiz kişi o. "Bu eski sözleri her zaman severim.
İçlerinde çok fazla gerçek var."

Kendini bunu söylemeye zorladı; ama kelimeler dudaklarından geçerken
belirgin bir şekilde soldu. Kendini kontrol edemiyormuş gibi küçük oğlunu kendine doğru çekiyor;
kolları ona daha sıkı dolanıyor. Çocuk kucaklaşmaya
memnuniyetle karşılık veriyor ve orada bulunanlar hiçbir şey bilmeseler bile, bu dünyadaki
en basit şey gibi görünüyor. Anne, çocuk; doğal olarak her fırsatta birbirlerini okşuyorlardı. Annenin
acısı onlar için bilinmiyor; oğlunun, hazinesinin, babasından bir şey miras alabileceği ve karşılığında ona güvenen
yüreğe sadakatsizlik edebileceği korkusu.

Bu çok küçük bir sahne, kayda değer değil, ancak güçlü bir
yüreğin ızdırabı bu sahnede vücut buluyor.

"Eğer bahçelere gidecekseniz, Leydi Baltimore, sizinle geleyim," diyor Bayan Maliphant, hızla kalkıp ona doğru yürürken. Büyük, gürültülü bir kız, her yerinde büyük harflerle paralar yazılı, ancak Dicky
Browne onu izlerken, onun iyi bir kalbi olduğunu söylüyor. "Seninle ve Bertie ile oraya
gitmeyi çok isterim."

"Hadi o zaman," der Leydi Baltimore nezaketle. Bir adım öne çıkar;
küçük Bertie, sanki ondan hoşlanıyor ve ona inanıyormuş gibi, küçük yumruğunu
Birmingham varisinin eline sokar ve böylece birleşerek, üçü de
görünmez olur.

BÖLÜM VIII.

"Başka bir sebebim yok, bir kadınınkinden başka: Onu öyle düşünüyorum, çünkü onu öyle düşünüyorum."

Orman güllerinin yakınındaki bir köşe onları görüş alanından gizlediğinde,
Dysart yerinden kalkar ve kasıtlı olarak Leydi Swansdown'ın oturduğu yere gider. O, onun eski bir arkadaşıdır ve bu nedenle,
durum gerektirdiğinde ona karşı biraz sert olmaktan çekinmez.

"Bir oyun mu oynayalım?" der. Önerisi şakacıdır,
ancak tonu serttir.

"Sevgili Felix, neden?" der, ona güzelce gülümseyerek. Gülümsemesinde
bir eğlence şüphesi bile var.

"Bir değişiklik!" diyor. Bu seferki sözleri bir şey, tonu
herhangi bir şey ifade ediyor olabilir. Dilediği gibi okuyabilir.

"Doğru!" diyor gülerek. "Değişim gibisi yoktur.
Beni
hoş bir gerçeğe uyandırdın. Lord Baltimore," karısı ve oğlu yanından geçtiğinden beri biraz _dalgın_ olan arkadaşına
yavaşça dönerek. "Sadece ikimiz için bir değişiklik denemeye ne dersin.
Çeşitlilik_ çekicidir derler, o büyüleyici ormanda gölge, serinlik ve
rahatlık bulunursa deneyelim mi?" Konuşurken, şu anda oturdukları yerden görüldüğü gibi, sürekli alacakaranlığın hüküm sürdüğü ormandaki bir açıklığı işaret ediyor.

"İstersen," diyor Baltimore, hâlâ biraz belirsiz bir şekilde. Ancak ayağa kalkar ve kollarını başının üzerine tembelce uzatır, sanki
hoş olmayan bir rüyanın anısını üzerinden atan biri gibi.

"Buradaki güneş dayanılmaz," der Lady Swansdown da ayağa kalkarak. "Birinin
dayanabileceğinden
fazla. Önerin için teşekkürler, sevgili Felix. Eğer
bana o imkansız oyunu
oynamamı söylemeseydin
asla koruluğu düşünmezdim."

Dysart'a biraz kötü niyetle gülümser ve Lord Baltimore eşliğinde, çimenlikte toplanmış gruplardan uzaklaşıp yapraklı koruluğun loş girintilerine doğru hareket eder.

"_Satıldı!_" der Bay Browne Dysart'a. Dicky'nin dilini tutması her zaman imkansızdır. "Ama bunun için bu kadar üzgün görünmene gerek yok. Bu yeterli değil, sevgili dostum. İkisini de ezbere biliyorum. Baltimore, İrlandalı kiracılarına
olduğu kadar ona da aşıktır, ancak hayal gücü
en güçlü noktasıdır ve sonunda yirminci kez tüm dertlerine karşı bir teselliyi birinin ilgisiz sevgisinde bulduğunu düşünmekten hoşlanır, aslında kim olduğu pek önemli değildir."

"Sandığından daha fazlası var içinde," der Dysart kasvetli bir şekilde.

"Hiçbir parçası bile!" havai bir şekilde.

"Peki ya o? Lady Swansdown?"

"Ona! Kalbi yıllardır o kadar sürekli kullanılıyordu ki bu zamana kadar
paramparça olmuş olmalı. Bunu düşünmeyi bırak. Ah! İşte sevgili kızım yine!" Joyce'un kendisine doğru yaklaştığını görünce ayrıntılı bir sevinç hareketi yapar. "_Sevgili_ Joyce!" ona gülümseyerek, "hayvansal manyetizmanın hiçbir şey olmadığını
söyleyecek. Burada, Dysart'a senden bahsediyordum ve sen uzaktayken ne kadar kayıp bir ruh hissettiğimi anlatıyordum ve aniden, sanki benim yoğun arzuma cevap verircesine, karşıma çıkıyorsun."

"Neden tenis oynamıyorsun?" diye soruyor Bayan Kavanagh, bu süslü konuşmaya acımasızca aldırmadan.

"Çünkü seni bekliyordum."

"Eh, seni yenerim," diyor, "her zaman yenerim."

"Benim tarafımda oynarsan," sitemle.

"Ne! Senin _ortak_ olduğun! Saçmalık, Dicky, bunu hayal bile etmemem gerektiğini biliyorsun. Topu ağın üzerinden geçirmek için elinden geleni yapmak zorundasın."

"Her zaman böyleydi," diye alıntılıyor Bay Browne kederle. "En içten ibadet bile sadece küçümseme ve hakaretle sonuçlanır. Ama boş ver! gün gelecek!----"

"Sonuna kadar," diyor Bayan Kavanagh, asla
düşünmediği cümlesini bitirerek. "Bu," neşeyle, "benim de düşündüğüm şey. Şimdi bir
oyunumuz olmazsa, etrafımıza bakamadan gecenin gölgeleri üzerimize çökecek."

"Benimle oynar mısın?" diyor Dysart.

"Memnuniyetle. Gözünüzü bu yakın kortta tutun ve bu oyun
bittiğinde, bizimki diye adlandırın;" konuşurken bir sandalyeye gömülür ve
sessiz bir ruh halinde olan Dysart, ayaklarının dibindeki çimlere
atılır ve hayallere dalar. Sohbet etmek gereksizdir, Dicky
Browne oradadır.

* * * * *

Güneş giderek daha da sıcaklaşıyor; akşam hızla yaklaşıyor; komşu evlerden birkaç kişi
uğradı; Bayan Monkton ve Tommy de yanında. Bayan Baltimore'un küçük oğluna karşı güçlü bir sevgi beslemesi gereken ikincisi, ancak Dicky Browne'u görür görmez kendini onun bakımına teslim eder. Bay Browne'un çocuklara olan ilgisinin ne olduğu henüz net bir şekilde tanımlanmamıştır. Bununla ilgili tatmin edici bir sonuca varmak daha da zordur, çünkü hiçbir çocuk henüz on dakika boyunca onun tek başına bakımına bırakılmamıştır. darbeler, ya da gözyaşları, ya da kararlı bir cinayet veya intihar girişimi.

Annesi, Tommy'nin bu belirsiz arkadaşa doğru yöneldiğini görünce, Bay Browne'a şüpheyle
baktı.

"Benimle gelsen iyi olur, Tommy," dedi, "Leydi Baltimore'u bulmak için bahçelere gidiyorum. Bertie de yanında olacak."

"Ben Dicky ile kalacağım," dedi Tommy, Bay Brown'ın isteksiz göğsüne kendini fırlatarak, bunu yaparken zorunlu bir "Wough" çıkardı. "Bana bir hikaye anlatacak."

"Mutsuz olmayın, Bayan Monkton," dedi ikincisi, şoktan biraz olsun kurtulduğunda - Tommy iyi yetişmiş bir çocuk, üzerinde inişini hissettirecek kadar yağlı bir madde var. "Dikkatli olacağıma söz veriyorum. Fransızca hiçbir şey olmayacak. Genç zihni
şok edebilecek veya ona yanlış yöne nasıl ateş edeceğini öğretebilecek hiçbir şey.
Benim hikayelerim her zaman kesinlikle ahlakidir."

"Pekala, Tommy, _iyi_ ol!" der Bayan Monkton, yeni arkadaşıyla
çılgınca bir güreş müsabakasında kaybolmuş olan oğluna son bir yalvaran bakış atarak. Annesi derin önsezilerle onu
bırakır ve yoluna devam eder. Joyce'un yanından geçerken kısık bir sesle şöyle der:

"Tommy'yi göz hapsinde tut."

"İstersen iki gözünle de," diye gülerek. "Ama Dicky, kötü şöhretine rağmen, nadiren aşırıya kaçar."

"Ancak Tommy öyle yapar," der Bayan Monkton basmakalıp bir şekilde. "Peki--ben ona bakarım."

Ve belki de öyle yapardı, eğer tam bu anda sandalyesinin hemen arkasında hafif bir ayak sesi duymasaydı,
etrafına bakmaya
-şimdi gördüğü her şeyi unutmaya
başlamasaydı.

Çok aristokrat görünümlü bir adam, uzun boylu, iri uzuvlu ve gerçekten de her bakımdan büyük. Gözleri açık, burnu yakışıklı bir Romalı,
alnı iri ve belirgin bir entelektüel açıdan büyük olmasa da
yine de güzel bir alnı ve etkileyici. Elleri oldukça büyük,
ama mükemmel orantılı ve çok beyaz, cildi neredeyse narin.
Kız kardeşi Leydi Baltimore'a oldukça benziyor, ama yine de her bakımdan ondan o kadar farklı ki, orada kesinlikle bulunan belirgin benzerlik
gözlemciyi rahatsız ediyor.

"_Neden!_" diyor Joyce. Bu en aptalca ünlem ve hiçbir şey ifade etmiyor, ama kendini biraz hazırlıksız yakalanmış buluyor. "Burada olduğunu bilmiyordum!" Yarı doğruldu.

"Ben de bilmiyordum--nasılsın, Dysart?--ta ki yarım saat öncesine kadar. El
sıkışmaz mısın?"

Konuşurken kendi elini ona uzattı. Konuşurken gözlerinde meraklı bir
ışık vardı, rahatsız edecek bir şey yoktu ama kızın beklenmedik
görünüşünden o kadar etkilenmiş olmasında eğlendiği görülebiliyordu ki, arkadaşlarımızı selamladığımız küçük, olağan nezaketi bile unutmuştu. Aslında, onun
gelişi dışında her şeye karşı ölüydü.

"Sen geldin----" diye kekeledi, hatasını fark ederken biraz kekeleyerek.

"Öğle vakti treninde; kendime Purdon'dan (uşak) bir sandviç kapmak, bahçede bulduğum kız kardeşime birkaç kelime söylemek ve sonra buraya gelip seninle bu oyunu oynamanı istemek için zaman tanıdım."

"Ah! Çok üzgünüm ama söz vermiştim----"

Kelimeler ağzından, Dysart'ın dinlediğini fark etmeden çıktı--Dysart, ayaklarının dibinde yatıyor ve hareketli yüzündeki her ifadeyi izliyordu. Kızardı ve ona baktı
şaşkın, sevimli.

"Bunu kastetmedim--_!" dedi, kayıtsızca gülümsemeye çalışarak,
"Sadece----"

"_Yapma!_" dedi Dysart, yüksek sesle değil, sertçe değil, ama o kadar tuhaf ve kararlı bir şekilde ki onu sessizleştiriyor. "Bana aldırmamalısın," diyor, bir saniye sonra, her zamanki sakin tonuyla. "Senin ve Beauclerk'in
harika oyuncular olduğunuzu biliyorum. Bana daha sonra bir oyun verebilirsiniz."

"Harika bir düzenleme," diyor Beauclerk, yanındaki bir sandalyeye rahatça gömülürken, kendisiyle ve dünyasıyla barışık bir adamın tüm tembel tavırlarıyla, "özellikle de akşam postası için birkaç mektup yazmak üzere hemen içeri girmem gerekeceği için."

Dirseklerini sandalyenin kollarına koyuyor, parmaklarının uçlarını birleştiriyor ve parmaklarının üzerinden Joyce'a hayranlıkla gülümsüyor.

"Ne kadar da meşgulsün," diyor kadın yavaşça.

"Şey, görüyorsun ya, bu randevu, ya da daha doğrusu, bunun vaadi, beni ayakta tutuyor. Çalışılacak muazzam bir ilgi. Çok fazla zahmet, biliyorsun, ama sonra, dilenciler--eh?--seçici olamazlar, değil mi? Ve ben
Doğu'ya gitmek istiyorum; yani, eğer----"

Duraksıyor, tekrar gülümsüyor ve Bayan Kavanagh'ın gözlerinin içine cesurca bakıyor. Bayan
sıcak bir şekilde kızarıyor ve yelpazesini düşürerek, tekrar almak için küçük bir girişimde bulunuyor. Bay Beauclerk bir başka küçük girişimde bulunuyor ve böylece
elinin onunkine değmesini başarıyor. Hafif, neredeyse iyiliksever bir
baskı var.

İkisi de yerlerine dönerken Dysart'a baksalardı, yüzünün ölüm kadar beyaz olduğunu görebilirlerdi. Bayan Kavanagh da biraz
solgun, biraz kararsız, ama genel olarak gergin bir şekilde mutlu görünüyor.

"O eski yerimdeydim," diye devam ediyor Bay Beauclerk.
"Korkunç bir bakımsızlık - herhangi bir düzene sokmak için binlerce dolar gerekir. Ve
bunları nereden bulabilirim? Bu, günümüzde
cevap bulamayan tek soru. Eh, Dysart?"

"Ancak bir cevap var," diyor Dysart, ona bakmadan, kısaca.

"Ah, sanırım öyle. Ama henüz duymadım."

"Ah, evet, sanırım duymuşsundur," diyor Dysart, oldukça nazik ama sert bir şekilde,
yine de. "Sevgili dostum, nasıl? Nerede? Bir maden veya Afrika'ya ait bir elmas tarlası keşfedilmediği sürece?"

"Ya da bir mirasçı," diyor Dysart, bu arada.

"Hah! Şanslı köpek, bu _sana_ geldi," diyor Beauclerk, ona şakacı bir şekilde omzuna vurarak ve sandalyesinden eğilerek, Dysart hala çimenlerin üzerinde otururken.

"Bana değil."

"Hayır mı? Mütevazı mı olacaksın? Peki, peki! Ama o eski yerden bahsetmişken, sizi temin ederim Bayan Kavanagh, beni endişelendiriyor -- gerçekten endişelendiriyor. Onu restore etmek
birinin _görev_i gibi geliyor ve yine de----"

"Eski bir yerden bile daha iyi şeyler var," diyor Dysart.

"Ah! Gördüğün bir tane bile yok," diye haykırıyor Beauclerk, son derece cana yakın bir şekilde. "Eğer olsaydı----gerçekten olsaydı, onu güvelere, pasa ve yıkıma teslim etmenin bir fedakarlık gerektirdiğini anlardın."

"Eski yerlerden daha iyi şeyler olduğunu söylemiştim," diyor Dysart inatla,
asla ona bakmadan. "Ve eğer varsa, bir fedakarlık yap."

"Pouf! Sizin gibi şanslı adamlar--neşeli asker oğlanlar--kalpleri güneş ışınları kadar hafif olanlar--kolayca vaaz verebilir; ama fedakarlıklar o kadar kolay yapılmaz.
Şu korkunç kelime var, Görev! Ve bir adam bazen _düşünmelidir_!"

Joyce, sanki son kelime onu vurduğu anda yaralayan bir cevap teline dokunmuş gibi, aniden ona baktı. _Barbara_ ne demişti? "Her zaman _düşünen_ bir adamdı,"--şimdi--hatta şimdi--şu anda düşünüyor mu?--aklında meseleleri tartıyor mu?

"Hah!" Beauclerk ayağa kalkıp en yakındaki mahkemeyi işaret ederek;
"_O_ oyun bitti. Hadi, Bayan Kavanagh, gidip kafa derilerimizi alalım. Diyorum ki, Dysart, bizimle dövüşür müsün?"

"Hayır, teşekkürler."

"Korkuyor musun?" neşeyle.

"Senden mi--hayır," gülümseyerek; gülümsemesi takdire şayan bir şekilde yapılmış ve
herhangi bir yerde gerçek bir nesne olarak kabul edilebilir.

"Bayan Kavanagh'dan mı; o zaman?"

Kısa bir an için ve açıkça isteğinin aksine, Dysart'ın gözleri Joyce'unkilerle buluştu.

"Belki de," dedi.

"Benim için kötü bir iltifat," dedi Beauclerk, her zaman _çok_ yumuşak tınlayan hoş kahkahasıyla. "Önemli değil; seni affediyorum. İyi bir
eş bul, canım dostum, o seni kurtarabilir. Görüyorsun ya, ben
tamamen benimkine güveniyorum," Joyce'a ifade dolu bir bakış atarak. "Şimdi Bayan Maliphant var - eğer istersen iyi bir ortak olabilir."

"Yapmamalıyım," diyor Dysart, sarsılmaz bir şekilde.

"İyi bir oyun oynuyor, söyleyebilirim."

"Sen de öyle," diyor Dysart.

"Hadi, Dysart, alaycı olma," diyor Beauclerk gülerek. "Bana
korktuğuna inanıyorum, Bayan Kavanagh'dan değil ve bu yüzden
oynamıyorsun. Ama kendini Bayan Maliphant'ın ellerine bıraksaydın,
beni yenme şansın olduğunu söylemiyorum."

"Seni tek başıma yenerim ya da hiç yenemem," diyor Dysart aniden ve
ilk kez ona adilce bakarak.

"Tek mi demek istiyorsun?"

"Evet, tek."

"Eh, göreceğiz," diyor Beauclerk. "Hah, işte Courtenay. Hadi, Bayan Kavanagh, Dysart bizimle yüzleşmek için
çok tembel olduğundan, elimizden geldiğince bir set oluşturmalıyız."

"Bir sonraki oyun bizim, Bay Dysart, unutmayın," diyor, omzunun üzerinden Dysart'a bakarak. Gözlerinde bir endişe var.

"Ben _her zaman_ hatırlarım," diyor, belirsiz bir gülümsemeyle. Şimdi
neyi hatırlıyor? Joyce, Beauclerk'i aşağıdaki tenis sahasına çıkan mermer basamaklardan aşağı takip ederken ağzı ciddi bir şekilde kıvrılıyor.

Akşam iyice durgunlaştı. Gün boyunca yaprakların arasında
şarkı söyleyen hafif rüzgar uykuya daldı. Sadece tenisçilerin tekdüze sayımları duyulabiliyor. Aniden bunların üzerinde başka bir ses
yükseliyor. Bu ses büyücünün sesi değil. Tommy'nin sesidir
tüm gücüyle haykırır ve kendisiyle Bay Browne arasında süregelen tartışmada
üstünlük kazanma arzusuyla çılgına dönmüştür. Ancak Bay Browne hala kendini savunmaktadır. Genellikle öyle yapar. Sesi daha anlamlı hale gelir. _Herkes_ duyabilir.

"Hikayemi kendi tarzımda anlatacağım, Tommy, ya da hiç anlatmayacağım!" Bay Browne'un bu tehdide kattığı onur aşılamaz.

IX. BÖLÜM. "Tatlı bir şekilde dile getirilen bilginin tatlı yemeği."

"Bu doğru değil," diyor Tommy.

"_Bence_ öyle. Eğer nazikçe bir kez daha dinler ve tüm dikkatinizi ona verirseniz, vardığınız cahilce sonucun ne kadar hatalı olduğunu göreceksiniz."

"Ben hiç cahil değilim," diyor Tommy öfkeyle. "Dadı, benim İncil'imle uğraştığımı ve Yaratılış'ı ondan daha iyi bildiğimi söylüyor."

"Ve çok ilgi çekici bir kitap da," diyor Bay Browne, "ama her şey değil. _Senin_ çalışmak istediğin şey, iyi çocuğum, doğa tarihi.
En azından bu konuda çok cahilsin."

"Bir inek bile bunu yapamaz," diyor Tommy.

"Tarih onun yapabileceğini söylüyor. Şimdi, tekrar dinle. Bu muhteşem eski bir şiir ve ben
üzgünüm ve sıkıntılıyım, Thomas, bunu Karanlık Çağlardan bize atılan
gerçek mücevherlerinden biri olarak kabul etmeyi reddettiğini bulmak. Hazır mısın?

"'Diddle-dee, diddle-dee dumpty,
İnek erik ağacına tırmandı. Yarım kron onu getirmek için----'"

"O _yapmadı_--kediydi_," diye bağırır Tommy.

"Benim_ hikayemde değil," der Bay Browne, yumuşak ama kararlı bir şekilde.

"Bir inek erik ağacına _çıkamaz_," öfkeyle.

"Benim_ hikayemde çıkabilirdi," diye ısrar eder Bay Browne, tatsızlıktan kaçınmak için bile vicdanının emirlerine karşı gelmeye razı olmayan birinin tüm havasıyla.

"O _yapamazdı_, söylüyorum sana," diye kükrer Tommy, artık iyice öfkelenmiş bir şekilde. "O
tırmanamazdı_. Boynuzları dallara saplanırdı. Çok
_ağır_ olurdu!"

"Kabul ediyorum, Thomas," der Bay Browne ciddi bir şekilde, "argümanının biraz mantıklı olduğunu düşünüyorum. Ama ben kimim ki
eski tarihe inanmamaya cesaret edeyim? Eski dönüm noktalarını yıkmak,
asil anayasamızın surlarını havaya uçurmak güvenli değildir. Dikkat et, Tommy!
asla
Hakikat'in kuyruğuna basma. Dönüp seni parçalayabilir."

"Onun adı Hakikat değil," diyor Tommy. "Bizim ineğimizin adı Biddy ve o
hayatı boyunca hiç ağaca tırmanmadı."

"O genç," diyor Bay Browne. "Öğrenecek. _Sen_ de öyle--_öğreneceksin. Ve şunu unutma, oğlum, eski efsanelere her zaman saygı göster. Onlara karşı bir saygısızlık seni o kadar rahatsız edecek ki sonunda kendini
--insan olasılığına göre darağacının dibinde bulacaksın. Sanırım," üzgün bir şekilde, "ayın yeşil peynirden yapıldığına dair görkemli gerçeği bile şüphe edecek kadar şüphecisiniz?"

"Babam bunun saçmalık olduğunu söylüyor," diyor Tommy hemen ve bir zafer havasıyla, "ve babam her zaman bilir."

"Baban için utanıyorum," diyor Bay Browne artan bir melankoli ile.
"Hem o hem de sen görünüşe göre putperest karanlığına gömülmüşsünüz. Pekala, pekala; ay meselesini geçelim, ama sanırım sen biliyorsun,
Tommy, gerçek ve orijinal ay ilk olarak Cheshire'da doğdu."

"Hayır, bilmiyorum," diyor Tommy, militan bir bakışla. "Bir zamanlar bir Cheshire kedisi vardı; hiç Cheshire ayı olmadı."

"Sanırım bana bir sonraki sefere Cheshire peyniri olmadığını söyleyeceksin," diyor Bay Browne sertçe. "Bağlantıyı görmüyor musun? Ama boş ver. Kedilerden bahsetmek bizi koyun etimize ve oradan da ineğimize geri getiriyor. Umarım Tommy, gelecekte en azından o sadık yaşlı hayvana inanmaya çalışırsın, o uzun süredir acı çeken yaşlı erik ağacının etrafında neşeyle zıplayan."

"O asla yapmadı," diyor Tommy öfkeyle ve artık neredeyse gözyaşları içinde. "Kitaplarım var - kitaplarım var ve _hiçbirinde_ yok."

"Benim kitabımda var," diyor Bay Browne, kendinden utanması gereken.

"Hiçbir zaman _kitap _okuduğuna_ inanmıyorum," diye bağırıyor Tommy öfkeyle.
"Kediydi - kediydi - kediydi!"

"Hayır; "Boynuzlu inekti," diyor Bay Browne, mezarlıkvari bir tonda,
Tommy ona saldırıyor.

Vahşi ve çaresiz bir çatışma var. Diş ve tırnakla Tommy saldırıyor,
düşman, yumruklar ve bacaklar çok kahramanca bir hizmet sunuyor. Gerçekten de
bir sonraki Mahkeme günü ciddi bir saldırı ve darp vakası olacaktı,
Eğer Providence Bayan Monkton'ı olay yerine göndermeseydi.

"Ah, Tommy!" diye bağırıyor dehşet içinde. Muhtemelen Tommy'dir, çünkü
başını Bay Browne'un bacaklarının arasına sokmuş ve ayakları havada,
tüm güçleriyle tekmelerken, kimliğini kanıtlayacak pek bir şey yoktur. Ve--"Ah, Dicky," dedi tekrar, "onu nasıl bu kadar _işkence_ edebilirsin, onu heyecanlandırmanın ne kadar kolay olduğunu bildiğin halde. Ne
durumda olduğunu gör!"

"Peki ya ben?" diye sordu Bay Browne, gülmekten bitkin bir halde. "Bana
hiç sempati gösterilmiyor mu? Ne _durumda_ olduğumu gör. Baştan aşağı siyah ve morumsuyum. Ölümün eşiğindeyim!"

"Saçma! İyisin ama _ona_ bak! Ah! Tommy, ne
korkunç bir çocuksun. Ve eğer seni getirirsem,
sen----Sadece kıyafetlerine bak!"

"Benimkine_ bak!" Bay Browne diyor. "En iyi şapkam bitti ve pantolonumu incelemekten korkuyorum. _Sen_ bana herhangi bir yerde büyük bir
kira olup olmadığını söyleyebilirsin. Hayır mı? Eh? Pekala, eğer yapmazsan sadece riske girmeliyim. Ama
kendimi
parçalanmış ve yırtılmış hissediyorum. Hadi bakalım, Tommy, bu başka bir eski
hikayenin parçası. Bir gün sana anlatırım."

"Benimle gel, Tommy," diyor annesi korkunç bir ciddiyetle.
Elini, Dicky'ye hâlâ bitmeyen bir
vahşetle bakan oğluna uzatıyor. "Sen yaramaz bir çocuksun ve eminim baban bunu duyduğunda sana
kızacaktır."

"Ah, ama bunu duymamalı, değil mi, Tommy?" Bay Browne, kararlı bir şekilde, son rakibine, aralarında hiç tatsız bir geçiş olmamış gibi, son derece _arkaplan düşüncesinden uzak_ bir şekilde hitap ederek diyor. "Bizimle birlikte olmayı istemeniz çok hoş, Bayan Monkton, ama
gerçekten genel olarak düşünüyorum ki----"

"Ben Tommy'yi istiyorum," diyor Bayan Monkton, hala anlamlı bir gözle.

"Tommy nereye giderse ben de oraya giderim," diyor Bay Browne, kararlı bir şekilde. "Birbirimize
evliyiz, gün boyunca. Hiçbir şey bizi ayıramaz! Ne kanun ne de düzen.
Şu anda kuğuları sulu çörekle beslemek için göle iniyoruz. Bizimle gelir misin?"

"Çok kararsızsın, Dicky," diyor Bayan Monkton, Bay Browne'a
onaylamayan bir ciddiyetle bakarak. "Onu göle götürürsen
kendisini boğmayacağından nasıl emin olabilirim?"

"Beni boğma olasılığı çok daha yüksek," diyor Bay Browne. "Hadi,
Tommy, bisküviler salonda ve göl çeyrek mil uzakta. Gün bitiyor; acele edelim--acele edelim!"

"Dicky nereye gitti?" diye soruyor, oyunundan zaferle dönen
Joyce.

"Tommy ile göle. Oğlumu boğmaması için ona yalvarıyordum," diyor Bayan Monkton oldukça pişman bir gülümsemeyle.

"Ah, bunu yapmayacak. Dicky dengesiz ama yine de oldukça güvenli.
Ve Tommy'yi seviyor."

"Ancak onunla tahammül edilemeyecek kadar dalga geçiyor."

"Çünkü ondan _hoşlanıyor_."

"Kesinlikle varılacak garip bir sonuç," diyor Dysart ona bakarak.




"Hayır. Eğer ondan hoşlanmasaydı, zahmete girmezdi," diyor, kayıtsızca. Belli ki biraz _dalgın_. Sanki
bir şey istiyormuş gibi görünüyor.

"Oyununu kazandın mı?" diyor kız kardeşi, ona gülümseyerek.

"Evet, oldukça görkemli bir zafer. Altı maçtan sadece ikisinde oynadılar;
ve biliyorsun, Bayan Connor çok iyi oynuyor."

"Bay Beauclerk nerede?"

"Eve mektup ve telgraf yazmak için gitti."

"Norman mı demek istiyorsun?" diye soruyor Leydi Baltimore, o anda,
sepet dolusu çiçeklerle ve küçük oğlu ve varisi olmadan;
"az önce Bayan Maliphant'ın şarkı söylemesini dinlemek için eve girdi. Biliyor musun,
çok güzel şarkı söylüyor ve Milton Wettings'in son şarkısı ona çok yakışıyor. Norman müziğe çok düşkün. Bir maç oynadın mı,
Joyce?"

"Evet, ve kazandı," diyor Joyce, ona gülümseyerek, ama yüzü biraz
solmuş. _Kazanmış mıydı_?

"Peki, solmadan önce bunları eve götürmeliyim. Righton
yemek masası için istiyor," diyor Leydi Baltimore. Sesine biraz telaşlı bir ton
kalıyor. Aniden başını çeviriyor. Lord
Baltimore ve Lady Swansdown görüş alanına yeni girdiler, Lady Swansdown
elinde kocaman bir hanımeli buketiyle, çok pitoresk görünüyorlardı.

Baltimore, karısının eve doğru hareket ettiğini ve Lady Swansdown'ın Dysart'a yaptığı yürüyüşün ganimetlerini sergilediğini görerek, hemen peşinden koştu.

"Bırak da o yükü senin için ben taşıyayım," dedi elini çiçek sepetine
koyarak.

"Hayır, oh! hayır, teşekkür ederim," dedi Lady Baltimore, gözlerinde biraz meraklı bir ifadeyle, bir an ona baktı. "Onu
uzun
bir süredir taşıdım. Şimdi neredeyse hissetmiyorum. Hayır; çimenliğe, Lady Swansdown'a geri dön--bak; şu anda oldukça yalnız. Eğer misafirlerimize
bakarsan bana gerçek bir hizmette bulunmuş olacaksın."

"İstediğin gibi," dedi Baltimore, soğuk bir şekilde.

Kaşlarını çatarak geri döner ve geride bıraktıklarına katılır.

Joyce, Lady Swansdown ile en güzel şekilde konuşuyordu - aslında, her partinin hayatı olan Lady Swansdown için bile olağanüstü neşeli görünüyordu. Morali oldukça anormal bir seviyeye yükselmiş gibi görünüyor
ve tatlı olduğu kadar yumuşak olan büyüleyici kahkahası neşeyle çınlıyor. Ancak Baltimore'un gelişiyle Lady Swansdown'ın dikkati dağılıyor
ve Dysart'ı dirseğinde hisseden Joyce ona dönüyor.

"Sanırım _bir_ oyunu erteledik," diyor. "Peki--bir sonrakini oynayalım mı?"

"Üzgünüm," diyor kasıtlı olarak, "ama sanmıyorum." Gözleri yerde.

"Hayır mı?" diyor, sıcak bir şekilde kızararak. Bakışında açık bir şaşkınlık var.
Onun kendisinden bir teklif almayı reddetmesi gerçekten inanılmaz görünüyor.

"Beni affetmelisin," dedi, kasıtlı olarak hareketsiz. _Bu_ durumda hiçbir şekilde ikinci keman çalmayacağına yemin etmişti ve sözünü tutuyor. "Ama sanki bugün çalamayacakmışım gibi hissediyorum. Seni utandırırım. Sana başka bir ortak bulayım.
Kaptan Grant orada, o----"

"Teşekkür ederim. İstediğim zaman kendime bir ortak bulabileceğim," diye sözünü kesiyor, kibirli bir şekilde, aniden arkasını dönerek.

X. BÖLÜM.

"Doğa bazen aptal yaratmıştır."

Kemanlar gıcırdıyor, çellolar inliyor, kornetli adam inanılmaz bir gürültü yapıyor. Şu ana kadar, orkestra balo salonunu tamamen kendilerine ayırmış durumda ve kesinlikle zamanlarını en iyi şekilde değerlendiriyorlar. Daha önce bu kadar doğaüstü sesler nadiren duyulmuştur, hatta hiç duyulmamıştır. Neden
gelmeden önce enstrümanlarını akort edemedikleri, uşağın zihnini öfkeyle dolduran bir sorudur, ancak belki de Dublin'den aşağı doğru olan uzun yolculuk
hepsinin akordunu tekrar bozmuş ve çalanları
üzgün bırakmıştır.

Kasvetli sesler balo salonunun sağına ve soluna
giriyor, ancak damlayan çeşmelerin hüzünlü tatlılığını veya gelip onları
içmeye karar veren herkese uyku
suyu veren yüzlerce çiçeğin kokusunu öldürmeyi başaramıyor. Duyuları
çalmadan hoşnut eden hafif esintiler.

Sesler, Joyce'un bu Temmuz akşamında bile şöminenin üzerinde
yanan kısık ateşin önünde durduğu kütüphaneye bile ulaşıyor, uzun eldivenlerini
ilikliyor. Diğerlerinden önce aşağı inmişti ve şimdi,
odanın boş olduğunu görünce, kendini tekrar yukarı kata dönmek için yarı yarıya arzuluyor. Ama o
o kadar gençti, etrafındaki tüm neşeden o kadar taze bir zevk alıyordu ki,
giyinmesini aceleyle yapmıştı ve tonlamanın ilk kasvetli
sesleriyle birlikte adımlarını ona doğru çevirmişti.

Kütüphane ona soğuk, çıplak, dostça olmayan bir yer gibi geliyordu. Kendisinden önce orada biriyle karşılaşmayı mı bekliyordu -- aceleyle yeni bir kravat almaya söz vermiş ama muhtemelen akşam yemeği sonrası purolarının neşesiyle bunu tamamen unutmuş biri?

Onun Saray'da aniden yeniden belirmesiyle irkildiği o ilk günden bu yana çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor. Uzun, _uzun_ bir zaman. Yakında Saray'a yaptığı bu son ziyaret sona erecek. Baltimore'lar yaklaşık iki hafta sonra yurtdışına gidecekler -- ve o da onlarla birlikte. Yaz bitiyor -- kasvetli sonbahar geliyor. Gidecek ve----

Bir memnuniyetsizlik hissi ağır basıyor üzerinde, yüzünün parlak beklentisini oldukça
acımasız bir dereceye indiriyor. O geleceğini _söylemişti_ ve şimdi---- Soluk eldivenlerinin uçlarıyla
masaya ağır yürekli, isteksiz bir şekilde davul çalıyor ve bunu yaparken yarı bilinçli bir şekilde, yeterince yukarı çekilmediklerini
fark ederek, kolu mekanik olarak onları sivri uçlu parmaklara daha yakın bir şekilde yerleştiriyor.

Kesinlikle burada olacağını söylemişti. "Erken biliyorsun. Diğerleri aşağı inmeden önce." Alnında hızlı bir kaş çatma beliriyor ve şimdi
parmaklar sessizken, küçük ayak yere bir dövme
vurmaya başlıyor. Masaya zarif bir tavırla yaslanarak, lamba ışığı güzel beyaz elbisesine
doluyor, düşüncelerinin dizginlerini serbest bırakıyor.

Biraz öfkeliler, belki biraz korkmuşlar. Geçtiğimiz
hafta boyunca, sonunda anlamsız olduğu ortaya çıkan birçok şey söylememişti.
Onu belli saatlerde, belli zamanlarda bir dereceye kadar rahatsız etmişti,
bahçelerde aylak aylak dolaşmıştı, yanında seralarda oyalanmıştı,
birçok şey fısıldamıştı--çok daha fazlasına benziyordu. Ama----

Başka zamanlar, başka çapkınlık fırsatları vardı (_o_ buna
bu hoş olmayan ismi vermiyor); bunları nasıl geçirdi?--Miss Maliphant'la ilgili belirsiz bir düşünce aklından geçiyor. Onun sade, iyi huylu mirasçısına (Joyce) gülmesi, bazen ona çok dikkat etmesini engellememişti. Özellikle Joyce'un
mantıklı bir şekilde başka bir yerde
olması gerektiği düşünülebilecek zamanlar. Ancak insan aklı genellikle hedefi tutturamaz ve geçtiğimiz hafta Bayan Kavanagh'ın Bay Beauclerk'in eğlencelerinin olduğu sahnede tesadüfen belirdiği ve Bayan Maliphant'ın onlarla çok fazla ilgisi olduğunu keşfettiği beklenmedik anlar oldu. Ama sonra--"Tanıdığın o zavallı, iyi kız!"
Burada, Beauclerk'in neşeli kahkahası Joyce'un yararına yankılanırdı.
"_Çok_ iyi bir kız; ve bu yüzden--şey--_bilmiyor musun_!" Kesinlikle
her zaman biraz belirsizdi. Kendini açıklamadı. Bayan Kavanagh, mirasçıya karşı söylediği her şeye
geri dönüp baktığında, büyük "şey"in her şeyi ifade etmek zorunda olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı. Aşağılama,
hoşlanmama, nazikçe küçümseme--her zaman _nazik_ti--bunun_ üzerinde çok durdu. Gerçekten, Bayan Kavanagh bu geriye dönük bakıştan sonra kendi kendine şöyle düşünüyor, "er" İngilizce dilindeki en büyük kelime!

Ve öyledir. Beyan eder. Gizler. Bir kahkaha iletir. Bir kaş çatmayı ima eder. Hüzünlü bir itirafa yardımcı olur. Zayıf bir itirafı süsler. Zaman vermek gibi
naziktir. Alaycılıkla dolu olduğu için zalimdir. Aslında
neyi _yapamaz_?

Joyce'un ayakları artık oldukça sağlamlaştı. Ellerini arkasındaki
masaya koydu ve bu yüzden biraz öne eğilmek zorunda kaldı,
halıyı görmeden onu inceliyor. Kendine karşı bir öfke,
_utanç_ duygusu onu rahatsız ediyor. Eğer _ciddi_ olmazsa! Eğer _onu_ sevmezse--onu onun onu sevdiği gibi!

Sanki bir düşünce tarafından sokulmuş gibi aniden kendine geliyor. "Sevmek" _kelimesi_ _dir_. Daha derine inmedi. _İlerlemeyecek_. Yakışıklı, çekiciliği var ama eğer o onun için tüm dünya değilse, neden, o onun için
tüm dünya olmayacak. Eğer o eski evinin restorasyonu için para istiyorsa, neden para olsun. Ama orada, iki şey
olmayacak, birinin pis kazanç arzusu, diğerinin aşk arzusu. O karar verecek.

Çok solgunlaştı. Kendini tüm uzunluğuna çekti,
ve dudakları birbirine bastırıldı. Ve şimdi garip bir düşünce
geldi aklına. Eğer--eğer_ onu seviyorsa, onu böyle analiz etmeye dayanabilir miydi. Onu parçalara ayırmaya, sanki
parçalamaya? Bir kez daha o korku hissi onu eziyor. O kadar mı soğuk, kendi içinde o kadar mı kasıtlı ki
başkalarının soğuk olduğundan şüpheleniyor. Sonuçta--eğer onu seviyorsa--eğer sadece
tereddüt ediyorsa çünkü----

_Kapının dışına bir adım!_

İçgüdüsel olarak duvarları yerden tavana kadar kaplayan uzun aynalardan birine
baktı. İstemsizce elleri başına gitti.
Elbisesine
biraz dokundu. Ve şimdi bir şezlongda oturuyor, belki hala biraz solgun, ama diğer tüm açılardan
bilinçsizliğin ta kendisi. O--olmalı----

Ancak değil.

Bay Browne, kapıyı kendi hoş ve neşeli tarzıyla açarak, genellikle menteşelerle yaşlı Harry'yi oynayıp
en yakın masalardaki süsleri
uçurarak, kollarını açarak ve yüz hatlarında en canlı hayranlığı ifade ederek ona doğru ilerledi, ki gerçeği söylemek gerekirse,
güzel ölçülerdeydi.

"Ah! Sen dünyanın harikasısın!" diye haykırdı coşkulu bir şekilde. Son birkaç gündür "Kleopatra"yı (kitapların en büyüleyicisi) titizlikle okuyordu, bu süre zarfında arkadaşlarına karşı kesin bir rahatsızlık
oluşturuyordu: sürekli alıntılar, ne kadar yerinde veya yararlı olursa olsun,
genellikle sıkıcı oluyordu.

"Bu kadarı yeterli, Dicky! Hepimiz bunu biliyoruz," diyor Bayan Kavanagh, biraz gergin, belki biraz sabırsız. Ancak Bay Browne,
herkes tarafından hor görülmenin üstünde. Sevinerek yoluna devam ediyor.

"Sen yaşayan alev!" diye bağırıyor, sevgiyle bir sahne tavrı olduğunu varsaydığı bir tavır takınarak. "Sen güzel bir şeysin. Mısır'ın et kazanı olsan da!"

Sonunda kendini aştı! Kalabalığın alkışlarını bekleyerek sessizce duruyor. Ancak kalabalık takdir etmiyor.

"Saçmalık!" diyor Bayan Kavanagh kısaca. "İnsanları _yormaktan_ bıkmadığınızı merak ediyorum. Ebedi alıntılarınız bir münzevinin sabrını
yok ederdi. Ve son cümlenize gelince, bunun Rider Haggard'ın kitabında olmadığını gayet iyi biliyorsunuz. Bundan
utanırdı."

"_Utanırdı_ mı? Bahse girerim ki utanmazdı! Ve eğer kitabında yoksa,
söyleyebileceğim tek şey olması gerektiğidir. Bunu dışarıda bırakmak sadece bir dikkatsizlik. Ona bu konuda bir satır yazarsam _üzgün_ olacaktır. Yeni bir baskı yapıp yapmadığını merak etmemeli. Ama benim açımdan, bunun kitapta _olduğuna_ inanıyorum.
Fleshpots, Mısır, bilirsiniz; bunları artık halkın zihninden ayırmak neredeyse imkansız."

"Eh; onları her şekilde ayırabilirdi. Kitapta baştan sona onlar hakkında tek bir kelime bile yok."

"Hayır? Öyle mi diyorsun?" Burada Bay Browne düşüncelere dalıp gidiyor.
"Et kazanları--kazanlar--sıcak kazanlar; sıcak _kazan_! Hah!" Kendini
bir şeye
derinlemesine inmiş ve
sonra oradan bilgiyle dolu bir şekilde çıkmış birinin tüm tarzıyla bir araya getiriyor. "Ben o bebekleri 'karıştırdım'," diyor
yumuşak bir şekilde. "Ama yine de Bay Haggard'ın eserine
değerli son eklemenin tamamen benim olduğuna inanamıyorum."

"Kesinlikle senin," bir alay imasıyla, tamamen
alıcısına atılmış.

"Öyle mi diyorsun! Aman Tanrım! Ve çok da şık! Bunu yapabileceğimi sanmıyordum.
Ne de olsa bir kitap yazmak kolay bir iş; ben, hiç
düşünmemişken, bunu yaptığımı bilmeden
en mükemmel zekâ ve mizahla dolu bir cümle kurabildim. Sana
sana
ne
söyleyeyim, Joyce, bunu yazara bir kart ve iltifatlarımla
göndereceğim, biliyorsun. Herhangi bir şey hakkında _kötü_ olmak korkunç bir şey ve eğer ona 999. baskıda veya buna benzer bir konuda
yardımcı olabilirsem, ona iyi
bir şey yapmış olacağım. Ne?"

"Sanırım kendini eğlenceli sanıyorsun," diyor Bayan Kavanagh, ona eleştirel bir gözle
bakarak.

"İyi çocuğum, o ifadeyi _biliyorum_," diyor Bay Browne, sevecen bir şekilde. "Bunu
ezbere biliyorum. Bu, beni aptal sandığınız anlamına geliyor. Günümüzde, bir şeyleri söylemektense, onlara bakmak daha nazik bir davranış, ama biraz bekleyin ve
_göreceksiniz_. Gelin; size bir şiline bahse girerim ki, önerimden
çok memnun kalacak ve bunu gecikmeden bir sonraki baskısında
yerleştirecektir. Ücretsiz! Hediye! Hepsi üç çeyrek peniye. Aslında, ona
bir hediye ediyorum. Asil, değil mi? Bunu ona
_hiçbir şeye_ verin!"

"Fiyatı hakkında," diyor Bayan Kavanagh düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bu gece sıkıcısınız, Jocelyne. Aklından geçen nükteler seni ısıtmadan
geçip gidiyor. Yine de sana beynimden akan bu fikrin
paha biçilmez olduğunu söylüyorum. Kapıyı boş ver--o henüz gelmiyor.
Bana bak."

"_Kim_ gelmiyor?" diye soruyor, yanaklarını yavaş yavaş ama emin adımlarla
süsleyen parlak rengin giderek daha da farkına vardığı için daha da öfkeli bir şekilde.

"Boş ver! Bu sadece bir ayrıntı; _Bana_ dikkat edin ve sizden rica ediyorum," diyor
Bay Browne, artık tam da kendi unsurunda, birisini beklediğinden emin olduktan sonra. Bay Browne için kim olduğu hiç önemli değil, beklenti Bayan Kavanagh'ın utancını yakalamak için gereken şeydir ve hemen onunla alay etmeye başlar.

"_Neye_ dikkat edin?" diyor hafifçe kaşlarını çatarak.

"Eğer İncil'ini benim senden beklediğim özenle incelemiş olsaydın, Jocelyne, İsraillilerin kırk küsur yıl boyunca bahsettiğim o et kazanlarını özlediğini hatırlardın. Şimdi sana, aklı başında bir kız olarak, herhangi biri kırk küsur yıl boyunca (_çok_ küsur yıl) bir şeyi özler mi, yoksa onu elde etmek kendi avantajına mı olur; tabi ki,
peşinden koşulan amaç _paha biçilemez_ değilse!"

"Bu_ aklı başında kızdan çok şey istiyorsun," diyor Bayan Kavanagh, dikkatlice yapılmış bir esnemeyle. "Gerçekten, sevgili Dicky, eğer henüz buna girmediğimi ve buna girmenin gerekliliğini
asla _görmeyeceğimi_ söylersem beni affetmelisin."

"Ama, iyi çocuğum, o saygıdeğer insanların, İsraillilerin, kırk yıl boyunca sadece bir gölgenin peşinden gitmeyeceklerini görmelisin."

"Ben tam da bunu _görmüyorum_. Her yerde, her çağda o kadar çok aptal var ki, kimse anlayamaz."

"Bu bir kaçamak," diyor Bay Browne sertçe. "Seni gerçeklerle
yüz yüze getirmek benim için çok tatsız ama kesin bir görev olmalı. Joyce, benim gerçeğin dışında hiçbir şey
söylediğimden şüphe etmeye cesaret ediyor musun? Kleopatra'yı, o eski yılanı inkar mı edeceksin----"

"Ha--ha--ha," diye alaycı bir şekilde gülüyor Joyce. "Keşke seni duyabilseydi. Hayatın bir anlık satın almaya değmezdi."

"Sadece bir kayma. _Eski_ Nil'in yılanı. Hiç önemli değil," diyor Bay Browne neşeyle, "çünkü o beni duyamıyordu. Sevgili
kızım, argümanı takip et. Kleopatra, mecazi olarak konuşursak, bir et yığınıydı, çünkü dünya onu özlemişti. Ve--sen de bir başkasısın."

"Gerçekten, Dicky, bana karşı kullandığın argoya itiraz etmeliyim."

"Argo nereden çıktı? Sen de bir et yığınısın. Söylemek istedim - ya da iletmek istedim - çünkü _hepimiz_ seni özlüyoruz."

"Öyle mi?" artan bir öfkeyle. "Özlemin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?"

"Söylemesen iyi olur," diyor Bay Browne gizemli bir şekilde. "Bu Antik Kem'in
ritüellerinden biriydi!"

"Şimdi _bir_ şey var, Dicky," diyor Bayan Kavanagh, öfkesi
dolup taşarak. "Bana isim takılmayacak. Bana _et kazanı_ denmeyecek. Lütfen
çizgiyi orada çek."

"Sevgili kızım, neden olmasın? O nefis kazanlar en _recherche_ tanımında
_bric-a-brac_ olmalı. Şüphesiz en narin
bir şekilde. Bir desen, renk, oluşum, genel duruş--bu sıradan günlerde
umulacak bir şey değil."

"Saçmalık," öfkeyle. Şimdi oldukça heyecanlanmış durumda ve Bay Browne
ona gururlu bir gözle bakarak, sonunda ödülünü almak üzere olduğunu söylüyor. "'Et kazanları' teriminin
kazanların kendilerine değil,
kazanların _içinde_ olanlara atıfta bulunduğunu çok iyi biliyorsun."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu. İşte ölümcül cehaletin
işte burada devreye giriyor, zavallı Joyce'um," diyor büyük bir şefkatle. "İncil'ini
baştan sona ara, sana meydan okuyorum, o değerli _ıvır zıvır_ parçalarının
içeriğinden tek bir söz bile bulamazsın. Etten_kaplardan_--kaplara
ağır
vurgu--ve lütfen aynı anda on parmak aşağı--sürekli olarak İsrailliler tarafından arzulanan bir şey olarak okuyoruz, o zamanlar da şimdi de açıkça hevesli koleksiyonculardı."

"Şampanya içiyordun, Dicky," diyor Bayan Kavanagh, ona yargılayıcı bir gözle bakarak. "Sen de öyle. Ama o mükemmel içeceğin eski Yahudilerle ne alakası olduğunu göremiyorum. Konuya sadık kal. Hiç Mısır'ın _etine_ özlem duyduklarını duydun mu? Hayır. Şimdiye kadar her şey yolunda. 
Küpler bizzat hayranlıklarının nesnesiydi. 
Uluyan vahşi doğada yaptıkları o olağanüstü koşu sırasında, hepsi, bir _erkek_ olarak, gerçek estetik eğilimlerine ihanet ettiler. 
Az daha kız için - özür dilerim - arkalarında bıraktıkları _toprak_ için durmadan övgüler yağdırdılar. O paha biçilmez küplerin bulunduğu topraklar." 

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun merak ediyorum," diyor Bayan Kavanagh küçümseyerek. 
O asla gitmeyecek mi! Eğer kalırsa ve eğer--diğeri--gelirse----

"Aptal! İyi çocuğum. _Ne_ kadar_ aptal! Neden her şey
ifademin olasılığını kanıtlıyor. _Vertu_ eşyalarına,
antikalara,--onları
niteleyen her türden fosillere olan zevk
o zamanlar, bugüne kadar yaşadı. _O zamanlar_ eski çinilerin peşindeydiler,
ve şimdi eski giysilere karşı ezici bir sevgileri olduğunu kim inkar edebilir."

"Eh; senin aptallığın beni ilgilendirmiyor," diyor Bayan Kavanagh, eteklerini toplayarak, ayaklarından onun varlığının tozunu silkelemek ve onu
bırakmak için belirgin bir niyetle.

"Bunu aptallık olarak görmen beni üzüyor," diyor Bay Browne
üzülerek. "Belki de bu konuda bu kadar çok şey söylememeliydim ama sana _sana_ bir et yığını derken tek istediğimin ---- olduğunu kanıtlamak istedim"

"Bana öyle denmeyecek," diye sözünü keser Bayan Kavanagh öfkeyle. "Bu
_korkunç_! Kendimi oldukça _şişman_ hissettiriyor! Şimdi, Dicky, bunu bir kez ve kesinlikle yasaklıyorum. Buna izin vermeyeceğim."

"Bundan nasıl kurtulacağını anlamıyorum," der Bay Browne, başını ve ellerini çılgınca bir şekilde
sallayarak. "Et yığınları arzu edilen
şeylerdi - sen de bir başkasısın - dolayısıyla - sen bir et yığınısın. Tartışmayı anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye öfkeyle. "Sadece seni görüyorum - ve - keşke _görmeseydim_."

"Çok kaba; _çok_!" der Bay Browne, pişmanlıkla. "Yine de yalvarıyorum
beni tek bir kelime daha etmeden bırakma. Tartışmayı takip et--_yap_.
Bana bir cevap ver."

"Hiçbiri," kapıya doğru yürürken.

"Çünkü cevaplanamaz," diyor Bay Browne kayıtsızca. "Yenildin, sen----"

Kapının dışında bir ses duyulur; Joyce, elini kapının koluna koyarak, geri çekilir ve Dicky'ye gergin bir şekilde
bakar. Yanakları aniden renklenir; içgüdüsel olarak biraz yana doğru hareket eder ve uzun bir
aynaya hızlıca bir bakış atar.

"Gerçekten bir kusur bulabileceğini sanmıyorum," diyor Bay Browne
şakacı bir şekilde. "Bu gece epeyce özlem olacağını düşünüyorum."

Bayan Kavanagh'ın onu soldurmak için zar zor vakti vardır ki, Beauclerk aceleyle içeri
girer.

BÖLÜM XI.

"Dünyada yılan olmadığını mı düşünüyorsun?
Ama çimenli çimenlerde kayanlar,
Ve onları ezen talihsiz ayağı sokanlar?
Sosyal hayatın yolunda olanlar,
Benekli derilerini talihin oğlunda ısıtanlar,
Ve ruhu sokanlar."

"Ah, işte buradasın," diye neşeyle haykırdı. "Her yerde seni arıyordum. Müzik başladı; ilk dans yeni oluşuyor. Neşeli ve canlı bir kadril, bilirsin - böyle bir başlangıç ​​olmadan köy balosu kendini bilmezdi.
Hadi; hadi."

Hiçbir şey onun _sıcakkanlılığını_ aşamaz. Onun elini en
hoş, cana yakın, sahiplenici şekilde kolunun altına sıkıştırır ve Bay Browne'a (kimseye karşı nazik olmayı asla unutmaz)
parlak bir baş selamıyla Joyce'u odadan aceleyle çıkarır, kurnaz Dicky'yi gözlerinde karışık duygularla arkasından bakarken bırakır.

"Deuce ve zeki bir adam," diyor Bay Browne kendi kendine yavaşça. "Ama
bir gün tüm bunlara rağmen düşecek, şaşmamalıyım."

Bu arada Bay Beauclerk hala büyüleyici bir resitatif sürdürüyor.

"_Ne kadar sıkıcı!_" diyor, sesinde içten bir iğrenmeyle. Bunu _her zaman_ yapabilmesi gerçekten harika. Bayıldığı
bir an bile yok. Sanki her zaman zamana ayak uyduruyor ve duruma eşit. "Korkarım az önce beni yanlış anladın, seni aradığımı söylediğimde--ama gerçek şu ki, Browne tam bir eşek, kütüphanede buluşmak için
bir randevu aldığımızı bilseydi, tüm meseleyi herkese anırırdı."

"Randevu var mıydı?" diyor Bayan Kavanagh, biraz
huzursuz hissediyor--belki de kendine biraz kızıyor.

"Hayır--hayır," diyor azarını hoş bir şekilde kabul ederek. "Her zamanki gibi haklısın. Ben yanılmışım. Ama sonra, görüyorsun ya, dansın kargaşası başlamadan önce olası mutlu bir yarım saate dair hafif imamızın _daha_ bir şey---bir şey----Ah!
Önemli değil! İnsanlar kendini beğenmiş yaratıklardır; ve sonuçta _sadece_ benim için mutlu bir yarım saat olurdu!"

"Öyle mi?" diyor ona meraklı bir bakışla.

"_Bunu_ biliyorsun!" diyor, kalbine veya zihnine en ufak bir zarar vermeden bir saniyede
açabileceği dolu ve içten bakışla.

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ah, belki de bunu düşünmeye vaktin yok. Kütüphaneye
gitmeyi başardığımda seni
çok meşgul buldum. Browne'un
çok--şey--canlı bir arkadaş olduğunu hepimiz biliyoruz--daha doğrusu daha yüksek erdemlerden yoksun."

"'_Sonunda_,'" diyor onun sözlerini alıntılayarak. Aniden dönüp ona
bakıyor, koyu gözlerinde bir dünya dolusu merak. "Sahtekarlıktan nefret ediyorum," diyor kısa bir şekilde, genç başını kibirli bir hareketle yukarı kaldırarak. "Böyle bir saatte kütüphanede olacağını söyledin ve seninle orada buluşmaya
_söz vermemiş olsam da, yine de, mümkün olduğuna inandığımdan
daha erken giyinmiş olmam nedeniyle aşağı indim ve sen----? Neredeydin?"

Son soruda, sahte bir âşık için
kötü bir işaret olan bir miktar buyurganlık var; ama buyurganlık ona yakışıyor.
Çenesi yukarı kalkık, dudaklarındaki o küçük alaycı kıvrım ve
sevimli gözleri parıldarken, gerçekten de "güzel bir şey" gibi görünüyor. Beauclerk
ona belirgin bir takdirle bakıyor. Sonuçta--mirasçının sahip olduğu paranın _yarısı_ bile olsaydı, _nasıl_ bir eş olurdu. Ve
henüz bir şekilde kararlaştırılmamış; bazen Kader naziktir.
Bu lezzetli yaratık onun payına düşebilir.

"Benim hakkımda kötü şeyler düşündüğünü görebiliyorum," dedi sitemle;
"ama ne kadar da sabırsızlıkla beklediğim zamanı nasıl geçirdiğimi pek bilmiyorsun. _Seninle_ geçirilecek zaman. O yaşlı Leydi
Blake--o bana Mauritius'taki oğluyla ilgili gevezelik ettirirdi; _biliyorsun_ o ve ben St. Petersburg'daydık. Kaçamadım. Beni suçluyorsun--ama ne yapabilirdim? Yaşlı bir kadın--mutsuz----"

"Ah hayır. _Haklıymışsın_," dedi Joyce hemen. Ne kadar da iyi bir adam sonuçta,
ve onu ne kadar da haksız yere düşünmüş. Çok nazik, yorucu bir yaşlı kadının duygularına karşı çok dikkatli. Ne kadar az erkek onun gibi. Ne kadar azı
şimdiye kadar kendini feda ederdi.

"Ah, sen öyle görüyorsun!" diyor Bay Beauclerk, zafer kazanmışçasına değil ama
o kadar mütevazı ki kızın yüreği ona daha da çok acıyor. Ne kadar da
cömert_! Ona karşı duyduğu iğrenç şüpheden dolayı ona tek bir azarlama bile yapmıyor.

"Neden beni tekrar neşelendirdin," diyor neşeyle gülerek. "Korkarım ki
ilk dansı kurtarmak istiyorsak acele etmeliyiz."

"Ah evet--gel," diyor Joyce hızla öne doğru atılarak. Belli ki
ilk dansı ona teklif edecek! Bu, onu----

"Son hayal kırıklığım konusunda benimle sempati kurabildiğin için çok mutluyum," diyor Beauclerk. "Eğer sen olmasaydın--eğer benim hakkımda tek bir sert düşüncen olsaydı, önümde hala duran
şeylere nasıl dayanabilirdim bilmiyorum. Neredeyse öfkeden kuduruyorum, ama birinin
kardeşi söz konusu olduğunda----"

"Yani?" diyor Joyce hafifçe.

"Ah, duymamışsın. Ben de bu konuda o kadar sinirliyim ki, herkesin
bildiğini sanıyordum. Biliyorsun, bana ilk dansı
verecek kadar iyi olmanı umuyordum, ama Isabel bana Lady Dunscombe'un o
korkunç kızıyla dans etmemi istediğinde, şimdi ne _yapabilirdim_ diye soruyorum, elleri ve gözleriyle ona yalvararak. "Ne _yapabilirdim_?"

"Elbette itaat et," diyor çabalayarak, ama başarılı bir çabayla. "Sen de acele etmelisin, eğer Bayan Dunscombe'u
güvene almak istiyorsan."

"Ah; "Birinin ev sahibesinin kardeşi olmak ne talihsizliktir," diyor
bir tür komik umutsuzlukla. Gözleri onun yüzüne odaklanmış, onu dikkatlice okuyor ve gizli bir memnuniyetle;--yüzünde
o ufak değişiklik ne kadar hızlı olmuş olsa da, bunu görmüş ve fark etmişti.

"Leydi Baltimore'un kardeşi olmak kesinlikle bir talihsizlik olamaz," diyor
gülümseyerek. "Tam tersine, tebrik edilmeniz gerek."

"Sadece şu anda değil kesinlikle!"

"Şu anda veya başka bir anda. Ah!"--balo salonuna girerlerken. "Salon düşündüğümden
daha dolu. Nişanlı mısınız, Bay Blake?" Lord
Blake'in en büyük oğluna. "Hayır, bunun için değil. Evet, zevkle."

Başını Beauclerk'e doğru hafifçe sevimli bir şekilde eğiyor ve
elini Bay Blake'in koluna koyarak, odanın sonunda bir setin
oluşmakta olduğu yere doğru onunla birlikte hareket ediyor. Coşkusuzca
Dysart ve O'Donovan kızlarından biriyle
_karşılıklı_ olarak yerini alıyor ve en iyileriyle birlikte yürümeye, geri çekilmeye, kıvrılmaya ve dönmeye
hazırlanıyor.

"Sıkıcı eski bir oyun," saygısızca kadrilleri adlandırıyor - bu
kırsal zihin için çok değerli olan
zarif olmayan hareketlerin bir araya getirilmesi - yaşlı kızlar ve duvar çiçekleri için o kurtarıcı madde; sonra küçük bir pozisyon değişikliği ona muhteşem balo salonunun sağ tarafındaki çift dörtlüyü gösteriyor.

Bay Blake'e önemsiz bir sözün yarısını söylemişti ama şimdi
duruyor ve bitirmeyi unutuyor. Rengi gelip gidiyor. Taraflar şimdi _kendi_ performanslarıyla hoplayıp zıplıyor ve o ve partneri hareketsiz duruyor. Belki de - belki de - yanılmıştı; her tarafında sallanan bu aptallarla bir adamın partnerini bir başkasıyla karıştırmış olabilirdi; ve Bayan Dunscombe (bir süre önce onu bir anlığına görmüştü) kesinlikle sağ taraftaki o setteydi.

Partnerinin şaşkın bakışına aldırmadan öne doğru eğiliyor, az önce çok esprili bir yorumda bulunmuş ve oldukça zeki bir genç adam olarak, dinlenmeye alışkın olduğu için onun açık kayıtsızlığı karşısında biraz şaşırıyor.

Biraz daha öne eğiliyor; evet, _şimdi_ - çiftin tarafı - bir an için kıyı açık görünüyor. Net bir şekilde görebiliyor. Bayan Dunscombe
gerçekten de o sette dans ediyor ama Bay Beauclerk'in partneri olarak değil. Bayan
Maliphant o kıskanılacak _rolü_ elde etti.

Joyce bakarken bile, Beauclerk başını çevirerek onun içten
bakışıyla karşılaşır. O da ona parlak bir gülümsemeyle karşılık verir. Görevi, şu anda ilerlemek, geri çekilmek ve karşısındaki cesur, kötü adamın saldırılarını bir refakatçinin desteği olmadan karşılamak olan Bayan Maliphant, Beauclerk'in görüş alanından
çıktıktan sonra, Beauclerk anlamlı bir bakışla Joyce'a yönelerek omuzlarını üzgün bir şekilde kaldırır ve omuzlarını
ciddi-komik bir şekilde silker. Şimdi sıkıldığını göstermek için, çirkin mirasçının partneri olarak kendini
bulmaktan! Her şey bir saniyede
biter. Benzersiz bir oyunculuk--ama tatsız.

Joyce kendini toparlar. Gözleri onunkinden uzaklaşır; mesafe
çok uzak olmadıkça, içlerindeki küçümseme dokunuşu Bay Beauclerk'i bile
rahatsız etmeliydi. Belki de etmiştir!

"Sıra bizde mi?" der, partnerine aniden ateşle dolu, hayat dolu, onun anlayamadığı ama
_çekici_ bulmayı da ihmal etmediği bir şeyle dolu güzel bir bakış atarak. Gülümser; ışıldar. Bir an öncesine göre
farklı bir varlıktır. Blake onu nasıl
aptal olarak düşünebilirdi. Her kelimeyi nasıl da alıyor ve içine yeni anlamlar yüklüyor ve
ne kadar da gülüyor! Özünde alçak-tatlı-neşeli-müzik!

Beauclerk de ona bakmak için bir boşluk buluyor
ve belli belirsiz bir üzüntü hissinin farkında. Bunu
böyle algılamamalıydı. Biraz düşünceli-biraz üzgün olmak-bu doğru bir ruh halini gösterirdi. Eh--gece uzun. Oyununu
burada ve orada oynayabilir. Biriyle kaybedilen zemini geri kazanmak için--diğeriyle yeni bir zemin kazanmak için bolca zaman var. Joyce, onun versiyonunu duyduğunda onu affedecektir.

BÖLÜM XII.

"Eğer göremiyorsan, duyacak kulakların var mı?--Yoksa
ruhun da ölen bir yaprak gibi mi?"

"Eh, sonuçta hayatın telafileri var," diyor Bay Beauclerk, Bayan Kavanagh'ın yanındaki saten şezlonga çökerek ve coşkulu bir
iç çekişe yol vererek. Çok iri ve çok yakışıklı görünüyor. Kısa kesilmiş, fazlasıyla aristokrat başı, Joyce'a yönelttiği coşkulu gülümsemeye tam anlamıyla yer açmak için biraz geriye atılmış.

Joyce bunu harika bir şekilde taşıyor. Gerçekten de ne hakkında konuştuğunuzu anlamayan birinin tüm sevimli aptallığıyla karşılıyor. Bu küçük açılış konuşmasının -çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış- kabulü Bay Beauclerk'i şaşırtıyor mu yoksa rahatsız mı ediyor, öğrenmenin bir yolu yok. Hiçbir işaret yapmıyor.

"Seninle asla dans edemeyeceğimi düşünmüştüm; görüyorsun ya,"--gülümseyerek--"akşamın güzeli olduğunda, insan
zorlaşıyor. Ama sen benim gibi zavallı bir yabancı için beşinci veya altıncıyı saklayabilirdin. Eski bir arkadaş da."

"Korkarım ki eski arkadaşlar bir dansta sayılmaz," diyor, onunki kadar
canlı bir gülümsemeyle; "ama bu konuda
ilkini elde edebilirdin; _hiç kimse_--inandırmak ne kadar zor olsa da--akşamın güzelinden bunu istememişti."

Bu tam olarak doğru değil. Birçok kişi istemişti, Dysart da dahil;
ama o bunu istemeyenler için açık tutmuştu. Ancak, bu tür
yalanlar güzel kızların suçlu olduğu yerde göz kırpıyor.
Tonu nazik bir şekilde alaycı. Alaycılığı
kendisi için aşağılıkmış gibi
tamamen bastırmak isterdi, ama çok öfkelidir; ve bir kadın öfkelendiğinde genellikle
ödüllendirilecek birileri vardır.

"Ah! O _ilk_!" der sabırsız bir hareketle. "Isabel'i bu konuda aceleyle affetmeyeceğim; akşamımı mahvetti - şu ana kadar.
Ancak," başını sallayarak sanki tatsız anıları
ortadan kaldırarak, "kötü bir anımda takılıp tek iyi anımı mahvetmeme izin verme. İşte buradayım, en azından; işte rahatlık, işte huzur.
Uzun zamandır özlediğim saat sonunda benim."

"Belki de çok daha önce senin olabilirdi," der Bayan Kavanagh,
çok dikkat çekici bir şekilde, onun sevgili gibi bakışlarından etkilenmeden, ki bu bakışlar
sonuçta onun beyanlarının çoğundan daha fazla gerçeklik taşır. O,
yelpazesiyle oynuyor ve yüzü herhangi bir sfenks kadar ifadesiz.

"Ah! Sevgili kızım!" diyor Bay Beauclerk sitemle, "bunu nasıl söyleyebilirsin! Birinin kız kardeşinin evinde olması gerektiğini biliyorsun--eh? Ve o bana olumlu emirler verdi----"

"İlk dansı Bayan Maliphant ile mi yapmam?"

"Şimdi, bu sana benzemiyor," diyor Bay Beauclerk çok nazikçe. "Bu sadece. Bayan Dunscombe'un o saçma kadril için nişanlandığını öğrendiğimde,
ne yapabilirdim? _Sen_ Blake ile nişanlıydın. Etrafıma amaçsızca
bakıyordum, kız kardeşimin isteklerini bile yerine getirmediğim ve Isabel tekrar geldiğinde odada dans etmek istediğim tek kızı çok geç olmadan elde ettiğim için şansıma küfrediyordum. 'Dans etmiyorum,' diyor; 've orada Bayan Maliphant var, eşi yok!'"

Bütün bunları sanki başından sonuna kadar sahte değilmiş gibi samimi bir tavırla anlatıyor.

"Isabel'i _tanırsın_," dedi, havadan sudan gülerek; "zaman zaman en
tuhaf_ fantezilere kapılır. Bayan Maliphant onun son çılgınlığı. Ama onda
görebildiği şey----İyi_ bir kız. Tamamen hoş--esas olarak _gerçek_--biraz _fazla_ gerçek belki," öyle karşı konulmaz bir kahkahayla ki Bayan
Kavanagh bile buna katılmaya zorlanıyor.

"Baştan sona dürüst, kabul ediyorum; ama bir _vals_ olarak! Eh, eh, biz
çok
sert olmamalıyız--ama gerçekten, işte, bilirsin, o
_her_şeyi_ arzulananın altında bırakıyor. Ve ben bir kez değil, iki kez -_üç_ kez- mağdur edildim."

"Bu dikkate değer bir şey değil," diyor Bayan Kavanagh soğuk bir şekilde. "Birçok
çok çekici kız iyi dans etmez. Bu bir armağandır."

"Çok değerli bir armağan. Çekici bir kız vals yapamıyorsa,
nasıl çekici bir şekilde oturacağını ve masum insanlara
eziyet etmemesini öğrenmeli.
Bayan Maliphant'a gelince!" büyük ve yakışıklı ellerini anlamlı bir şekilde uzatarak,
"_o_ kesinlikle dans etmemeli. Ten rengi buna dayanmıyor. Onu
fark ettin mi?"

"Hayır," buz gibi bir şekilde.

"Ah, etmezdin, biliyorsun. Ne kadar meşgul olduğunu
görebiliyordum! Eski bir arkadaş bile düşünmüyorsun; ayrıca sen on binde bir kızsın. Sende önemsiz veya küçük bir şey yok. Şimdi, başka bir
kadın, Bayan Maliphant'ın burnunu her zaman----"

"İnsanların arkasından konuşmaktan hiç hoşlanmıyorum," diyor Bayan Kavanagh yavaşça. "Bunun her zaman çok _haksız_ olduğunu düşünüyorum. Kendilerini
savunamıyorlar. Ölüleri kötülemek gibi."

"Bayan Maliphant kesinlikle ölmedi. "Korkunç derecede canlı," diyor Bay Beauclerk, tamamen utanmadan. Neşeyle gülüyor. Ders almayı reddetmek, hayatının erken dönemlerinde kendi rehberliği için koyduğu bir kuraldı.
Görmesi gerekeni görmeyen insanlar
genelde oyunun en iyisine sahip olurlar.

"Onun ölmesini mi isterdin?" diye soruyor Joyce, sakin bir sorgulamayla.

"Onu _herhangi bir şekilde_ istediğimi söylediğimi hatırlamıyorum," diyor, hala
belli ki hafif ruh haline tutunarak. "Ve her halükarda onun _dans etmesini_ istemezdim. Burnuyla uyuşmuyor. Onu ima edici hale getiriyor;
insanı kötü parodiler yapmaya yönlendiriyor. Bu gece ona bakarken yaptığım bir parodi; buna karşı koyamadım. Hayatında bir kez olsun karşı konulamaz olduğunu görüyorsunuz. Duyun bunu. 'Ah! Aşkımın kırmızı, kırmızı bir burnu var!' Ha! ha!
Hiç de fena değil, ha? Ona baktığım süre boyunca beynimde tekrarlanıp durdu."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," diyor Joyce, büyük koyu gözlerini ilk kez onunkilere kaldırarak. Güzel gözler! Şimdi biraz şaşkın - biraz soğuk - neredeyse yalvaran. Kesinlikle, kesinlikle, onun kendisi hakkındaki idealini yok etmeyecek.

"Sana karşı eleştirel olduğumu düşünüyorsun," diyor hemen, "neredeyse acımasız; ama sana karşı" - nazik bir iltifatla - "kesinlikle seninle başka hiç kimseye konuşmayacağım gibi konuşabilirim. "Yapamaz mıyım?" Biraz öne eğilir ve kızın isteksiz bakışlarını zorlayarak konuşmaya devam eder. Kızın onu savunmaya
çalışması canını sıkar; ama içindeki _bir_ ilahi içgüdü, onunla tamamen bağlarını koparmaması konusunda onu uyarır. "Yine de," der, alçak bir sesle, gözleri hep onun gözlerinde, "beni kınadığını görüyorum."

"Seni kınamak! Hayır! Neden _ben_ senin yargıcın olayım?"

"Sen _öylesin_, ama - ve benim yargıcım ve jürim de. Beni
aşağılamanı düşünmeye dayanamıyorum. Ve hepsi o zavallı kız yüzünden."

"Seni aşağılamıyorum," der kız, hemen. "Gerçekten
aşağılık olsaydın, senden bu kadar hoşlanmazdım; Sadece
Bayan Maliphant gibi bir kız hakkında
küçük kaba şeyler söylemeniz beni üzüyor, ki o,
güzel olmasa bile, kesinlikle çok nazik bir ışık altında görülmelidir."

"Biliyor musunuz," diyor Bay Beauclerk, nazikçe, "Bence siz dünyadaki
tek tatlı karaktersiniz." Tonunda büyük bir inanç var, belki de yarısı dürüst. "Senin gibi biriyle hiç tanışmadım. Kadınlar
genellikle birbirlerini parçalamaya isteklidirler ama sen--sen
tüm hataları hoş görüyorsun; bu yüzden ben----"

Bir duraklama. Öne doğru eğiliyor. Gözleri anlamlı; sadece dili
başladığı beyanı bitirmekten kaçınıyor. Ancak, yanındaki kıza, hilelerden habersiz, toplumda bir iplik gibi girip çıkan hilelerden habersiz, sözleri tatlı geliyor - onlara eşlik eden tereddüt nedeniyle daha da tatlı.

"Ben senin düşündüğün kadar mükemmel değilim," diyor, oldukça üzgün bir şekilde - sesi
biraz zayıf.

"Bu doğru," diyor hemen, sanki iradesi dışında onda kusur bulmaya zorlanmış gibi. "Bir süre önce bana kızmıştın çünkü
benimle uyuşmayan insanlarla zamanımı harcamaya zorlanmıştım. _Bu_ adil değildi
eğer istersen." Kızın kendi suçlamasını ona en nazik şekilde geri atıyor. "Bununla, bununla ve diğer kişiyle dans ettim, bu doğru, ama
bunca zamandır kalbimin nerede olduğunu bilmiyor musun?"

Bir an duraklıyor, sorusunu daha gerçekçi hale getirmek için yeterince uzun,
ama onun cevap vermesine yetecek kadar uzun değil. Meseleleri doruk noktasına
getirmek ona hiç yakışmazdı.

"Evet, _biliyorsun_," dedi, onun konuşmak üzere olduğunu görünce. "Ve _yine de_ beni
yanlış değerlendiriyorsun. Eğer--eğer sana dünyadaki herhangi bir kadınla olmaktansa seninle
olmayı tercih edeceğimi söyleseydim, bana inanırdın, değil mi?"

Üzerine eğildi ve elini şefkatle, uzun uzun sıktı.
"Bana cevap ver."

"Evet," dedi Joyce alçak bir sesle. Onun sözlerinin bir iddiadan ziyade bir soru olduğu hiç aklına gelmemişti. Onu sevdiği ona kesin gibi görünüyor. Yanakları yumuşak bir ışıltıyla aydınlanıyor; gözleri onun gözlerinin altına
batıyor; mutlu olduğu ya da en azından _mutlu_ olması gerektiği
fikri onu tuhaf bir hayretle dolduruyor. İnsanlar aşk kendilerine geldiğinde her zaman bu kadar
tuhaf, bu kadar şaşırmış, bu kadar _kararsız_ hissederler mi?

"Yine de _şüphe_ ettin," diyor Beauclerk, eline son bir kez bastırarak,
ve şimdi yastıklarının arasına, savaşmış, fethetmiş ve ödülünü almış bir adamın tüm havasıyla sokuluyor. "Pekala, bu mutlu saate
hoş olmayan bir anıyı
atmamıza izin verme. Dediğim gibi,"
yelpazesini alıp tembelce, ama zarifçe, ileri geri sallayarak, "tüm
mücadelenin karmaşasından sonra, sonunda kendini
olacağı limanda bulmak tatlıdır."

Joyce'a gülümsüyor -- dünyadaki en neşeli, en samimi gülümseme.
Gülümsemeler ona yakışıyor. Gerçekten yakışıklı ve _mutlu_ görünüyor, kendisini onunla böyle yalnız
bulduğu için. Samimiyet yüzünün her çizgisinde kendini belli ediyor. Belki de hayatında hiç olmadığı kadar _samimi_. Hiç kuşkusuz ilgiyle baktığı tek şey, kendi zavallı değerli kemiklerinin ötesinde, şu anda yanında oturan doğanın zarif işçiliğidir.

Şu anda, onun iltifat dolu sözlerine, gülümsemelerine ve anlamlı bakışlarına rağmen, o hala biraz soğuk, biraz kararsız, onu izleyen kişi için tarif edilemez derecede çekici kılan bir tavır evresi.

Beauclerk gerçekten de çok eğleniyor. Onun mizacındaki bir adam için, Joyce'unki kadar iyi, dürüst, saf bir doğayla oynayabilmek, keskin bir zevki bilmek demektir. Kızın tatminsiz, belirsiz, gergin bir şekilde tatminsiz olduğunu, sanki ruhunun işleyişi önünde geniş bir şekilde duruyormuş gibi kolayca okuyabilir ve onun o yarı tanımlanmış kuşkularını yatıştırmak ona uygun bir görevdir. Ona
_con amore_ saldırır.

"Ne kadar sessizsin," diyor, oldukça uzun bir
duraksamaya izin verdiğinde, çok nazikçe.

"Sanırım yorgunum."

"Benden mi?"

"Hayır."

"Peki, neden?" Bir kadının kendi duygularını tanımlaması istenmesinden daha çok hoşlandığı bir şey olmadığını keşfetti, ancak Joyce onu hayal kırıklığına uğratır.

"Bilmiyorum. Çok geç saatlere kadar oturmaktan sanırım."

"Bak buraya!" diyor, öyle içten duygularla dolu bir sesle ki Joyce istemsizce ona bakıyor; "_Ben_ senin sorunun ne olduğunu biliyorum. Daha iyi doğana karşı mücadele ediyorsun. Cömert olmamaya
çalışıyorsun. Bildiğin şeyin doğru olmadığına inanmaya çalışıyorsun. Söyle bana - dürüstçe - beni samimiyetsiz bir
canavar olarak görmeye kendini zorlamıyor musun?"

"Yanılıyorsun," diyor yavaşça. "Kendimi, tam tersine, senin çok büyük bir samimiyete sahip olduğuna inanmaya zorluyorum."

"Ve bunu zor mu buluyorsun?"

"Evet."

Beauclerk'i ona karşı yoğun bir hayranlık duygusu sarıyor. Bu kadar
güzel, bu kadar
zeki bir kız bulmak ne kadar da yeni bir şey. Elbette
içgüdü, insanlığı harekete geçiren büyük kaldıraçtır. Bu kız neden
Bayan Maliphant'ı bu kadar
çok arzu edilir kılan binlerce kişiye sahip değil? Doğa Ana'nın ne büyük bir
_betise_'i. Ah! O cimri Dame'den bunu beklemek çok fazla olurdu. Güzellik, zeka, zenginlik! Hepsi
tek bir kişilikte birleşmiş. İmkansız!

"Sen samimisin," diyor, sesi hüzünlü.

"Her zaman böyle olmalısın," diyor kadın da.

"Sen _çok_ katı bir yargıçsın. Seni nasıl ikna edeceğim," diye haykırdı
"_neyi_ açık bıraktığına? ​​Yemin etsem----"

"_Yapma," dedi hemen.

"Eh, yapmam. Ama Joyce!" Bilerek durakladı.
Onu ilk kez Hristiyan adıyla çağırıyordu ve kız onu duyduğunda yanaklarına hafif bir renk
doluyor. "Biliyor musun," dedi,
"biliyor musun?"

Bu bir soru; ama _yine_ ne? _Ne_ biliyor? Az önce ona olağanüstü bir zeka atfetmişti, ama bir gerçek olarak
kızın hayat bilgisi, dünyanın adamınınkiyle
karşılaştırıldığında çok zayıf. Zekasını hemen yalanlıyor.

"Evet, sanırım biliyorum," dedi utangaçça. Aslında inanmayı özlüyor,
bu şeyden emin olmayı, ona o kadar açık ki
asla kelimelere dökmediğini fark etmeyi
unutmuş.

"Bana güvenecek misin?" diyor.

"Evet, sana güveniyorum," diyor basitçe.

Güzel eldivenli eli kucağında yatıyor. Elini kaldırıp
dudaklarına tutkuyla bastırıyor. Joyce, biraz gergin bir hareketle
hızla geri çekiyor. Dudaklarındaki renk kayboluyor. Bu yüce anda bile Şüphe onu esir alıyor!

Yüzü harikulade bir şekilde parlak ve mutlu, ancak Beauclerk'in rahatlamasına
çok fazla şey katarak ayağa kalkarken. Yeterince ileri gittiğini söylüyor kendi kendine--beş dakika daha olsaydı
kendini oldukça
utanç verici bir durumda bulacaktı. Gerçekten bu güzel kızlar
çok tehlikeli.

"Hadi, balo salonuna geri dönmeliyiz," diyor neşeyle. "Burada
acımasızca bir zaman geçirdik. Bu danstaki partnerimin beni aradığından ve ona bu kadar kötü davranmamı pek affetmeyeceğinden korkuyorum.
Ona onunla dans etmeyeceğimi söyleseydim
başka bir partner bulabilir ve eğlenebilirdi."

"Sevmek ve kaybetmek daha iyi," diye alıntılıyor Beauclerk en havadar tavrıyla.
O kadar havadar ki Joyce'a tatsız geliyor. Elbette
sonuçta--sonra----Öfkeyle kendini toparlıyor. _Her zaman_ onda kusur mu bulacak? Onun tüm doğasını kendi zevkine göre
değiştirmeli mi?

"Ah, işte Dicky Browne," diyor, şimdi durduğu yerden, Bay Browne'un dudakları gerçekten hayırsever bir gülümsemeyle kıvrılmış bir
perdeye yaslanmış olarak görülebileceği yere bakarak.

BÖLÜM XIII.

"Şimdi geceler bitti
Rüyalarımızın, havada asılı kalan rüyaların
Güzel, sahte şeylerin sisi içinde:
Gece geniş soluk kanatlarda yüzüyor."

"Neden, öyle! Bizim _kendi_ Dicky'miz, etten kemikten ve takdire şayan bir mizaca sahip
görünüşe göre," diyor Bay Beauclerk. "Gelip onunla görüşelim mi?"

İlerliyorlar ve hemen kendilerini Bay Browne'un dirseğinin dibinde buluyorlar;
ancak, önündeki zavallı, aptalca dönen atomlarla alay ederken o kadar dalmış ki, Bayan Kavanagh kolunu çok imalı bir şekilde çimdikleyene kadar onun yanında olduğunu anlamıyor.

"_Wough!_" diyor, nezakete en ufak bir saygı duymadan bu klasik olmayan ama çok anlamlı kelimeyi haykırarak. "_Ne_ parmakların var! Gerçekten böyle şeyleri Bay Dysart'a saklayabilirsin. _O_ bundan hoşlanırdı."

Bu son derece talihsiz bir konuşmadır ve Bayan Kavanagh bundan hoşlanmayabilirdi, ancak Beauclerk bunu duyduğunda
gönülden gülüyor. Peki, eğer _o_ aldırmazsa, önemli değil, ama Dicky ne kadar
aptal olabilir ki! Bay Beauclerk büyük bir keyifle gülmeye devam ediyor.

"Onu dene!" diyor Bayan Kavanagh'a, ses tonunda en canlı teşvikle. Eğer, belki de, aşıkların, kural olarak, sevgililerine diğer erkeklerle hızlı ve gevşek oynamalarını tavsiye etmedikleri aklına gelirse, o
uyarıyı dikkate almayı reddediyor. O, diğer erkekler gibi değil. O,
alçakça kıskanç değil. Onu tanıyor. Ona güveniyor. Ona, az önce, çok, çok nazik bir şekilde, _o_'nun şüphelendiğini, o hatayı yenmesi gerektiğini ima etmişti -- eğer bu onunsa. Ve öyle. Buna
şüphe yok. Hatta _ona_ güvenmiyordu!

"Bu senin tavsiyen mi?" diye soruyor Bay Browne, ona oldukça
delici bir gözle bakarak. "Başarılı, _koşullar altında_, ama daha ziyade,
eh?----Dysart'ın epeyce hissetme
ye muktedir olduğu hiç aklınıza geldi mi?"

"Aklıma çok az şey geliyor, söylemeye utanıyorum," diyor Beauclerk,
neşeyle. "Şu anki anı alıyorum. Benim için her şey yeterli. Peki; ve bana Dysart'ın hisleri olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet; Bayan Kavanagh'a onunla şaka yapmasını tavsiye etmemeliyim," diyor
Dicky, az önce çok nazikçe çimdiklediği koluna yapmacık bir pişmanlıkla bakarak.

"Sen zavallı bir askersin!" diyor, çenesini hafifçe alaycı bir şekilde yukarı kaldırarak. "Bay Dysart'ın bu kadar hafif bir yaralanmayı hissedeceğini düşünüyorsan, ona haksızlık ediyorsun. Ne! _Benim_ basit bir dokunuşum!"

"Dokunuşunuz bildiğinizden daha ölümcül olabilir," diyor Bay Browne,
hafifçe.

"Ne iftira!" diyor Bayan Kavanagh, istemeden de olsa,
biraz bilincini
kazanıyor.

"Evet; değil mi?" diyor Beauclerk, kendisine seslendiği kişi. "Bana gelince----" Birdenbire sözünü kesiyor ve bakışlarını
odanın diğer tarafına dikiyor. "Aman Tanrım! Unutmuşum! Bu dans için
eşim bana hançer gibi bakıyor. Sevgili Bayan Kavanagh, beni
affedersiniz, değil mi? Sizi refakatçinize götüreyim mi, yoksa
Browne'un bu valsin geri kalanını yapmasına izin mi verirsiniz?"

"Bayan Kavanagh'a ben bakarım, eğer izin verirse," diyor Dicky,
oldukça kuru bir şekilde. "Sen de mi?" Joyce'a şaşkın bir bakış atarak.

Ona küçük bir onay işareti yapar, Beauclerk'in veda reveranslarına karşılık verir ve hala tüy kadar hafif bir kalple Bay Browne'un yanında durur, Beauclerk'in kalabalığın arasında oradan oraya hareket edişini sessizce izler. Ne kadar yakışıklı bir adam! Ne kadar seçkin! Ne kadar uzun! Ne kadar iri! Diğer tüm erkekler onun yanında cüce gibi kalır. Şu anda bir antreye doğru kaybolur ve Bay Browne'u bulmak için döner, kendisi kadar sessiz ve belli ki düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Ne düşünüyorsun?" diye sorar.

"Kendini!"

"Saçmalık! Az önce seninle konuştuğumda ne yapıyordun?"

"Sana söylemiştim."

"Hayır, söylemedin. Ne _yapıyordun_?"

"_Özlem!_" der Bay Browne, ağır bir şekilde.

"_Dicky!_" der öfkeyle.

"Peki; ne? Bir adamın bu tür bir hastalıktan bir dakikada kurtulabileceğini mi sanıyorsun? Genellikle bir ay kadar sürer, söyleyebilirim. Ama
hadi; senin o 'Güzel Yıldız'ın, 'cennetinde öyle parlak parlayan', seni benim sorumluluğuma verdi. Senin için ne yapabilirim?"

"Beni oradaki adamın gazabından kurtar," diyor Bayan Kavanagh,
gürleyen kaşlarıyla ona doğru ilerleyen Bay Blake'i işaret ederek. "Sonuncusu onundu. Hepsini unuttum. Beni götür,
Dicky; bir yere, herhangi bir yere; korkunç bir öfkesi olduğunu ve kaba şeyler söyleyeceğini biliyorum. Nereye" (burada Bay Browne'un arkasına geçmeye çalışıyor) "_gideceğiz_."

"Tam bu kapıdan," diyor Bay Browne, kural olarak, tüm acil durumlara eşit. Onu, az önce terk ettiği, aşağıdaki aydınlatılmış bahçelere çıkan basamakları olan
koruluğa doğru nazikçe itiyor ve Bay Blake, az önce terk ettikleri yere gelmeden önce, onu yeşilliklerden oluşan saygın bir
barikatın arkasına güvenli bir şekilde yerleştiriyor. Gerçekten de onun belli belirsiz etrafına baktığını,
bir iki nazik lanet mırıldandığını ve sonra kaçınılmaz olana
teslim olduğunu görmenin verdiği tatmini yaşıyorlar.

"Gitti!" diyor Bayan Kavanagh, rahat bir nefes alarak.

"Helake!" diyor Bay Browne müthiş bir tonda.

"Keşke yapmasaydın, Dicky," diyor Joyce.

"Neden olmasın? Erkeklerin kalplerinin sert malzemeden yapıldığını düşünüyorsun! Az önce _benimkine_ alay ediyordun ve şimdi----Aman Tanrım! İşte Baltimore--ve
yalnız, harika."

"Eh! _Onun_ kalbi sert!" diyor yumuşak bir sesle.

"Ya da onunki--hangisi?"

"Elbette--erkekçe--cinsiyetimizi kınıyorsun. Bu yüzden erkek olmadığım için mutluyum."

"Neden? Çünkü, eğer erkek olsaydın, şu anki cinsiyetini kınıyordun?"

"_Elbette_ hayır! Çünkü dünyaya karşı haksız, kötü, cömert olmayan bir
mizaca sahip olmazdım."

"İyi yaşlı Jo!" diyor Bay Browne, sırtına şefkatle vurarak.

Bu sırada Baltimore onlara ulaşmış.

"Leydi Baltimore'u bir yerde gördün mü?" diye soruyor.

"Son zamanlarda değil," diyor Dicky; "onu gördüğüm son şarkıda Farnham'la dans ediyordu."

"Oh--ondan sonra kütüphaneye gitti," diyor Joyce hemen. "Sanırım
hala oradadır, çünkü biraz yorgun görünüyordu."

"Eh, epey dans etmişti," diyor Dicky.

"Teşekkürler. Onu bulacağımı söyleyebilirim," diyor Baltimore, kayıtsız bir tavırla, aceleyle ilerliyor.

"Umarım bulur," diyor Joyce, ona bakarak.

"Ben de umuyorum--ve iyi bir ruh halinde."

"Sen bir alaycısın, Dicky, o havai tavırlarının altında," diyor Bayan Kavanagh sertçe. "Bahçeye gel, hava beynini
soğutabilir ve seni daha yumuşak yargılara indirgeyebilir."

"Leydi Baltimore hakkında mı?"

"Evet."

"Gerçekten de onu ve ailesini yargılıyor gibiyim."

"Ailesi! Bertie ne yaptı?"

"Ah, Bertie'den daha fazla aile var," diyor Bay Browne. "Bir
kardeşi var, değil mi?"

* * * * *

Bu arada Lord Baltimore, Joyce'un ipucunu alarak kütüphaneye doğru ilerliyor ve karısını orada kocaman bir koltukta uzanırken buluyor. Biraz
solgun görünüyor. Biraz _can sıkıntısı_; Açıkça görülüyor ki, balo salonunun gürültüsünden ve sıcağından bir süreliğine uzaklaşmak için bu odayı aramış.

"Dans etmiyor musun?" diyor kocası, ondan epey uzakta durarak. Onu gördüğü anda oturma pozisyonuna geçmişti, bu hareket Baltimore'u
çileden çıkarmıştı. Adamın tonu kaba; itiraf etmek gerekirse, sözleri gereksizdi. _Neden_ ona bir yabancı gibi davranmaya devam ediyor? Elbette, ne kadar kötü şartlarda olursa olsun, onun
görünüşünden rahatsız olmak zorunda hissetmiyordu kendini. O çalınmış
sandalyenin tadını çıkardığı belliydi ve _şimdi_----

Lamba ışığı yüzüne tam vuruyordu. Hafif bir renk
yayılmıştı. Üzerindeki beyaz kadife elbise boynundan ve kollarından daha beyaz değildi ve gözleri elmasları kadar parlaktı; yine de yüzünde kesinlikle yakışıklı denebilecek hiçbir özellik yoktu. Baltimore, kendisine yönelttiği soğuk bakışa karşı bir tür küstahça meydan okumayla, olduğu gibi ona bakarak, bunu kendi kendine söylüyor. Hayır; o yüzde hiçbir güzellik yok; belirgin bir şekilde yetiştirilmiş, sakin ve saf, ondan hoşlananlar tarafından muhtemelen çekici olarak adlandırılabilir, ama daha fazlası değil. Tanıdığı diğer kadınların yarısı kadar bile yakışıklı değil,
ve yine de----

Gizli ruhunda _ona_ göre güzel olan ve her zaman _güzel_ olacak tek yüze sahip olduğunu bilmek, ona olan öfkesini on kat artırıyor.

"Görüyorsun," diyor nazikçe ve anlamlı bir hareketle, "Bir anlığına duraksamayı özledim, bu yüzden buraya geldim. Beni istiyorlar mı?" Koltuğundan kalkıyor, çok uzun ve zarif görünüyor. Yüzü kesinlikle güzel olmasa bile, en azından formunda bir güzellik eksikliği yok.

"Onlar için cevap veremem," diyor Baltimore, "ama"----burada aniden
duruyor. Eğer bir şey söyleyecek olsaydı, niyetini
gerçekleştirme arzusu anında ölür. "Hayır, 'onların' veya herhangi birinin şu anda seni özellikle istediğinin farkında değilim. Lütfen tekrar otur."

"Zaten oldukça uzun bir dinlenme geçirdim."

"Yine de yorgun görünüyorsun. _Öyle mi_?"

"Hiç de değil."

"Bana bu dansı ver," dedi sonra yarı alaycı bir şekilde, ama sesinde korkunç bir
ciddiyetle.

"Bunu _sana_ ver! Teşekkür ederim. Hayır."

"Kirlenme korkusu mu?" gülümseyerek alaycı bir şekilde.

"Lütfen alaylarını esirgeme," dedi çok soğuk bir şekilde, yüzü beyazlayarak.

"Lütfen varlığını esirgeme, demelisin. Her ne pahasına olursa olsun gerçeği söyleyelim. Senin gibi bir aziz dikkatli olmalı."

Buna cevap vermedi.

"Ne!" diye bağırdı alaycı bir şekilde; "ve Cerberus'una bir lokma verme fırsatını mı kaçıracaksın?
Uğursuz
hayvanını? _bete noire_'ını? _dedikodu_ korkunu? _yakalama_ fırsatını mı?"

"Hiçbir şeyden korkmuyorum"--soğuk bir şekilde.

"Ama sen korkuyorsun. Çelişkiyi affet," başının alaycı bir
eğilimi ile. "Ama senin bu korkun olmasaydı beni çoktan
terk ederdin ve en kısa sürede--hayır, ne kadar erken olursa o kadar iyi olacak şekilde şeytana gitmemi söylerdin. Ve gerçekten de çocuk olmasaydı----Bu arada, _onun_ üzerinde seninkinden daha güçlü bir
tutum olduğunu unuttun mu?"

"Ben de hiçbir şeyi _unutmuyorum_," diye karşılık verdi daha önceki gibi soğuk bir şekilde; ama şimdi, zar zor fark edilebilen ama yoğunluğu korkunç olan bir titreme sesini titretiyor.

"Hah! Bana _bunu_ söylemene gerek yok. Sen amansızsın, 'Kader'
işe yarıyor," pervasız bir kahkahayla. "Her şekilde geleneksel olalım, ve bu iyi eski bir benzetme, çok yıpranmış! Teklifimi reddediyorsun
o zaman? Mantıklı bir benzetme ve sana uygun olmalı. Bu gece benimle dans et,
tüm İlçe hazır olduğunda ve Rahibe Grundy
yüreği yaralı bir şekilde yatağa girdiğinde. Skandal öldürülmüş yatıyor. Herkes yüksek sesle haykıracak: '_İşte gittiler!_
Hakkında duyduğumuz tüm yalanlara rağmen sıkı arkadaşlar.' Komşularımızı şaşırtma
olasılığını bilerek göz ardı edebilir misin?"

"Edebilirim."

"Neden, mizah anlayışın nerede? İnsan bunun için titriyor! Hepsini böyle çılgınca kandırabilmek; onları iyi anlaştığımıza inanarak eve göndermek, gerçek bir sevgi dolu çift olmak" - meraklı bir kahkaha atıyor.

"Bu çok fazla," diyor, yüzü artık ölüm gibi. "Bana hakaret ediyorsun! İnan bana, tüm dünyanın bana
zarar verebileceği tüm dedikodulardan kendimi esirgememek için belimdeki kolunu taşımana
dayanırım!"

Kısa ömürlü, en neşesiz neşesi ondan öldü, kendini sabitlemek için elini yanındaki masaya koydu.

"Açık sözlüsün, ruhum üzerine," diyor yavaşça.

Kadın hızla kapıya doğru ilerliyor, geçerken kadife eteği ayaklarının üzerinden geçiyor - göğsünde yatan menekşelerin kokusu ona
ulaşıyor.

Kendi anlamını bile bilmeden elini uzatır ve onu çıplak kolundan, uzun eldivenin dirseğinin hemen üzerinde bittiği yerden yakalar.

"Isabel, bana bu dansı ver," der biraz çılgınca.

"_Hayır!_"

Kendini ondan kurtarır. Bir an gözleri onun gözlerine dikilir. "Hayır!"
der tekrar, baştan ayağa titreyerek. Bir an sonra,
kapı arkasından kapanır.

BÖLÜM XIV.

"Yeryüzünün eski, eski acısı."

Artık gece yarısına yaklaşıyoruz -- daha sıcak ayların o gece yarısı, gün ışığının saçaklarına hafif parmağını koyduğu zaman. Ormanda bir iç çekiş, sonsuz denizden bir mırıltı duyulur ve Diana
hâlâ hizmetçisi Venüs'le birlikte cennette yükseklerde uçsa da,
kısa bir süre sonra ihtişamı kaybolacak ve tek rakibi, güneş,
onu tahtından itecek.

Ağaçların arasındaki parlayan lambalar, bir saat önce oldukları kadar parlak değiller, sabahı müjdeleyen rüzgarın hafif iç çekişi onları
bir o yana bir bu yana sallıyor. Aptal bir kuş uyandı ve orman güllerinin arasında aptalca bir şekilde şakıyor, tenha bir patikada,
Joyce ve Dicky Browne amaçsızca dolaşıyor. Önlerinde
muhtemelen karanlık ormana,
bu saatte en karanlık olana, giden patikada bir dönemeç var ve muhtemelen kimse oraya
girmemiştir, ancak gizli köşeler hakkında asla varsayımda bulunulmamalıdır.

"Onda ne gördüğünüzü anlayamıyorum," diyor Bay Browne, uzun bir duraklamadan sonra.
"Yüzü bu kadar şişman olmasaydı hiçbir şey söylemezdim, ama ben olsam, bu onu
benim gözümde kınardı."

"Yüzünün sizinkinden daha şişman olduğunu göremiyorum," diyor Bayan Kavanagh,
mutlak bir kayıtsızlık olduğuna inandığı bir şekilde.

"Öyle de değil," diyor Bay Browne uysalca, "ama sevgili kızım, argümanımın özü burada yatıyor. Beni kınadın. Tüm bağlılığım senin tarafından
keşfedildi. Bir zamanlar senin
zulmünle beni mahvettiğin o enkaz olduğumu iddia etmiyorum, ama----"

"Ah, bu yeterli," diyor Joyce duygusuzca. "Bay Beauclerk'e gelince, onda
bir şey gördüğümü neden hayal ettiğini bilmiyorum."

"Şey, itiraf ediyorum, ben de tam olarak anlayamıyorum. O, benim sayabileceğim birkaç kişiyle, Bayan Kavanagh dahil, boy ölçüşemezdi, bu yüzden o küstah gülümsemesi uçup gitti. Ona
bakmak güzel olabilir, kesinlikle göze hoş görünecek kadar çok kişi var, ama aşık olmak için----"

"Ne demek istiyorsun, Dicky? Neyden bahsediyorsun--biliyor musun?
Sen," ona hakaret etmek için ölümcül bir arzuyla, "kendin de aşık olmalısın--şu yaptığın gibi gevezelik ediyor musun?"

"Değilim," diyor Bay Browne, "tuhaf olan kısmı bu. Benimle ilgili
neyin olduğunu bilmiyorum. Beni mahvettiğinden beri,
tamamen nadasa bırakıldım, sanki. Ben," kederli bir şekilde, "uzun, uzun zamandır aşık olmadım. Özlüyorum--açıklayamıyorum. İyi olamam, değil mi? Ben," endişeli bir şekilde, "iyi görünmüyorum, değil mi?"

"Seni hiç bu kadar iyi görmemiştim," kaba bir şekilde.

"Ah!" üzgün bir şekilde, "bunun sebebi bana dikkatini vermemen. Benim fikrim,
benim görüşüm, eski
Ne-diyebilirsin-gibi-yaşlıların
ülkesine doğru kaybolup gittiğim."

"Eğer bunu böyle yaptıysa, biraz zaman almış olmalı. Aslında, hala yapıyor olmalı," diyor Bayan Kavanagh, kalpsizce.

Bu sırada yürüyüşün sonuna gelmişler ve köşeyi dönmüşlerdi. Önlerinde, her daim yeşil bitkilerle çevrili küçük bir çimenlik, kimsenin şüphelenmediği, oldukça yakınına gelene kadar rahat bir köşe var. Gerçekten de, sıradan yayalara büyüleyici bir sürpriz olarak
patlıyor.
Sıcak, dost canlısı, gizli bir şey var -- güvenli bir şey.
Ötesinde, geceye gömülmüş kasvetli orman var, ama burada ay ışınları
oynuyor. Sevgi dolu ruhlara karşı düşünceli bir ilgi duyan biri, flört etmek için bu mükemmel noktaya, iki kişi için zar zor yetecek kadar büyük, en zayıf üç kişiden çok daha küçük olduğunun kesin bir göstergesi olan rahat bir bahçe koltuğu yerleştirmiş.

Bu hoş koltuğa şimdi dört göz odaklanıyor. Sanki tek bir rızayla, ama bilinçsizce, Bay Browne ve arkadaşı
duruyor. Rahatsız edici olmayan koltuk onları esir alır.

Üzerinde, birbirleriyle açıkça iyi geçinen iki kişi vardır.
Biri Bayan Maliphant, diğeri Bay Beauclerk. "Yumuşak ve alçak" diye fısıldıyorlar.
"Yumuşak ve alçak". Bayan Maliphant belki de biraz
şaşkın görünüyor -- kendisi için -- ve küçük karışıklığın nedeni açıktır.
Beauclerk'in eli onun elinin üzerine sıkıca kapalıdır ve Dicky ile Bayan
Kavanagh büyülenmiş bir şekilde onlara bakarken, o mirasçının kocaman elini kaldırır ve üzerine uzun bir öpücük kondurur.

"Gel," der Dicky, Joyce'un koluna dokunarak. "Hayatını kurtarmak için kaç, ama
yumuşakça."

O ve kadın gölgede durmuşlar, diğer ikisinin görüşünden kızıl bir orman gülüyle
korunmuşlardır. Joyce, çirkin bir rüyadan uyanmış biri gibi ona dokunduğunda irkilir ve sonra onu
hızla ama hafifçe, terk ettikleri yola geri takip eder.

Gergin bir şekilde titriyor, bu da kendisini acımasızca öfkelendiriyor ve
Bay Browne bastırılmış duygularından bir kısmını fark ediyor.
Belki de onun bir arkadaşı olduğu için onu da öfkelendiriyor. "Ay ışıkları ne garip ucubeler oynuyor," diyor, özellikle hiçbir şey söylemeyen gerçekten hoş bir tavırla. "Az önce Beauclerk'in Bayan Maliphant'ın elini öptüğünü gördüğüme yemin edebilirdim."

Cevap yok. Küçük bir sessizlik var, öfkeli bir kederle dolu, kim bilebilir? Tamamen köpüklü olmayan ve arada sırada hoşlanma yeteneğine sahip Dicky, kolunun içine çektiği küçük eli titreten sinirsel titremenin farkında ve buna üzülüyor; ama o kadar bir filozof ki, bunun hayatında önemsiz bir şey olduğunu söylüyor; buna katlanabilir; bundan kurtulacak; "ve zamanla hasta olduğunu unutacak," diyor bu iyi huylu şüpheci kendi kendine.

Belli ki kendisiyle mücadele etmiş ve artık ilk hissini yenmiş olan Joyce ona dönüyor.

"Ay ışıklarını duymadan kınamamalısın," diyor cesurca,
hafif bir gülümsemeyle. "İki tarafsız tanığın ifadesi
onların lehine sayılmalı."

"Ama, sevgili kızım, düşün," diyor Bay Browne, yumuşak bir şekilde. "Başka birinin eli olsaydı! O zaman ay ışıklarını ikincil bir suçla suçlayabilir ve tek başına, hepimizin bildiği gibi,
çıldırtıcı bir etkisi olan etkilerinin onu bu kadar cesur bir eyleme ittiğini söyleyebilirdim. Ama deliliğin kendisi bile
beni onun elini öpme arzusuyla dolduramazdı."

"Çok iyi bir kız ve ondan hoşlanıyorum," diyor Joyce, şüpheli bir
şiddetle.

"Ben de öyle; o kadar ki, ona iyi kız demekten çekinmem. Çok lanetleyici, biliyorsun. Daha fazla önyargılı bir şey söyleyemezsin. Bu, onun zarafet, güzellik, zekâ gibi önemsiz erdemlere sahip olma fikrini hemen ortadan kaldırıyor. Tamam, kabul ediyorum, o 'iyi bir kız',
bu ona güzel eller vermiyor, değil mi? Genel olarak, bence tüm iyi kızların devasa noktaları vardır. Bayan Maliphant'ın ellerini öpmek istemezdim, izin verse bile."

"Çok dürüst, iyi kalpli bir kız," diyor Bayan Kavanagh biraz ağır bir şekilde. Bay Browne'a kendisini dinlemediği fikri geliyor.

"Ve çok zengin bir kız."

"Onunla birlikteyken bunu hiç düşünmüyorum. Yapamazdım."

"Beauclerk yapabilirdi," diyor Bay Browne, kısaca.

Oldukça uzun bir sessizlik daha olur ve Dicky biraz fazla ileri gittiğini ve Bayan Kavanagh'ın yarın tekrar konuştuğunda onu keseceğini düşünmeye başlar. Tonu sakindir ama onu donduracak kadar buz gibidir.

"Doğal bir düşmanlık hissettiğiniz insanları tartışmak bir hatadır," der, "birisinin aslında birden fazla şey ifade ettiğini söylemesine yol açar. İnsan adaletsiz olmaya meyillidir. Ben olsam Bay Beauclerk'i asla tartışmam. Ondan hoşlanmıyorsunuz."

"Pekala," der Bay Browne, düşünceli bir şekilde, "bana sorduğuna göre, itiraf ediyorum ki o, tanıştığım en
kötü insan!"

Bu kapsamlı görüşten sonra, konuşma çıkmaza girer.
Devam edilmez. Konservatuvara giden taş basamaklara ulaştıklarında, sessizce
çıkıp, o güzel kokulu sığınağa ulaştıklarında Dysart'ı
eşikte bulurlar.

"Ah, işte buradasın!" diye haykırır Bayan Kavanagh'a. "Seni sonsuza dek
kaybettiğimi sanıyordum!" Yüzü aydınlanmıştır. Belki de onu Dicky ile birlikte bulduğu için bir rahatlama hisseder, Dicky zararsız olarak kabul edilir. Neredeyse yakışıklı görünüyor, yakışıklıdan da öte! Dürüstlüğün ruhu, onun nazik gözlerinde parlar.

"Ah! Kimsenin istemediğini kaybetmek zordur," der Joyce, şakacı bir tonda, ama ağzındaki çizilmiş, acı dolu çizgilerde bir şeyler, onun neşesini yalanlar. Dysart, yüzünü hızla inceledikten sonra, elini
alır ve kolunun arasına alır.

"Son dansımızdı," der.

"Ölülerden nazik bir şekilde bahsedin," der Bay Browne, aceleyle
geri çekilirken.

BÖLÜM XV.

"Heigh ho! heigh ho! yeşil çobanpüskülüne söyle;
Çoğu dostluk yapmacıktır, çoğu sevgi ise deliliktir."

"Unuttun mu?" diye sorar Dysart, ona bakarak.

"Unuttun mu?"

"Son dansın benim olduğunu?"

"Ah, öyle miydi? Çok üzgünüm. Beni affetmelisin," ateşli bir neşe çabasıyla, "Telafi etmeye çalışacağım. Bunun yerine bunu alacaksın,
kime ait olursa olsun. Gel. Daha yeni başladı sanırım."

"Önemli değil," diyor Dysart, nazikçe. "Bunu dans etmeyeceğiz sanırım.
Burası serin ve sessiz ve sen yorgunsun."

"Ah, çok yorgunum," diye karşılık veriyor aniden gelen acıklı bir çığlıkla, o kadar
dürtüsel, o kadar anlatılmaz ki yüreğine işliyor.

"Joyce! Ne oldu?" diyor, hemen. "Hadi, gel ve otur. Hayır,
bir cevap istemiyorum. Saçma bir soruydu. Biraz abarttın, hepsi bu."

"Evet, hepsi bu!" Kadın, adamın ona işaret ettiği koltuğa
ağır ağır gömülüyor ve başını yastıklara doğru bırakıyor. "Ancak,
düşündüğünde, bu çok şey ifade ediyor," diyor, uyuşuk bir şekilde gülümseyerek.

"Hadi, konuşma," diyor adam. "Eğer istediğinde onunla sessiz kalamıyorsan, bir arkadaşın olmasının ne faydası var. Bu," gülerek,
ve yastıkları başının arkasına yerleştirerek, "biri senin, ikisi de benim için. Ben de, en ufak bir 'evet' ve 'hayır'ın bile benden istenmeyeceği bir anı özlüyorum."

"Ah, hayır," başını iki yana sallayarak. "Hepsi benim için, senin için hiçbir şey!"
duraksıyor ve elini uzatıp adamın koluna koyuyor. "Sanırım,
Felix," diyor yumuşak bir sesle, "şimdiye kadar tanıştığım en nazik adamsın."

"Sana aşırıya kaçtığını söylemiştim," diyor adam, sanki gözlerinde parıldayan
ani duyguyu gizlemek istercesine gülerek. Kolunun üzerinde duran elini çok nazikçe bastırıyor ve sonra tekrar onun kucağına koyuyor. Şimdi, zihinsel bir heyecan, keder veya öfke veya her ikisinden muzdarip olduğu açıkça belliyken, ona gösterebileceği en ufak bir nezaketten yararlanmak ona aşağılıkça gelirdi.

Açıkça onun sessizlik teklifini kabul etmiş ve yumuşak koltuğunda sırtüstü uzanmış, önündeki çiçek sırasına
görmeyen gözlerle bakıyor.
Arkasında Uzun, hoş kokulu çalılar yükseliyor ve bir yerlerde
onun arkasında da minik bir çeşme müzikal şıngırtılar çıkarıyor. Yakınlarındaki tropikal bir ağacın dallarından renkli bir lambanın hafif, yumuşak ışığı parlıyor ve etrafında soluk, tüylü güveler uçuşuyor, kanatlarının sesi, arada sırada cazip ışığa fazlaca yaklaşıp Japon gölgesine çarpıyor, gümüş renkli şelaleyle karışıyor.

Atmosfer sıcak, uykulu, biraz melankolik. Baştan çıkarıcı etkisi altında oturan ikisini ele geçiriyor gibi görünüyor ve onları gündüz düşlerinden boş uykudan doğan düşlere sürüklemekle tehdit ediyor. Ancak, yaklaşan bir eteğin hışırtısı, alçak bir ses, daha da alçak bir ses fısıldayarak bir cevap, ikisini de dinlenmenin, tam ve mükemmel,
bu koşullar altında imkansız olduğu gerçeğine hatırlatıyor.

Sağ taraflarındaki uzun yapraklı ağaçların arasında küçük bir açıklık, onlara
Lord Baltimore'u bir kez daha gösteriyor, ama bu sefer yalnız değil. Lady Swansdown
onunla birlikte.

Her zamankinden daha güzel görünüyor, yanaklarında son valsinden doğan o yumuşak kırmızı renk ve dudakları mutlu bir
gülümsemeyle aralanmış. Saten elbisesine düşen birçok lambanın sönük ışıkları
sanki güzelliğine aşık olmuş gibi orada duruyor. Yeni yapılmış eski bir gölge, neredeyse beyaz olan bir sarı ve içinde hala bir miktar yeşil var. Belki de iyi bir etkiyle giyilmesi zor, tuhaf bir gölge; ama Lady Swansdown'da bu gece odalardaki tüm tuvaletlerin kraliçesi olarak tek başına hüküm sürüyor gibi görünüyor. Gerçekten de tuvalinden aşağı inen mükemmel bir resim gibi görünüyor, "güzel bir şey", tam bir zevk vizyonu.

Gerçekten de, onu izleyen Joyce'a -kendisinden hoşlanan Joyce'a- bu gece kendisinin ötesine (ya da daha doğrusu kendi gerçek benliğine) doğru büyümüş gibi görünüyor.
Havasında, kız tarafından anlaşılmasa da, hala belirgin olan, bir yaşam, tutkulu bir neşe, terk edilmişlik, umut dokunuşu var. Baltimore'a baktığında güzel yüzünü aydınlatan parlak gülümseme, olması gerekenden daha fazla sevgili gibi eğilmiş olan, Joyce'un az önce çıktığı basamaklardan geçerken yüzünü hala güzel bir ateşe dönüştürüyor.

İkincisi hala biraz hayret ve hayranlıkla ve sıkıntıya benzer başka bir düşünceyle sarmalanmışken, Dysart onun hayallerine
giriyor.

"Bunun için üzgünüm," diyor, başını sallayarak az önce bayılan ikisinin gölgelerini işaret ederek.
Dysart hakkında hayaller yok. Belirsiz hiçbir şey yok.

"Evet; yazık," diyor Joyce aceleyle.

"Daha fazlası, sanırım."

"Bir şeyler yapılmalı," diyor gergin bir şekilde.

"Evet," kızararak; "Biliyorum--ne demek istediğini biliyorum"--hiçbir şey kastetmemiş--"ama ne yapacağını bilmek çok zor ve--ben sadece bir
kuzenim."

"Ah, seni düşünmüyordum. Gerçekten düşünmüyordum," diyor, epeyce
şaşırmış bir şekilde. "Dediğin gibi, neden konuşasın ki,----"

"Beauclerk var," diyor Dysart, sanki birine biraz kızmış gibi, ama kesinlikle ona değil. "Nasıl durup görebiliyor?"

"Belki de görmüyordur," diyor garip bir tonda, gözleri mermer zeminde. Kendi kendine, kelimelerin zorla söylendiğini düşünüyor.
"Çünkü--çünkü o----"

Ellerini sıkıca bir araya getiriyor, öyle sıkı ki tuttuğu yelpazenin üzerindeki tüyleri son nefesine kadar indiriyor. Çünkü artık ondan
hayal kırıklığına uğramış; çünkü kendini kanıtladı, belki de,
istikrarsız, kalbinin özüne kadar aldatıcı, onu kötüleyecek mi? Binlerce kez hayır! Bu, gerçekten de, kendisi için alçakça olurdu.

"Belki de değil," diyor Dysart, kuru bir şekilde. Gizli kalbinde, rakibini savunması
ona iğrenç geliyor. Bahçeden içeri girdiğinde, tüm tavırlarındaki bir şey, ona sonunda onu
bulmuş olma olasılığını düşündürmüştü. Dysart, Beauclerk'in nasıl veya ne için "bulunması" gerektiğini açıklamakta zorlanırdı, ancak her an bilinmeyen bir veya birkaç nedenle
bulunmaya açık olması, onun Hristiyan inançlarından biriydi. "Belki de değil," diyor. "Yine de, herkese bu kadar açık olan bir konunun ona açık olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum."

"Ama," endişeyle, "bu kadar açık mı?"

"Bunu kendi yargınıza bırakıyorum," biraz sıcak bir şekilde. "Sen," oldukça sert bir soruyla, "Isabel'in arkadaşı mısın?"

"Evet, evet," hemen. "Bunu biliyorsun. Ama----"

"Ama?" sertçe.

"Ben de Lady Swansdown'ı severim," diyor kararlı bir şekilde. "Onun
yapabileceğine----- inanmakta zorlanıyorum"

"Arkadaşına karşı sahtekârlık yap," diye ekliyor. "Arkadaşlığın
aşkın başladığı yerde bittiğini henüz öğrenmedin mi?"

"Sence----?"

"Baltimore'a aşık."

"Ya o?"

"Ah!" küçümseyerek; "Kim onun kalbinin derinliğini ölçebilir? Ne demek istiyor olabilir?" ayağa kalktı ve şimdi önündeki küçük alanda öfkeyle bir aşağı bir yukarı yürüyor. "Eskiden çok iyi bir adamdı ve şimdi----Her türlü onur ve dürüstlük duygusundan
kurtuldu mu?"

"O bir erkek," diyor Joyce soğuk bir şekilde.

"Hayır. Bunu reddediyorum. Gerçek bir erkek değil, kesinlikle."

"Gerçek bir erkek var mı?" diyor. "Bütün dünyada
bulunabilecek herhangi bir gerçek, herhangi bir dürüstlük var mı?"

O da şimdi ayağa kalktı ve büyük koyu gözlerini neredeyse meydan okurcasına onun gözlerine dikmiş bir şekilde duruyor. Bu patlamada, tüm tavrında o kadar garip, o kadar vahşi, o kadar her zamanki neşeli, mutlu halinden o kadar farklı bir şey var ki, Dysart ona büyük ölçüde korkuyla karışık bir şaşkınlıkla bakıyor.

"Aklından ne geçtiğini bilmiyorum," diyor sakin bir şekilde; "Sanırım seni bu kadar rahatsız eden
sıradışı bir şey oldu, ama,"
ona içtenlikle bakarak, "her ne olursa olsun, onu alt etmeni rica ediyorum.
Onu fethet; onun seni fethetmesine izin verme. Dünyada kötülük olmalı,
ama iyiliği asla gözden kaçırma; o da orada olmalı, tıpkı
kesinlikle. Gerçek, onur, dürüstlük masal değildir;
her yerde bulunurlar. Eğer bunda değilse, o zaman şunda. Onlara olan inancını
kaybetme."

"Açıkça beni kötü düşünüyorsun," diyor hafifçe gülümseyerek. Kendini
kısmen toparlamış olsa da, onun samimi sözlerini bir şakaya dönüştürmeye çalışsa da, gözyaşlarına tehlikeli bir şekilde yaklaştığı görülebiliyor.

"Sana vaaz verdiğimi mi söylüyorsun," diyor o da gülümseyerek. "Öyleyim işte. Senin gibi bir kızın herhangi bir şeye inanmamaya ne hakkı var? Neden,"
gülerek, "perilere, cinlere ve çocukluğumuzun vahşi ejderhalarına inandığından beri çok uzun zaman geçmiş olamaz."

"Hâlâ onlara inanmadığımı bilmiyorum," diyor. "En azından ejderhalara. Kötülük dünyayı yönetiyor gibi görünüyor."

"Tut!" diyor. "Boşuna vaaz verdim."

"Sadece iyiliğe inanmamı istiyorsun," diyor. "Bana çok
olumlu bir şekilde, tüm en iyi erdemlerin hala
bir o yana bir bu yana koşturduğunu,
mızrakları dikili ve yürekleri ateşli bir şekilde dünyayı kurtardığını temin ediyorsun. Ama
onları nerede? Sende mi?"

Bunu söylerken ona çok nazik bir şekilde gülümsüyor.

"Evet: en azından senin için," diyor, kararlı bir şekilde. "Nefesim bedenimde yaşadığı sürece sana karşı dürüst ve sadık olacağım.
Bu kadarına yemin edebilirim."

"Peki," diyor, oldukça hafif bir neşeyle,
"o sert tavrınla ​​beni neredeyse her durumda sana inanmaya ikna ediyorsun, yoksa" biraz üzgün bir şekilde, "başkalarının yolları beni bu inanca mı sürüklüyor? "Pekala," iç çekerek, "nasıl olduğunu boş ver, her şekilde bundan faydalanıyorsun."

"Güvenini zorlamak istemiyorum," diyor Dysart; "ama birileri tarafından
mutsuz edildin, değil mi?"

"Mutlu edilmedim," diyor, gözleri yere dikilmiş. "Bunu sana neden
söylediğimi bilmiyorum. Zor bir soru sordun."

"Biliyorum. Belki de sessiz kalmalıydım, ama yine de----"

Bu anda, merdivenlerden çıkan yaklaşan ayak seslerinin sesi
onları ürkütüyor.

"Joyce!" diyor, "bana bir istekte bulun."

"Bir! Trajediye yükseliyorsun!" diyor, sanki içinde bulunduğu depresyona rağmen biraz eğleniyormuş gibi. "Bu senin
son, ölüm duan mı olacak?"

"Umarım olmaz. Yine de bunu kabul ettirirdim."

"Sadece konuşman gerekiyor," dedi, yarı alaycı, yarı nazik bir hareketle.

"Yarın öğle yemeğinden sonra benimle St. Bridget's Hill'e gelir misin?"

"Hepsi bu mu? Ve buna böyle bir güç katmak. Evet, evet; böyle uzun bir
yürüyüşün tadını çıkaracağım."

"Yürüyüş yüzünden değil," dedi Dysart, onu diğerlerinden ayıran doğuştan gelen dürüstlük, ona gizli anlamını
açığa vurmaya zorluyor. "Sana söyleyecek bir şeyim var. Dinleyeceksin mi?"

"Neden dinlemeyeyim?" diye karşılık verdi, biraz solgun. Belki de daha fazla bir şey
söyleyebilirdi, ama şimdi ayak sesleri çok yakın.
Kokulu geceden içerideki daha da kokulu havaya açılan kapıya doğru bir bakış, onlara iki figür gösteriyor.

Bay Beauclerk ve Bayan Maliphant ağır ağır öne çıkıyor.
Joyce'un kalbine
çekilen kan onu soğuk ve tuhaf bir şekilde sakin bırakıyor.

BÖLÜM XVI.

"Gündüz ve geceden
Bir neşe uçup gitti."

"Hayat, senin ne olduğunu bilmiyorum."

"Siz ikiniz," diye haykırıyor Bayan Maliphant, yüksek, iyi huylu sesiyle. Sanki Joyce ve Dysart'ın genelde birlikte bulunmalarının en iyi sebepleri olduğunu sürekli hatırlatarak
kendisine gelmiş gibi onlara hitap ediyor. Ses tonlarında sadece neşeli değil, aynı zamanda sempatik bir şey var, Dysart'ı utandıran ve
Joyce'u son derece öfkelendiren şey. "Eh, seninle bir anlığına
kargaşadan
çıktığım için mutluyum," diye devam ediyor dev mirasçı, en
dostça gülümsemesiyle. "Biliyorsun, horoz ötüşünde gidiyorum ve bu şanslı karşılaşma olmasa
sana veda etme fırsatım olmayabilirdi."

"Yarın mı?" diyor Joyce, bir şey söyleme isteğinden çok, bir şey söylemesi gerektiğini hisseden birinin tavrıyla.

"Evet, ve o kadar erken ki kimseye veda etme
gücüm olmayacak. Tabii ki, Beauclerk'e bir bakış atarak, belki de cilveli olmak kastedilmediği sürece, ama boyutları o kadar büyük ki dünyadaki her şeye benziyordu, "arkadaşlarımdan bazıları güneşin doğuşunu görmek isteyebilir."

"Seni özleyeceğiz," diyor Joyce, zarif bir şekilde, ama çabalayarak.

"Tam da söylediğim şey," diye kesiyor Beauclerk, şu ana kadar yakışıklı yüzünde tamamen hoş bir gülümsemeyle izliyordu. "Hepimiz Bayan Maliphant'ı özleyeceğiz. Tamamen cana yakın bir arkadaşla karşılaşmak sık rastlanan bir şey değildir. Kız kardeşim, kısa bir süre için de olsa böyle bir
edinimi sağladığı için tebrik edilmeli."

Joyce gözlerini kaldırarak ona dik dik baktı. "Kısa bir süre için!"
Bu ne anlama geliyor? Eğer Bayan Maliphant, Leydi Baltimore'un
kayınvalidesi olacaksa, şüphesiz onu bir ömür boyu güvence altına alacaktır!

"Ah, çok iyisin," diyor Bayan Maliphant, yelpazesiyle ona şakacı bir
fısıltıyla vurarak.

"Peki, bana ne söylememi istiyorsun?" diye devam ediyor Beauclerk hala hafifçe,
aslında, o şakacı dokunuşun bükülmüş eklemlerine yaptığı ağırlığı
düşünerek, harikulade bir hafiflikle. "Pişman olmayacağımızı mı? Öyleyse
yalan söylememi mi istiyorsun? Vay canına, vay canına, Bayan Maliphant! Gerçek, gerçek,
ve sadece gerçek! Her türlü risk ve tehlikede!" derken neredeyse fark edilmeyecek şekilde gözlerinden Joyce'a bir ok fırlatır, Joyce da boş bir bakışla karşılık verir. "Sana temin ederim ki sen gittiğinde perişan olacağız, özellikle Isabel."

Bu son güzel küçük konuşma Dysart'a özellikle zarif geliyor:
Bu pişmanlığın yükünü Isabel'in omuzlarına yüklemek. Beauclerk, baştan sona, Bayan Maliphant'ın takdir eden bir arkadaşı olarak kendini ifade etmeye özen göstermiştir, ama daha fazlası değil; yine de bu ifadeler ve onlara eşlik eden bakışlar o kadar temkinlidir ki Bayan Maliphant onlarda daha sıcak bir his görürse affedilebilir.

Bir iğrenme hissi kaşlarını karartır.

"Hepinizin bana karşı çok nazik olduğunuzu söylemeliyim," der mirasçı kayıtsızca.
Zavallı ruh! Şüphesiz, her zerresine inanıyor ve dünyadan aldığı büyük bir yakarış ona yığın.
"Ancak," gerçek Manchester zarafetiyle, "bunun için
ağlamaya gerek yok. Hepimiz tekrar buluşacağız, diyebilirim, bir ara. Bir kere,
Leydi Baltimore Noel'den sonra tekrar buraya gelmemi istedi;
Şubat, diyebilirim."

"Çok sevindim!" diye mırıldanıyor Joyce oldukça belirsiz bir şekilde.

"Görüyorsunuz ya," dedi Bayan Maliphant ağırbaşlı bir neşeyle, "hepimiz
birlikte ikinci bir güzel zaman geçirmek zorundayız; geliyorsun, biliyorum,
Bay Dysart ve Bayan Kavanagh her zaman burada ve Bay Beauclerk "--en açık şekilde karşılık veren o büyüleyici kişiye
çaresizce bakarak--"benimle buluşmak için burada olacağına söz verdi."

"Eh, eğer yapabilirsem, bilirsin," dedi, şimdi ona gülümseyerek.

"Nasıl yani?" dedi mirasçı, hemen ona dönerek.
En zengin mirasçının bile bazen ne kadar istenmeyen biri olabildiği garip. "Neden, tam da bu anda bana gelecek baharda seni Mahkeme'den
uzak tutacak hiçbir şey olmadığını söyledin. Ne demek istiyorsun?"

Onu en uzlaşmaz şekilde hesaba çeker; bu tarz, onun pleb kökenini açıkça ele verir. Dinleyen Dysart, ona hayrandır. Onun kaba ve hazır dürüstlüğü, ona dünyadaki en iyi
yetişkin ayak sürümeye tercih edilir gibi gelir.

"Bütün bunları söyledim mi?" der Beauclerk hafifçe, biraz renklenerek, yine de, Joyce'un dudaklarını kıvıran güzel gülümsemeyi fark ederken.
"Öyleyse," neşeyle, "eğer söylediysem, bunu kastetmişimdir. Niyetlerimi alenen onaylama konusunda tereddüt ettiysem, bunun nedeni, önceden mutluluktan asla emin olunmamasıdır; İnanın bana, Bayan Maliphant," ona hafifçe eğilerek, ancak Joyce'a doğrudan bir bakış atarak, "sahip olduğum her arzu, gelecek baharda beni tekrar burada görme umuduna odaklanıyor."

"Sanırım hepimizin aynı dileği var," diyor Bayan Maliphant neşeyle, Joyce'a o hızlı bakışı yakalayamamış. "Şubat ayında buraya gelmemi hiçbir şeyin engellemeyeceğini umuyorum. "

"O zaman anlaştık," diyor Beauclerk, herkesi, hatta bitkileri, damlayan çeşmeyi ve köşedeki küçük mermer tanrıyı bile içine alan hoş ve kapsamlı bir gülümsemeyle. Tanrı'nın tüm gücüyle dinlediği aşikar. "Eğer kader uygunsa, gelecek yılın başlarında hepimiz tekrar burada buluşacağız. Sen, Dysart, o zaman
çevremize katılmaya söz veriyorsun?"

"Kendimi söz veriyorum," diyor Dysart, ona soğuk bir bakış atarak. O kadar
soğuk, o kadar belirgin bir şekilde düşmanca ki, Beauclerk bunun altında rahatsız oluyor. Rahatsız olduğunda, doğal eğilimi onu bir
sıcakkanlılık gösterisine yönlendiriyor.

"Burada önümüzde herhangi bir adamın ruhunu neşelendirme olasılığı var," diye ilan ediyor, gözlerini Dysart'tan Bayan Maliphant'a kaydırarak.

"Kesinlikle beni neşelendiriyor," diye cevaplıyor o şişman kız canlılıkla. "Hepimizin tekrar bir araya geleceğini düşünmek hoşuma gidiyor."

"Macbeth'teki cadılar gibi," diyor Joyce kayıtsızca.

"Ama umarım o kadar kötü niyetli değil," diyor mirasçı, çoğu değerli insan gibi, kendi burnunun ötesini asla göremeyen. "Benim açımdan
eski dostları yenilerden çok daha fazla severim." Bu sağlam bir yorum ve Dysart'ın ona gülümsediğini
bulmaktan memnun. Belki de o gülümsemenin özü onun zevkine göre olmayabilirdi - çoğu özün hazmı zordur. Her şeyin yeni olduğu ona göre, eskinin tadı nereden gelir?

Beauclerk Joyce'a bakıyor.

"Umarım bu ihtimal seni de neşelendirir," dedi biraz sertçe, sanki kararlı sessizliğinden rahatsız olmuş ve ona kendini
açıklatmaya kararlıymış gibi. "Umarım gelecek Şubat ayında burada olursun."

"Elbette olur!" dedi gizemli bir gülümsemeyle. "Gelecek yıl senin zevklerinden zerre kadar bir şey kaybolmayacak. İki arkadaşın -Bayan Maliphant ve ben- döndüğünde seni karşılamak için burada olacağız."

Tavırlarındaki bir şey, gözlerindeki yarı meydan okuyan ışık, Beauclerk'i şaşırtıyor. En son birlikte olduklarından beri ona ne oldu? Bir saatten daha
fazla
önce o iyi görünüyordu.
İçten içe
kendinden memnun bir şekilde gülümsüyor. Ama şimdi. Olabilir miydi? Mümkün müydü?
Bir şans
var mıydı----

"Bayan Kavanagh," diye başlıyor, ona doğru hareket ederek. Ama o onun ilerlemesini
kısa kesiyor.

"Pişmanım," diyor, Dysart'a güzel, gülümseyen bir yüzle dönerek. "Bir süre
önce dans
edemeyecek kadar yorgun olduğumu söylemiştim. Kendime haksızlık ettim. O
vals--dinle onu"--hevesli bir parmağı kaldırarak--"bir münzeviyi
münzevi rüyalarından uyandırmaz mıydı? Hadi. Zaman var.".

Ayağa fırladı--her hareketinde hayat var.
Kolunu Dysart'ın
koluna kaydırıyor. Anlamadan--ama yarı anlayarak, onunla birlikte hareket ediyor--kalbi onun için yanıyor, şaşkınlığı onu perişan ediyor.

Beauclerk, onun hakkında gerçekten ne bildiğine dair şüpheyle, daha akıllıdır. Tereddüt etmeden kolunu Bayan Maliphant'a uzatır; ve sahneyi terk etme isteği o kadar hızlıdır ki, Dysart ve Joyce'un yanından geçer, ikincisi yelpazesini geri almak için bir an duraklamıştır.

"Görüyorsun ya!" der Beauclerk, mirasçının üzerine eğilerek,
koruyucudaki bir dönüş onu arkadakilerin görüşünden gizlediğinde. "Sana söylemiştim!"
Başka bir şey söylemez. Bu, çok iyi başarılmış bir neşe varsayımıyla
söylenen gerçek bir fısıltı gibidir. Yine de, ona
baksaydı, dudaklarının bile bembeyaz olduğunu görebilirdi. Ama
dediğim gibi, Bayan Maliphant'ın zihni daha yüksek seviyelere eğitilmemiş.

"Evet. Görülebilir!" diye neşeyle güler. "Ve bu büyüleyici, değil mi?
Günümüzde birbirine aşık iki kişi bulmak,
okuduğumuz o çılgın eski aşk dünyasına inanmak demektir. İkisi de çok
iyidir. Joyce'u severim. O binde birdir ve
Bay Dysart tam ona göredir. İkisi de çok iyidir! Onlarda
hiçbir saçmalık yoktur. Şimdi bana bunu gösterdiğine göre, sanırım
birbirlerine bu kadar aşık iki kişi daha önce hiç görmemiştim. "

İlahi takdirle, balo salonunda bir kadril
oluşturulduğu yere doğru bakıyor, böylece yakışıklı yüzünü süsleyen
ölümcül nefret bakışı ona yabancı.

* * * * *

Bu arada, o kullanışlı yelpazesini geri kazanan Joyce, üzgün gözlerle Dysart'a bakıyor.

"Gel; müzik yakında duracak," diyor.

"Neden benimle böyle konuşuyorsun?" diye bağırıyor hararetle. "Dans etmek
istemiyorsan, neden bana söylemiyorsun? Neden bana güvenmiyorsun? Aman Tanrım! Eğer
en büyük düşmanın olsaydım, bana bundan daha mesafeli davranamazdın. Ve
yine de--seni mutlu etmek için ölürdüm."

"Yapma!" diyor, biraz boğulur gibi bir şekilde, yüzünü ondan çevirerek. Bir an kendiyle mücadele ediyor ve sonra, hala yüzünü çevirmiş bir şekilde, uysalca şöyle diyor: "Teşekkür ederim, o zaman. Eğer sakıncası yoksa, bu gece
bir daha dans etmemeyi tercih ederim."

"Bunu neden ilk başta söylemedin?" dedi, son bir sitemle. "Hayır; bu gece ne senin ne de benim için
bir daha dans olmayacak. Bir söz, Joyce!" hevesle ona doğru dönerek, "yarınki yürüyüşle ilgili
sözünü unutmayacaksın?"

"Hayır. Hayır, gerçekten."

"Teşekkür ederim!"

Birbirlerine çok yakın oturuyorlar ve neredeyse farkında olmadan eli
onunkini arıyor ve buluyor. Kucağında boşta yatıyordu ve onu kaldırarak
dudaklarına götürecekti, ama o sert, şiddetli bir hareketle onu ondan
çekiyor ve bir çocuk gibi arkasına saklıyor.

"Eğer bana inanmamı istiyorsan----Hayır, hayır, o değil," diyor, biraz tutarsız bir şekilde, sesi anlamını zorlukla ifade ediyor.
Dysart şaşkın bir şekilde ondan geri çekiliyor, daha fazlasını bekliyor;
ama yanaklarından ağır, acı verici bir şekilde aşağı doğru süzülen iki büyük gözyaşından başka hiçbir şey gelmiyor.

Sabırsızlıkla onları siliyor.

"Beni affet," diyor, biraz kırgın bir şekilde. "Bana karşı bu kadar iyi olan sana karşı
kaba davranıyorum, bana karşı kaba davrananlara karşı ise----" O
denemeye çalışıyor miting. "Bu sadece bir hevesti, inan bana. Her zaman
her türlü gösteriden nefret etmişimdir ve neden elimi öpmek isteyesin ki?"

"Yapmamalıyım," diyor. "Eğer----" Gözleri gözlerinden
dudaklarına kaydı.

"Önemli değil," diyor; "Anlamadım, belki. Ama neden
her şey olduğu gibi olmaktan memnun olmuyorsun?"

"Sen onlardan memnun musun?"

"Öyle düşünüyorum. Kendimi inceliyorum ve dürüst olmak gerekirse öyle düşünüyorum," diyor biraz ateşli bir şekilde.

"Eh, değilim," diyor kararlı bir şekilde. "Eğer
her şeyi olduğu gibi kabul etmekle - seninle benim aramızda - memnun olduğumu düşünüyorsan, bana büyük bir özel nezaket deposu için kredi vermelisin!"

"Görüyorsun ya, senin de hataların var," diyor kaşlarını çatarak. "İnatçısın! Ve en kötüsü de
genel olarak haklı olman." Tekrar kaşlarını çattı, ama kaşlarını çatarak uzun kirpiklerinin altından
yanlara doğru bakarken bile hiç de kaba olmayan bir ifadeyle.
"Bu takvimdeki en kötü suç. Bazen yanılırsan ve beni
seviyorsan, sana bir dünya arkadaş kazandırır."

"Eğer karşılığında bana sevgini kazandırabilirse, bunu riske atabilirim," dedi cesurca. "Ama korkarım ki bu umutsuz," başını iki yana salladı. "Çok
sık yanılıyorum ki, ne çok sayıdaki zaaflarımın ne de az sayıdaki erdemimin ruhumun bağlı olduğu tek iyi şeyi satın alamayacağını bilmemek için."

"Sana bir kusurdan bahsettim, şimdi bir diğerini dinle," dedi kaprisli bir şekilde.
"Çok ciddisin!" Ona karşı olan davranışından biraz utanıyormuş gibi tutkuyla dönerek, "ciddi olmanın ne faydası var? Kimin umurunda? Kim bakıyor, kim bir anlığına altta yatan anlamı tahmin etmeye zaman ayırıyor? Bu hayatta ciddi olmak sadece delirmektir. Rol yap, gül, şaka yap, her şeyi yap ama gerçekte olduğun kişi ol ve
muhtemelen dünyadan, kendine tatmin edici olmasa bile, en azından '_les autres_'e göre bir şekilde geçeceksin."

"Kendine karşı bir haçlı seferi vaaz ediyorsun," diyor nazikçe. "Kendi vicdanına karşı vaaz veriyorsun. Tanıdığım en az aldatıcı kişisin. Başkaları için çizdiğin yolda yürüseydin,
bunun acımasızlığı seni öldürürdü.

"Kendine karşı dürüst ol,
Ve----"

"Evet, evet; her şeyi biliyorum," diyor, biraz
sinirlenerek sözünü keserek. "Keşke nasıl--ne kadar tatsız olabildiğini bilseydin. Sana
söylediğim gibi, her zaman haklısın. O son dans--doğru--ben bununla hiçbir ilgim olmasını
istemedim; ama buna rağmen bana
söylenmesini istemedim. Sadece----'den kurtulmanın bir yolu olarak önerdim"

"Bayan Maliphant," diyor Dysart, biraz kırgın hissediyor. Bu yorumun samimiyetsizliği ona apaçık belli.

"Hayır; Bay Beauclerk," diye düzeltiyor soğuk bir şekilde.

"Affet beni," diyor Dysart hemen, "Bunu söylememeliydim. Pekala,"
derin bir nefes alarak, "onlardan kurtulduk ve sana bir tavsiyede bulunabilir miyim? İlgisiz çünkü bu benim dezavantajıma. Odana git - yatağına. Yorgunsun, bitkinsin.
Daha da kötü olmayı neden bekleyesin ki. Önerdiğimi yapacağını söyle."

"Benden kurtulmak istiyorsun," diyor hafif yorgun bir gülümsemeyle.

"Bu bir cevaba değmez," ciddi bir şekilde; "ama buna 'evet' demek tavsiyemi dinlemene yardımcı olacaksa, söyleyeceğim. Gel," ayağa kalkarak, "seni salona götüreyim."

"İstediğin olacak," diyor o da ayağa kalkıp onu takip ederek.

Sol taraftaki antreye açılan ve böylece balo salonunu girmeden dolaşan bir yan kapı onları merkezi merdivenin dibine getiriyor.

"İyi geceler," diyor Dysart alçak bir sesle, bir an elini tutarak. Etraflarında ikişerli ve üçerli gruplar halinde bir kalabalık var, bu yüzden sıradan bir şeyden daha fazlasını söylemek imkansız.

"İyi geceler," diye yumuşak bir tonda karşılık veriyor. Ondan uzaklaşmış,
ama gözlerindeki yoğun özlem ve melankoli onu tekrar geriye bakmaya zorluyor. "Ah, nazik davrandın! Ben nankör değilim," diyor keskin bir pişmanlıkla.

"Joyce, Joyce! Minnettar olan ben olayım," diye karşılık veriyor. Sesi sadece bir fısıltı, ama o kadar tutkulu bir çekicilikle dolu ki, beyninde uzun saatler boyunca çınlıyor.

Gözleri onunkinin altına düşüyor. Sessizce uzaklaşıyor. Ona ne söyleyebilirdi?

Neredeyse şiddetli bir rahatlama hissiyle kendi odasının kapısını arkasından kapatıyor ve sonunda yalnız olduğunu biliyor.

BÖLÜM XVII.

"Ve boş arzular ve umutsuzluk,
Ve dünyayı gölgeleyen korkular,
Yüreğim sızladı."

Gece bitiyor! Dies pater, Gündüzün Babası,
göklerde hızla ilerliyor, giderken ortalığı kasıp kavuruyor. Diana bayılıyor!
Yıldızlar
soluklaşıyor, ölürken, gökyüzüne son bir yumuşak parıltı saçıyorlar.

Arada sırada kuşlardan gelen ilk çağrı uykulu havayı ürkütüyor.
Orman güvercininin hüzünlü tatlı ötüşü--kırmızıgerdanın cıvıltısı--güçlü karganın
boğuk çığlığı.

"Şu sazlıkta hafif bir şafak söküyor,
Ve o yabani ot yatağında genişliyor;
Parlak bir disk parlak kenarını gösteriyor,
Her şey yaklaşan sabahı haber veriyor,
Yine de o hala oyalanıyor."

Lady Swansdown ve Baltimore aşağıdaki bahçelere giden taş basamaklardan inerken, dalları kıpırdatan titrek esintinin hızlı esintisi onlara yeni bir hayatın yakın olduğunu ele veriyor.

"Üşüyor musun?" diyor Baltimore, içinde hızla yayılan titremeyi fark ederek.

"Hayır: soğuk değil. Sadece gerginlikti."

"Seni gergin sanmamalıydım."

"Yoksa hayal ürünü mü?" diye ekliyor. "Beni doğru yargıladın ve yine de - birdenbire içerideki gösterişli ışıklardan buradaki bu serin, tatlı karanlığa gelmek, insanın kendine rağmen hissetmesine neden oluyor."

"İnat! Asla isteyerek hissetmez misin?"

"İster misin?" diye çok yavaşça soruyor.

"İsteyerek değil, itiraf ediyorum. Ama hissettiğim gibi hissettirildi.
Ya sen?"

"Bir kadının itiraf etmesini ister misin?" diyor yarı şakacı bir şekilde. "Bu
haksız bir avantaj elde etmek değil mi? Bakın," bir koltuğu işaret ederek, "ne
güzel bir dinlenme yeri! Size bir itirafta bulunacağım. Yorgunum. "

"Biraz zayıf! Beatrice," dedi aniden, "bana şunu söyle: bütün kadınlar aynı mıdır? Hiçbiri gerçekten hissetmez mi? Hepsi bir fantezi mi - bir anın boş duygusu - bir tür veya başka bir duygu için geçici arzu - öfke, aşk, keder, acı, seni ara sıra harekete geçiren? Bunların hiçbiri seninle kalıcı değil mi, bunlar sadece zaman zaman çaldığın teller mi, çünkü saatler ellerinde ağırlaşıyor? Bana öyle geliyor ki----"

"Bana öyle geliyor ki ne söylediğini pek bilmiyorsun," dedi Leydi Swansdown hemen. "Öyleyse kadınların hissetmediğini, erkeklerin asla çekmediği kadar acı çekmediğini mi düşünüyorsun? Beynini hangi çılgın düşünceler işkenceye uğratıyor ki böylesine anlamsız bir soru ortaya atıyorsun? - binlerce yıl önce tatmin edici bir şekilde cevaplanmış bir soru. Dünyanın bütün acısı, ızdırabı kadının omuzlarında; Başından beri böyleydi--sonuna kadar da böyle olacak. Cennetlerinden
kovulduklarında, sizce hangisi daha çok acı çekti, Adem mi Havva mı?"

"Bu eski bir hikaye," dedi kasvetli bir şekilde, "ve neden sen, tüm insanlar arasında, bunu destekliyorsun? Sen----"

"Beni söz konusu bile etmesen iyi olur."

"Sen!"

"Ben senin hayatının dışındayım, Baltimore," dedi, elini yanındaki koltuğun arkasına koyup içine gömülürken. "Beni orada bırak!"

"Beni her şeyden mahrum mu edeceksin," dedi, "arkadaşlarımdan bile? Ben
düşündüm--en azından sen--beni anladın."

"Çok iyi!" dedi alçak bir sesle. Elleri birbirine değdi ve şimdi neredeyse incitici bir şekilde
kucağında kenetlendi.
Aman Tanrım! Keşke bilseydi--o zaman araştırabilir, yaralayabilir ve
baştan çıkarabilirdi!

"Eğer yaparsan----" diye başladı--sonra aniden durdu ve yanından geçerek, ayın son ışığında
bir ileri bir geri yürüdü. Lady Swansdown
geriye yaslanmış, gözyaşları için fazla üzgün gözlerle ona baktı--gözler "tüm pişmanlıkla
çılgınca." Ah! Keşke ikisi daha önce tanışmış olsalardı. Eğer bu adam--dünyadaki bu adam, ona tahsis edilmiş olsaydı, onun payı olarak.

"Beatrice!" dedi, önünde aniden durarak, "hiç aşık oldun mu?"

Ölüm sessizliği. Lady Swansdown daha da derine gömüldü sandalye, ona garip meraklı gözlerle bakıyor. Ne demek istiyor? Ona - tüm kadınlar arasında ona böyle bir soru sormak! Sağır mı, kör mü, deli mi - yoksa sadece zalim mi?

Bir tür pervasızlık onu ele geçiriyor. Pekala, bilmiyorsa bile, öğrenecek, bu onun öz saygısını sonsuza dek kaybetmesine neden olsa bile!

"Asla," diyor, ay ışınları kar beyazı boynuna ve kollarına
dolana kadar hafifçe öne eğilerek. "Asla--asla--ta ki----"

Duraklama önceden tasarlanmış. Bu, belagatin ta kendisi! Güzel yüzünde oynayan cennet ışığı, onun tutkusunu ele veriyor - zengin
solukluk! Bir eli koltuğun arkasına yaslanmış demir işçiliğine vuruyor, diğeri artık Baltimore'un elinde.

"Şimdiye kadar----?" diye cesurca ima ediyor. Üzerine eğiliyor. Başını
sallıyor. Ama bu olumsuzlukta sadece bir onaylama var.

Eli onun elini daha sıkı kavrıyor. Uzun ince parmaklar onun baskısına boyun eğiyor - hatta daha da fazla - karşılık veriyor; onunkine dolanıyorlar.

"Eğer düşünseydim----" diye başlıyor alçak, kekeleyen bir tonda - ona daha da yaklaşıyor, daha da yaklaşıyor. Ona doğru mu hareket ediyor? Bir saniyelik bir tereddüt oluyor ve sonra dudakları onunkilerle buluşuyor!

Bu sadece anlık bir dokunuş, bir anlık bir şey ama içinde bir dünya anlam barındırıyor. Lady Swansdown ayağa fırladı ve ona mistik karanlığın içinden yanıyormuş gibi görünen gözlerle bakıyor.
Her uzvu titriyor. Burun delikleri genişlemiş. Kibirli ağzı titriyor ve orada - o alaycı gözlerde dürüst, gerçek gözyaşları var mı?

Baltimore da yükseldi. Yüzü çok beyaz, pişmanlıkla dolu. Ona karşı yaptığından pişman olduğu aşikar, ama
arkasında daha derin bir pişmanlık var--yatıştırılamayan bir kendini beğenmeme duygusu, gözlerinin ızdırabında kendini ele veriyor. O, onu
şimdiye kadar en büyük yalanıyla, yalancılıkla suçlamıştı, ama şimdi--şimdi----Aklı
çok uzaklara daldı. İfadesinde o kadar vahşi bir şey var ki Lady Swansdown bunu düşünürken kendini kaybediyor.

"Ne oldu, Baltimore?" diye soruyor, alçak, korkmuş bir tonda. Bu onu
uyandırıyor.

"Seni affedilmeyecek kadar gücendirdim," diye başlıyor, ama
söyleyecek kelime arayan birine daha çok, onları kullanmaktan korkan birine benziyor. "Seni
öfkelendirdim----"

"Beni yanlış anlama," diye hemen, neredeyse sertçe sözünü kesiyor. "Öfkeli değilim. Öfke hissetmiyorum--hiçbir şey--sadece bir hain olduğumu hissediyorum."

"Peki ben neyim?"

"Kendi kınamanı kendin yap," diyor, hala o ateşli kendini küçümsemeyle. "Benden yardım isteme. O benim
dostumdu, şimdi ne olursa olsun. Bana güvendi, bana inandı. Ve sonuçta----Ve sen," tutkuyla dönerek, "sen iki kat hainsin, sen bir
kocasın."

"İsmen!" inatla. Artık kendini tamamen toparladı. Gizli
ruhuna gelecekte
hangi işkenceyi empoze ederse etsin, bunu ondan başka kimse
bilemez.
"Önemi yok. Sen ona aitsin ve o da sana."

"Onun düşünmediği şey bu," acı bir şekilde.

"Söylenecek tek bir şey var, Baltimore," dedi, kısa bir duraksamadan sonra. "Bu bir daha asla olmamalı. Senden hoşlanıyorum, bunu biliyorsun.
Ben----" aniden sözünü kesiyor ve aniden bir tür
neşesiz kahkahaya yol veriyor. "Bu bir saçmalık!" diyor. "Hissetmemi
herhangi bir şey olarak düşünün. Ve pişmanlık kadar erdemli bir şey de! Eh, insan yaşadıkça
öğrenir. Eğer karanlık çağların ortasında ilk kez ışığı
görmüş olsaydım, muhtemelen
günlerimi bir
manastırın başrahibi olarak
sonlandırırdım. Şu anki haliyle, hemen hastaneye gidip
bakmadığımı merak etmemeliyim. Pshaw!" öfkeyle, "yas tutmanın faydası yok. Gerçekle
yüzleşeyim. Şimdiye kadar ona karşı iğrenç davrandım ve en kötüsü
"--onu yakan bir dürüstlükle--"Eğer bana
fırsat verilirse, ona karşı yine iğrenç davranacağımı biliyorum. Yarın--öbür gün
gideceğim. İnsanın makul bir bahanesi olmalı."

"Lütfen Leydi Baltimore'un hesabına gitmeyin," dedi yavaşça, "o
bununla ilgilenen son kişi olurdu. Ben onun için hiçbir şey değilim."

"Dileğin bu düşüncenin babası mı?" ona dikkatle bakarak.

"Hayır. Sana temin ederim. Bahsettiğim kusur, düşünmem gereken
tüm dünyaya açık."

"Bana açık değil," hala onu izliyor.

"O zaman öğren," diyor. "Eğer beni hiç sevdiyse, ki şimdi buna inanmıyorum
(keşke daha önce şüpheye kapılmasaydım), bu artık geri dönüşü olmayacak şekilde
ölmüş bir geçmişteydi. Sanırım onu ​​yordum - itiraf ediyorum,"
zayıf bir gülümsemeyle, "bir zamanlar onu tüm ruhumla, kalbimle ve gücümle sevdim - yoksa dürüst bir sevgiyi bilme yeteneğinden yoksun."

"Bu doğru değil," diyor Lady Swansdown, cömert bir dürtü, beyaz dudaklarının arasından istemeyerek de olsa kelimeleri zorluyor. "Sevebilir! Bunu kendin
görmelisin. Çocuk bunun kanıtı."

"Bazı kadınlar böyledir," diyor kasvetli bir şekilde. "Çocuklarına kalplerini
açabilirler, ancak babalarına karşı kapatabilirler.
Isabel'in tüm hayatı çocuğuna adanmıştır: onu
tamamen kendisinin olarak görür; bana onda hiçbir pay vermez. Ona verdiği sevgiyi," hevesle, "bir santim bile kıskanmıyorum. Değersiz bir babası var. Annesinin bunu telafi etmesine izin verin."

"Yine de babasını en çok seviyor," der Lady Swansdown hemen.

"Umarım öyle değildir," bir şiddet şüphesiyle.

"Öyle, inan bana. Bunu görebiliyor insan. O aziz annesinin ona karşı senin sahip olduğun
yarısı kadar bile çekiciliği yok. Bakın, dünyanın gidişatı böyle, neden buna itiraz ediyorsunuz? Eh, eh," zafer dolu sesi yorgun bir fısıltıya dönüşüyor. "Her şeyi düşününce, o pek de mutlu değil." Elini beyaz alnında biraz şaşkın bir şekilde gezdiriyor.

"Onu anlamıyorsun," diyor Baltimore soğuk bir şekilde. "Kendi
dünyasında yaşıyor. Kimse oraya girmeye cesaret edemez. Hatta ben bile -kocası,
alaycı bir şekilde bana böyle diyorsun- onun dışındayım. Bana hiç değer verdiğine inanmıyorum. Eğer olsaydı, o
kötü şöhretli hikayeyi düşünür müydü sence?"

"Madam Istray hakkında mı?"

"Evet. O zaman sen de duydun mu?"

"Kim duymadı ki. Seni bağışlayacak olan Violet Walden değildi." Duraksadı ve ona baktı, tüm kalbi gözlerindeydi. "Hiçbir
gerçek yok muydu o hikayede?" diye sordu sonunda, kelimeleri biraz
aceleyle geliyordu.

"Hiçbiri. Yemin ederim! Bana inanıyorsun!" Ona daha da yaklaşmış ve
birisinin sana inanması arzusunun en uç noktasında elini tutmuştur.

"Sana inanıyorum," der kadın, nazikçe. Sesi o kadar alçaktır ki,
sadece kelimeleri duyabilir; içindeki keder ve sefaleti bilmez.
Ayrıca, şükürler olsun ki, ay bir bulutun arkasına geçmiştir, şu anda bir tahttan çekilmenin hassas bir hazırlığıdır, böylece yanaklarından yavaşça aşağı süzülen iki
kalp kırıklığı dolu gözyaşını göremez.

"Bu Isabel'in yapabileceğinden fazlasıdır," der, içinde biraz umutsuzluk olan bir kahkahayla.

"O zaman bana," der Lady Swansdown, "evlendikten sonra Mme. Istray'ı hiç görmediğini mi söylüyorsun?"

"Asla, isteyerek."

"Ah, isteyerek!"

"Beni yanlış yargılama. O zaman tüm hikayeyi dinle -eğer dinlemek zorundaysan," diye haykırır tutkuyla - "ama eğer dinlersen, ilk duyan sen olacaksın. Yalancı
olduğumun düşünülmesinden bıktım!"

"Devam et," diyor, alçak ve şaşkın bir tonda. Onun tekil şiddeti,
acılarının ne kadar şiddetli olduğunu anlamasını sağladı. Eğer daha önce
evli hayatının mutluluğunu mahveden eski hikayenin doğruluğundan şüphe
etmişse artık şüphe etmiyor.

"Sana söylüyorum, bunu ilk duyan sen olacaksın," diyor, ona doğru
ilerleyerek. "Oraya otur," onu bahçe koltuğuna bastırarak. "Bu ışıkta bile
aşırı
aştığını görebiliyorum. Şey----" derin bir nefes alıp ondan geri çekilerek--"Bu konu hakkında daha önce bir kez hariç
duyduğum hiçbir şey olmadı. O da Isabel'e. Ve o"--duraklıyor--"dinlemiyordu. O zaman, her şeyin benim
altlarımda olduğuna inanıyordu. O zamandan beri buna inanıyor."

"O bir aptal olmalı!" diyor Lady Swansdown aceleyle, "yapamazdı----"

"Ancak yaptı. O," soğuk bir şekilde, "bana yalan söyleyebileceğime bile
inandı!"

Yüzü kül rengine döndü; yere sabitlenmiş gözleri, bakışının yoğunluğuyla
orada büyüyor gibiydi. Nefesi dudaklarından
zorlukla çıkıyor gibiydi.

"Eh," diyor sonunda, uzun bir iç çekişle, "her şey bitti! Hayatımıza ait tek merhametli şey, er ya da geç, her şeyin bir sonu gelmesidir. En kötü kederin bir sonu var. Bana
adaletsizlik etti. Ama sen," bitkin yüzünü kaldırıyor, "sen,
belki, bana daha nazik bir dinleme hakkı verirsin."

"Eğer seni daha mutlu edecekse, her şeyi bana anlat," diyor çok nazikçe.
Yüreği onun için kanıyor. Ah, keşke onu bir şekilde rahatlatabilseydi! Eğer--eğer o diğer kişi onu yüzüstü bırakırsa, neden göğsünde yatan aşk tutkusuyla onu hayatın sıcaklığına, tatlılığına
geri döndürmesin. O öpücük, henüz yarı gelişmiş haliyle, çoktan ölümcül meyve vermeye
başlıyor. Bilinçsizce, daha önce şiddetle bastırdığı
Baltimore düşüncelerine kendine bir izin veriyor.

"Anlatacak saçma sapan çok az şey var. O zamanlar neredeyse tamamen Hampshire'daki evimizde yaşıyorduk ve orada bulunan, büyükbabamın zamanında
çok ihmal edilmiş
çevre çiftlikleriyle ilgili ticari meseleler olduğu için, neredeyse her gün
şehre koşmak zorunda kalıyordum. Genellikle akşam yemeğine yetişmek için akşam treniyle geri dönerdim,
ama bir veya iki kez o kadar geciktim ki,
bunu yapmam
gücümün dışındaydı. Şimdi kendime gülüyorum," bunu söylerken gülmekten çok uzak görünüyor, "ama sizi temin ederim ki,
evimden zorla
uzak tutulduğum durumlar----" Duraksıyor, "ah, peki,
olması gerekenden
daha trajik olmanın bir faydası yok. En azından,
benim için bir dertti."

"Elbette," diyor soğuk bir şekilde.

"Onu sevdim, anlıyor musun," diyor Baltimore, garip bir şekilde,
sanki o eski duygudan utanıyormuş gibi. "O----"

"Anlıyorum. Lady Swansdown, böyle bir çelişkiye izin verilirse, yavaş bir telaşla, "Bunun hakkında bir veya iki kez her şeyi duydum," diyor. Onu unuttuğu aşikar. Onun unuttuğu daha da aşikar.

"Bir gün, Goodman ve Smale ile uzun bir öğleden sonra geçirdikten sonra şehre gittiğim birçok günden biri,
bu sırada bana muhtemelen ertesi sabah dokuzda ofislerine uğrayıp en etkili kiracılardan biriyle görüşmemi isteyeceklerini
söylemişlerdi,
ofislerinden ayrılırken Marchmont'la tanıştım - Onuncu Marchmont, bilirsiniz."

"Evet, biliyorum."

"O ve alayından birkaç kişi daha akşam yemeği için Richmond'a gidiyorlardı. Gelir miydim? Sezonun sonuna doğru, şehirde hava sıkıcıydı ve programda değişiklik vaat eden her davetten memnundum - kulübümdeki sıkıcı akşamdan beni uzaklaştıracak her şey. Hiçbir soruşturma yapmadım; daveti kabul ettim, akşam yemeği için
zamanında indim ve Mme. Istray'nin misafirlerden biri olduğunu gördüm.
Ben----"

Tereddüt ediyor.

"Devam et."

"Sen dünyalı bir kadınsın, Beatrice; itiraf edeyim ki
benimle Mme. Istray arasında eski pasajlar olmuştu--peki, sana
yemin ederim ki evliliğimden beri--hayır, Isabel'le nişanlandığımdan beri onu hiç düşünmemiştim. O andan itibaren hayatım
boş bir kağıt parçası kadar berraktı. Onu unutmuştum; gerçekten de
o da beni unutmuştu. O akşam yemeğinde benimle
bir düzine kelime bile konuştuğunu sanmıyorum. Ruhum üzerine yemin ederim," saçlarını kaşlarından yavaş, sıkıntılı bir hareketle geriye iterek, "bu gerçek."

"Ve yine de----"

"Ve yine de," onu şimdi şiddetli bir heyecanla bölerek, "o akşam yemeğinin çarpıtılmış, lanet olası bir şekilde yanlış bir açıklaması ona verildi. Kulağına geldi. Dinledi, inandı,
duymadan kınadı. Sadece sunağın önünde değil, sadece bana
beni sevdiğine yemin eden o."

"Sana çok büyük haksızlık etti," dedi Lady Swansdown alçak bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye bağırdı, sesinde minnettarlık dolu bir tutku vardı. "Bana
bu kadar
inandığın
biri tarafından inanılmak, gerçekten
mutluluğu bilmektir. Ne olursa olsun, sana arkadaşım olarak güvenebilirim."

"Her zaman arkadaşın," diyor çok alçak bir sesle -biraz
kırık bir sesle. "Gel," diyor aniden ayağa kalkıp evin
uzak ışıklarına doğru yürürken.

O sessizce ona eşlik ediyor.

Çok aniden ona dönüyor ve elini koluna koyuyor.

"Arkadaşım ol," diyor, korkunç bir duyguya hızla erişerek.

Ses tonunda yalvarış ve umutsuzluk birbirine karışıyor.

"Sonsuza kadar!" diye karşılık veriyor adam, hararetle, elini daha sıkı tutarak.

"Eh," iç çekerek, "pek önemli değil. Uzun, uzun bir süre bir daha görüşemeyeceğiz."

"Nasıl yani? Isabel, en son kendi isteğiyle benimle konuşmaya tenezzül ettiğinde," tatsız bir kahkaha atarak, "seni gelecek Şubat ayında tekrar buraya gelmeni istediğini ve senin de bu daveti
kabul ettiğini
söylemişti. O, gerçekten de, bunu çok önemli bir noktaya getirdi."

"Ah! Bu çok uzun zaman önceydi."

"Haftalar uzun zaman etmez."

"Bazı haftalar yıllardan daha uzun sürer. Evet, haklısın; benim gelişim hakkında çok önemli bir noktaya
geldi. Eh, o her zaman çok medenidir."

"Her zaman mükemmel görgüye sahiptir. Dediğin gibi, çok medenidir."

"Gururludur," soğuk bir şekilde.

"Gelecek misin?"

"Sanmıyorum. O zamana kadar büyük olasılıkla onunla barışmış olacaksın."

"Olasılığın ta kendisi."

"Ben--kocamla barışmış olmayacağım."

"Biri diğeri kadar mümkün görünüyor."

"Ah, hayır. Isabel iyi bir kadın. Ona geri dönsen iyi edersin.
Swansdown tanıdığım en kötü adam ve bu," neşesiz bir kahkaha atarak,
"çok şey ifade ediyor. Onunla barışmam bana hiçbir şey kazandırmaz. Birincisi, önemli bir konu, benim ondan çok daha fazla param var, ikincisi, hiç çocuğum yok." Sesi burada değişiyor; tarif edilemez bir değişiklik onu sadece sertleştirmekle kalmıyor, aynı zamanda harap ediyor. "Orada şanslıydım," diyor, "başka hiçbir şeyde değilse bile, tatmin edici olmayan hayatımda. Benimle Swansdown arasında en ufak bir bağ yok. Eğer gerçekten bir şeyden memnun olabileceksem, o da bu olurdu. Ona ait
hiçbir şeyim yok."

"Onun adı."

"Ah, buna gelince--ona mı ait? Binlerce kez ona karşı iyi bir haktan vazgeçmedi mi? Hayır; hiçbir şey yok. Bir çocuk olsaydı ona zulmederdi--ve ben de şu haliyle daha iyiyim. Yine de, senin o küçük çocuğunu kıskandığım anlar oluyor. Ancak----"

"Yine de Swansdown bir girişimde bulunacak olsaydı----"

"Devam etme. Tüm spekülasyonların en faydasız olanı bu. Swansdown konusunu irdeleme, yalvarıyorum. Bırak"--acı bir şekilde--"''uyuyan köpekler yatsın."

Baltimore kısa bir kahkaha atar.

"Bu çok sert," der.

"Ona karşı hissettiklerim; ona baktığım ışık. Eğer,"
yüzünü ona doğru çevirerek, ki bu yüz pek tanınmazdı, bastırılmış nefretle öylesine soluktu ki, "ölüm döşeğinde yatıyor ve beni çağırıyor olsaydı,
ona gitmeyi reddetmek bana zevk verirdi."

Elini onun kolundan çekip ona kış bahçesine giden

merdivenleri tırmanmasını işaret etti.

"Peki ya sen?" dedi, şaşırarak.

"Biraz burada kalmama izin ver. Yorgunum. Başım ağrıyor, ben----"

"Seninle kalmama izin ver."

"Hayır," hafifçe gülümseyerek. "Tek istediğim yalnız kalmak. Sessizliği hissetmek.
Git. Benim için endişelenme. İnan bana, istediğimi yaparsan
iyi davranacaksın."

"Bu bir emir," dedi yavaşça. Ve yavaşça da ondan
uzaklaştı.

Onu terk etmek konusunda bu kadar kararsız görünce, aniden karanlık bir yola
girer ve bir sandalye bulup içine gömülür.

Uzaktaki ağaç tepelerinin üzerinden gelen şafağın yumuşak doğuşu, onu
yiyip bitiren
acıya bir sızı daha ekler gibi görünüyor. Yüzünü
elleriyle örtüyor.

Ah! Keşke her şey farklı olsaydı. İki hayat feda edildi! Hayır, üç! Kesinlikle
Isabel ona değer veremez. Ah! Eğer o, kendisi olsaydı - onu affedemeyeceği ne olabilirdi ki? Hayır, onu
affetmiş olmalıydı, çünkü onsuz hayat
dayanılmaz olurdu. Keşke onu onurlu bir şekilde sevebilseydi. Keşke onu
başarılı bir şekilde--onursuzca sevebilseydi!

Bu düşünce onu acıtıyor gibi görünüyor. İstemsizce başını kaldırıyor ve
alnını serin bir dokunuşla süpüren
şafağın soğuk rüzgarlarına kur yapıyor.

Ona gururlu demişti. O zaman kendisi daha az mı gururlu olurdu? Isabel'in ondan korktuğu, son zamanlarda onu yarı küçümsediği, onun tarafından iyi bilinir ve yine de, çok büyük bir gurur tutkusuyla, bunu kanıtlamaya cesaret ederdi. O, Isabel, rakibinden gelecek yılın başlarında, mevcut arkadaşlarıyla tanışmak için tekrar ziyaret etmesini isteyecek kadar ileri gitti. O gurur onu şimdiye kadar
taşımıştı. Ama gurur--gurur aşk mıydı? Eğer kendisi
Baltimore'u sevseydi, gurur uğruna bile olsa, onun dikkatini çekmek için seçtiği kadından kır evinde bir kez daha uzun bir ziyaret
yapmasını ister miydi? Ve eğer Isabel onu dürüstçe sevmiyorsa, o zaman neden--onu sevebilen ama onu sevmeyen birinin yasal avı değil?

Onu seven biri. Ama o--kimi seviyor?

Son korkunç bir düşünceyle parçalanarak ayağa kalkar ve
sanki hareketsizlik onun için imkansız hale gelmiş gibi, beyaz ipek
örtüsünü etrafına sarar ve hızla, azalan
Çin lambalarının görüş alanından uzaklaşarak, uzak bahçelerde yatan
gelecek günün gri karanlığına doğru
sürünür.

BÖLÜM XVIII.

"Şarkı söyle, günün ve ışığın tadını çıkar
Gece yoluna düşmeden önce;
Şarkı söyle, insan uzun süre zevk alamaz."

"Ne güzel bir gün!" der Joyce, tepede durup etrafına bir göz atmak için. Ertesi gün ve aslında çok ilerlemişti. Öğle yemeği
geçmişte kalmıştı ve hem o hem de Dysart, St. Bridget Tepesi'ne varıp öğleden sonra çayı için geri dönmelerinin
tüm zamanlarını alacağını biliyorlardı. Kendilerine verilen birçok rüşvete meydan okuyarak seferlerine başlamışlardı. Bir kere, saat beşte Mahkeme'de bir resepsiyon olacaktı; dün gece dans edenlerin çoğu, bugün öğleden sonra geç saatlerde gelip dansın kendisi ve ona ait küçük şeyler hakkında konuşmaları için davet edilmişti. Monkton ailesinin genç üyeleri de, evin küçük oğlu Bertie'ye bir tür telafi olarak özel olarak davet edilmişti. Bertie, şenliklerin payına düşeni almadan yatağa gönderildiği için biraz kırgındı. Gerçekten de, kolları krakerlerle dolu bir şekilde küçük yatağına çekilmişti, ama krakerler, kekler ve tatlılar, dindar olmayan bir saatte dışarı çıkıp gerçek bir canlı dans izlemenin kaybını nasıl teselli edebilirdi ki! Sonunda onun zor kaderine dayanmasına yardımcı olan tek şey, annesinin Tommy ve Mabel Monkton'ın ertesi gün gelip akşam yemeği masasının görkemli kalıntıları arasında onunla birlikte eğlenecekleri yönündeki sözüydü. Küçük Monktonlar gelmemişti,
ancak, Joyce yürüyüşe çıktığında.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" Leydi Swansdown ona, koridorda onu karşılayarak,
gezisi için tam donanımlı bir şekilde söylemişti. "Ama neden, sevgili kızım? Bir saat kadar sonra o eğlenceli Burkes'leri ve Delaney'leri bekliyoruz ve----"

"Evet, neden gidiyorsun?" diye tekrarlıyor Beauclerk, az önce yukarı çıktı. Davranışı
son derece dostça, ancak çok dikkatli bir gözlemci, bunda bir gerginlik, dostça olma kararlılığı fark edebilirdi ki bu da etkiyi
bozabilir. Dün gece bahçede Bayan Maliphant ile yaptığı görüşmeden sonra ona karşı tavrı ve o zamandan beri giderek artan soğukluğu, onu
zihnen biraz rahatsız etti. Bir şey duymuş, görmüş veya
söylemiş olabilir miydi? Elbette, bir tür
_contretemps_ olabilirdi. İnsanlar, kural olarak, çok
ca vahşice haindir! "Bizi terk edersen bizi perişan edeceksin," diyor
_empressement_ ile. Konuşurken yanına gidiyor ve gözlerinin yanı sıra
dudaklarının da ona yalvarmasına izin veriyor. Bayan Maliphant erken trenle gitmişti, bu yüzden
tamamen bağlı değil ve tüm hayranlığını bu asi kişiyi boyunduruk altına almaya harcayabiliyor.

"Üzgünüm. Yardım edebileceğinden daha perişan olma!" diyor Joyce,
harika bir şekilde kayıtsız bir gülümsemeyle. "Bir danstan sonra beynimi temizlemek için yürümek istiyorum ve Bay Dysart bana eşlik edeceğini söyleyecek kadar nazik davrandı."

"Sana eşlik ediyor mu?" diyor Beauclerk, sanki yok olan Dysart'ı arıyormuş gibi etrafına affedilemez bir şekilde küstahça bakıyor.

"Onu görevinde temkinli biri olarak düşünmemelisiniz," diyor Bayan Kavanagh, hala gülümseyerek, ama şimdi Dysart'ın sadakatine dair sahte şüphesiyle dalga geçiyormuş gibi görünen ve onu en ince havaya
indiren biraz kışkırtıcı bir şekilde. "Az önce buradaydı, ama onu köpekleri serbest bırakması için gönderdim. Onların yanımda olmasını seviyorum ve Leydi Baltimore, onlar
bir koşu yaptıklarında
memnun oluyor."

"Isabel her zaman çok sempatiktir," diyor Isabel'e karşı oldukça yeni ve hoş bir sempatiyle. "Sanırım," Joyce'a dikkatle bakarak, "ek bir refakatçi istemezsiniz? Köpekler ve Dysart yeterli olur mu?"

"Bay Dysart ve köpekler yeterli olur," diyor. "Ah! İşte geliyor," Dysart açık kapıda belirdiğinde, peşinde küçük bir terrier sürüsüyle. "Ne zamandı!" diye bağırır, hızla ona doğru hareket ederek. "Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm. Elveda, Lady Swansdown; elveda,"
Beauclerk'e gelişigüzel bir bakış atarak. "Eğer yapabilirsen bizim için bir çaydanlık sakla!"

Bouclerk'i oldukça meraklı bir ruh halinde bırakarak Dysart'ın yanından cadde boyunca hafifçe tökezler.

"Evet, bir şey duymuş!" Bu onun ilk düşüncesidir. O "bir şeyin" olası
etkisini nasıl etkisiz hale getireceği ise ikincisidir. Sebepler ve sonuçlar üzerinde biraz durmak ona yolu gösterir. Bir sonuç için
genellikle bir panzehir vardır!

* * * * *

"Gerçekten lezzetli!" der Dysart, onun yorumuna yanıt olarak. Ancak cevabı biraz _dalgın_. Dün gece onu buraya getirme ve kalbinin dürüst dürtülerini dinlemeye zorlama kararlılığı
hala içinde güçlü.

Artık tepeye tırmandılar ve zirvesinde durup,
aşağıda, ayaklarının dibinde cansız bir şey gibi sakin ve pasif görünen vahşi derin denize bakabiliyorlar.

Yine de derinliklerinde ne korkunç - ne hüzünlü trajediler yatıyor! Ve,
sanki zıtlık oluşturuyormuş gibi, ne coşkulu sevinçler! Birine ölümün kendisi gibi konuşuyor--bir diğerine:

"Damat denizi
Kıyıyla oynuyor, nikahlı gelini,
Ve evlilik sevincinin doluluğunda
Onun kızıl alnını deniz kabuklarıyla süslüyor,
Ne kadar güzel göründüğünü görmek için bir adım geri çekiliyor,
Sonra gururla koşup onu öpüyor."

"Burada oturalım mı?" diyor Dysart, körfeze bakan yumuşak bir çimen yığınını işaret ederek.

"Dün geceki danstan sonra yorgun olmalısın."

"Yorgunum," diyor, Doğanın ufak bir memnuniyet iç çekişiyle sağladığı yumuşak yastığa gömülürken.

"Belki de buraya gelmen için senden bir söz almamalıydım," diyor Dysart, pişmanlık dolu bir tonla. "Aşırıya kaçacağını ve böyle uzun bir yürüyüşün- ... Kendisi onun yanına oturmamıştı ve şimdi ona güzel bir yükseklikten bakıyordu. "Seni neden
getirdiğimi biliyor musun?"

"Beni bir papatya kadar taze bir şekilde geri getirmek için," diye önerdi, onun bakışıyla
doğumunda bozulan bir kahkahayla.

"Hayır, seni hiç düşünmedim. Sadece kendimi düşündüm," dedi Dysart, şimdi biraz hızlı konuşarak. "İstersen buna bencilce de --ama---"

Bir an durdu ve ona yaklaştı. "Böyle düşünmek seni de düşünmekti. Joyce, en azından bildiğin bir şey var --seni sevdiğim."

Bayan Kavanagh sessizce başını salladı.

"Bir de bildiğim bir şey var," dedi Dysart şimdi sesinde biraz titremeyle, "beni sevmediğin!"

O sessiz.

"Dürüstsün," dedi bir duraklamadan sonra. "Yine de" -ona bakarak- "eğer
umut olmasaydı insan bilirdi. Şimdiki zaman benim için boş olsa da,
geleceğin
bir şeyler içerebileceği düşüncesi üzerinde durmaktan kendimi alamıyorum!"

"Gelecek o kadar tercüme edilemez ki," diyor biraz kaçamak bir şekilde.

"En azından şunu söyle," diyor Dysart, çok içten bir şekilde,
şanslarını son zerresine kadar elemeye kararlı birinin havasıyla ona doğru eğilerek,
"benden hoşlanıyor musun?"

"Ah, evet."

"Örneğin Courtenay'den daha mı iyi?" diye soruyor, katlandığı gerçek kaygıyı
gizlemeyi başaramayan geçici bir gülümsemeyle.

"Ne saçma bir soru!"

"Dicky Brown'dan mı?"

"Evet."

Ama burada başını kaldırıyor ve ona
hızlı bir şüpheyi anlatan şaşkın bir şekilde bakıyor. Onun koyu gözlerinde bir yalvarış, daha fazla gitmemesini isteyen bir arzu da var.

Ama Dysart bunu bilerek görmezden geliyor.

"Beauclerk'ten mi?" diye net, neredeyse acımasız bir tonda soruyor.

Bütün bastırma çabalarına rağmen, korkunç bir kırmızı hızla güzel yanaklarını boyuyor.
Gözlerini utanç ve şaşkınlıktan oluşan büyük gözyaşları kaplıyor. Ona küçük bir sitem dolu bakış atıyor ve sonra:

"Elbette," diyor, neredeyse hararetle, biraz da belli belirsiz, gözleri
yere gömülüyor.

Dysart sanki taşa saplanmış gibi önünde duruyor. Sonra, onu
incittiği bilgisi onu korkunç bir kesinlikle deliyor,
diğer tüm düşüncelerin üstesinden geliyor ve onu pişmanlığa sürüklüyor.

"Bunu senden istememeliydim," diyor açıkça.

"Hayır, hayır!" "dedi, hemen kabul ederek, "ve yine de," hevesli, güzel yüzünü ona doğru kaldırarak, "hakkımda - kendim hakkında - neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Bazen ondan hoşlandığımı düşünüyorum, bazen----" Aniden duruyor ve
ona acı dolu ve korkmuş bir bakışla bakıyor. "Kendimi böyle ele verdiğim için beni hor mu görüyorsun?"

"Hayır--her şeyi duymak istiyorum."

"Ah! Ben de bunu duymak istiyorum. Ama bana kim söyleyecek? Doğa
söylemeyecek. Bazen ondan nefret ediyorum. Dün gece----"

"Evet, biliyorum. Dün gece ondan nefret ettin. Nedenini bilmek istemiyorum. Bunu
yaptığın için oldukça memnunum."

"Ama yarın ondan nefret edecek miyim? Ah, evet, sanırım öyle--umarım öyle olur," diye haykırıyor
aniden. "Her şeyden bıktım. O gerçek bir insan değil,
sınıflandırılabilecek biri değil. Sahtedir--doğal olarak haindir ve yine de----"

Tekrar aniden sözünü keser ve sanki yardım ister gibi Dysart'a döner.

"Onu unutalım," der ve sonra biraz korkmuş bir şekilde, "Ah,
Keşke onu unutabileceğimden emin olabilseydim!"

"Neden yapamıyorsun?" der Dysart, düpedüz üslubuyla. "Sonuçta bu sadece güçlü bir çaba anlamına gelir. Eğer ona karşı dürüstçe," ona samimi bir bakış atarak, "böyle hissediyorsan, kalbinde ona bir köşe bile
vermek için deli olmalısın."

"İşte bu," der, "bulmaca orada başlar. Kalbimde bir köşesi olup olmadığını bilmiyorum. Beni çekiyor, ama çekim şefkat değildir ve kalp sadece sevgi ve nefret barındırır. Kayıtsızlık hiçbir şeydir."

"Sonunda ondan kurtulabilirsin," der Dysart, cesurca, "kendini bana
vererek. Bu herkesi öldürecek----"

Şu anda söyleyeceği tek şey, kafasının hemen arkasında duyulan iki küçük vahşi sevinç çığlığıyla dudaklarında öldürülecek. Hem o hem de
Joyce aniden ona doğru dönüyorlar--o öfkeli bir şaşkınlıkla, o ise bunun anlamını az çok biliyor. Tommy ve Mabel'in, yolu kısmen gizleyen ve kendilerini onun
kollarına
attıkları kayanın hemen yanından aniden belirmeleri onu gerçekten şaşırtmıyor.

"Seni gördük, seni gördük!" diye soluk soluğa kalıyor Tommy, tepeye doğru koşmaktan
nefes nefese: "Seni orada, aşağıda, yolda gördük ve Bridgie'ye"
(hizmetçi) "koşup geleceğimizi söyledik ve o da 'koşup gidelim' dedi, bu yüzden işte buradayız."

"Gerçekten öylesin," diyor Dysart, duyguyla.

"Bizi gördüğüne sevineceğini biliyorduk," diye devam ediyor Tommy, Joyce'a Heyecanlandığında her zaman kullandığı o güzel kükreme; "yıllardır eve gelmedin ve Bridgie bunun sebebinin---- ile
evleneceğin olduğunu söylüyor"

"Kalk, Tommy, çok ağırsın ve ayrıca Mabel'ı öpmek istiyorum," diyor Tommy'nin teyzesi, müthiş bir telaşla ve yanaklarının kızarması ile.

"Ama annen senin aptal bir Billy olduğunu söylüyor," diyor Mabel tiz sesiyle,
"ve o----"

"Annen şok edici derecede kaba bir insan," diyor Bay Dysart, tehlikeli güveni
ne pahasına olursa olsun, hatta tapınılan annenin pahasına bile olsa kırmak için acele ediyor. Sözü çok kötü karşılanıyor.

"O değil," diyor Tommy, ona sert sert bakarak. "Babam onun bir melek olduğunu söylüyor ve bunu biliyor. Bunu söylediğini duydum ve melekler asla kaba olmaz!"

"Onu bir şey için ağlattıktan sonraydı," diyor Mabel, küçük çiçek gibi yüzünü Dysart'ın yüzüne doğru kaldırarak, kardeşinin öfkesinin minyatür bir taklidi yapıyor. "Herhangi bir şeymiş gibi boo-boo yapıyordu ve sonra
babam üzüldü--oh!--çok üzüldü--ve onun bir melek olduğunu söyledi ve
o da dedi ki----"

"Ah, Mabel!" diyor Joyce, zayıf bir sesle, "böyle şeyler söylememen gerektiğini biliyorsun----"

"Eh, bu senin hatandı, her şey seninle ilgiliydi," diyor Tommy, meydan okurcasına.
"Neden eve gelmiyorsun? Babam gelmen gerektiğini söylüyor ve annem hangisi olacağını bilmediğini söylüyor; ve babam hiçbiri olmayacağını söylüyor ve--bu ne anlama geliyor?" açıkça meraklı küçük yüzünü ona doğru çevirerek. "Bize söylemediler ve hangisinin olacağını bilmek istiyoruz."

"Evet, peki jintler mi?" diye soruyor Mabel, muhtemelen devleri kastediyor, soğuk etleri değil.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diyor Bayan Kavanagh soğuk bir şekilde.

"Diyorum ki, ikiniz," diyor Bay Dysart zekice, "bir yarış yapmak istemez misiniz? Bridget tepenin sonunda sizi beklemekten bıkmış olmalı ve----"

"O beklemiyor, Mickey Daly ile konuşuyor," diyor Tommy. "Ah, anlıyorum. Bak, buraya bak. Bahse girerim, Tommy, ne kadar güçlü görünsen de, Mabel
yokuş aşağı senden hızlı koşabilir."

"O! o!" diye bağırır Tommy öfkeyle; "Bir dakikada onu yenerim."

"Yapamazsın," diye bağırır Mabel sırayla. "Hemşire senin iki katım olduğumu
söyledi."

"Bacakların bir iğne kadar kısa," diye kükrer Tommy; "koşamazsın."

"Yapabilirim. Yapabilirim. Yapabilirim," der Mabel, şiddetli bir gözyaşı selinin eşiğinde.

"Eh, göreceğiz," der Bay Dysart, artık kendini aptal bir Süvari alayına attığını düşünmeye başlarken, oysa seçkin bir diplomat rütbesi alması gerekirdi. "Gel, ikinizi de yokuş aşağı
indireceğim ve Bridget'e ilk ulaşan günü kazanır."

Anında her iki çocuk da yolun önüne atılır.

"Önümde duruyorsun, Tommy."

"Hayır, yapmıyorum."

"Hile yapıyorsun-- yapıyorsun!"

"Kendini kandırıyorsun! Bay Dysart, iyi değil miyim?"

"Bence ona bir başlangıç ​​yapmalısın; o kız, biliyorsun," der
Dysart. "Hadi, hadi. Bu çok iyi. Beş metre, Tommy, Mabel gibi küçük bir şey için küçük bir
harçlık. Sakin olun, ikiniz! Bir--Aman Tanrım, gidiyorlar," der, Bayan Kavanagh'a dönerek, eğlenceyle karışık bir rahatlama iç çekişiyle. "Birden fazla işaret beklemeyi akıllarından bile geçirmediler. Umarım bu Bridget ile tanışırlar ve
annelerine geri dönerler."

"Şimdi ona gitmiyorlar. Öğleden sonrasını Bertie ile geçirmek için Mahkemeye gidiyorlar," der Joyce; "Barbara dün gece bana söyledi. Sevgili şeyler! Ne kadar tatlı görünüyorlardı!"

"Tanıdığım en güzel çocuklar," diyor Dysart--belki biraz dalgın.
Bir iki an sessizliğe gömülüyor ve sonra aniden
ona bakıyor. Bir adım atıyor.

BÖLÜM XIX.

"Bir çocuğun zihninde bildikleriyle
anladıkları arasında sürekli bir savaş
sürüyor."

"Ee?" diyor.

Daha da yaklaşıyor ve ona yakın bir taşın üzerine düşerek
ellerinden birini ele geçiriyor.

"Ona karar veremediğin için; ve dediğin gibi, benden hoşlanıyorsun,
bir şey daha söyle."

"Daha mı?"

"Evet. Çok daha fazlası. Bir sonraki adımı at. Cesaretle
-benimle evleneceğini söyle!"

Joyce biraz solgunlaşıyor. Kesinlikle bu konuşmaya hazırlanmıştı, tüm uzun, yorgun, uyanık gece boyunca kendini buna hazırlamıştı, ancak şimdi duyduğunda, sanki hiç en belirsiz haliyle aklına gelmemiş gibi, o kadar garip, o kadar korkunç geliyor.

"Bunu neden söyleyeyim?" diyor sonunda, biraz kekeleyerek ve
biraz samimiyetsiz hissederek. Bilmiş, ancak şimdi
bilmiyormuş gibi davranmaya çalışıyor.

"Çünkü sana soruyorum. Görüyorsun ya, en başta en zavallı sebebi koyuyorum, ve
çünkü senden nefret etmediğimi söylüyorsun, ve çünkü----"

"Ee?"

"Çünkü, bir adamın mutluluk için son şansı terazide olduğunda,
ruhunu bile tartmaya koyacaktır--ve bunu bildiğin için
bana acıyabilirsin."

Kız sanki dayanılmaz bir ağırlık altında eziliyormuş gibi ayağa kalkar ve
sanki kendini ondan kurtarmak istercesine küçük, meraklı bir hareket yapar. Yüzü,
hala solgun, içsel bir mücadeleyi ele veriyor. Sonuçta, neden kendini ona veremiyor? Neden onu sevemiyor? O onu seviyor; aşk, zavallı bir aptalın dediği gibi, aşkı doğurur.

Ve o dürüst. Evet, dürüst! Göğsünden bir sızı geçiyor.
Her şey söylendiğinde, asıl mesele bu. O, _bazı_ erkekler gibi
kararsız-güvenilmez-ikiyüzlü değil. Yine o
vahşi acı kalbini sıkıştırıyor. Bir insana inanabilmek,
en hafif
her kelimeye tamamen güvenebilmek, her cümledeki gerçek anlamı okuyabilmek, gerçeği berrak gözlerde parıldarken görebilmek, bu
huzur ve mutluluğu bilmektir; ve yine de--

"Her şeyi biliyorsun," diyor, ona bakarak, gözleri kısılmış, kaşları çatık; "Kendimden emin değilim, hiçbir şey bana kesin görünmüyor, ama
eğer sen istersen----"

"İste!" ellerini daha sıkı kavradı.

"O zaman söylenecek bir şey var. Sana bugün cevap vereceğime söz veriyorum
on iki ay."

"On iki ay," dedi şaşkınlıkla; ellerini
gevşiyor. "Eğer bu olasılık seni korkutuyorsa veya rahatsız ediyorsa, söylenecek başka bir şey yok," diye soğuk bir şekilde karşılık veriyor. Sakin ve soğukkanlı olan o, gergin ve endişeli.

"Ama bütün bir yıl!"

"Bu hiçbir şey," diyor, ellerini kararlı bir güç gösterisiyle ondan çekerek. "Karar vermek sana kalmış. Umurumda değil!"

Belki de bu yarı sabırsız konuşmada yatan acımasızlığı, Dysart'ın yüzünün acıyla kızardığını görene kadar zor anlıyor.

"Bunu söylemene gerek yoktu," diyor. "Biliyorum. Ben senin için hiçbir şeyim aslında." Duraksıyor ve sonra alçak bir tonda tekrar "Hiçbir şey," diyor.

"Ah, bu kadar çok şey hissetmemelisin!" diye bağırıyor, sanki işkence görmüş gibi. "Bu dünyada herhangi bir şey hissetmek
aptallıktır. Bunun ne faydası var. Ve
benim hakkımda hissetmek, buna değmem. Bunu aklında tutsan, sana
yardımcı olabilir."

"Bunu aklımda tutsaydım seni karım yapmak istemezdim!" diye karşılık verdi
istikrarlı bir şekilde, ciddi bir şekilde. "Kendin ne düşünürsen düşün, sana olan
inancım sarsılmıyor. Pekala," derin bir nefes alarak, "şartlarını kabul ediyorum. Bir
yıl boyunca kendimi sana bağlı hissedeceğim (bu bir saçmalık olsa da, çünkü
ben her zaman sana bağlı olacağım, ruh ve beden) sen kendini özgür tutacaksın ve----"

"Hayır, hayır. İkimiz de eşit olmalıyız--ikimiz de özgür, ben--" aniden durdu,
sıcak bir şekilde kızararak ve gülerek, "ben ne yapmaya çalışıyorum?"

"Beni sevmek!" diye cevapladı, bakışında ve tonunda sonsuz bir hüzünle.

"Evet," diyor Joyce yavaşça ve sonra tekrar düşünceli bir şekilde, "evet." Hemen gözlerini kaldırıyor ve ona garip bir şekilde bakıyor. "Ve eğer tüm çabalarım
başarısız olursa? Eğer seni sevmeyi asla öğrenemezsem?"

"Neden, o zaman her şey bitti. Bu umudum sona erdi," diyor o kadar sakin bir şekilde, ama o kadar derin bir melankoli, o kadar hüzünlü bir önseziyle ki, onun
kalbi etkileniyor.

"Ah! Bu benim de bir umudum," diyor hemen. "Eğer öyle olmasaydı bugün seni
dinler miydim? Ama bu kadar moralin bozuk olmamalı; en
kötüye
gitsin, şu anda olduğun kadar iyi olacaksın."

Başını sallıyor.

"O zaman umut hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Beni seni sevmeye zorluyorsun," diyor, ona daha çok üzüldükçe daha da sinirleniyor. "Seni sevmesem bile benimle evlenmeni ister misin?" Yumuşak gözleri yaşlarla dolmuştu, sesinde bir sitem şüphesi vardı.

"Hayır. Sanırım hayır."

Adam ondan yarı yarıya uzaklaştı. O anda bir umutsuzluk hissi
üzerine çöktü. Kadın ona asla, asla, asla değer vermeyecek. Bu önerilen denetim
sadece hüzünlü bir saçmalık, kum üzerine kurulmuş bir umuda
acıklı bir tutunma. Gelecekte evlendiğinde, ki kesinlikle öyle olacak, o
onun kocası
olmayacak. Neden hemen pes etmiyorsun? Neden imkansızla savaşmıyorsun? Neden tüm bağları koparmıyorsun (tatlı oldukları kadar kırılganlar da) ve onun kendi yoluna gitmesine izin vermiyorsun, o da kendi yoluna, henüz zaman varken? Tereddüt etmek yıkımı davet etmektir.

Sonra birdenbire tutkulu bir tepki başladı. Joyce ona baktığında,
savaşın ışığını, yenilmez sevginin sıcaklığını
gözlerinde gördü. Hayır, pes etmeyecek! Sonuna kadar direnecek!
Toprağın her santimini tartışacak ve sonunda sadece yenilgi çabalarını taçlandıracaksa
----Ve yenilgi neden onun olsun ki? Beauclerk olsun ya da
başkası, kim kendisini rakibi ilan ederse
onu yenmesi
zorlu bir düşman olarak bulacaktır.

"Joyce," dedi hemen, ona dönüp ellerini tutarak, "bana
bir şans ver. Bana o on iki ayı ver; bana arada sırada düşüncelerini ver. Bugün seni buraya, yalnız ve
olmadan---- olacağını bilerek getirdim.
"
"Tommy?" dedi hafifçe gülerek.

"Ah, tamam! Ondan kurtulduğumu itiraf etmelisin," dedi o da gülümseyerek ve
kalbinde onu bu kadar neşeli bulduğu için mutlu. "Bence eğer buna bakarsanız,
benim stratejim, onu o ırktaki kız kardeşini yenmeye teşvik etmem,
birinci sınıf bir diplomatın işiydi. Ben bunu
oldukça hissettim----"

Arkasından gelen bir savaş çığlığı, onun kendini tebrik etmelerini hiçliğe dönüştürüyor. İşte yiğit, muzaffer Tommy geliyor, tarif edilemeyecek kadar
gurur ve nefes darlığıyla şişmiş.

"Onu yendim, onu yendim," diye bağırıyor, melodik
dudağında kalan son notayla. Son bir iki metreyi sendeleyerek yürüyor ve Joyce'un kollarına düşüyor, kollar onu almak için
açık. Kim onun mutlu bir
ara oyun olmadığını söyleyebilir? Belli ki Joyce onu öyle görüyor.

"Sana söylemek için geri döndüm," diyor Tommy, kendini biraz toparlayarak. "Biliyordum," çocukluğun korkusuz güveniyle, "onu yenersem
bilmek isteyeceğini ve öğrendim. O, Bridgie ile birlikte orada,"
aşağıdaki vadiyi işaret ederek, "ve onun kazanmasına
izin vermediğim için bana kızgın."

"Ona geri dönmelisin," diyor Dysart, "eğer sen
gitmezsen daha da kızacak."

"O gitmeyecek. Şu anda papatya topluyor."

"Ama Bridget seni isteyecek."

"Hayır," sevimli küçük başını iki yana sallayarak. "Bridgie, 'gidebilirsiniz, efendim,
ve acele etmenize gerek yok, Mickey Daily ve ben, annemin kızı hakkında
söyleyecek çok şeyimiz var,' dedi."

Tommy'nin Bridget'in tonunu ve tavrını ne kadar doğru bir şekilde tarif ettiğini tarif etmek imkansız.

"Ah! Cesaret edeyim," diyor Bay Dysart. "Annemin kızı gerçekten
büyüleyici biri olmalı."

"Bence Tommy sahne için eğitilmeli," diyor Joyce küçük bir fısıltıyla.

"Nereye giderse gitsin kesinlikle iz bırakacak," diyor Dysart gülerek.
"Tommy," Monkton'ın, Junior'ın meleksi
yüzünü dikkatlice inceledikten sonra, "kız kardeşini Mahkemeye götürmen gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Öyleyse," diyor Tommy, "bir iki dakika içinde." Joyce'un kucağına
çıktı ve şimdi kollarını boynuna dolamış bir şekilde oturuyor. Genç bir kadınla sevişmek ve onu bu tür bir deniz kabuğunun etrafında
dolaşırken seninle evlenmeye ikna etmek zorluklara işaret ediyor. Bay Dysart bekliyor. "Her şey bekleyenlerin başına gelir," der kurnaz eski bir atasözü. Ama Dysart bu atasözünün bir aldatmaca olduğunu kanıtlıyor.

"Şimdi, Tommy," diyor, "iki dakika doldu."

"Umursamıyorum," diyor Tommy. "Yorgunum ve Bridgie acele etmemem gerektiğini söyledi."

"Bay Mickey Daly'nin cazibesi şüphesiz harika," diyor Dysart, yumuşak bir sesle,
"ancak bence Bridget artık annen tarafından ona
iftira atmak için değil, seni ve kız kardeşini Bertie ile oynamaya götürmek için gönderildiğinin farkında olmalı. Hadi, Tommy," kararlı bir şekilde, "teyzenin kucağından in ve kaç."

"Ama neden?" diye soruyor Tommy, saldırgan bir şekilde. "Ne zarar veriyorum?"

"Teyzeni yoruyorsun, bir kere."

"Yok etmiyorum! Beni burada görmekten hoşlanıyor," meydan okurcasına. "Her gece evdeyken 'horoz atına' biniyorum, değil mi, Joyce? Keşke gitsen,"
öfkeyle, "çünkü o zaman Joyce eve gelip tekrar bizimle oynardı.
'Sen," gözlerinde derin bir öfkeyle ona dik dik bakarak, "onu burada tutan kişisin!"

"Ah, hayır; orada yanılıyorsun," diyor Dysart hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onu
hiçbir yerde tutamazdım, benimle kalmazdı. Ama gerçekten, Tommy,
Saray'a gitmen gerektiğini biliyorsun. Zavallı küçük Bertie seni hevesle bekliyor. Bak," elini cebine daldırarak, "işte lolipoplara harcaman için yarım taç. Eğer Bridget'e geri dönersen sana veririm."

Tommy'nin gözleri parlıyor. Ama gözlerindeki büyüleyici mavilik
yeniden hemen kararıyor. Bu ve Saray arasında bir büfe yok.

"Hiçbir işe yaramıyor," diyor kederli bir şekilde, "dükkan orada,"
geldiği yolculuğu belirsiz bir şekilde geriye doğru işaret ederek.

"Rüzgar ve dallarda güçlü görünüyorsun; yarınki güneşin sana doğmayacağına inanmak için hiçbir sebep yok," diyor Bay Dysart. "Ve sonra düşün,
Tommy, yaşlı Molly Brien için ne büyük bir mutluluk olacağını düşün."

"Molly bana bir peni için dört tane boğa gözü veriyor," diyor Tommy düşünceli bir şekilde.
"Bu Mabel için iki, benim için iki, çünkü annem bebeğin boğulacağından korktuğu için
hiç yememesi gerektiğini söylüyor. Bir peni için dört tane varsa, bunun için kaç tane var?" küçük kahverengi biçimli avucunun üzerinde duran yarım tacı uzatarak.

"Bu bir meblağ," diyor Bay Dysart. "Tommy, sen zalim bir çocuksun;" ve bir an bununla uğraştıktan sonra, "yüz yirmi" diyor. "

"Hayır!" diyor Tommy umutlu bir inançsızlıkla zayıflamış bir sesle. "Joyce, bu doğru değil, değil mi?"

"Kesinlikle doğru," diyor Joyce. "Sadece hayal et, Tommy, bir günde yüz yirmi tane boğa gözü!"

Tonlamasında Tommy'den kurtulma arzusuna dair o kadar gerçek bir destek var ki Dysart'ın yüreği içinde yükseliyor.

"Onu benim özlemime bağla," diyor Tommy, bir saniye bile tereddüt etmeden. "Sıkıca bağla, yoksa kayıp gidecek ve ben de onu kaybedeceğim. Hoşça kalın,
ve teşekkür ederim, Bay Dysart," sıcak küçük bir yumruğunu onunkine geçirdi. "Yüz yirmi birin bir kısmını senin ve Joyce için saklayacağım."

Mabel'a büyük haberini vermek için tepeden aşağı doğru koşturdu ve
şu anda Joyce ve Dysart yine yalnızlar.

"Görüyorsun ya, sandığın kadar akıllı bir diplomat değilmişsin,"
diyor Joyce, hafifçe gülümseyerek; "Tommy geri döndü."

"Tommy ve benim ortak bir arzumuz var; ikimiz de seninle olmak istiyoruz."

"Tommy gibi satın alınabilir misin?" diyor yarı şakacı bir şekilde. "Ah, hayır!
Yarım bir taç yeterli olmaz."

"Dünyanın sahip olduğu tüm zenginlikler yeterli olur mu?" diyor çok alçak ama duygu dolu bir sesle. "Bunun olmayacağını biliyorsun. Ama sen,
Joyce--on iki ay uzun bir zaman. Başkalarını görebilirsin--Beauclerk değilse--başkalarını--ve----"

"Para beni baştan çıkarmaz," diyor kız yavaşça. "Para senin
rakipin olsaydı, gerçekten güvende olurdun. Bunu bilmen gerekirdi."

"Yine de--Joyce----" Aniden duruyor. "Seni Joyce olarak düşünebilir miyim? Sana bir veya iki kez öyle dedim, ama----"

"Bana her zaman öyle diyebilirsin," diyor kayıtsızca da olsa nazikçe. "Bütün
arkadaşlarım bana öyle der ve sen--benim arkadaşımsın, kesinlikle!"

Buz gibi soğuk olan tavrının tatlılığı onu
çaresizliğe sürüklüyor.

"Arkadaşın değil--sevgilin!" diyor aniden gelen bir tutkuyla. "Joyce,
söylediklerimi düşün--söz verdiğin her şeyi. Senin için belki de önemsiz bir konu--benim için bütün dünya. Beni on iki
ay bekleyeceksin. Beni sevmeye çalışacaksın. Sen----"

"Evet, ama söylenecek daha çok şey var," diye haykırır kız, sanki şiddetli bir itirazda bulunur gibi ayağa fırlar ve ona meraklı bir bakışla -belki de kararlı--biraz korkmuş--kararlı bir bakışla karşılık verir.

BÖLÜM XX.

"'Aşkın neşeli bir şey olduğunu sanıyordum,' dedi amcam Toby."

"Kalbi çan kadar sağlamdır ve dili de şakırtıdır.
Kalbinin düşündüğü şeyi dili söyler."

"Daha mı?" der Dysart, onun ifadesinden irkilerek ve aynı zamanda şaşırarak.

"Evet!" aceleyle. "Bu!" Onu tüketen gerginlik,
gözlerine ve konuşmasına ateş saçar. "Bütün bu uzun on iki ay boyunca özgür olacağım. Oldukça özgür. Bunu eklemeyi unuttun! Bunu
hatırlamalısın! Eğer--eğer tüm bu düşüncelerden sonra seninle hiçbir şey yapmamaya karar verirsem--sen," şiddetle, "beni suçlamaya hakkın olmayacak. Unutma," dedi ona doğru giderek ve kan yüzünden çekilirken elini koluna koyarken, bembeyaz; "unutma ki böyle bir şey olursa--ve çok muhtemeldir,"
yavaşça, "seni uyarıyorum--kendini hiçbir şekilde haksızlığa uğramış veya mağdur edilmiş olarak görmemelisin."

"Neden benimle bu şekilde konuşuyorsun?" diye başladı, her olayda mağdur olmuş bir şekilde.

"Unutmamalısın ki," ateşli bir şekilde, "sana hiçbir söz vermedim. Tek bir söz bile. Bu konuyu ciddi bir şey olarak görmeyi bile reddediyorum. Sana dürüstçe söylüyorum," koyu gözleri gergin bir heyecanla parlıyordu, "sanırım asla buna böyle bakmayacağım. Sonuçta," duraklayarak, "eğer aramızdaki bu saçmalığa şimdi bir son verirsen ve bana kendimi ve sıkıcı hayatımı sonsuza dek senin hayatından çıkarmamı söylersen iyi edersin."

"Bunu sana asla söylemeyeceğim," alçak bir ses tonuyla.

"Pekala, pekala," sabırsızca; "Seni uyardım. Eğer benim hatam
olmayacak----O! Bu senin aptallığın!" diye aniden patladı. "Sana kendimi anlamadığımı söyledim: ve yine de kendini harcıyorsun--kendini
atıyorsun. Sonunda benden hayal kırıklığına uğrayacaksın, bir şekilde değilse bile, başka bir şekilde. Bunu düşünmek beni üzüyor. Zaman hala var;
arkadaş olalım--arkadaş----" Elleri sıkıca kenetlenmiş, ona
güzel gözlerinde yalvaran bir dünyayla bakıyor. "Arkadaşlar, Felix!"
yumuşak bir şekilde nefes alıyor.

"Bırakın her şey olduğu gibi kalsın, yalvarıyorum," diyor, elini
alıp sıkıca tutarak. "Gelecek--o büyük boşluğun bize ne getireceğini kim söyleyebilir. Ona güveneceğim; ve eğer sadece kayıp ve
üzüntü benim payıma düşecekse, yine de----Dostluğa gelince, Joyce; ne olursa olsun, senin arkadaşın ve sevgilin olacağım."

"Şey--çok iyi biliyorsun," diyor kız, neredeyse somurtkan bir şekilde.

"Çok iyi. Ve riski kabul ediyorum. Bana kızma, sevgilim." Tuttuğu
eli kaldırıp dudaklarına bastırıyor, her zaman
soğukluğuna şaşırıyor. "Özgürsün, Joyce; sen öyle istiyorsun, ben de öyle istiyorum. Seni hiçbir şekilde engellemem."

"Sonrasında beni azarladığını düşünseydim buna dayanamazdım," diyor kadın, yorgun bir gülümsemeyle.

"Buna sevin," diyor adam: "Seni asla azarlamayacağım." Bir an sessiz kalıyor; kadının son konuşması onu şu anda son derece mutlu düşüncelere
dönen düşüncelerle doldurdu: eğer -eğer ondan
hoşlanmıyorsa- ona, belirsiz de olsa kararlı bir şekilde önem vermeseydi, gelecekteki sefaleti onun için bu kadar önemli olur muydu? Ah! Elbette olmazdı! Küçük bir sevinç
selinin üzerinden akıp geçiyor. Dudaklarını parlak bir gülümseme ayırıyor. Tüm hayatını kuşatacak ve yüceltecek olan yaklaşan bir zaferin ışığı gözlerini aydınlatıyor.

Kadın ona baktığında aniden huzursuz oluyor.

"Sen--sen tamamen anlıyorsun," diyor kadın, ondan uzaklaşarak.

"Ah, sen beni buna zorladın," diyor adam, ama onun parlak gülümsemesi hâlâ
oyalanıyor.

"O zaman neden," güvensizce, "bu kadar mutlu görünüyorsun?" Ondan daha da
uzaklaşıyor. O mutluluğa içerlediği açık.

"Bir sebebi yok mu?" diyor. "Konuşmama izin vermedin mi ve
konuştuktan sonra, hala yanında kalmama izin vermiyor musun? Bu,
umut etmeye cesaret edebileceğimden daha fazla! Bu yüzden, şansım ne kadar kötü olursa olsun, şimdi seviniyorum. Beni
yasaklama. Gelecekte sevinmek için hiçbir sebebim olmayabilir. O zaman, günümü yaşamama izin ver."

"Çok geç oluyor," diyor Bayan Kavanagh aniden. "Eve gidelim."

Sessizce dönüp tepeden iniyorlar. Yarı yolda duruyor ve
geriye bakıyor.

"Ne olursa olsun," diyor, "burayı her zaman seveceğim. Yine de,
yıl sonu beni ıssız bırakırsa, umarım bir daha asla göremem."

"Çok erken sevinmek uğursuzluktur," diyor alçak bir fısıltıyla.

"Ah! O 'Sevin' kelimesini kullanma. Bana seni nasıl da hatırlatıyor. Sana ait olmalı.
Öyle. Sana 'Sevin' demeliydiler, 'Joyce' yerine; adının yarısını kestiler. Seni görmek, damarlarında yeni bir hayat hissetmek gibi."

"Ah! Beni tanımadığını söylemiştim," diye cevaplıyor üzgün bir şekilde.

* * * * *

Bu arada saatler uçup gitti; akşam iniyor. Romantik tepelerde yukarı aşağı seyahat edenler için, boş aşk hayallerinde veya buna içten inançlarında sohbet edecek ilgi çekici konular bulabilenler için her şey çok güzel, ancak dünyadaki sıradan insanlar için, sıradan konforlar hala bir miktar değerli.

Her şeye gücü yeten çay, şimdi Mahkeme'deki kütüphanede büyük bir şenlik düzenliyor. Sıcak masaların etrafında, birçok eski Kraliçe Anne "tenceresinin" buharı altında neşelenen konuklar tek başlarına veya gruplar halinde oturuyorlar.

"Ne lezzetli küçük kekler!" diyor Lady Swansdown, yanındaki parlayan üçayaktan dumanı tüten bir
lokma pişmiş tereyağı ve un alarak.

"Onları mı seviyorsun?" diyor Lady Baltimore yavaş ve içten bir şekilde. "Joyce da öyle. Bunların dünyadaki en güzel kekler olduğunu düşünüyor. Bu arada,
Joyce nerede?"

"İkiyi yirmi geçe yürüyüşe çıktı," diyor Beauclerk.
Saatini çıkardı ve sürekli ona bakıyor.

"Ve şimdi saat beşi yirmi geçiyor," diyor Lady Swansdown, Beauclerk'ten nefret eden ve onun Joyce ile olan ilişkilerini bir kitap kadar net bir şekilde
okumuş olan kötü niyetli bir şekilde. "Ne kadar eğlenmiş olmalı!"

"Evet; ama nerede?" diyor Lady Baltimore endişeyle. Joyce onun sorumluluğuna bırakıldı ve bunun dışında, kızdan o kadar hoşlanıyor ki, fırsat çıktığında onun için tedirgin oluyor.

"Kiminle daha uygun bir soru olurdu," diyor Dicky Browne,
her zamanki gibi, tam da olmaması gereken yerde.

"Ah, nerede olduğunu biliyorum," diye bağırıyor arka plandan gelen küçük, tiz bir ses. Bu ses Tommy'den ve odanın o kısmından geliyor,
Tommy, Mabel ve küçük Bertie'nin pencere perdelerinin arkasında oyun oynadığı yerden. Bloklar, bebekler, mutfaklar, çiftlik avluları, dokuz iğneler--hepsi onları sessiz tutmak için onlara verilmiş. Sadece bir şey unutulmuş: ilahi insan sesinin onlar için daha çekici, daha keyifli gizemlerle dolu, şimdiye kadar yapılmış tüm oyuncaklardan daha büyüleyici olasılıklarla dolu olduğu gerçeği.

"Thomas, kendini adadığın sorumlulukların tamamen farkında mısın?" diye soruyor Bay Browne sertçe.

"Ne?" diyor Tommy.

"Bayan Kavanagh'ın şu anda nerede olduğunu açıklamaya kendini adadın mı?"

"Joyce mu?" diyor Tommy, öne çıkıp pantolonu ve şüpheye meydan okuyan tertemiz yakasıyla yılmadan dikiliyor.

"Evet--Joyce," diyor Bay Browne, dilini asla tutamayan.

"Eh, biliyorum." Tommy duraklıyor ve toplanan topluluğun üzerine doğaüstü bir sessizlik çöküyor. İlçenin yarısı orada ve Tommy, _anlatıcı_
karakteri içinde, yaygın olarak tanınıyor ve haklı olarak korkuluyor,
beklenti dinleyicileri arasında yayılıyor.

Leydi Baltimore huzursuzca hareket ediyor ve Dicky Browne bir kez olsun çizmesinin içine gömülmek istiyormuş gibi hissediyor.

"Bay Dysart ile tepenin üstünde," diyor Tommy ve daha fazlası değil. Leydi Baltimore rahat bir nefes alıyor ve Bay Browne şimdi sanki Tommy'ye bir şey vermek istiyormuş gibi hissediyor.

"Nereden biliyorsun?" diye soruyor Beauclerk, sanki soruyu bastırmak imkansızmış gibi.

"Çünkü onu orada gördüm," diyor Tommy, "Mabel ve ben buraya gelirken. Bay Dysart'ı seviyorum, sen de öyle değil misin?" Beauclerk'e özel olarak hitap ederek. "Çok nazik bir adam. Bana yarım kron verdi."

"Ne için, Tommy?" diye soruyor Baltimore, Tommy'nin bitmeyen bir neşesi olduğu için.

"Gidip onu Joyce ile yalnız bırakmak için," diyor Tommy, korkunç bir netlikle.

Tablo!

Leydi Baltimore kaşığını tabağına düşürüyor ve küçük bir
çatırtı sesi duyuluyor. Herkes söyleyecek bir şey bulmaya çalışıyor; hiç kimse
başarılı
olamaz.

Bariz bir şekilde boğulmakta olan Bay Browne, merhametli bir doğa tarafından ani bir ölümden
kurtarılır. Yüksek ve
sesli bir hapşırığa yol verir.

"Ah, Dicky! Hapşırman ne kadar da komik," der Leydi Swansdown. Bu bir
emniyet valfidir. Herkes hemen onunla aynı fikirdeymiş gibi görünür ve evrensel kahkaha
odanın çınlamasını sağlar.

"Tommy, bence senin ve Mabel'ın eve gitme vakti geldi," der Leydi
Baltimore. "Annene seni erken geri göndereceğime söz verdim. Ona sevgilerimi ilet ve bugün bana gelemediği için çok üzgün olduğumu ama sanırım dün geceki yorgunluğun onun için fazla olduğunu söyle."

"Öyle değildi," der Tommy; "'çünkü yemek pişiriyordu----"

"Evet, evet; tabii ki. Biliyorum," diyor Leydi Baltimore aceleyle, daha fazla ifşaattan korkarak. "Şimdi, vedalaş ve Bertie, onlarla
ilk kapıya kadar gidebilirsin."

Çocuklar vedalaşırken, Tommy Dicky Browne'u son bir şefkatle kucaklamak için saklıyor.

"Hoşça kal, ihtiyar! Hoşça kal!"

"Bu ne?" diyor Tommy, Beauclerk'e bilgi için yalvararak.

"Ne ne?" diyor Beauclerk, her zamanki cana yakın ruh halinde değilken.

"Dicky'nin bana söylediği şeyin anlamı ne?"

"'Hoşça kal?' Ah, bu Browne'un vedalaşmanın sevimli yolu."

"Oh!" diyor Tommy, düşünceli bir şekilde. Bunu yoğun beyninden geçiriyor ve
diğer uçtan tatmin edici bir şekilde tercüme edilmiş olarak çıkarıyor. "Biliyorum," dedi: "Uzun git! Demek istediği buydu! Ama bence," öfkeyle, "zaten
kaba olmasına gerek yok."

Çocuklar daha yeni gitmişti ki Joyce ve Dysart odaya girdi. "Umarım çok geç kalmamışımdır," diye haykırır Joyce, umursamazca, şapkasını çıkarır ve başını hafifçe sallar, sanki yumuşak saçlarının her zamanki gibi büyüleyici bir şekilde düşmesini ister gibi. "Saatin kaç olduğunu bilmiyorum."

"Saatin mi bozuldu, Dysart?" der Beauclerk, oldukça kötü bir tonda.

"Gel, buraya otur, canım, çayını iç," der Lady Baltimore, yanında, Joyce için koltukta yer açarken; Joyce biraz kızarmıştır.

"Burası o kadar sıcak ki," der gergin bir şekilde, Beauclerk'in bir sözü onu bir şekilde rahatsız etmiştir. "Eğer--eğer----"

"Hayır, hayır; bir süreliğine yukarı çıkmamalısın," der Lady Baltimore, nazik bir kararlılıkla. "Ama isterseniz
kış bahçesine girebilirsiniz," kütüphaneden tatlılarla dolu bir
çadıra açılan açık bir kapıyı işaret ederek. "Orası daha serin."

"Çok daha serin," diyor Beauclerk, Joyce'u neşeli havasında bir tür kararlılıkla takip ediyor. "Sizi oraya götüreyim, Bayan Kavanagh."

Reddetmek imkansız. Joyce, soğuk bir şekilde, neredeyse küçümseyerek ve
başını her zamankinden daha yüksekte tutarak, odanın batı tarafındaki duvarları çevreleyen grupların etrafından dolaşıyor ve onunla birlikte kış bahçesine
kayboluyor.

XXI. BÖLÜM.

"Kim bir şeyi ve başka bir şeyi söylemeye cesaret edebilir,
Kalbim ondan cehennemin kapıları gibi nefret ediyor."

"O yürüyüşe çıkmak biraz aptalcaydı, değil mi?" diyor, onu, üzerinde neşeli bir manolyanın beyaz çiçeklerini eğdiği
alçak minderli bir sandalyeye doğru götürürken.
Tavırı masumiyetin ta kendisi; cehaletin kendisi belki
daha iyi ifade edebilirdi. Her şeyi görmezden gelmeye karar verdi; ancak dün gece Bayan Maliphant ile yaptığı pasajlardan bir kısmını gördüğüne dair kurnazca bir tahmin artık neredeyse kesinleşti. "Dün gece oldukça bitkin göründüğünü düşündüm - yorgun - ölüme terk edilmiş. Sizi temin ederim ki
fark ettim. Derin ve şefkatli bir endişeyle, "sizi etkileyen hiçbir şeyi fark etmemek neredeyse imkansızdı."

"Çok iyisiniz!" diyor Bayan Kavanagh buz gibi bir şekilde. Bay Beauclerk tam bir
dakikanın geçmesine izin veriyor ve sonra----

"Sizden bu tonu hak etmek için ne yaptım?" diye soruyor, öfkeyle değil; sadece kederle. Yakışıklı yüzünü tamamen ona doğru çevirmiş ve
gururlu, sitemkar gözlerle ona bakıyor. "İnkar etmek boşuna," diyor, biraz duyguyla, ki bu duygunun yarısı, ona adalet sağlamak için, gerçek, "sen bana değiştin; benim için beslediğini umduğum
dostluk--duygularını değiştiren bir şey oldu. Daha fazlasını ummuştum, Joyce--ama---Ne oldu?" diye soruyor aniden,
suçluluktan uzak, suçlamaya
kızgın birinin tüm haklı gücüyle.

"Seni suçladım mı?" diyor soğukça.

"Evet, bin kere, evet. Sadece sesinin mi kınayabileceğini sanıyorsun?
Gözlerin daha da acımasız yargıçlar."

"Öyleyse üzgünüm," diyor, hafifçe gülümsüyor. "Gözlerim aldatıcı olmalı, o zaman. Sana karşı hiçbir kötü niyetim yok, inan bana."

"Öyle olsun," diyor, çok iyi yapılmış bir rahatlama varsayımıyla. "Sonuçta, kendimi çok gereksiz yere endişelendirdim diyebilirim.
Başka bir şeyden bahsedelim, Bayan Maliphant mesela," ona bir bakış ve hoş bir gülümsemeyle. "İyi kız, ha? Onu özlüyorum."

"Bu sabah erken gitti, öyle mi?" diyor Joyce, ne diyeceğini bilemeden. Dudakları biraz kurumuş; onun sabit bakışları altında yavaş yavaş kızardığı
için duyduğu acı dolu kesinlik gözlerine yaşlar
getiriyor.

"Çok erken. Onu uğurlamak için kalkmayı umuyordum ama uyku
bana aitti ve uyanmayı başaramadım. Çok iyi, samimi bir kız! Evrensel favori, öyle değil mi? Çok dürüst ve çok," görünüşe göre bastırılamaz bir kahkaha atarak, "çirkin! Ah! şimdi," gülümseyerek kendini
kınayarak, "bu gerçekten biraz fazla kötü; değil mi?"

"Çok yazık," diyor Joyce ciddi bir şekilde. "Yerinde olsam
ondan bahsetmezdim."

"Ama neden, sevgili kızım?" kaşlarını kaldırarak ve yakışıklı elleriyle küçük bir
hareketle. "Ona güzellikten başka her şeye izin veriyorum ve kesinlikle
onunla aynı nefeste bundan bahsetmek ikiyüzlülük olurdu. "

"Bu adil değil--samimi değil," diyor kız neredeyse tutkuyla.
"Her şeyden habersiz olduğumu mu sanıyorsun, seni dün gece bahçede onunla
görmediğimi? Ah!" biraz alaycı ama bir o kadar da acı dolu bir ifadeyle, "bunu yapmamalısın. Gerçekten yapmamalısın!"

Bir anda kafası karışıyor. Gözlerindeki sevimli dehşette bir şey onu mahvediyor. Sadece bir anlığına--sonra o anlık
kafa karışıklığını iyiye çeviriyor.

"Ah! O zaman onu gördün, zavallı kız!" diyor. "Eh, onun hatırına
bu konuda üzgünüm."

"Neden onun hatırına?" hala o büyüleyici küçümsemeyle ona bakıyor. "Belki
kendin için, ama neden onun için?"

Beauclerk duraklıyor: sonra aniden ayağa kalkıyor, onun önünde duruyor. Keder ve
nazik öfke kocaman alnında oturuyor. Yaralı dürüstlüğün
tam bir enkarnasyonu gibi görünüyor.

"Biliyor musun, Joyce, beni her zaman kınamaya, yanlış yargılamaya
hazırdın," diyor alçak, incinmiş bir tonda. "Bunu sık sık fark ettim, ama
neden olduğunu anlayamadım. Haklıydım, görüyorsun, dün gece ve bu sabah kendi kendime senin bana karşı
kötü düşünceler beslediğini söylediğimde. Bana karşı açık olmadın, bilerek
gizli davrandın ve inan bana, bu bir hata. Dürüstlük, eksiksiz ve
mükemmel, bir kişiyi hayatın tüm sığlıkları ve kayalıkları
arasında yönlendirecek tek büyük erdemdir. Dürüst olun, dürüst olun ve size temin ederim ki
asla pişman olmayacaksınız. Az önce beni samimiyetsizlikle suçladınız. Samimi miydin?"

Ölü bir duraklama olur. Bunu dramatik hale getirmek ve onu etkilediğine kendini inandırmak için yeterince uzun süre bekler ve sonra sesinde çok belirgin bir şekilde artan onurlu bir acıyla devam eder.

"Şartlar altında açıklama yapmamam gerektiğini hissediyorum, ama sana göre" - ağır vurgu ve ikinci bir yapmacık sessizlik. "Belki de Bayan Maliphant'ın Hindistan'daki kuzenini duymuşsundur?"

"Hayır," der Joyce, kuzen sorusuyla ilgili bir şeyler hatırlamak için beynini boşuna zorladıktan sonra. Ve aslında, o apokrif kişi hakkında bir şey hatırlayabilseydi bu tam bir mucize olurdu.

"Sizinle en katı gizlilikle konuştuğumu anlayacaksınız," der Beauclerk, içtenlikle: "Bana sunabileceğiniz hiçbir şey için, o zavallı kızın kulağına, onunla ve kalbinin en kutsal duyguları. Eh, bir
kuzeni var ve o--belki de onunla benim çok iyi
arkadaş olduğumuzu fark etmişsindir?"

"Evet," diyor Joyce, kalbi şimdi boğulacak kadar atıyor. Ah! Ona
haksızlık mı yaptı? Hala ona haksızlık mı ediyor? İçindeki bu iğrenç, şüpheli
duygu teşvik edilecek bir şey mi? Onun tüm bu hikayesi, bu
basit açıklaması--yanlış--yanlış mı?

"Gerçekten de, onun bir tür sırdaşıydım. Zavallı sevgili kızım! Birisiyle
konuşmak onun için bir rahatlamaydı."

"Başkaları da vardı."

"Ama onu tanıyan kimse yoktu."

"O zaman onu tanıyordun? Adı da Maliphant mı?" diye soruyor Joyce, çapraz sorgusundan utanarak, ancak yine de kontrolü dışındaki bir güç tarafından buna zorlanarak.

"Bunu bana sormamalısın," diyor Beauclerk şakacı bir şekilde. "Senden bile saklamam gereken bazı şeyler var. Her ne kadar
haksız şüphelerinizi tatmin etmek için çok ileri gittiğimi görseniz de. Ancak, iyi bir tahminde bulunabilirsiniz; siz--onu ağlarken gördünüz mü?"

"Ağlamıyordu," diyor Joyce yavaşça, biraz şaşkın. Bayan
Maliphant söz konusu anda oldukça memnun görünüyordu.

"Hayır! Onu gördüğünüzde değil mi? Ah! O zaman daha sonra olmalı," iç çekerek, "şimdi gördüğünüz gibi, gerektiğinden fazla ihanet ediyorum. Ancak,
sessizliğinize güvenebilirim. Bu sizinle benim aramda küçük bir sır olacak."

"Ve Bayan Maliphant," diyor Joyce soğuk bir şekilde. "Bana gelince, sır nedir?"

"Anlamadınız mı? Gerçekten değil mi? Şey, sizinle benim ve duvar arasında," keyifli bir neşeyle, "Sanırım o kuzenine bir iki kez
düşünüyor. Sanırım," fısıldayarak, "o bile--eh? biliyorsun."

"Bilmiyorum," diyor Joyce yavaşça, artık ona inanmak için can atıyor ve
yine de güçlü bir his tarafından sürekli olarak geri tutuluyor. "Sanırım ona aşık," diyor Beauclerk, hâlâ gizemli bir fısıltıyla. "Ama bu hassas bir konu," ifadeli bir
kaş çatmayla. "Ona bahsedildiğinde pek de hoş olmuyor. Mauvais sujet, anlarsın ya. Ama kızlar genelde bu şekilde aptalca davranırlar.
Bu konuda hiçbir şey söylememek daha iyi."

"Elbette hiçbir şey söylemeyeceğim," diyor Joyce. "Neden söyleyeyim ki?
Benim için hiçbir şey değil, ama ona üzülüyorum."

Ancak bunu söylerken,
üzgün olup olmaması gerektiği konusunda kafasında bir şüphe oluşuyor. Hindistan'da bir kuzen var mı? Dün gece Beauclerk ile birlikte konservatuvara gelen, gözlerinde zafer ışığı olan o iri, neşeli, hayat dolu kız, mutsuz bir aşk ilişkisinin kurbanı olabilir mi? Ona Hindistan'da bir kuzen olup olmadığını yazıp sormalı mı? Ah,
hayır, hayır! Bunu yapamazdı! Ona böyle güvenmemek ne kadar korkunç, ne kadar nefret verici! Ne kadar iğrenç bir zihni olmalı. Ayrıca, neden bu kadar
üzerinde duruyor. Neden onu hoş bir tanıdık olarak kabul etmiyorsun. Arada sırada
hoş vakit geçirebileceğin biri. Neden onu bir daha
olası bir sevgili olarak görüyorsun!

İçinden küçük bir ürperti geçiyor. Şu anda ona
asla gerçekten böyle bakamayacağını düşünüyor. Ve yine de sadece dün gece----

Ve şimdi. Ne? Hala şüphe mi ediyor? Bir zamanlar ona karşı hissettiği o garip, merak uyandırıcı, işkence edici his bir daha geri gelmeyecek mi. Sonsuza dek
gitti mi? Ah! Keşke öyle olsaydı!

BÖLÜM XXII.

"Çok fazla şiddetli ya da çok fazla medeni!"

"Çok farklı bir adam."

"Sıkıcı görünen bir gün," diyor Dicky Browne, kızarmış böbreğinden başını kaldırıp pencereden gri gökyüzüne öfkeyle bakarak.

"Her zaman Mayıs olamaz," diyor Beauclerk neşeyle, amacı her şeye
her zaman hoşgörülü bir şekilde bakmak. Hatta cennete bile nazik davranıyor ve yardım elini uzatıyor.

"Sıkıcı olanın biz olduğumuzu düşünüyorum," diyor Lady Baltimore,
şimdi birçok boş koltuğun
kenarları çıplak bıraktığı
kahvaltı masasına bakarak. Dün sabah Bayan Maliphant gitti. Bugün Clontarflar ve
bir sonraki kasabadaki kışladan bir iki garip adam. Firar
gerçekten de günün düzeni gibi görünüyor. "Çok küçülüyoruz," diyor.
"Giden insanları nasıl da özlüyorum."

"Bunu geri kalanımızdan kurtulmak için cömert bir rüşvet olarak mı söylüyorsun," diyor Dicky, şimdi kendini sıcak çöreklere adıyor. "Eğer öyleyse,
sana bunun yeterince iyi olmadığını söyleyeyim. Kanalı geçmeyi seçene kadar
burada kalacağım. Özlenmek istemiyorum."

"Bu gelecek hafta olacak," diyor Leydi Baltimore. "Burada bulunan herkesten o zamana kadar beni terk etmemelerini rica ediyorum."

"Duanızı reddetmeliyim," diyor Leydi Swansdown. "Bu sıkıcı avukatlarım en geç perşembe günü beni görmeleri gerektiğini söylüyorlar."

"Ancak Noel'de şehirde buluşacağız," diyor Leydi Baltimore, bu sözü bir soru haline getiriyor.

"Pek sanmıyorum. Barings'lere o sıralarda İtalya'ya katılmaya söz verdim."

"O zaman Şubat'ta burada."

Leydi Swansdown ev sahibine gülümsüyor ama duyulabilir bir cevap vermiyor.

"Sanırım bugün bir şeyler yapmalıyız," diyor Leydi Baltimore, şu anda, isteksiz bir tonla. Ancak herkes onun aslında hiçbir şey yapmak istemediğini açıkça görüyor. "Bir şey öner, Dicky."

"Skittles," diyor genç, tereddüt etmeden. Ancak, çok uygun bir şekilde,
kimse ona dikkat etmiyor.

"'Connor's Cross'a gidersek, güzel bir yolculuk olur diye düşünüyordum," diyor Lady Baltimore, hala bir ev sahibi olarak görevleriyle boğuşurken. "Ne diyorsun, Beatrice?"

"Lütfen beni mazur görün," diyor Lady Swansdown. "Yarın gideceğim için, öğleden sonrayı birkaç mektuba cevap yazmaya ve
başka şeylere ayırmalıyım."

"Connor's Cross," diyor Joyce, tembelce. "Çok sık duydum. Yine de,
garip bir şekilde, hiç görmedim; her zaman böyledir, değil mi,
bir insan ünlü bir yere çok yakın yaşadığında."

"Kutlanmış olsun ya da olmasın, en azından güzel," diyor Lady Baltimore. "Gerçekten görmelisin. "

"Bu öğleden sonra sizi oraya götüreceğim, Bayan Kavanagh," diyor Beauclerk,
kamuoyunda asla şefkatten eser olmayan
dostça tavrıyla. "Öğle yemeğinden sonra yola çıkabiliriz. Sadece on mil kadar
uzakta. Ha?" Baltimore'a.

"On," kısaca.

"O zaman haklıyım," sakin bir şekilde; "bir saatten biraz fazla bir sürede kolayca yapabiliriz."

"En iyi at ahırlarda olacak şekilde bir buçuk saat. Kötü yol," diyor
Baltimore.

"Yine de oraya varıp mükemmel bir zamanda döneceğiz," diyor Beauclerk,
kayınbiraderinin sertliğine sağır. "Gelir misiniz, Bayan Kavanagh?"

"İsterdim," diyor Joyce, tereddütlü bir şekilde; "ama----"

"O zaman neden gitmiyorsun canım?" diyor Leydi Baltimore nazikçe. "Creaghstown'daki Morrogh'lar buradan yarım mil uzakta yaşamıyor ve yorgun hissedersen sana çay veriyorlar; Norman çok iyi bir kırbaç ve seni uygun zamanda
geri getireceğinden emin olacak."

Dysart başını kaldırıp Joyce'a baktı.

"Bu durumda----" dedi, Beauclerk'e gülümseyerek.

"O zaman kararlaştırıldı," dedi Beauclerk hoş bir şekilde. "Öğleden sonramı bu kadar keyifli bir şekilde atlatmama
yardım ettiğin için çok teşekkür ederim."

"Yağmur yağacak. Islak bir akşam olacak," dedi Dysart aniden.

"Ah, canım dostum! "Sana hava durumu peygamberi denilemez," diyor Beauclerk şakayla. "Böyle sakin gri bir gökyüzünün nadiren yağmur anlamına geldiğini bilmelisin."

O zaman bundan daha fazla söz edilmiyor ve öğle yemeğinde bundan hiç söz edilmiyor.
Ancak tam saat iki buçukta, bir köpek arabası hol kapısına geliyor. Joyce, araba kullanmak için giyinmiş bir şekilde merdivenlerden yavaşça aşağı koşarken, merdivenin dibinde Dysart ile karşılaşıyor.

"Gitme," diyor aniden.

"Gitme--şimdi," kostümüne bir bakış atarak.

"Gideceğine inanmamıştım," diyor hararetle. "Bunun mümkün olduğuna inanmamıştım--yoksa daha
önce konuşmalıydım. Yine de, bu son anda, vazgeçmeni rica ediyorum."

"İmkansız," diyor, belki de bilinçsizce biraz diktatörce olan ses tonundan rahatsız olarak, kısaca.

"Beni reddediyorsun?"

"Sorun bu değil. Gideceğimi söyledim. Gitmemek için hiçbir neden göremiyorum. Son anda geri çekilerek herkesin gözünde aptal durumuna düşmeyi reddediyorum."

"O zaman her şeyi unuttun."

"Bilmiyorum," soğuk bir şekilde, "hatırlanacak bir şey olduğunu."

"Ah!" acı bir şekilde, "benim açımdan değil. Hiçbir şey ifade etmiyorum. Buna izin veriyorum. Ama o--en azından onu okuduğunu düşündüm."

"Sanırım, belki de okunacak bir şey yoktu," dedi gözlerini indirerek.

"Bunu düşünebiliyorsan, daha fazla bir şey söylemem anlamsız."

O, sanki onun geçmesine izin vermek ister gibi bir kenara çekildi, ama o tereddüt etti. Belki de kararını yumuşatmak için bir şeyler söyleyebilirdi--ama--onunla nadir görülen bir şeydi, sinirlendi. Onu orada, önünde dururken görünce, o kadar
tatlı, o kadar
sevimli, o kadar kayıtsız, kendi kendine söylediği gibi, umutsuzluğu
üstüne geldi.

"Bu konuda söz hakkım var," dedi, kaşlarını çatarak. "O adamla gitmeni
yasaklıyorum."

Bayan Kavanagh'ın yüzünde keskin bir değişiklik oldu. Birdenbire yumuşaklığı
sönüverdi. Yavaşça eğildi ve boğazındaki siyah dantelin ucunu, Dysart'a daha fazla bakmadan veya ona bir şey söylemeden onu alıkoyacak olan kıskanç bir korkuluktan kurtararak, koridordan yukarı çıkıp açık kapıdan içeri giriyor. Dışarıda onu bekleyen Beauclerk öne çıkıyor. Küçük bir yay onu arabaya oturtuyor. Beauclerk yanına atlıyor. Bir an sonra onları görüş alanının dışında görüyor.

* * * * *

Gün boyunca düzensiz bir şekilde gelip giden serseri güneş, aniden denizden yükselen ve şimdi tepe ve vadiye yayılan
gürültülü gri bulutun arkasına battı. Gökyüzündeki ışık
sönüverdi; uzak dağlardan aşağı doğru gürleyen donuk mırıldanma sesleri geliyor. Soldaki uçsuz bucaksız çorak bataklık
neredeyse belirsizleşti. Burada ve orada sulak çoraklıklarının bir parıltısı görülebilir, ancak belirsiz bir şekilde, göze "terk edilmiş toprakların" hüzünlü bir izlenimini veriyor. "

Titrek yeryüzüne garip, sıcak bir sessizlik çökmüş gibi görünüyor.

"Sık sık, bir fırtınaya karşı görüyoruz. Göklerde bir sessizlik, raf hareketsiz duruyor,
Cesur rüzgar suskun ve aşağıdaki küre
Ölüm gibi sessiz."

Tam şu anda "uğursuz sessizlik hüküm sürüyor." Joyce'un üzerine bir korku hissi çöküyor,
nedenini pek bilmiyor, arkadaşı, kırbacın hızlı bir darbesiyle
atını dik tepeye doğru sürüyor. Hala varış yerlerine birkaç mil
uzaklıktalar ve saat daha dört olmasına rağmen artık
gün
olmuyor. Gökler mürekkep kadar siyah, ağaçlar beklenti dolu bir sefaletle titriyor.

"Nedir?" diyor Joyce ve daha soruyu sorar sormaz cevaplanıyor. Fırtına tüm şiddetiyle üzerlerinde. Birdenbire, bir anlık uyarı olmadan, patlayan bulutlardan şiddetli bir sağanak yağmur geliyor ve onları sular altında bırakmakla tehdit ediyor.

"Bunun için hazırız," diyor Beauclerk keskin, kısa bir tonla, her zamanki tatlı aksanlarından o kadar farklı ki şimdi, ani rahatsızlığında,
onu ürkütüyor. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyor, vahşi bir
rüzgar
çıktı. Işık soldu ve şimdi gün,
bir kış gecesinin donuk başlangıcına
benziyor.

"Nerede olduğumuz hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Beauclerk hemen.

"Hiçbir fikrim yok. Daha önce hiç buraya gelmediğimi söylediğimi biliyorsun. Ama sen--sen
bunun hakkında biraz bilgin olmalı."

"Nasıl bilmeliyim? Bu iğrenç İrlanda izolasyonları benim için henüz bilinmeyen
yollar."

"Ama sen söyledin--bana Connor's Cross'u bildiğin izlenimini verdin."

"Eğer bildiysem pişmanım," kısa bir süre sonra. Yağmur bu sırada boynundan aşağı akıyor, artan öfkesine
heyecan katmak için soğuk, sırılsıklam bir yaka bırakıyor. "Connor's Cross'u duymuştum. Hiç görmedim.
Samimi bir şekilde umuyorum ki," hırlayarak, "asla görmeyeceğim."

"Bence sen bunu yapmayacaksın," diyor Joyce, kendi öfkesi de
kırılmaya başlıyor.

"Bu bir satış," diyor Beauclerk. Yakışıklı vücudunun etrafına
ağır bir
ulster iliştiriyor. Son düğmeyi -çenenin altına gireni- iliklemek konusunda çok titiz ve bunu
tatmin edici bir şekilde yaptıktan ve başını ileri geri hareket ettirerek rahatça ayarladığını gördükten sonra,
arkadaşının hava koşullarına dayanıklı olup olmadığını görmek aklına geliyor.

"Yeterince örtün var mı?" diye soruyor. "Hayır, Tanrı aşkına! Hadi, şunu giy,"
koltuk altından kendi sıcak pelerinini çıkarıp
hediye edermiş gibi ona uzatıyor. "Nedir bu? Palto-pelerin-ulster? Kadın kıyafetlerinin ne için olduğunu asla bilemezsiniz."

"Onları örtmek için," diyor Joyce sakince.

"Hadi giy şunu. Aman Tanrım, ne kadar da yağmur yağıyor! Şimdi tamam mı?" kollarının kollarından nereye girmesi gerektiğini umursamadan, onu umursamadan
vurarak. "Gerisini tek başına halledebileceğini mi düşünüyorsun?
Böyle bir fırtınada, bu hayvanın dizginleri çekiştirmesi ve yağmurun kolundan içeri akmasıyla bir şey yapmak çok zor."

"Ben kendim gayet iyi halledebilirim, teşekkür ederim," diyor Joyce,
kolları bulmayı kötü bir iş olarak görüp vazgeçerek;
onların yerini bulmak için boşuna bir çabadan sonra pelerinini göğsüne ilikliyor ve sessizce ama titreyerek onun yanına oturuyor. Dysart'ı biraz hızlı, dolaşan bir düşünce
onu daha da üşütüyor. Eğer orada olsaydı! Bu kadar kaba bir şekilde mi
davranılırdı? Hayır, daha ziyade en şefkatli bakımın hedefi olmazdı, onun korumasına emanet edilmiş değerli bir görev. Sevilen ve bu nedenle değer verilmesi gereken bir şey.

"Şuraya bak," dedi aniden başını kaldırıp biraz
sağa işaret ederek. "Elbette, bu yoğunluğun içinde bile ışıklar görüyorum. Bir köy mü?"

"Evet, bir köy demeliyim," kasvetli bir şekilde. "Daha çok bir köy. Siz,"
nazik bir şekilde, "orada barınmamızı önerir misiniz?"

"Sanırım 'Falling' adlı köy olmalı," dedi keşfinden o kadar memnundu ki, onun sertliğini umursamadı, "ve eğer öyleyse, oradaki hanın sahibi babamın yaşlı bir hizmetkarıydı. Barbara ve çocukları görmeye sık sık gelir ve ben onu görmeye hiç gelmemiş olsam da, dünyanın bu kısmında bir yerde yaşadığını biliyorum. İyi bir
yaratıktır. Kadınların en nazikidir."

"Bir han," der Beauclerk, yaşlı hizmetçinin, hancının erdemlerine sağır ama bir han işlettiğinin tamamen farkındadır. "Vahşi doğamızda ne kadar da mübarek bir vaha! Ve yarım milden daha uzakta olamaz. Neden," her zamanki hoş tavrını takınarak, "kendimizi kısa sürede bir yerde bulacağız. Umarım, sevgili kızım, rahatsındır! Çeneye kadar sarılı, ha? Kesinlikle haklısın--kesinlikle haklısın. Sonuçta, zavallı sürücü en kötüsünü yaşıyor. Ne olursa olsun, doğanın güçleriyle yüzleşmek zorunda. Şimdi siz, sevgili küçük çenenizle rüzgardan ve yağmurdan
rahatça gizlenmiş ve benim savaştığım fırtınadan neredeyse hiç şüphe duymadan, büyüleyici bir resim oluşturuyorsunuz - gerçekten büyüleyici! Ah, siz kızlar! Siz
şüphesiz en iyisine sahipsiniz! Ve neden olmasın? Bu doğanın yasasıdır - zayıf kadın ve güçlü erkek! O zarif dizeleri bilirsiniz----"

"Bu at daha hızlı gidemez mi?" dedi Bayan Kavanagh, bu küçük konuşmayı oldukça acımasız bir şekilde bölerek. "Lüks içinde, bana açıkça inandığınız gibi, size hala mevcut durumumu iyi ve sağlıklı bir mutfak ateşiyle memnuniyetle değiştireceğimi temin ederim."

"Her zaman pratik. Senin caziben--onlardan biri," diyor Bay Beauclerk. Ama yine de ipucunu alıyor ve hemen küçük, karanlık bir sığınak yerinin önüne geliyorlar.

Hiçbir adam görünmüyor. Elli evden oluşan köy, her şey söylendiğinde, süpürülmüş ve süslenmiş. Birkaç kaz sokaktan yukarı doğru yürüyor, gıcırtılı sesler çıkarıyor. Bazı ördekler kaldırım taşlarının kenarlarından akan çamurlu derelerde sevinçle
şaşkınlık içinde yüzüyor. Son üç kurak ay boyunca böylesine lezzetli bir pis su
zenginliği görülmedi.

"İntikamla terk edilmiş köy," diyor Beauclerk. Koltuğundan kalkıp kırbacını sehpaya koydu ve bu Sleepy Hollow sakinlerini aşağı inip uyandırmak için, bir şok başı handan dışarı fırlatıldı ("otel" daha doğrusu, kapının üzerindeki kocaman bir tabelada resmedildiği gibi) ve anında tekrar geri çekildi, mırıldanarak
"Och-a-yea", ardından bir çığlık geldi:

"Bayan Connolly--Bayan Connolly, hanımefendi! Elbette, aranan sizsiniz!
Aşağı inin, size söylüyorum! Kapıda ginthry var ve yağmur
onlara şeytan gibi yağıyor. Aşağı inin, size söylüyorum! Yoksa onlar Paddy Sheehan'a
gidecekler ve siz nerede olacaksınız? Och, katil! Neredesiniz,
hiç, hiç? 'Bu mahvoldu, senin kalmanla tamamen mahvolacaksın!"

"Arrah, istersen, dünyanın en iyi çocuğu," diyor başka bir ses,
ve bir saniye sonra büyük, dolgun, neşeli, candan görünümlü bir kadın eşikte beliriyor, dışarıdaki köpek arabasına
biraz şüpheyle bakarak. Önce tepeyi ve tacı görüyor,
ve memnun bir zekanın parıltısı yüzünü aydınlatıyor. Sonra gözlerini kaldırarak, Joyce'un gözleriyle karşılaşıyor ve ani zevk yerini gerçek ve dürüst bir neşeye bırakıyor.

"Bayan Connolly," diyor Joyce, bir gülümsemeye eşlik etmesi gereken ama aslında içinde biraz gözyaşı olan bir sesle.

Bayan Connolly, şiddetli yağmura ve en iyi şapkasına aldırmadan bir adım öne çıkıyor.

BÖLÜM XXIII.

"Her şey yolunda değil "Dışarıdan parlak görünen o altın."

"Eski olan her şeyi severim--eski dostlar, eski zamanlar, eski görgü kuralları,
eski kitaplar, eski şarap."

"Ve siz misiniz, Bayan Joyce? Şanlı olsun! Dışarıda olmak için ne güzel bir gün! Tamamen
ıslanmışsınız! Ah! içeri gelin, canım--içeri gelin, canım!
Buraya gelin, her annenin oğlu, ve Bay Beauclerk'in atını ondan alın. Ah! yasalara göre!--ama sırılsıklamsınız!
Arrah, bugün sizi hangi talihsizlik sürükledi, Bayan Joyce?
Size gece çökmeden önce
fırtına kopacağını söyleyecek
bir adam yok muydu?"

Bir tane olmuştu. Bayan Kavanagh şimdi onun uyarısını
dinlemeyi ne kadar içtenlikle istiyor. "İki saat önce çok güzel görünüyordu," dedi, ateşli Bayan Connolly'nin o kadar yanlış yönlendirilmiş yardımıyla köpek arabasından aşağı inerken, neredeyse onu aşağıdaki çamurlu derede ördeklerle birlikte
indiriyordu.

"Ah! Havaya bir adamdan daha fazla güvenilemez. Ancak, yine de hoş geldin.
Babanın
kızı benim için çok değerlidir - evet, bu taraftan gel - bu merdivenlerden yukarı. Anne
Connolly, kanından birini kapısının içinde ağırlamaktan gurur duyuyor."

"Ah! Seni bulduğuma çok sevindim," dedi Joyce, Bayan Connolly'nin yatak odasına ulaştığında dönüp, o dolgun dul kadının yanağına sıcak bir öpücük kondurdu. "Buraya çok uzak bir yoldu - çok uzun, çok soğuk ve ıslak."

"Peki nereye gidiyordunuz, eğer sorabilirsem?" diyor Bayan Connolly,
kızın damlayan dış giysilerini çıkarırken.

"Connor'ın Haçı'nı görmeye----"

"İnan, yapman gereken çok az şey vardı! Etrafında
sadece kırık taşlarla dolu, küflü eski bir mezar. Aşağıdaki yepyeni mezarlık sana göre değil mi? Musha! Ama altın var! Aman Tanrım,
ıslanmışsın; üzerinde tek bir kuru dikiş yok."

"Ceketlerimi çıkardıktan sonra ıslandığımı sanmıyorum," diyor Joyce; ve gerçekten de,
o paha biçilmez örtüler çıkarıldığında; şüphesiz kanıtlanıyor ki --Bayan Connolly'nin güçlü şüphesi bile-- elbisesinin oldukça kuru olduğu.

"Görüyorsunuz, çok ani bir yağmurdu," diyor Joyce, "ve neyse ki bu köydeki ışıkları neredeyse başladıktan hemen sonra gördük."

"Fegs, hoş olmak için çok ani," diyor Bayan Connolly. "Erken karanlığın bizi bu kadar çabuk aydınlatması iyi oldu, yoksa yolunu bilmediğin için bizi
göremezdin. Peki ya siz, canım - Bayan Barbara, ve efendi ve sevgili çocuğu? Bu iki hafta içinde Efendi Tommy'ye götürmeyi düşündüğüm bir Brammy horozum ve bir tavuğum var, ama kısrak son zamanlarda çok kötü durumda. Hepiniz iyi misiniz?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim, Bayan Connolly."

"Tanrı sizi korusun."

"Peki sizler nasılsınız? Amerika'dan ne zaman haber aldınız?"

"Geçen ay zayıftım--biraz daha az; ve hepsinden daha büyük bir haber! En büyük oğlum Johnny'den bir mektup--içinde beş poundluk bir banknot ve evleneceği kızın bir resmi. Size ilan ediyorum ki o mektup geldiğinde
bir sandalyeye düştüm ve mutfaktaki o ukala kız beni sırtımdan yumruklamaya başlayana kadar gülmeye ve ağlamaya başladım,
kötü bir nöbet geçirdiğimi düşünüyordum. Sevgilim, eskiden dizimde emzirdiğim ve bir eş almayı düşündüğüm küçük Johnneen'i düşünün. Ve yanakları şalgam gibi olan, çok güzel bir kız. Ama işte, şimdi, onu size
yakında göstereceğim. Portreler doğruysa gerçek bir güzellik, ama
suyun üzerinden çok fazla yalan geliyor. Ve ne olacak "Şimdi ne
alıyorsun, Bayan Joyce canım?"--misafirperver ruh haline geri dönerek--"şimdi bir
dhrop sıcak punç mu? Viski, yorgana veda etmek için en iyi şeydir."

"Ah, hayır, teşekkür ederim, Bayan Connolly"--aceleyle--"bir fincan
çay alabilir miyim, ben----"

"Arrah, o tay'a kötü pislik! Donmuş bir mideye ne faydası var ki? Ben buna korkaklık diyorum. Hadi, işte! İstediğini yap! Hadi, şimdi yanıma gel ve kendini Bayan Beauclerk'in eğlencesine ver, ben de tencereyi ıslatayım. Aman Tanrım! Ne adammış!--evin büyüklüğü! Havada iyi bir adam. Şimdi söyle bana,"
Joyce'a kurnazca bir bakış atarak, "seninle onun arasında bir şey var mı?"

"Hiçbir şey!" diyor Joyce, bu kelimeye kattığı şiddetli inkarın miktarına kendisi bile şaşırarak.

"Ah, peki, başkaları da var! Ve Bay Dysart daha çok hoşuma giderdi.
Eğer istersen, benim fegs'im ol, doğal bir adam var!" kıza ikinci yarı sinsi,
tamamen nazik bir bakış atarak. "Eğer o olsaydı, şimdi, sana bir kalp ve yarımla
kutsama verirdim. Ve gerçekten, şimdi, Bayan Joyce, yerleşmeyi
düşünmenin zamanı geldi."

"Bu sefer düşünmüyorum," diyor Joyce gülerek, boğazındaki küçük bir düğüm onu ​​gözyaşlarına yakın olduğu konusunda uyarıyor olsa da. Belki de
Bayan Connolly de o küçük yakalamayı duyar, çünkü anında
taktiklerini değiştirir.

"İnan, ve haklısın, canım. Evlilikte çok fazla sorun var ve sen bu tür şeylere girişmek için çok gençsin," der, görünüşe karşı skandal bir umursamazlıkla
çevirerek. "Aman Tanrım, saçların ne kadar da güzel, Bayan Joyce! İyileşmiş, öyle;
seni en son gördüğümden beri. Güzel bir saçın hayranıyım."

"Acaba yağmur ne zaman bitecek?" diye sorar Joyce, küçük pencereden tehdit edici gökyüzüne
hüzünle bakarak.

"Eğer benim fikrimi soruyorsan," der Bayan Connolly, "yarın sabaha kadar değil derim."

"Ah! Bayan Connolly!" sıkıntılı yüzünü o iyi yaratığa doğru çevirerek.

"Eh, canım, ne söyleyebilirim ki, düşündüğümden başka?" kendini haklı çıkarmak için kollarını savurdu. "Sana yalan söylememi mi istiyorsun? Neden, böyle bir
gökyüzü her zaman----"

Burada gürültülü bir gök gürültüsü neredeyse küçük hanı temellerinden sarsıyor.

"Gökler bize iyi davransın!" diyor Bayan Connolly, dindar bir şekilde haç çıkararak. "Böyle bir şey duydun mu?"

"Ama--süremez--imkansız," diyor Joyce, hararetle. "Kasabada
kapalı bir araba yok mu? Eğer ona söz verirsem beni eve
bırakmaya ikna
edemez mi----"

"Ona bir kralın fidyesi söz versen bile, bu gece
kapalı bir araba bulamazsın," diyor Bayan Connolly. "Burada sadece bir tane var ve o da
Mike Murphy'ye ait ve şimdi Skibbereen'e doğru gidiyor,
Peder John Maguire'ın cenazesine katılmak için. Yarına kadar eve dönmeyeceğim zaten, ve-faix, o zaman burada olmasa şaşırmazdım,
çünkü o cenaze törenindeki her annenin oğlu bu gece kemancılar kadar sarhoş olacak.
Peder John, biliyorsun canım, çok saygı duyulan biriydi."

"Başka bir araba olmadığından emin misin?"

"Oldukça eminim. Ama neden bu kadar rahat olman gerekiyor, Bayan Joyce, canım? Elbette,
güvende ve benimle olduğundan emin."

"Ama evde ve sarayda ne düşünecekler?" diyor Joyce,
tökezleyerek.

"Arrah! Ne düşünebilirler ki, hanımefendi, yağmur sizin için fazla şiddetliydi? Biliyorsunuz canım, biz (en iyimiz bile)
yağmurları kontrol edemeyiz!" Bayan Connolly bu tartışılmaz gerçeği gerçekten asil bir teslimiyet havasıyla dile getiriyor. "Şimdi aşağı in ve sana
o can attığın o zavallı
kahveyi getireyim."

Joyce'u aşağıya ve bu kasvetli akşamda tamamen kabul edilemez olmayan
çıtırdayan bir ateşin olduğu küçük, şirin bir salona götürüyor. İçeriye yayılan bayat tütün dumanı kokusu bir dezavantaj ama, bir düşününce, bu dünyadaki her şeye sahip olamayız.

Belki de Joyce'un istediğinden fazlası vardır. Beauclerk
yalnız pencereden arkasını döndüğünde, onun arkadaşlığından
vazgeçebileceği aklına geliyor. Ona karşı belirsiz bir şekilde bildiği ama
tüm tanışıklıkları boyunca sakladığı o gizli güvensizlik, bu öğleden sonra onunla yaptığı araba yolculuğu sırasında aklında kalıcı bir yer edindi.

"Ah! İşte buradasın. Canavarca, dumanlı delik!" diyor, kapıda en iyi reveransını yapan
Bayan Connolly'yi hiç fark etmeden.

"Bence çok rahat görünüyor," diyor Joyce, ev sahibine nazik bir gülümsemeyle ve kalbinde belli bir acı hisle. Bir kez daha
düşünceleri Dysart'a uçuyor. Bu kadar şiddetli bir ıslanmadan sonra ortaya çıktığında ilk söylediği bu muydu?

"Bayan Kavanagh'a söylediğim şey tam da buydu, efendim," diyor Bayan Connolly, hiç azalmayan iyi bir mizahla. "Üstümüzdeki gökler bizim için her zaman çok fazladır. Mutfak lavabosundaki musluğu kapatabildiğimiz gibi oradaki suyu da kapatamayız. Yine de, her zaman telafiler vardır, şan olsun! Peki, siz ne istersiniz, Bayan?" Joyce'a bakış ve ton olarak büyük bir saygıyla dönerek. Yukarıdakiyle olan tüm yakınlığına rağmen, şimdi, bir izleyiciyle birlikte, "genç hanımına" sanki bir yabancıymış ve kraliyet kanındanmış gibi davranmaya devam ediyor.

"Ne varsa, Bayan Connolly," diyor Joyce; "sadece uzun süre kalmayın!"
Bu istekte şüphesiz bir yalvarış var. Bayan Connolly, ona
bakarak, konuşmacıyı canlandıran şeyin, getirilecek olan şey için bir arzu değil, getiren kişi olduğu sonucuna varır.

"Bana beş dakika verin, Bayan, geri döneceğim," der, neşeyle. Odadan ayrılıp, dışarıdaki koridorda bir an durur ve başını bir yandan diğer yana ciddi bir şekilde hareket ettirir. Birkaç noktada kurnaz İrlandalı fikrini
kazanması biraz zaman alır.

"Bu değerli kişi size çayınızı getirirken, sanırım ben de dışarıdan havaya bir bakacağım," der Bay Beauclerk, Joyce'a dönerek. Baş başa görüşmeyi önlemek istediği açıktır, ancak bu onun
aklına gelmez.

"Evet--yap--yap," der, yine de onu şaşırtan cömert bir teşvikle. Ancak kadınlar inek sığırlarıdır, der kendi kendine;
Onların amaçlarını çok yakından sorgulamamak daha iyi yoksa
kendini garip bir sokakta bulursun. Kapıya, bir puro ve bir
brendi ve soda arzusunu gizleyen neşeli bir
varsayımla gelir, ancak eşikte Joyce tekrar konuşur.

"Hiçbir şans yok mu--eve dönmek mümkün değil mi?" der,
sinirli bir özlemle titreyen bir tonla.

"Korkarım ki hayır. Sadece bakacağım. Senin için dışarıda olman imkansız bir hava."

"Ama sen----? Biraz açılıyor, değil mi?" pencereden dışarı umutsuzca
bir bakış atarak. "Geri dönüp onlara bunu
söylemeyi başarabilirsen----"

Bir an sonra bencilliğinden tamamen utanır.

"Ama sevgili kızım, düşün! Bu amansız selde on veya on iki mil araba sürerek neden akciğerlerimde ciddi bir iltihaplanma krizi geçirmeye
çabalayayım? Burada bundan çok iyi kurtulduk. Bu
Bayan--şey--Connor--Connolly çok saygın bir insan gibi görünüyor ve
sizce tanınıyor. Ona, kendi esprilerine oldukça gülerek, "sınırlı sorumluluklarının" izin verdiği ölçüde seni rahat ettirmesini söyleyeceğim."

"Lütfen ona hiçbir şey söyleme. Kendine bu kadar fazla dert verme," diyor Joyce sakince. "Kimsenin müdahalesi olmadan benim için elinden gelenin en iyisini yapacak."

"Nasıl istersen, au revoir!" diyor, ona şimdilik zarif bir şekilde el sallayarak.

Küçük koridoru geçip önce bara, sonra da açık kapıya doğru ilerlerken zihninde pek de mutlu değil. Bir
kedi gibi, yağmurdan nefret ediyor! Rüzgarın ve ıslaklığın yarattığı bu kargaşadan geçerek 12 uzun mil boyunca Mahkemeye geri dönmek, zevk düşkünü doğasının dayanabileceğinden daha fazlasıdır. Yine de orada kalmanın da dezavantajları vardır.

Örneğin, Bayan Maliphant bu kaçamağı duyarsa
orada sorun çıkabilir. Henüz sonunda eğilimi görmezden gelip kendini
aşağılık düşüncelere teslim etmeye karar vermemiştir, ancak bu hayatın aşağılık şeylerinin, bazı doğalarda, salt güzellikle
başarılı bir şekilde rekabet edemeyecek bir çekiciliği olduğuna şüphe yoktur.

Varis bir anlamda çekicidir; Joyce da bir başka anlamda aynı şekilde.
Bayan Maliphant'ın çekicilikleri altındır--Joyce'unkiler daha da altın değil mi?
Ve yine de, Bayan Maliphant'ı terk etmek--ondan nihayet ayrılmak--yılda 10.000 sterlini bilerek harcamak!

Titremeyen eliyle purosunu yakar ve tatmin edici bulduğunda zihninin araştırmalarına devam etmesine izin verir.

Yılda on bin pound! Bir adam için büyük bir yardım; yine de şu anda kabul edip etmemekte özgür olduğu için mutludur. Mirasçıya kesin bir şey söylenmemiştir - Joyce'a da kesin bir şey söylenmemiştir. Şu anda, hanın karanlık kapısında durup yağan yağmura bakarken, bu iki kızı, birbirlerinden en ufak bir şüphe duymadan, manevra etme biçiminde belirgin bir
zeka gösterdiğini fark eder. Dün gece Joyce bir keşif yapmak üzereydi, ancak tüm bunları düzeltmişti.
Açıkçası başarılı bir diplomat olmak için doğmuştu ve aradığı o randevu bir gün gelirse, dünyaya bir iki şey
gösterebilecekti. Şu küçük kız orada ne kadar da sevimli görünüyor! Ve en çok da
sinirlerinin onu ele geçirmesine izin verdiğinde. Az önce öfkelenmişti.
Evet. Ama satır aralarını okuyabiliyor; öfkeli--doğal olarak
noktaya gelmediği için--kendini ilan etti--sözde söylendiği gibi teklifte bulundu. Eh,
sigarasından memnuniyetle tüttürerek, beklemeli--beklemeli--eğer
randevu gerçekleşirse, eğer Sir Alexander ona karşı gelirse, çok
iyi bir şansı var, ama eğer bu olmazsa, o zaman neden----

Ve onu çok fazla cesaretlendirmek işe yaramayacak, Tanrı aşkına! Eğer Bayan Maliphant
bu akşamki macerayı duyarsa, dik başlı,
katı, kendisi için bir çizgi çizip onu bir kenara fırlatacak kadar
sayargıç veya jüri beklemeden. Ona ne kadara mal olursa olsun, onunla tüm bağlarını koparmakta tereddüt etmeyecekti ve var olan bağları da çok
önemsizdi. Kendisi, onları böyle tutmuştu. Belki de, sonuçta,
tuzağı çevirmesini emretmeli, Bayan Kavanagh'ı burada bırakmalı ve----

Ve yine de o yağmurda dışarı çıkmak; iki veya üç dayanılmaz saat boyunca yüzüne
vurduğunu hissetmek. Yılda 10.000 pound bile olsa buna değer miydi? Mahkemeye vardığında boğulmuş bir fare olurdu.

Ve sonuçta, tüm bu zahmet olmadan ayarlanamaz mıydı?
Bayan Maliphant'a her şeyi kolayca açıklayabilirdi, hatta nazik bir arkadaşı ona bundan bahsetse bile. Onun rolü buydu. Açıklama konusunda oldukça yetenekliydi.
Ama aynı zamanda Joyce'un da iyice anlamasını sağlamalıydı. O
aklı başında bir kızdı. Ona bir kelime yeterli olurdu. Sadece evliliğin şu anda söz konusu olmadığını gösterecek bir kelime.
Hoş olmayan hiçbir şey; sonlu hiçbir şey; ama sadece onu olayın gerçek durumuna
uyandıracak küçük bir şey. Kızlar, kural olarak, duygusal olurlardı ve
böyle bir maceradan çok şey beklerlerdi. Ama Joyce gururluydu--onda bundan hoşlanıyordu. Hiçbir sorun olmazdı; o bunu
anlardı.

"Çay yeni geliyor, üzgünüm!" dedi arkasından gelen sert bir ses. "Hanım bana bunu söylememi söyledi!"

Bayan Connolly'ye hizmet eden kızıl saçlı Abigail, kirli işaret parmağıyla onu içerideki yemeğe çağırır. O da daveti kabul eder.

XXIV. BÖLÜM.

"İyiyi ya da kötüyü yapan,
Zevki ya da mutluyu,
Zengini ya da fakiri yapan zihindir."

Han salonuna girdiğinde Joyce'u ateşin yanında otururken bulur,
Bayan Connolly'yi dinler, büyük bir tepsiyle silahlanmış
olarak odadan masaya doğru ilerler. "Metres"in kendisi dışında hiç kimse "genç hanıma" hizmet etmeye izinli değil.

"Ve umarım, Bayan Joyce, beğenirsin. Ve üzgünüm, efendim,"
Beauclerk'in girişini nazikçe kabul ederek, "size verebileceğim tek zavallı tavuk bu. Ama bu ticari serseriler şeytandır. Eğer ellerinden gelse, geride hiçbir şey bırakmazlardı. Yine de, Bayan," Joyce'a sevgi dolu bir gülümsemeyle, "jambonu beğeneceğini düşünüyorum.
Bu benim kendi kürüm ve sana bu yılki baldan sadece bir tat getirdim;
doğduğun andan itibaren hep tatlıya düşkündün."

"Ondan önce neredeyse hiç dişim yoktu," diyor Joyce gülerek.
"Ah, teşekkür ederim, Bayan Connolly; çok güzel bir çay ve tüm bu zahmete
katlanman çok iyi."

"Kendiniz olmasanız kim sorun çıkarabilirdi ki, Bayan?" diyor Bayan Connolly, eğilip kapıya doğru geri çekilirken.

Joyce'un bir hareketi onu durduruyor. Kız, sanki onu takip edecekmiş gibi dürtüsel bir adım atmış ve şimdi Bayan Connolly'nin durduğunu görerek, bir elini uzatıyor.

"Ama Bayan Connolly," diyor, doğal bir şekilde konuşmaya çalışarak ve dikkatsiz kulaklar söz konusu olduğunda gayet başarılı olarak, ama "hanımefendi" yanlış notayı işaretliyor, "kalıp bize çay koyacaksınız; koyacak mısınız?"

Ses tonunda aşırı bir anlaşma var; bastırılması gerektiği için daha da güçlü. Elinde tepsiyle masa ile kapı arasında duran Bayan Connolly, bunu duyuyor ve aniden bir ışık, sadece gözlerine değil, zihnine de
doluyor.

"Eğer siz istiyorsanız, hanımefendi," diyor doğrudan. Tepsiyi yere koyuyor,
duvara dayayıp masaya geri dönüyor
çaydanlığı kaldırıp fincanları doldurmaya başlıyor.

"Şeker alır mısınız efendim?" diye soruyor Beauclerk'e, biraz şaşkın ama
işlerin aldığı bu gidişattan pek de memnun değil. Sonuçta,
kendisine binlerce kez söylediği gibi, Joyce akıllı bir kız.
Şüphesiz ki toplumuna duyduğu kaygıyı açığa vurmamaya kararlı. Ve bu ihtiyatlılık onu
birçok küçük utançtan kurtaracak. Gerçekten de, her gün bulunamayacak bir kız.

Bu nedenle Bayan Connolly'ye karşı çok nazik davranıyor; jambonunu övüyor,
çayını övüyor, tavuk hakkında harika şeyler söylüyor.

Çay bittiğinde zarif bir şekilde ayağa kalkıyor ve bir puro daha içip
havaya son bir kez bakmak istediğini dile getiriyor.

"Bizi ağırlayabilecek misiniz?" diyor.

"Ah, evet efendim, tabii."

Güzelce gülümsüyor ve Joyce'a yokluğunda kendisiyle ilgilenmesi için hayırsever bir ricada bulunarak odadan ayrılıyor.

"O çok konuşan biri," diyor Bayan Connolly, sırtını döndüğü anda. Artık Joyce'un ona karşı özel bir kin beslediğinden,
ya da en azından kendisinin "ona karşı taraflı" olarak adlandıracağı türden biri olmadığından emin.

"Evet," diyor Joyce. "Çok konuşkan. Hâlâ nasıl da yağmur yağıyor."

"Evet, yağıyor," diyor Bayan Connolly, rahat bir şekilde. Kızın çekingen tavırlarından hiç rahatsız olmuyor, çünkü uzun yıllar "ginthry"ler arasında yaşamış ve onların "adil yaşam tarzlarına" gayet uymuş. Ancak, uzun zamandır aklında şekillenen bir düşünce -aslında, genç hanımının sabaha kadar eve dönemeyeceğini öğrendiğinden beri- şimdi sohbete yeni bir yön vermeye zorluyor.

"Sizden özür dilemeliyim, Bayan, ama geceyi benimle geçirmek zorunda olduğunuz için, size kendi odamdan çıkan küçük bir çocuktan başka yerim olmadığını söylemek zorundayım."

"O zaman çok mu toksunuz, Bayan Connolly? Bunu sizin için duyduğuma sevindim."

"Çeneye kadar tok, canım. Bu reklamlar her zaman son istediğimde karşıma çıkıyor."

"O zaman sanırım bana bir oda verebildiğiniz için minnettar olmalıyım," diyor Joyce gülerek. "Korkarım ki size çok
sıkıntı yaşatacağım."

"Hayatımda hiç zerre kadar yıpranmadım, canım. Sana bir hizmette bulunabildiğim için gururluyum. Ve belki de senin için benim korumam altında olduğunu ve hiçbir dedikodunun sana yaklaşamayacağını bilmek zihnini daha da rahatlatacaktır."

İyi kadın iyi niyetli, ama Joyce'un başının üstünden uçtu,
ya da daha doğrusu ayaklarının altından.

"Seninle olmaktan çok memnunum," diyor Bayan Kavanagh, güzel bir gülümsemeyle.
"Ama korumaya gelince--buradaki Toprak Birliği sakinleri, böyle sessiz bir köyde birinin hayatından endişe etmesi için o kadar da kötü değil."

"Toprak Birliği sakinlerinden daha kötüleri de var," diyor Bayan Connolly. "Konuşanlar var."

"Ne hakkında konuşmak?" diye soruyor Joyce, biraz belirsiz bir şekilde.

"Şimdi canım, eminim ki dünyada zalim insanlar olduğunu bilmeden bu kadar uzun süre yaşamamışsındır," diyor Bayan Connolly endişeyle. "Ve Bay Beauclerk ile dışarı çıkıp geceyi onunla geçirmen, benim karşı çıktığım konuşmalara yol açabilir. Şimdi bana kızma, Bayan Joyce, ve telaşlanma, ama kendini hazırlaman daha iyi."

Joyce dinlerken, içindeki kalp ölüyor gibi görünüyor. Bir tür hasta his onu konuşamaz hale getiriyor; bunu hiç düşünmemişti - bu en talihsiz kaçamağın bir parçası olarak uygunsuzluk fikrini. Bayan Connolly, kızın bembeyaz yüzünü fark ederek,
konuşmaktansa dilini kesmesi gerektiğini hissediyor, ama
elinden gelenin en iyisini yapmıştı.

"Bayan Joyce, bunu düşünmeyin," diyor aceleyle. "Kusura bakmayın, bir kelime söyledim ama--Ve, sonuçta, haklıyım, canım. Kötü diller
dolaştığında, sizin için
gerekli kelimeyi söylemek için arkanızda benim gibi gerçek bir arkadaşınızın olması daha iyidir. Bu gece benimle uyuyacaksınız ve sabah sizi hanımefendinin yanına geri götüreceğim ve sizi bir kez daha güvenli ellerde görene kadar asla bırakmayacağım. "Eğer onu sevseydiniz," Beauclerk'in girdiği kapıyı işaret ederek, "Hiçbir şey söylemezdim, çünkü her şey yoluna girecekti. Ama şu an olduğu gibi, senin için hemşire olmayı kendime görev edineceğim
sen yerde sürünen küçük bir yaratıkken bendim."

Joyce ona gülümsüyor, ama oldukça belirsiz bir şekilde. Bir korku hissi onu eziyor.
Leydi Baltimore, ne düşünecek? Ve Freddy ve Barbara! Hepsi ona kızacak! Ah! Kızmaktan da öte--diğer kızların
yapmayacağı bir şey yaptığını düşünecekler. Onlara
bir daha nasıl bakacak? Saraydaki tüm parti onun önüne
açılmış gibi görünüyor. Leydi Swansdown ve Lord Baltimore, buna gülecekler; ve
diğerleri gülüp fısıldayacaklar ve----

Felix--Felix Dysart. Ne düşünecek? Şimdi ne düşünüyor? Bu düşünceyi takip etmek ona dayanılmaz geliyor; aniden ayağa kalkıyor.

"Saat kaç, Bayan Connolly?" diyor sert, gergin bir sesle.
"Ben yorgunum, şimdi yatağa gitmek istiyorum."

"Sadece sekiz, Bayan. Ve eğer yorgunsanız yatak gibisi yoktur. Bay Beauclerk'e iyi geceler demek ister misiniz?"

"Oh, hayır, hayır!" kaşlarını çatarak. Sonra kendine gelerek. "Onu
rahatsız etmeme gerek yok. Ona üşüdüğümü-yorgun olduğumu söyleyeceksin."

"Ona bilmesi gereken her şeyi anlatacağım," diyor Bayan Connolly. "Gelin,
Bayan Joyce, her şey sizin için hazır. Ve uzanıp iyi bir uyku
sabah olmadan önce seni hazırlayacak."

Joyce, şaşkınlığına rağmen, çok iyi döşenmiş, açıkça kullanılmayan bir odadan, daha küçük ama daha az özenle düzenlenmiş bir daireye götürülür. İlki, günlük olarak kullanılmayan bir oda olduğu için, istemeden arkadaşına döner.

"Bu sizin odanız mı, Bayan Connolly?"

"Bu gece için, canım," der o mükemmel kadın gizemli bir şekilde.

"Odanı bana uyacak şekilde değiştirdin. Bir şey ifade ediyorsun," der kız, giderek kızararak ve sanki kalbi patlayacakmış gibi hissederek.
"Nedir?"

"Hayır, hayır, Bayan! Hayır, gerçekten!" şaşkın bir şekilde. "Ama, Bayan Joyce, şunu söyleyeceğim,
Bayan Monkton buraya geleli sekiz yıl oldu ve bana karşı lordum olduğundan beri bana yaptığı iyilikler çok. Ve bu, zavallı babanıza, evin yaşlı reisine duyduğum minnetin yanında hiç de önemsiz, Bayan. Ve fırsat geldiğinde, ayağa kalkıp kanından biri için elimden gelenin en iyisini yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Fegs,
Kimsenin sana karşı tek bir kelime bile söylemesinin mümkün olmayacağından emin olacağım."

"Bana karşı mı?"

"Gençsin, Bayan. Ama günahı ve merhameti olan yeterince insan var. Bu gece o yağmurda eve gidemediğini görebiliyorum, ama "biraz kinle söylemiyorum--"ama başarabilirdi. Yine de, inanç, bu bir erkek veya kadın için kötü bir yolculuktu," Beauclerk'in davranışları hakkındaki gerçek fikrini yumuşatmak için. Onu nasıl güvenle kınayabilir? O hanımın öz kardeşi değil mi? Lordum hanın inşa edildiği arazinin, bir mil ötedeki çiftliğin, ineklerinin bu sefer huzur ve güven içinde geviş getirdiği yerin sahibi değil mi?

"Bana iyilik olsun diye odanı değiştirdin," diyor Joyce, gözlerinde hala o garip, perişan bakışla.

"Bunu düşünme, Bayan Joyce, şimdi. Ve başka hiçbir şey için endişelenme, tamam; Elbette, her zaman arkanda olduğumu hatırlayabilirsin."

O dizginleri çeker ve dolgun vücudunu en yüksek noktasına kadar çeker.
Gerçekten de, ona bakıldığında, herhangi bir mantıklı varlığa, böyle asil bir desteğe sahip en çaresiz genç kızın bile
dünyaya meydan okuyabileceği
önerilebilir.

Ama Joyce bu kadar kolay teselli edilemez. Ona destek nedir?
Parçalanmış bir kalbi kim teselli edebilir? Gün çok olaylıydı!
Cesaretini
yendi. Sadece evdeki öfkeli otoritelerle yüzleşmek için kendi gücüne olan inancını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda, kendi yargısına aykırı olarak,
akıllıca olandan daha fazla düşüncesini verdiği birine olan inancını da kaybetti.
Bu çılgınlıktan kurtulmuş olması,
kurtulma anısını daha az acı verici kılmıyor. Sorunlu bir rüyadan uyanmak
acı dolu.

Uykusuz bir yataktan kalkıp, ertesi sabah aşağı indiğinde Bayan
Connolly'yi merdivenlerin en alt basamağında, sanki onu bekliyormuş gibi, çizmeli ve mahmuzlu bir şekilde bulur.

"Ona erkenden arabayı sipariş etmesini söyledim canım, çünkü endişeli olacağını biliyordum," der nazik kadın elini sıkarak. "Ve şimdi," ona endişeli bir bakış atarak, "Umarım kahvaltını yemişsindir. Odanda olmasını isteyeceğini
tahmin ettim, bu yüzden sana bıraktım. Hadi canım. Bay Beauclerk dışarıda bekliyor. Her şeyi ona anlattım. Yorgun olduğunu ve geri dönmek için can attığını söyledin. Ve böylece her şey hazır ve at sabırsız."

Dünkü fırtınaya rağmen, yeryüzünü ve gökyüzünü sarsmış gibi görünüyordu,
bugün güzel. Sıcak güneş ışınları üzerlerine vururken, her tepeden, bataklıktan ve vadiden yumuşak, parlak buharlar yükseliyor. Dünya
görünüşü en güzel olan, tek bir uçsuz bucaksız buharlı sisle sarılmış gibi. Tüm
orman çiçekleri, geçmişteki acımasız yağmurdan
yaralandıktan sonra tekrar başlarını kaldırıyor; ağaçlar taze sabah esintisinde
bir o yana bir bu yana sallanıyor, binlerce parıldayan damla havayı aydınlatıyor,
kendilerini bir yandan bir yana sallıyorlar. Her şey yeni bir doğumdan, bir dirilişten, korkunç bir geçmişten neşeli bir uyanıştan bahsediyor. Çimenler
banyo için daha yeşil görünüyor, tüm tozlar oldukça alçakta, yanlarından geçerken
duvarlardaki likenler bile yıkanmış ve yüceltilmiş görünüyor.

Güneş gökyüzünü muhteşem bir ışıkla dolduruyor; "tatlı kokular
ortalıkta." Yolun her iki tarafındaki ormandaki kuşlar bu görkemli günü öven yüksek sesli ilahiler söylüyor. Tüm doğa neşeli görünüyor. Sadece Joyce sessiz, takdirsiz, mutsuz.

Mahkemeye yaklaştıkça aklı daha da karışıyor.
Onu orada nasıl karşılayacaklar? Barbara, Leydi Baltimore'un kendisiyle Beauclerk arasında bir bağ kurmasının pek olası olmadığını söylemişti ve şimdi, bağ imkansız olsa da, bu talihsiz macera hakkında ne düşünecek? O kadar depresif ki, konuşmak ona imkansız geliyor ve Bay Beauclerk'in tüm
çıkışlarına neredeyse hiç cevap vermiyor.

Çıkışları çok. Daha neşeli görünmemişti hiç. Yanındaki kızın kesinlikle düşük ruhlu olduğu gerçeği ya gözünden kaçmış ya da bunu fark etmemeye karar vermiş. Dün gece,
o son puroyu içerken, ona, kendisiyle arasında ciddi bir öneme sahip hiçbir şey olmadığı gerçeğini açıkça fark etmesini sağlayacak küçük bir şey söylemenin akıllıca olacağına karar vermişti. Şimdi, aralarındaki mesafenin yarısını kat etmişken,
o küçük şeyi söylemek için iyi bir zaman olacağını hissediyor.
Onu memnun etmek için fazla dalgın. Açıkça bir şey
üzerinde düşünüyor. Eğer düşünüyorsa----Bütün bu umutları bir anda yok etse iyi olur.

"Acaba evde bizim hakkımızda ne düşünüyorlar?" diyor hemen,
eğlenceli bir kahkaha atarak.

Cevap yok.

"Sanırım," kahkahanın ikinci bir baskısı, şimdi daha geniş bir eğlenceyle dolu, sanki onu ele geçiren komik hayal
tamamlanmış gibi, "Gerçekten de, kaçtığımızı
düşünüyorlarsa şaşırmam." Bu zarif konuşmayı dünyadaki en rahat tavırla yapıyor.

"Kesinlikle kaçtığınızı düşünüyor olabilirler," diyor Bayan Kavanagh sakin bir şekilde. "Kişinin kendi halkı, kural olarak, kişiyi çok iyi tanır ve kişinin
küçük kusurlarının farkındadır; ancak bunu benim hakkımda düşünmeleri
tamamen söz konusu bile olamaz."

"Eh, sonuçta, haklı olduğunuzu söyleyebilirim. Bunun olasılıklarda yattığını sanmıyorum. Onlar da benim hakkımda düşünemezdi," diyor Beauclerk, dikkatsiz bir esnemeyle, gerçekten de dikkat çekmeye
değer olacak kadar olağanüstü bir şekilde dikkatsiz. "Bu tür eğlenceler için çok fakirim."

"Bu tür eğlenceler için çok fakir olamaz, kesinlikle. Romantizm
ve tarih, bize yalnızca yoksulların bu tür çılgınlıklara
dahil olduğunu öğretti. "

"Ben senin kadar bilgili değilim, ama----Eh, ben 'fakir biriyim',
bilincim yerinde. Bunu gerçekleştiremedim. Keşke," şefkatle, "yapabilseydim."

"Kiminle?" buz gibi. Soruyu sorarken, kasıtlı olarak döner ve
gözlerinin içine sabit bir şekilde bakar. Bakışındaki bir şey onu rahatsız eder
ve "küçük şeyin" devamının zor olacağını düşünmeye zorlar.

"Bana nasıl sorabilirsin?" diye sorar, oldukça abartılı bir sitemkar sevgi varsayımıyla.

"Yine de soruyorum."

"Seninle, o zaman - eğer kelimelerle ifade etmem gerekirse," der, tonunu en yumuşak fısıltıya
düşürerek. Son derece sevgili benzeri bir fısıltı; aynı zamanda belirgin bir şekilde dikkatli bir fısıltı. Arkasında oturan Bayan Connolly'nin, ne kadar dikkatli olursa olsun, bunu duyması neredeyse imkansızdır.

"Şansınızı elinizden kaçırdığınız iyi," der Joyce sessizce; "yapabilseydiniz, sizi yalnızca hayal kırıklığı beklerdi sen."

"Yani----?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Eğer herhangi biriyle kaçmak gibi bir kabalık yapmam mümkün olsaydı, kesinlikle sen o kişi olmazdın. Sen, böyle yanlış bir macera için seçeceğim dünyadaki son adamsın. Şunu da ekleyeyim," dedi, ona parlayan gözlerle dönerek, yine de sesi kararlı bir şekilde alçak ve sakin olsa da, "bana bu şekilde konuştuğunda
kendini garip bir şekilde unutuyorsun." Onun sevimli yüzündeki alay ve öfke o kadar belirgin ki artık onu görmezden gelmek imkansız. Bunu kabul etmek zorunda kalınca öfkeleniyor. Beauclerk'in öfkesi hoş değil.

"Kendime adalet sağlamak için, bunu nadiren yaparım!" dedi, oldukça
iğrenç bir kahkaha atarak. "Kendimi unutmak benim hesaplarımın bir parçası değil. Genellikle
Bir Numara'yı hatırlayabilirim."

"Beni de hatırlayacaksın, eğer istersen, seninle olduğum sürece,"
Joyce, ciddi ve çok nazik bir vakarla, ama kendini hissettiren belli bir kararlılıkla. Beauclerk, biraz korkmuş olduğunun bilincinde olarak, bir hamle daha yapacak kadar
zorba.

"Sonuçta, Dysart haklıydı," diyor. "Yağmur olacağını kehanet etmişti. Sana dünkü talihsiz yolculuğumuza çıkmamanı tavsiye etti." Son kelimeye yaptığı vurguda belirgin ve çok kötü niyetli bir anlam var.

"Bay Dysart'ın her zaman haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum," diyor Joyce, cesurca,
ama kalbi çılgınca atmaya başlamıştı. Geri döndüğünde ona ne söyleyecekleri konusunda o korkunç korku --öfkeleri--nazik öfkeleri--kınamaları--birdenbire tekrar aklına geldi ve
cesareti içinde öldü. Dysart, ne diyecek?
Kendisine bile garip geliyor ki onun davranışlarına ilişkin görüşü onu en çok rahatsız eden şey.

"Sadece, düşünmeye mi başlıyorsun? Neden, Dysart'ın her zaman
kusursuz olduğunu anladım--okunan ama asla görülmeyen türden bir insan. Onun meziyetlerini ölçmekte kesinlikle yavaş davrandın. Ben daha da yavaş davrandım. Henüz ölçmedim. Ama sonra--Dysart ve ben
birbirimize karşı pek sempati duymadık."

"Hayır. Bunu anlayabiliriz," diyor.

"Doğal olarak anlayabiliriz," son derece hoşgörülü bir şekilde. "İtiraf ediyorum,
gerçekten," aniden gelen hafif bir kin patlamasıyla, "Dysart'ı hiç sevmedim; benim tahminime göre aptalca bir aptal,
tüm aptallar gibi kendi fikrini söyleyen ve o sessiz
yoluyla da küstahça küstah. Bence," küçümseyici bir kahkaha atarak, "bende de sevilecek pek bir şey olmadığı fikrini ortaya attı."

"Öyle mi? Az önce onun her zaman haklı olduğunu söylüyorduk," diyor Bayan Kavanagh, dalgın bir şekilde ve Beauclerk'in kulaklarına inanmakta zorluk çekmesi için mazur görülebilecek kadar alçak bir tonda.

"Eh?" diyor. Ama cevap yok ve hemen ikisi de sessiz bir ruh haline bürünüyorlar - Joyce çünkü sohbet ona korkunç geliyor ve o da
öfke onu ele geçiriyor.

Araba yolculuğunun daha önceki kısmında canlı bir sohbeti sürdürmüş, arkadaşını açıkça ezen depresyonu görmezden gelmiş, her türlü duygusallığa son vermek için. Onun rahatsızlığı, mutsuzluğu onun için hiçbir şeydi - sadece kendini düşünüyordu. Koşullar altında çok az erkek böyle davranırdı,
çünkü çoğu erkek, kendilerine cömertçe kötü davranan tüm yaşlı kızlara rağmen, şövalye ruhludur ve iyi kalplidir; ve aslında sıkıntıda olan bir kadına acıma duygusunu
duymayan sadece birkaç melankolik örnek vardır. Beauclerk "melankolik bir örnektir."

XXV. BÖLÜM.

"Adam, sahtekar adam, gülümseyen, yıkıcı adam."

"Nefes alan, acı çekmeli ve düşünen, en çok yas tutmalıdır;
Ve hiç doğmamış olan tek kişi kutsanmıştır."

"Ah! Sevgili kızım, sonunda sen misin?" diye haykırır Leydi Baltimore, Joyce içeri girerken dışarı
koşarak. "Çok korktuk! Böyle bir fırtına ve Baltimore, sahip olduğun kısrağın çok belirsiz olduğunu söylüyor. Nereden sığındın?"

Karşılamasının sıcaklığı ve nezaketi, herhangi bir
türden onaylamamanın tamamen yokluğu, Joyce'u o kadar sinirlendiriyor ki
cevap veremiyor; sadece nazik ev sahibine yapışıp yüzünü omzuna saklayabiliyor.

"Siz misiniz, Bayan Connolly?" diyor Leydi Baltimore, kızın omzunun üzerinden Baltimore Arms'ın ev sahibine gülümseyerek.

"Evet, hanımefendi," öyle alçak bir reveransla ki insan onun bir daha nasıl
gelebileceğini merak ediyor. "Çok cesur davrandım, hanımefendi, sizi Bayan Joyce'a kendim getirmek için. Bayan Beauclerk'in kendi başına iyi bir destek olduğunu biliyorum,
ama ona kendi kadınlarından birinin de eşlik etmesinin makul bir şey olacağını düşündüm."

"Kesinlikle doğru. Kesinlikle," diyor Leydi Baltimore.

"Ah! Bana karşı çok nazikti," diyor Joyce, şimdi solgun yüzünü kaldırıp Bayan Connolly'ye minnettar bir bakış atıyor.

"Gerçekten de, hanımefendi, keşke onun için daha fazlasını yapabilseydim;
ve üzgünüm ama onu kendi odamın hemen içindeki küçük, çok rahatsız edici bir odaya yerleştirmek zorunda kaldım."

"Nasıl yani?" diye soruyor Leydi Baltimore, nazikçe. "Han o kadar dolu muydu?"

"Öyleyse sorun buydu," diyor Bayan Connolly, ışıldayan bir gülümsemeyle. "Bodrumdan tavan arasına kadar tıkış tıkış."

"Ah! Sanırım ıslak gece."

"Tam da öyle, hanımefendi," sakin bir şekilde ve yine derin bir reveransla.

Leydi Baltimore, Bayan Connolly'yi eski bir arkadaşı olan hizmetçinin bakımına bıraktıktan sonra, Joyce'u yukarı kata çıkarıyor.

"Bana kızgın değil misin?" diyor Joyce, odasının eşiğinde dönerek.

"Sana mı, canım çocuğum? Hayır, kesinlikle. Norman'a! Bir fırtınanın ilk belirtisini
gördüğü anda geri dönmeliydi. Kısa bir
ıslanma ikinize de zarar vermezdi."

"Hiçbir uyarı yoktu; fırtına hemen üzerimize geldi ve o zaman Düşmeye çok yakındık."

"O zaman, seni bir kez güvenli bir şekilde Bayan Connolly'nin bakımına bıraktıktan sonra,
her türlü tehlikeye rağmen geri dönmeliydi."

"Çok şiddetli yağmur yağdı," diyor Joyce soğuk ve net bir tonla. Gözleri
yerde. Beauclerk'e karşı kesinlikle adil olmaya zorluyor kendini,
ama bu çaba onun için çok fazla. Bunu doğal olarak yapmayı başaramıyor ve bu yüzden
dinleyicisine yanlış bir izlenim veriyor. Leydi Baltimore ona hızlıca bir
bakış atıyor.

"Yağmur, yağmur nedir?" diyor.

"Fırtına da vardı, şiddetli bir fırtına; bunu burada hissetmiş olmalısın."

"Hiçbir fırtına onun dönüşünü engellememeliydi. Sadece seni düşünmeliydi."

Kızın dudaklarında küçük, acı bir gülümseme kıvrılıyor: onu düşünmüş olması gerektiğini ima etmek bir saçmalık gibi görünüyor. O! Şimdi gözleri etkili bir şekilde
açıkken, bu kadar kolay kapatabilmesine rağmen, kendine karşı belli bir küçümseme, onu ele geçiriyor. Kız kardeşi hala onun kusurlarına karşı kör mü ki, ondan bu kadar çok şey bekliyor; onu henüz doğru okumadı mı? Onun kendi çıkarları, rahatlığı, konumu onlarınkiyle çatışan
birini asla düşünmeyeceğini henüz öğrenmedi mi?

"Üzgün, yorgun görünüyorsun. Sanırım bunun için endişeleniyorsun," diyor Leydi Baltimore, hafifçe şakacı bir kahkaha atarak. "Aptal
olma çocuk. Hiç kimse sana karşı nazik olmayan
bir şey söylemedi veya düşünmedi. Dün gece uyudun mu? Hayır. Uyumadığını görebiliyorum. Orada uzan ve öğle yemeğinden önce biraz dinlen. Sana
bir kadeh şampanya ve bir bisküvi göndereceğim; reddetme."

Perdeleri indirir ve odadan yavaşça çıkar ve
boudoir'ına gider, orada Beauclerk'i onu beklerken bulur.

Saten bir futanın üzerinde rahatça uzanmış, hoş, kaygısız bir hayatın _güzel_ ideali gibi görünmektedir. Kız kardeşi içeri girerken ona
parlak bir gülümseme hediye eder.

"Ah! Günaydın, Isabel. Korkarım seni biraz korkuttuk; ama
gördüğün gibi, buna engel olunamazdı. Ne akşam ve geceydi!
Aman Tanrım! Yukarıdaki su tesisatının sonunda sonsuza dek
açıldığını sanmıştım. Kendimizi Ormandaki Bebekler gibi hissettik - terk edilmiş, kaybolmuş. Zavallı,
sevgili Bayan Kavanagh! Ona çok üzüldüm! Umarım onu ​​görmüşsündür,"
yüzünde şimdi doğru nezaketli endişe ifadesi belirdi. "Çok
yorgun değil mi?"

"Yorgun görünüyor! depresif!" diyor Leydi Baltimore, ona
ciddi bir şekilde bakarak. "Keşke Norman, dün akşam eve gelseydin."

"Ne! Ve Bayan Kavanagh'ı tüm o fırtınada getir!"

"Hayır, onu Falling'de bırakabilirdin. Keşke eve gelseydin."

"Neden?" diye sordu eğlenerek. "Kendimi tehlikeye attığımdan mı korkuyorsun?"

"Seni düşünmüyordum. Daha çok," biraz soğuk bir hoşnutsuzlukla, "Bayan Kavanagh'ı tehlikeye atmış olmandan korkuyorum. Bu tuhaf dünyada dedikodu gibi şeyler var. Joyce'u Bayan Connolly'nin
güvenliğinde bırakıp hemen buraya geri dönmeliydin."

"Gelecek kış boyunca romatizma nedeniyle yatağa mahkûm olmak için!
Oh! en doğal olmayan kız kardeşim, benden ne isterdin?"

"Bu yaz boyunca ona büyük ilgi gösterdin," diyor Leydi Baltimore.

"Umarım tüm misafirlerine gereken ilgiyi göstermişimdir."

"Ona karşı çok özel bir ilgi gösterdin."

"Bayan Kavanagh'a mı demek istiyorsun?" şaşkın bir tavırla. "Ah! Şey, evet.
Belki de ona ve Bayan Maliphant'a diğerlerinden daha fazla zaman ayırdım."

"Ah! Bayan Maliphant! Bunu anlayabilirsin," diyor kız kardeşi, tamamen iltifat edici olmayan bir tonlamayla.

"Anlayabilir mi? İşte anlayamayan biri, en azından. Kendimi
oraya getirmek için çok uğraştığımı itiraf ediyorum, ama başaramadım. Doğa benim için
çok güçlüydü. İyi kız, bilirsin, ama--şey--berbat!"

"Bayan Maliphant'ı tartışmıyorduk, Joyce'tan bahsediyorduk,"
soğuk bir şekilde.

"Ah, doğru!" sanki yeni yeni hoş bir gerçeğe uyanıyormuş gibi. "Ve tartışmak için çok daha
sevimli bir konu, buna izin verilmeli. Peki ya
Joyce--ona Joyce diyorsun?"

"İnsan ol, Norman!" diyor Leydi Baltimore, sesinde aniden bir ateş şüphesiyle. "Bir kere poz vermeyi unut. Ve bu sefer önemli. Gerçeği senden duymama izin ver. Mutsuz, kararsız,
gergin görünüyor. Ondan hoşlanıyorum. Onda gerçek, samimi bir şeyler var. Ben
memnuniyetle şunu düşünürdüm ki----Biliyor musun," ona doğru eğildi, "Bazen ona aşık olduğunu
düşündüm."

"Öyle mi? Biliyor musun, ben de öyle," çok takdire şayan bir açık sözlülükle.
"Tanıdığım en sevimli kızlardan biri. Onunla ilgili çok
özel bir şey var. İkimizin de
bu tür bir sonuca varmamıza şaşırmadım."

"Bununla şunu mu anlamalıyım----?"

"Sadece bir şey. Evlenmek için çok fakirim."

"Aklında bu bilgi varken, dün yaptığın gibi ona karşı davranmamalıydın. İnan bana, bu bir hataydı.
Tek başına eve gelmeliydin, ya da onu söz verdiğin eşin olarak geri getirmeliydin."

"Ah! Bana ne kadar hoş bir manzara açtın, ama aynı zamanda ne kadar da kaba," diyor Bay Beauclerk, ellerini ve kaşlarını biraz sitemle kaldırarak. "Hiç şefkatin yok mu? Ev hayatının cazibesinin beni her zaman nasıl cezbettiğini biliyorsun. Ve bunların tadını Bayan Kavanagh gibi hayranlık uyandıran bir arkadaşla çıkarabilmek! Sen ruhsuz, tamamen merhametsiz misin, Isabel, bana sadece beni alaya almak ve hayal kırıklığına uğratmak için böyle muhteşem bir vizyon
açıyorsun?"

"Ben ne Joyce'um ne de Bayan Maliphant'ım," diyor Leydi Baltimore, bastırılmış bir küçümsemeyle. "Bunu hatırlamaya çalışmanı isterdim, Norman;
zaman ve zahmetten tasarruf sağlardı. Joyce'dan sanki sevdiğin kadınmış gibi bahsediyorsun, ama yine de sevdiğin kadını kaba yorumlara maruz bırakır mısın? Eğer umursasaydınız ona böyle davranmazdınız----"

"Ah, eğer umursasaydım," diye sözünü keser.

"Peki, umursamıyor musunuz?" diye sertçe.

Ayağa kalktı ve her zamankinden daha uzun görünen uzun, ince vücudunun tüm yüksekliğinden ona bakıyor.

"Ah, çok!" diye ilan ediyor Bay Beauclerk, havai bir şekilde. "Sevgili kızım, bunu bilmemek için beni incelemiş olamazsın; sana söylediğim gibi, onu
çekici buluyorum. Oldukça sıra dışı--oldukça."

"Bu yeterli," diye kısaca.

"Beni kınıyorsun," diyor, içinde biraz eğlenmiş bir şaşkınlık barındıran
kırgın bir tonla. "Yine de sen -diğerlerinden daha çok sen- ne kadar zavallı bir
şeytan olduğumu biliyorsun! O kadar zavallıyım ki, evlilik fikrinin
kafamda olmasına bile izin vermiyorum."

"Belki de, ama, onun kafasına girmesine izin verdin!" diyor Leydi
Baltimore.

"Ah, sevgili Isabel!" hafif bir kahkaha ve itiraz eden bir bakışla. "Sence bu öneri için sana teşekkür eder mi?"

"Düşünmelisin. Düşünmelisin," diyor Leydi Baltimore, biraz
tedirginlikle. "Çok genç bir kız. Tamamen kırsalda
yaşadı. Hiçbir şey bilmiyor--hiçbir şey," elini uzatarak. "Bütün o entrikacı, yalan, sahteliklere" acı bir iğrenmeyle, "kendi sessiz dünyasının dışındaki daha büyük dünyaya--korkunç dünyaya ait olanlara" uyanmamış.

"Burada sessiz, değil mi?" diyor Beauclerk, hayranlık
duygusuyla. "Onu bu dünyadan çıkarmak yazık. Eh? Ve yine de,
gördüğüm kadarıyla, bana yüklediğin acımasız görev bu."

"Norman," diyor kız kardeşi, aniden ve ilk kez ona doğru dönerek.

"Şey, canım. Ne?" bir bacağını diğerinin üzerine umursamazca atarak. "Gerçekten de şu noktaya geliyor, değil mi? Sen benim belli biriyle evlenmemi istiyorsun ve ben onunla evlenmeyi göze alamayacağımı düşünüyorum. O zaman bu
mecazi anlamda özde."

"Evlenmeye gücü yetmeyen adam, flört etmenin zevkini kendine vermemeli," diyor Leydi Baltimore kararlı bir şekilde.

"Hayır mı? Bu senin son fikrin mi? Aman Tanrım! Isabel, ne kaş! Ne
berbat bir bakış! Eğer," gülümseyerek, "Baltimore'u en ufak bir hareketini onaylamadığında bu tarz şeylerle kayırıyorsan, evlilik tasmasına bu kadar sık ​​sataşmasına şaşmamalıyım. Bana az önce düşünmemi
önermiştin; kendini düşün, iyi Isabel'im, arada sırada, ve muhtemelen
hayatın daha kolay olduğunu göreceksin."

Hala keyifle gülümsüyor. Bu acımasız alayı gerçekten
mümkün olan en dikkatsiz şekilde savuruyor.

"Ah! "Unut beni," diyor onunki kadar umursamaz bir tavırla. Eğer onun
o itişinin altında titrediyse, en azından
tüm belirtilerini bastıracak kadar gücü olmuştur. "Onu değil, cesaret edip ondan
daha uzun yaşayacağını düşünüyorum, ama kendini düşün."

"O zaman ne yapmamı istersin?" diye soruyor, ayağa kalkıp
ona doğru. Yakışıklı yüzünde epeyce zehir var, ama
Leydi Baltimore buna göğüs geriyor.

"Onurlu bir adam gibi davranmanı isterim," diyor, açık, ama buz gibi bir
tonla.

"Oldukça ileri gidiyorsun, Isabel, çok ileri, bir kız kardeş için bile," diyor hemen, yüzü artık öfkeden bembeyaz. "Bir an önce sana sağlam bir tavsiyede bulundum. Şimdi sana daha fazlasını veriyorum. Kendi işlerine bak, ki
hepsi de bakılması gereken şeylerdir ve benimkileri rahat bırak."

Açıkça öfkelidir. Kız kardeşi kapıya doğru küçük bir
el hareketi yapar.

"Böyle davranman işleri düzeltmiyor," der sakince, "sadece
mümkünse daha da kötüleştiriyor. Beni bırak!"

BÖLÜM XXVI.

"ALTILI VE YEDİLİ."

Pol.--"Ne okuyorsunuz efendim?"

Ham.--"Kelimeler, kelimeler, kelimeler. "

Kardeşinin üzerine kapı kapanırken derin bir iç çekiyor. Bir
zayıflık, güçsüzlük hissi onu eziyor. Uzun zamandır savaşıyor ve
ne için? Kazanılacak hiçbir şey yok mu; savunulacak hiçbir gerçek yok
hiçbir yerde, doğru ve yanlışın standardı yok. Bütün erkekler -hepsi- alçak,
bencil, korkak, onursuz mu? Kapı çalındığında, tüm varlığı onu
yiyip bitiren öfkeyle alev alev yanıyor.
Evde sadece bir kişi var, boudoir kapısını çalıyor.
Herkes için, hizmetçiler, misafirler, çocuklar, özgür bir toprak;
sadece kocası için yasak toprak.

"İçeri gir," diyor soğuk ve isteksiz bir tonla.

"Yolunuza çok engel olacağımı biliyorum," diyor Baltimore içeri girerken, "ama
bana beş dakika vermenizi rica ediyorum. Beauclerk'in geri döndüğünü ve
onu gördüğünüzü duydum. Onu ne alıkoydu?"

Bir an önce kardeşini yüzüne karşı içtenlikle kınayan Leydi Baltimore, kocası ona hitap ederken, dürüst yargısının Beauclerk'e söylemesine yol açtığı her şeyi açıkça çürütmek için sapkın bir istek duyuyor. Baltimore kapısını çaldığında göğsünde o kadar ateşli bir şekilde yanan o öfke duygusu hala içinde kıpırdıyor, ancak şimdi ateşi bu son gelene yöneltilmiş durumda. O kim ki, herhangi bir adamın onurunu sorgulamaya cesaret edebiliyor; ve Baltimore'un gözlerinde şimdi bir rahatsızlık ve kınama olduğu inkar edilemez.

"Hava durumu," diye karşılık veriyor kısa bir süre sonra.

"Ses tonunuza bakılırsa, Bayan Kavanagh'ı yarım gün ve bir gece evinden uzak tutmak için yeterli bir bahane olarak görüyorsunuz."

"Korkunç bir fırtına vardı," diyor Leydi Baltimore sakin bir şekilde; "aylardır gördüğümüz en kötü fırtına."

"Eğer on katı olsaydı kötü, bence eve
gelmeliydi."

Bu sözler Lady Baltimore'a sadece bir tekrar gibi geliyor. Aslında,
birkaç dakika önce Beauclerk'e veya buna benzer birine
kullanmıştı. Yine de
şimdi onlara karşı tüm sempatiyi reddediyor gibi görünüyor.

"Böyle bir gecede mi? Nedenini pek anlamıyorum. Joyce eski bir
arkadaşıylaydı. Bayan Connolly bir zamanlar babasının hizmetçisiydi ve o----"

"Onu eski arkadaşıyla bırakıp eve gelmeliydi."

Yine kendi argümanı ve yine sapkınlık onu
karşı tarafa, vicdanına aykırı tarafa doğru itiyor.

"Bir adam zorunlu olarak gök gürültüsü, yağmur, şimşekle karşılaşıyorsa; aslında soğuktan ve açıkta kalmaktan ölme riskiyle karşı karşıyaysa, tüm bunlar Bayan Connolly gibi saygın bir kadının çatısı altında bir gece geçirmeye cesaret edemediği için, tüm dünyanın kınamalarına maruz kalmadan, soğuktan ve açıkta kalmaktan ölme riskiyle karşı karşıyaysa, toplum çok kötü bir durumda demektir."

"Görünüşe göre, kocanız dışında herhangi birinin sözde
aptallıklarının en belagatli savunucusu olabilirsiniz. Yine de, çok hayırsever bir şekilde ifade etmek gerekirse, kardeşinizin kız arkadaşı pahasına kendi rahatını düşünmesinin düşüncesizce olduğu
fikrimde ısrar etmeliyim. Sanırım bunu ifade etme şekliniz bu, değil mi?"

"Evet," sarsılmaz bir şekilde. Ancak, şimdiye kadar harekete yol açmış durumda, o kadar yakınlarda duran bir tüy yelpazesini almış ve şimdi onu kendisiyle Baltimore arasında öyle bir tutuyor ki, adam onun yüzünü net olarak göremiyor.

"Bahsettiğin dünyaya gelince--onu senin kadar hoşgörüyle yargılamayacak. Konuşabilir. Hiç kimse," acı bir şekilde, "benim kadar iyi bir tanık olamaz."

"Ama nadiren," soğuk bir şekilde, "nedensiz."

"Ve hiç kimse senden daha iyi bir tanık olamaz! Sen de öyle derdin, değil mi? Şu yelpazeyi bırak, olmaz mı?" vahşi bir sabırsızlıkla. "Benimle tartışmanı yüz yüze yapmaktan utanıyor musun?"

"Utanıyorum!" Leydi Baltimore aniden ayağa fırladı ve yelpazeyi hafifçe yere çarptı. "Ah! Böyle bir kelimeyi
söylediğin için ayıp."

"Ben sonsuza dek senin tek günah keçin mi olacağım? Şimdi yalvarıyorum
bir tane daha al," diyor Baltimore yüzünde o eski, tuhaf, şeytani alaycı ifadeyle
ta ki dedikoducu diller onu karısından ayırana kadar
hiç görülmedi. "İşte kardeşin, sanki sana atılmış gibi. Elbette
o, sürünün içinde tek aşağılık kişi olmadığımın kanıtı olacak.
Başka bir şey değilse bile, onu bencil olarak kabul edin.
Genç, çok genç bir kızın itibarından çok kuru bir paltoyu düşünen bir adam. Bu hiçbir şey mi?
Oh! Düşünün, yalvarıyorum!" şakacı tavrı, ona ulaşması gereken ama ulaşmayan çok fazla sefaletin olduğu her an daha da güçleniyor "Yukarıdaki göklerden gelen büyük bir soğuk bile onu öldürmezdi, oysa hepimiz aşağıdaki dünyadan gelen küçük bir nefesin
birçok a----'yi nasıl öldürebileceğini biliyoruz"

"Ah, konuşabiliyorsan, konuş, konuş," diyor, o son sıra dışı tutku patlaması hala biraz sıcak köz gösteriyor. "Ama kelimeler gerçekleri değiştirebilir mi?" Duraklıyor; aniden bir soğukluk onu sarıyor gibi görünüyor. Sanki tutkuya
geç düşüşünden dehşete düşmüş gibi kendini toparlıyor ve ona bir kez daha soğuk bir bakışla meydan okuyor. "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenin anlamı ne?" diyor. "Biz
aynı fikirde değiliz."

"En azından bu konuda," diyor hararetle. "Bence kardeşin, Bayan Kavanagh'ın güvenliğinden bu kadar saat habersiz
bırakmamalıydı. Ve sen," alaycı bir şekilde, "uygunluk konusunda böylesine katı bir disiplinci olan sen, onun davranışlarını, onu İlçe'ye karşı kaba bir yorum konusu yapacak şekilde düzenlememesi gerektiğini kesinlikle kabul etmeye hazır olmalısın. Kötü," ona kasıtlı olarak bakarak, "benim hakkımda düşündüğün gibi, bunu yapmamalıydım."

"Hayır mı?" dedi. Bu zalimce bir şeydi - açıkça aşağılayıcı, tek heceli bir kelime.
Ve, yanında başka bir kelime olmadığı için - dinleyici için daha iğrençti.

"Hayır," dedi yüksek sesle. "İstediğin kadar alay et - vicdanım orada rahat, bu yüzden şüphelerine meydan okuyabilirim."

"Ah! İşte!" dedi.

"Sevgili yaratığım," dedi, "hepimiz biliyoruz ki dünyada sadece bir tane kötü adam var ve sen onun gururlu sahibisin - bir koca olarak. Ancak, sizin ve benim şeref kurallarımıza uyan bir adamın, bu konuda -ama bu şerefi unuttum ve sizin tahmininizde hiçbir akrabalığım yok- sevdiği kızın güzel adını tehlikeye atmaktansa, sırılsıklam olmayı tercih edeceğini belirtmeme izin verin."

"Sana onu sevdiğini söyledi mi?"

"Bu kadar çok kelimeyle değil."

"O zaman neye dayanarak iddia ediyorsun?"

"Canım, sana senin benim için çok fazla olduğunu söyledim! Ben, basit bir izleyici olarak, sadece günlük küçük, göze çarpmayan gerçeklere dayanarak yargıda bulundum. Kardeşin Bayan Kavanagh'a aşık değilse, bence aşık olmalı. Cahilce konuşuyorum, kabul ediyorum. Ben, senin gibi, insan doğasının derin bir öğrencisi değilim. Eğer dün gece onu eve getirmeyi veya Falling'de bırakıp
kendisi buraya dönmeyi görev olarak görmediyse, ona sempati duymuyorum.
Onu bu kadar hayal kırıklığına uğratmazdım."

"Ama sen!" diyor karısı, hafif küçümseyici bir gülümsemeyle. "Sen ki
erdemliliğin bir örneğisin. Senden böyle bir hata yapman beklenmezdi!"

O, taşan öfkeli kalbinin doluluğundan, dürtüsel ve keskin bir şekilde ok fırlattı ve çok geç olduğunda, hatırlanamayacak kadar hızlı
gittiğinde - belki de hızlandığı için pişmanlık duyuyor!

Bu tür pişmanlıklar, çok geç hissedildiğinde, beraberinde kötü alışkanlıklar da getirir; iyiliğe duyulan arzu, soğuduğunda kötülüğe dönüşür. Asla boş durmayan zihin, en iyiden mahrum bırakıldığında, kaçınılmaz olarak en kötüye doğru eğilir. Kendine
öfkelenen, ruhu içten içe acılaşan Lady Baltimore, kendisini baştan çıkaran ve kazanan ve göğsüne kemiren güvensizlik tohumlarını
eken adama karşı giderek daha fazla tutkulu bir haksızlık duygusu hissediyor.

Baltimore'un yüzü beyazladı. Kaşları çatıldı.

"İyi bir kadın ne kadar da şeytani ve affetmez bir şeydir," dedi pervasız bir şekilde "Bu bir iltifat, hanımefendi--bunu istediğiniz gibi algılayın.
Ne! Alaylarınız hayatın kendisinden daha uzun sürecek mi? O eski varsayılan günahım asla
göz ardı edilmeyecek mi? Neden--gerçek bir şey olduğunu söyleyin,
bir efsane olması yerine. Yine de, sizin gibi tüm duaları, tüm kutsallığı olan bir kadın, bunu affetmeyi başarabilir!"

Leydi Baltimore, ayağa kalkarak, kasıtlı olarak kapıya doğru yürüyor. Bu, onun, aralarındaki bu tür tüm tartışmalara son vermenin, onun sadakatsiz geçmişine dair imaları sonlandırmanın, hayatını mahveden geçmişe dair her zamanki yöntemidir.

Baltimore, kural olarak, tartışmayı uzatmaya çalışmaz. Her zaman, belki alaycı bir sözle veya mırıldanan bir haykırışla, onu serbest bırakmıştır; ama bugün onu takip ediyor ve onunla kapı arasına girerek, onun gitmesini engelliyor.

"Aman Tanrım! Beni duyacaksın," diyor, yüzü öfkeden kararmış bir şekilde. "Artık sessizce, bana karşı küstahça davranışınıza boyun eğmeyeceğim. Beni kınıyorsunuz, ama size kınamam gerekenin ben olduğumu söylüyorum. Bana karşı şu anki tavrınıza inandığımı mı düşünüyorsunuz? İstediğiniz gibi davranın,
kendinize bile, ruhunuzda o eski hikayeye inanmanız imkansız, ne kadar eski olursa olsun. Hayır! Bana
yakındığınız ayaklarınızı maskelemek için ona sarılıyorsunuz."

"Geçmeme izin verin."

"Beni duyana kadar değil!" Hafif ama kararlı bir şekilde kolunu kavrayarak, onu az önce kalktığı sandalyeye doğru bastırıyor.

"O hikaye bir yalandı, söylüyorum. Evlenmeden önce, itiraf ediyorum,
güvenilir olmayan--bazı şeyler vardı, ama----"

"Ah! Sessiz ol!" diye bağırıyor, onu kontrol etmek için elini dürtüsel olarak kaldırarak. Solgun, ciddi yüzünde açık bir iğrenme ve dehşet var.

"Evliliğimizden önce," diye ısrar ediyor tutkuyla.

"Ne! Bu hayatta hiçbir ayartmanın, hiçbir günahın, hiçbir
erdem yolundan
düşüşün olmadığını mı düşünüyorsun? Karşılaştığın her erkeğin
mükemmel bir---- siciline sahip olabileceğine inanacak kadar
deli veya cahil misin?"

"Yapamam--Dinlemeyeceğim," diye araya giriyor, ayağa fırlayarak,
beyaz ve öfkeli.

"Duyulacak hiçbir şey yok. Kulaklarını kirletmeyeceğim," diyor,
dudağını kıvırarak. "Lütfen için rahat olsun. Sadece şunu söylemek istiyorum ki,
eğer beni birkaç geçmiş günah için kınıyorsan,
tanıdıklarının yarısını da kınıyorsun. Ancak bunu yapmıyorsun. Sadece benim için,
kocan için, tüm kızgınlığını saklı tutuyorsun."

"Diğerleri benim için ne?"

"Ben senin için neyim, bu konuda?" acı bir kahkahayla, "eğer
onlar hiçbir şey değilse, ben hiçbir şeyden daha azım. Beni bilerek bir kenara attın
çünkü----Neden, buraya bak!" kontrol edilemez bir
tedirginlikle ona doğru yaklaşarak, "Celilelilerden daha fazla günah işlediğimi söyle--bu yalanın doğru olduğunu söyle--kötülüklerde Herodes'i geride bıraktığımı söyle, hala affedilme sınırının ötesinde miyim? Sen bir azizsin, bana hiç acımıyor musun?
Bütün sevgi, barış ve mükemmellik tarihlerinizde benim gibi zavallı bir günahkarın
lütfa geri döndürülmesi--affedilmesi--bağışlanması gibi bir durum hiç olmadı mı?"

"Böyle saçmalamak işe yaramaz. Bundan elde edilecek hiçbir fayda yok. Ne düşündüğümü, neye inandığımı biliyorsun. Aldattın--haksızlığa uğradın----Bırak beni,
Cecil!"

"Önceden--önceden," diye tekrarladı inatla. "O kadının sana söylediği şey, yemin ederim ki, tamamen lanet bir yalandı."

"Tekrar bu konuya girmeyi reddediyorum."

Şimdi ölümcül derecede solgun. Kansız dudakları, kelimelerin içinden geçmesine neredeyse
izin vermiyor.

"Yani, yeminime rağmen hala bana yalan söylediğime inanmaya devam ediyorsun?"

Yüzü mosmor. Bunda neredeyse tehlikeli bir şey var, ama
Leydi Baltimore, korkup teslim olmak için çok yaşlı ve iyi bir ırktan geldi. Küçük, ince elini kaldırarak, onun göğsüne koydu ve biçimli başını hafifçe kibirli bir şekilde yukarı kaldırarak onu kendinden
itti.

"Sana bu konuya girmeyi reddettiğimi söylemiştim," dedi, mükemmel bir özdenetimle. "Beni burada ne kadar tutmayı düşünüyorsun? Ne zaman odadan çıkmama izin verilecek?"

Ona attığı net bakışta belirgin bir meydan okuma var.

Baltimore derin bir nefes alır ve sonra garip bir kahkaha atar.

"Ne zaman istersen," der, omuzlarını silkerek.
Elini kapıya doğru zarif bir şekilde hareket ettirir. "Sana açayım mı?
Ama yine de bir şey söylememe izin ver--eğer çok acele etmiyorsan!
Hristiyanlık, şimdi, benim güzel azizim, şimdiye kadar duyabildiğim veya okuyabildiğim kadarıyla,
merhametten oluşmuştur. Şimdi, sen merhametsizsin!
Birini nasıl uzlaştırdığını bana bildirir misin----"

"Beni ters bir şekilde yanlış anlıyorsun--ben bir aziz değilim. Ben"--soğuk bir şekilde--"bir aziz olduğumu
iddia etmiyorum. Senin beni kötü niyetle temsil ettiğin kadar dürüstlük peşinde koşan biri değilim. Tek istediğim amaç dürüstlüğü ve
iyi bir onur duygusu--iyiliği oluşturan onur. Hepsi bu. Geriye
kalırsa, ben sadece bir kez aşık olmuş ve--kaç kez
aldanmış zavallı bir kadınım? Bunu muhtemelen asla bilemeyeceğim."

Ona bakan üzgün, üzgün gözleri aniden yaşlarla doldu.

"Isabel! O kadınla--o zaman"--şiddetle--"kasabada karşılaşmam
kazaraydı! Ben----Bu sadece bir şanstı----"

"Yapma!" dedi elini kaldırarak, sesini neredeyse bir fısıltıya dönüştürecek kadar acı verici bir şekilde bastırarak; "Sana bunun
yararsız olduğunu söylemiştim. Artık hiçbir şeye inanamayacak kadar çok şey duydum. Bir daha asla," çok üzgün bir şekilde, "inanmayacağımı düşünüyorum. Bana olan inancı
katlettin . Bu hikayeni başka birine anlat--inanmaya--istekli birine"--korkunç bir alaycılıkla--"Leydi Swansdown, örneğin."

"Onu neden tartışmaya dahil ediyorsun?" diye sordu, hemen ona dönerek. Bir şey duydu mu? Şimdi onu
kendini küçümsemeyle dolduran bahçedeki o sahne. Ne _betise_ idi! Ve ne kadardı? Hiçbir şey! Lady Swansdown'ın, dürüstçe ikna olduğu üzere, kendisi kadar umursadığı
bir şey yok. Ve bu anda, önündeki kadının tek bir nazik bakışı için binlercesinin kucaklamasını
vereceği aklına geliyor.

"Onu yalnızca sizi dinleyebilecek olası bir kişi olarak anmıştım,"
omuzlarını hafifçe kaldırarak. "Sadece boş bir öneri.
Bunun tamamen boş bir tartışma olduğunu söylememe izin verin.
Kardeşimi bana ihbar ederek başladınız ve şimdi----"

"Kocanızı bana ihbar ederek bitirdiniz! Kesinlikle bir son kadar boş bir başlangıç. Yine de Beauclerk'e geri dönelim. Bu olayda
skandal davrandığını söylemekte ısrar ediyorum. O zavallı çocuğun iyi adını
tehlikeye attı."

"İsimleri de tehlikeye atabilirsiniz!" diyor, neredeyse sert bir şekilde ona dönerek.

"Sanırım yine Lady Swansdown," diyor, kaşlarını sıkılmış bir şekilde kaldırarak. "Eski şikayet yeterli değil, o zaman; yeni bir şikayetin olmalı. Korkarım seni hayal kırıklığına uğratacağım. Lady Swansdown, seni temin ederim ki, bana hiç değer vermiyor ve ben de ona aynı şekilde değer veriyorum."

"Ne zamandan beri?"

"Dünya başladığından beri - eğer uzun bir buluşma istiyorsan!"

"Ne yalancısın, Baltimore!" diyor karısı, içindeki tüm bastırılmış tutkudan aniden
çıkarken ona dönerek. İstemsizce
elleri sıkılıyor. Artık solgun değil. Yanaklarını hızla, sıcak bir kızarma kaplamış. Öfkeli, hakarete uğramış bir kraliçe gibi, ona bir an gözleriyle bakıyor, sonra odadan dışarı fırlıyor.

BÖLÜM XXVII.

'Sen bunlar gibi olmadığına göre, kendi yoluna git;
Senin benim bütün gecelerimde ve günlerimde hiçbir payın yok.
Hareketsiz yat--uyumaya devam et--sevin. Böyle şeyler

Sen benimle birlikte izleyemezdin."

Öğle yemeği çok keyifli geçti. Lady Baltimore'un ikna ettiği Joyce, biraz utangaç hissederek ve giderek artan bir baş ağrısının bilincinde olarak aşağı indi. Ama herkes ona karşı nazik davranmıştı ve özellikle Baltimore, ona karşı çok dikkatli davranmış, ona küçük hoş şeyler söylemiş ve onun yanına, şimdiye kadar Lady Swansdown'ın oturduğu bir koltuğa oturması konusunda ısrar etmişti.

İkincisi bunu o kadar mükemmel karşılamıştı ki, bunun kendisi ve ev sahibi arasında önceden ayarlandığını düşünmek affedilebilirdi.
Her durumda Lady Swansdown çok anlayışlıydı ve aslında herkes ona en üst düzeyde bir kahraman gibi davranmaya kararlıydı.

Joyce'un kendisi de donuk, gergin hissediyordu. Kelimeler ona kolay gelmiyordu. Yorgun olduğunu düşündü ve tabii ki uykusuz bir gece geçirmişti. Küçük bir mesele ona şükran duyması için sebep verdi.
Dysart öğle yemeğine katılmamıştı. Lady Baltimore'un söylediğine göre, akşam yemeği saatine kadar eve dönmesini engelleyecek uzun bir yürüyüşe çıkmıştı.
Joyce kendi kendine bundan memnun olduğunu söyledi.
Ama nedenini kendine söylemedi. Her durumda, haber onu çok sessiz bıraktı.

Ancak sessizliği fark edilmedi. Gerçekten de Beauclerk'in belagatinin akışı bu kadar büyük ve bu kadar canlı olamazdı. Kimseye özel olarak hitap etmeden, herkese hitap ediyor gibiydi.
Masayı canlı tutuyordu. Dünün macerasını son derece eğlenceli bir olay olarak ele aldı ve herkesi kendisi gibi bakmaya davet etti. Bayan Kavanagh'ı ve kendisini daha önce kız kardeşine anlattığı gibi, modern Ormandaki Bebekler olarak tanımlamakta ısrar etti, Bayan Connolly ise Robin'di. Öğle yemeğine gelen birkaç kişiyi, o mükemmel hancıyı anlatırken kahkahalarla güldürdü. Söyledikleri, görünüşü, onları eve getirmeye onu teşvik eden katı ahlak anlayışları, "kişisel olarak" yönettiği, belinin ölçüsü, kalbi ve daha birçok şey. Son derece komikti. Kız kardeşinin yalnızca yorum yapmaktan kaçınmak zorunda hissettiğinde gülümsemesi, ev sahibinin hiç gülümsemeyi reddetmesi ve Bayan Kavanagh'ın her zaman diken üstünde olması, taşan ruhunu bir an bile söndürmedi.

* * * * *

Şimdi saat yedi; Bayan Kavanagh, akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı çıkarken, aniden kütüphanede öğleden sonra erken saatlerde ortadaki masada bıraktığı bir kitap olduğunu hatırlayarak, onu almak için yana döner.

Ancak odaya girdiğinde, Dysart'ın ateşin önünde durduğunu ve görünüşe göre hiçbir şeye bakmadığını görünce ne için geldiğini unutur.

Üzüntüsüne rağmen, onu gördüğünde yaptığı belirgin irkilmenin onun tarafından da bilindiğinin farkındadır.

"Döndüğünü bilmiyordum," dedi beceriksizce, ancak her zamanki gibi doğal görünmek için cesur bir çaba gösterdi.

"Hayır mı? Döndüğünü biliyordum," dedi yavaşça.

"Günaydın demek için çok geç," dedi, zavallı bir şekilde gülmeye çalışarak, ancak yine de ona doğru ilerleyip elini uzatarak.

"Çok geç!" diye cevapladı, eli görmezden gelerek. Joyce, sanki
acımasız bir darbe almış gibi, bir iki adım geri çekilir.

"Umarım yorgun değilsindir?" diye sorar Dysart nazikçe.

"Ah, hayır." Kendini boğulmuş hissediyor; boğuluyor. Kapıya ulaşma ve
kaçma arzusu -onu sonsuza dek gözden kaybetmek-
onu ele geçiren güçlü bir özlemdir; ancak hareket etmek güç gerektirir ve uzuvlarının altında
titrediğini hisseder.

"Ancak uzun bir yolculuktu. Ve fırtına şiddetliydi. Korkarım
bir şekilde acı çekmiş olmalısın."

"Acı çekmedim," der, donuk ve duygusuz bir şekilde. Gerçekten de,
ne dediğini pek bilmiyor, kendi sözlerini tekrarlamak en kolay engel gibi görünüyor, bu yüzden benimsiyor.

"Hayır?"

Uzun bir duraklama oluyor ve sonra----

"Hayır! Doğru! Acı çeken sadece ben oldum," diyor Dysart, kendisini mahveden sefalete karşı kontrol edilemez bir teslimiyetle. "Yalnızca ben."

"Bir şey kastediyorsun," diyor Joyce. Konuşması korkunç bir çaba gerektiriyor. Kendini tamamen gergin hissediyor--gevşemiş. Ellerinin gergin titremesinin kendisine ihanet edeceğinin bilincinde olarak, onları sıkıca arkasında tutuyor. "Az önce elimi tutmayı reddettiğinde bir şey kastediyordun.
Ama ne? Ne?"

"Çok geç olduğunu söyledin," diye cevaplıyor. "Ve ben--seninle aynı fikirdeydim."

"Öyle değildi!" diyor ateşli bir şekilde. "Daha fazlası vardı--çok daha fazlası! Bana
söyle"--tutkuyla--"ne demek istediğini. Neden bana dokunmuyorsun? Neyi
anlamam
gerekiyor----"

"Bundan böyle aşkımın zulmünden özgürsün,"
diyor Dysart kasıtlı olarak. "Bana değer verebilmeni
ummak için delirmiştim--hala--umuyordum. Bu benim mahvoluşum oldu. Ama şimdi----"

"Ee?" diye soruyor hafifçe. Tüm varlığı sersemlemiş gibi görünüyor. Bunların
bir kısmını önceden tahmin etmişti ama gerçek her türlü tahminden çok daha kötü. Onu düşüncelerinde öfkeli,
kızgın, perişan halde görmüştü ama onun onu böylesine soğukkanlı bir şekilde bir kenara bırakması--ona sonsuz bir veda etmesi--kafasını bilerek onu unutmaya karar verebilmesi--bu--hiç olası bir şey olarak aklına gelmemişti.

"Şimdi dün ikimiz arasında oynanan aptalca
oyunun
son bulduğunu anlamalısın? Perde indi. Bitti.
Bir başarısızlıktı--ne sen, ne ben, ne de halk bir daha asla duymayacak."

"Bu--dün akşam yağmurda ve fırtınada eve dönmediğim için mi?" Şimdi ona biraz cesaret kıvılcımı geri geldi. Başını
kaldırıp ona baktı.

"Ah! "Burada, birlikte olduğumuz son saatimizde bana karşı dürüst ol," diye haykırıyor
şiddetle. "Beni baştan sona aldattın--bir kereliğine kendine karşı dürüst ol. Ayrılmamızın benim hatam olduğunu neden iddia ediyorsun? Dün sana
onunla o araba yolculuğuna çıkmaman için yalvardım ve yine de--gittin. O yalancı
aldatıcıyla birkaç saatlik araba yolculuğuyla karşılaştırıldığında ben--ya da sana olan
aşkım neydi?"

"Sadece araba yolculuğunu düşündüm," diyor acıklı bir şekilde. "Ben--başka hiçbir şey yoktu, gerçekten. Ve sen; eğer"--boğuluyormuş gibi elini boğazına götürerek--"eğer bu kadar kaba konuşmasaydın--bu kadar----"

"Pshaw!" diyor Dysart, sanki iğrenmiş gibi ondan uzaklaşarak. Ona göre, şu anki öfkeli ruh halinde, onun acısı, korkusu, küçülmeleri, hepsi de geçmişte metresi olduğu
koket oyunundaki bir sürü hareket.
"Sonuna kadar beni aptal mı sanacaksın?" diyor. "Bak," öfkeli gözlerini onunkilere çevirerek. "Ne söylediğin umurumda değil, seni artık tanıyorum. Çok
geç, gerçekten--ama yine de seni tanıyorum! Kalbinin en derinlerine kadar
bir aldatma yığınısın."

Yüzünden küçük bir spazm geçiyor. Arkasındaki
masaya doğru ağırca yaslanıyor. "Ah, hayır, hayır," diyor o kadar kısık bir sesle ki
neredeyse duyulmuyor.

"Elbette inkar edeceksin," diyor acımasızca. "Hatta
geçmişten pişmanlık duyduğuna inanmamı bile istiyorsun--ama sen ve senin gibiler asla pişman olmaz.
İnsan senin avın! Kemerine kadar bu kadar çok kafa derisi düşünüyorsun.
Neden," tutkulu bir vurguyla, "ben senin için neyim? Sadece bu kadar çok eğlencenin
doldurulması--daha fazlası değil! Tüm bu belagatimin onun lanetli sözlerinden birine karşı bir şansı olduğunu düşünüyor musun? Sabah akşam ayaklarının dibinde diz çökebilirim ve yine de onun yanında
hiçbir şey
olurum."

Ellerini ona biraz aptalca uzatır. Dili
donmuş gibidir. Ama o bu son uzlaşma girişimini geri çevirir.

"Hiçbir işe yaramaz. Hiçbiri! Sana olan inancım kalmadı, bu yüzden artık
beni kandıramazsın. Senin için hiçbir şey olmadığımı biliyorum. Hiçbir şey! Eğer," kapalı dişlerinin arasından derin bir
nefes alarak, "bin yıl geçse bile, o yakınlarda olsa bile senin için
hiçbir şey
olmayacağım. Vazgeçiyorum. Savaş
benim için çok güçlüydü. Yenildim, kayboldum, mahvoldum."

"Bunu böyle ayarladın," dedi alçak bir tonda, tek kelimeyle net bir şekilde. Onun
ajitasyonunun şiddeti onunkini bastırmış ve onu
nispeten sakinleştirmişti.

"Seninle çelişmeme izin vermelisin. Düzenleme tamamen sana ait."

"Dün gece Falling'de kalmak çok büyük bir suç muydu?" "Hiçbir yerde
suç yoktur. İki adam arasında bir karar vermiş olman
suç değildir."

"Hayır! Bir karar verdiğimi kabul ediyorum--ama---"

"Ne zaman verdin?"

"Dün akşam--ve sen----"

"Ah! Hiçbir mazeret yok," dedi kaşlarını çatarak. "Sence onları istiyor muyum?"

Bir dakika kadar tereddüt etti ve sonra aniden ona döndü. "Sonunda onunla
nişanlandın mı?"

"Hayır."

"Hayır!" Şaşkınlığı ima eden, neredeyse inanmazlığa
dönüşecek kadar yoğun bir aksanla. "Onu reddettin mi?"

"Hayır," dedi tekrar. Kalbi içinde ölüyor gibiydi. Ah, onu
yen utanç duygusu. Beauclerk'e karşı aniden vahşi, korkunç bir nefret
onu ele geçirdi. Neden, neden, ona o son sorgulayıcı soruya hayır yerine evet deme seçeneği vermemişti?

"Yani--o--" Nasıl devam edeceğini bilmiyormuş gibi aniden sustu. Sonra, aniden öfkesi patladı. "Ve o
alçak, o kalpsiz adam için, en iyini feda ettin--kendi kalbini! Sözü yemini kadar hafif olan o adam için, seni ölüm gününe kadar
çevreleyecek bir aşkı arkana attın. Aman Tanrım! Kadınlar neyden yapılmıştır? Ama----" Kendini hemen
ayırdı, sanki keskin bir anı tarafından vurulmuş gibi ve utanç ve pişmanlıkla
solgunlaşarak ona baktı. "Elbette," dedi, "sadece benim gibi kalbi kırık biri, sana böyle hitap etmeye cesaret edebilirdi. Ve şimdi, daha önce konuşmaması için sebepler olduğunu anladım. Birincisi, onunla yalnızdın; ikincisi, yorgunsun, bitkinsin. Şüphesiz yarın o----"

"Nasıl cüret edersin?" dedi onu ürküten bir sesle, çok alçak bir sesle, ama öfkeli bir gururla titreşerek. "Nasıl cüret edersin bana böyle hakaret etmeye? Sanırım--dün gece--ben ve o fırtına yüzünden evimizden uzak kaldığımız için----" Duraksadı; o eski, ilk garip boğulma hissi şimdi yine onu eziyor. Elini yanındaki bir sandalyenin arkasına koyup sertçe bastırıyor. "Kendimi rezil ettiğimi mi düşünüyorsun," dedi, kelimeler kurumuş dudaklarından küçük bir solukla çıkıyordu. "Bu yüzden aramızdaki şeylerin
bittiğinden bahsediyorsun. Oh----"

"Bana haksızlık ettin," diyor korkunçlaşmış genç adam.
"Ne söylemiş olursam olayım, ben----"

"Bunu kastettiniz!" diyor. Genç, incecik vücudunun tüm yüksekliğine kadar
doğruldu ve aniden dönerek kapıya doğru ilerledi. Kapıya
ulaştığında, ona geri baktı. "Sen bir korkaksın!" diyor,
alçak, belirgin bir tonla, alayla canlı bir şekilde. "Bir korkak!"

XXVIII. BÖLÜM.

"Gözlerimin arzusunu gördüm,
Aşkın başlangıcını,
Öpücüklerin ve iç çekişlerin mevsimini,
Ve sonunu."

Bayan Kavanagh akşam yemeğinde görünmedi. "Bir ürperti," diye fısıldadı Leydi
Baltimore, dün o sefil sürüş sırasında yakalanmış olan herkese, nazik, sempatik tavrıyla. Hiçbir şey olmayacağını umuyordu, ancak
Joyce'u akşamın geri kalanında kendi odasında sessiz kalmaya ikna etmenin daha iyi olacağını düşündü,
hava akımlarından ve boynunu ve kollarını açmanın getirdiği tehlikelerden güvende. Küçük hikayesini güzel bir şekilde anlattı,
ancak Joyce'un aşağı inmeyi reddettiğini ve
o kadar sefil bir şekilde moralsiz göründüğünü, sonunda ev sahibinin onu
zorlamayı bıraktığını eklemeyi ihmal etti.

Ancak, onunla başka bir konu hakkında tartışarak epey zaman harcamıştı - kızın eve gitme konusundaki kararlılığı - "Barbara'ya geri dönme" - ertesi gün. Leydi Baltimore onu bu amaçtan
vazgeçirmek için çok çabalamıştı, ancak hepsi boşunaydı. Hatta Joyce'a, ziyaretinin sona ermesinden önce Mahkeme'den bu şekilde ayrılmasının bazı insanlara çok
nahoş bir ışıkta görünebileceğini
belirtecek kadar ileri gitmişti. Orada hoş geldin demesinin sonuna geldiğini, hatta conge'sinin verildiğini, ev sahibinin kardeşiyle yaşadığı o talihsiz maceradan dolayı söyleyebilirlerdi.

Joyce bu tür açık ipuçlarına sağırdı. Orada daha fazla kalmamaya kararlıydı. Norman yüzünden mi gidiyordu? Hayır; başını öyle küçümseyici bir kayıtsızlıkla salladı ki, Leydi Baltimore ondan şüphe etmeyi imkansız buldu ve kalbinin hafiflediğini hissetti. Felix miydi?

Bayan Kavanagh ilk başta bu soruya açıkça içerlemişti, ama sonunda tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı ve Leydi Baltimore kollarını ona doladığında onu geri püskürtmemişti.

"Ama sevgili Joyce, kendisi yarın gidiyor."

"Ah, bırak eve gideyim. Kalmamı isteme. Sana anlatabileceğimden daha mutsuzum," dedi kız kırgın bir şekilde. "Onunla bir tartışma mı yaşadın?"

Joyce başını biraz hızlı ve sabırsız bir şekilde eğdi.

"O zaman Felix, Joyce; Norman değil mi? Senin için sevindiğimi söyleyeyim; ama bir kız kardeşin kardeşi hakkında bunu söylemesi zor bir şey.
Ama Norman bencil. Belki de onun en büyük hatası, ama kötü bir hata.
Felix ile olan bu küçük yanlış anlaşılmaya gelince, uzun sürmeyecek.
Seni, en sevdiğim, en içten şekilde seviyor. Bu küçük----'yi telafi edeceksin"

"Asla!" dedi Joyce, sözünü keserek ve kendini onun kucaklamasından
kurtularak. Genç yüzü sert ve affetmez görünüyordu ve Leydi Baltimore,
iç çekerek, hemen o anda daha fazla konuşmamaya karar verdi. Bu yüzden aşağı indi
ve Joyce'un rahatsızlığıyla ilgili küçük hikayesini anlattı ve kimse inanmadı. Hepsi üzgün olduklarını söylediler, sanki görev bilinciyle ve belki de öyleydiler, onun yokluğuna dair kendi görüşlerini alarak; ama akşam yemeği
son derece iyi geçti, yine de, ve oldukça başarılı olarak değerlendirildi.

Dysart oradaydı ve görünüşe göre çok neşeliydi; o kadar yüksekti ki,
gerçekten de, ara sıra ev sahibi, çok şey bildiğinden, ona bakıyordu.
Genellikle çok sessiz bir üye olan o, bu gece sohbetinin hafifliği ve ısrarcılığıyla çok yönlü Beauclerk'i bile geride bıraktı.

Bu ani canlanma patlaması akşam boyunca sürdü,
onu oturma odasındaki bir buçuk saatlik küçük sohbet boyunca muzaffer bir şekilde taşıdı ve hatta sigara içme odasındaki daha dikkatsiz saatler sona erene ve adamlar birer birer esneyerek yatağa gidene kadar sürdü.

Sonra öldü. Öylesine tamamen, öylesine kederli bir şekilde ki, sonuçta sadece geçici ve zorla yapılmış bir coşku olduğunu kanıtladı. Hepsi gitmişti:
Artık bu sefil saçmalığı sürdürmeye gerek yoktu --onların onun adını onun adıyla birleştirmelerini ve bu nedenle hüzünlü inzivasının sırrını keşfetmelerini engellemeye çalışmak.

Dysart odadaki son adam olarak kendini bulduğunda, o da kalktı,
isteksizce, sanki önünde olduğunu bildiği yalnız düşüncelere kendini teslim etmek istemiyormuş gibi; kendini azarlamalar, belirsiz pişmanlık, çok sert davranmış olma korkusu, sessiz karanlık boyunca
onun olacağını bildiği. Çünkü uyku ve onun bu gece birbirleriyle ne işi var?

Ev sahibine iyi geceler diledi ve yukarı çıkma bahanesiyle,
terkedilmiş kütüphaneye doğru döndü ve bir kitap seçerek
kendini bir sandalyeye attı, mümkünse beynini koma durumuna getirmeye kararlıydı.

* * * * *

Saat on ikiyi vurdu, yavaşça, acıyla, sanki yaşlı saat
tutucusu da uykuluymuş ve işine başını sallıyormuş gibi. Ve şimdi biri - aynı şekilde yavaşça,
gerçekten, ama insanın uykulu notasına
dalmamasını sağlayan şaşırtıcı bir kısalıkla. Dysart, yorgun bir inlemeyle kitabını yere fırlattı ve
ayağa kalkıp kollarını başının üzerine uzattı, bu da bedensel olmaktan çok zihinsel bir yorgunluktu.
Bir zamanlar o kitabın konusu onun için büyüleyici bir ilgiydi.
Bu gece onu sıkıyor. İçindeki anlaşılması zor argümanları çözmek için kendini yetersiz buldu. Bir düşünce diğerlerinin hepsini
köreltmiş gibi görünüyor. Yarın gidiyor! Yarın onu terk ediyor! Ah!
Elbette o kısa zamirin içerebileceğinden daha fazlasıdır. Birkaç kısa saat içinde hayatını, umudunu, yeryüzündeki cennete ulaşma şansını
bırakıyor. Ona ne kadar çok şey kattığını, umuduna rağmen
ne kadar güçlü olduğunu, her şey yolundan sonsuza dek
silinip gidene kadar hiç bilmiyordu.

Evin giderek artan sessizliği ona ağır geliyor, melankolik düşüncelerini
daha da kasvetli hale getiriyor. Gece ne kadar da dayanılmaz derecede sessiz, dışarıdaki ağaçlarda
bir rüzgar esintisi bile oynamıyor. Böyle bir
gecede hayaletler dolaşabilir ve iblisler iradelerini kullanabilir.

Bütün seslerin, bütün hareketlerin bu doğal olmayan
durgunluğunda korkunç bir şey var.

"Sessizlikte ne kadar garip bir güç var," diyor Emerson, ""Eski bir fikir, ama her zaman yeni. Bundan etkilenmeyen var mı ki - çok küçük çocukların sıklıkla hissettiği, bilinmeyen bir dünyadan gelen ruhların o tuhaf, anlamsız korkusunu bilmemiştir? "Üzerime bir korku
ve titreme geldi, tüm kemiklerimi titretti," der Eyüp en kasvetli anlarından birinde; ve şimdi Dysart'a bu garip, açıklanamayan ürperti
hissi geliyor. Duyarsızca, sadece saatten ve sessizlikten doğmuş ve
maddi olmayan şeylerden en ufak bir korku duymadan.

Şömine rafındaki küçük saat, o kadar narin bir zil sesi çıkarıyor ki
gündüz vakti, dinleyicilerde daha geniş görüşler varken,
duyulmamış olabilir. Şimdi hareketsiz havaya
sanki kıyamet çatlağıymış gibi yüksek sesle vuruyor. Zavallı küçük saat!
On iki uzun gece gündüz boyunca tanınmak için mücadele ettin,
şimdi intikamın -tüm küçük hırslı arzularının meyvesi.

Dysart, sesi duyduğunda şiddetle irkilir. Önemlidir, bu küçük saat. Onu tekrar gerçek hayata uyandırmıştır. Kapıya ve yatağa doğru bir adım atmıştır, bu fikre o ana kadar
utançla yaklaşmıştır, sonra--dışarıdaki koridordan gelen bir ses onu
durdurur.

Açık bir adım, ama hırsız fikrini ima edecek kadar hafif.
Dysart'ın morali yükselir. Bir anın melankolisinden eser kalmaz.
Şatolarımız "maskeli adam" tarafından işgal edildiğinde kullanılan o ulusal, evrensel savunma yöntemi olan maşayı arar.

Ancak, kapının kolu yavaşça çevrilmeden--kapı aynı şekilde yavaşça açılmadan önce ona ulaşmaya vakti olmaz ve----

"Bu ne?"

Dysart'ın kalbi bir anlığına durur. Sadece büyülenmiş bir şekilde, tamamen beyazlara bürünmüş, kasıtlı olarak odaya
ve doğrudan ona doğru yürüyen bu figüre bakabiliyor. Bu Joyce! Joyce!

BÖLÜM XXIX.

"Uyu; ve eğer hayat sana acı geldiyse, affet,
Eğer tatlı geldiyse, şükret; yaşayacak başka bir şeyin yok;
Ve şükretmek iyidir ve affetmek."

O öldü mü yoksa hala yaşıyor mu? Dysart, şimdi gerçekten sakinleşmiş,
kalbi sıkışmış bir şekilde ona bakıyor. Aman Tanrım! Ne kadar da ölüme benziyor ve
-ama--hala--onun hala etten kemikten olduğunu biliyor. Gözleri ne kadar garip bir şekilde parlıyor.
Donuk bir
parıltı ve çok duygusuz. Kahverengi saçları--tamamen sırtına düşmemiş, ama tokalarından gevşemiş ve başının arkasında yumuşak,
ağır bir düğüm halinde sarkmış--zaten fazla beyaz olan yüzüne ek bir solukluk katıyor. Açık gözler,
görmeden, dümdüz önlerine bakıyor. Adımları yavaş, mekanik ve doğaüstü. Ancak
elinde tuttuğu mumu masanın kenarına, en uç noktaya koyduğunda, onun uyuduğunu ve uyanan ölümlüler için
ulaşılamaz olan bir rüya diyarında yürüdüğünü anlıyor.

Sessizce ve her zaman o metodik adımlarla
şömineye doğru ilerliyor ve biraz daha ilerliyor, ta ki onun üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiği ve onu
kendi üzerine
attığı o olaylı noktaya varana kadar. Birkaç saat önce durduğu halının üzerindeki kare tam orada. Şimdi orada duruyor. Sağında, büyük bir ruh acısıyla yaslandığı, ölü meşeden yardım ve
güç almaya çalıştığı sandalye var. Şimdi, rüyalarında, sanki o geçmiş sahneyi hatırlıyormuş gibi, ellerini biraz belirsizce, biraz kör bir şekilde uzatıyor,
ve sandalye vizyonunda olduğuna inandığı yerde olmadığı için,
tedirgin bir şekilde belirsizce onu arıyor, titreyen küçük eller
sinirli bir şekilde bir yandan diğer yana hareket ediyor. Çok, üzücü bir görüntü, daha da üzücüsü, uyuyan kızın yüzündeki kederli değişim.
Dudakların melankolik bir eğriye dönüşmesi: uzun kirpikler kör gözlerin üzerine düşüyor, uzun, hüzünlü bir iç çekiş kaçıyor.

Dysart, kalbi çılgınca çarparak, ona doğru bir hareket yapıyor.
Aceleci adımlarının sesi rüyasını mı bozuyor, yoksa
parmaklarının aniden masanın kenarına değmesi mi bozuyor, kim bilir; irkiliyor ve uyanıyor. İlk başta sanki anlamıyormuş gibi duruyor, sonra da artık duyarlı gözlerinde dehşete düşmüş bir ifadeyle telaşla etrafına bakıyor. Gözleri Dysart'ınkilerle buluşuyor.

"Korkma," diye başlıyor hemen.

"Buraya nasıl geldim?" diye kesiyor, paniklemiş bir sesle. "Yukarıdaydım; hiçbir şey hatırlamıyorum. Sadece bir an oldu, ben----Uyuyor muydum?"

Üzerini saran güzel, bol beyaz giysiye aceleyle gizlice bir bakış atıyor.

"Sanırım öyle," diyor Dysart. "Rahatsız edici bir rüya görmüş olmalısın,
ve seni buraya sürükledi. Hiçbir şey. Birçok insan uykularında yürüyor."

"Ama ben asla. Ah! Ne oldu?" diyor, sanki ona kendini
kendisine açıklamasını ister gibi. "Başka," hafifçe kızararak, "burada başka biri var mıydı?
Beni gören oldu mu?"

"Kimse yok. Yataktalar; hepsi uyuyor."

"Ya sen?" şüpheyle.

"Uyuyamadım," diye yavaşça karşılık verdi, ona dik dik bakarak.

"Gitmeliyim," dedi kadın ateşli bir şekilde. Hızla kapıya doğru hareket etti; tek düşüncesi kendi
odasına geri dönmek gibi görünüyor. Hasta,
gergin,
korkmuş görünüyor. İçindeki bu yeni evre onu alarma geçirdi. Ya,
gelecekte kendine bile güvenemiyorsa?--ölümcül uyku
üzerine çöktüğünde zihninin onu nereye götüreceğini bilemiyorsa? Bu
nefret dolu bir düşünce. Ve onu buraya getirmek. O nereye. Onun üzerinde ne gücü var? Ah! Yarın evde olacağını düşünmenin verdiği rahatlama hissi--Barbara ile güvende.

Eli kapıda. Gidiyor.

"Joyce," dedi Dysart aniden, sert bir şekilde. Tüm ruhu sesinde. Öyle
heyecanlı bir şekilde çınlıyor ki, istemeden ona doğru dönüyor. Büyük bir acı kendini hissettirmeli ve Dysart'a, onu sonsuza dek terk etme noktasında
olduğunu görünce, sanki hayatı ondan koparılıyormuş gibi geliyor. Gerçekte
o onun hayatı, tüm mutluluğudur--eğer o kapıdan affetmeden geçerse, katlanılabilir kılan her şeyi beraberinde götürecektir.

Ona bakıyor. Gözleri gergin bir heyecanla parlıyor;
yüzü solgun. Dudakları bile rengini kaybetmiş.

"Evet?" diyor sorgulayıcı bir şekilde, sabırsızlıkla.

"Yarın gidiyorum--gitmeyeceğim----"

"Evet, evet--biliyorum. Ben de gidiyorum."

"Seni bir daha göremeyeceğim?"

"Umarım görmeyeceğim--sanırım görmeyeceğim."

Bir adım daha atıyor. Kapıyı hafifçe dokunarak açıyor, bir elini mumun önüne koyuyor ve çekinerek dışarıdaki
karanlık koridora bakıyor.

"Bunun bana son sözün olmasına izin verme," diyor genç adam,
tutkuyla. "Joyce, beni dinle! Benim için bir mazeret olmalı."

"Mazeret mi?" diyor, omzunun üzerinden ona bakarak, güzel
yüzü meraklı bir hayretle dolu.

"Evet--evet! Kızgındım! Söylediğim tek bir kelimeyi bile kastetmedim--yemin ederim!
Ben----Joyce, beni affet!"

Sözcükler, fısıldanmış olsa da, umutsuz bir şiddetle ağzından döküldü.
Elini yakalayacaktı ama gözlerini ona doğru kaldırdı--öyle
gözler!

Küçük bir duraklama oluyor ve sonra:

"Ah, hayır! Asla--asla!" diyor.

Sesi çok alçak ve net--öfkeli değil, hatta aceleci veya sitemkar bile değil. Sadece çok üzgün ve emin. Tüm umudu öldürüyor.

Hızla açık kapıdan içeri girip kapıyı arkasından kapatıyor. Ayak seslerinin belirsiz, hayaletsi sesi, koridoru geçerken duyulabiliyordu. Bir an sonra bu hafif ses bile kesildi. Gerçekten de gitmişti!
Her şey bitti!

* * * * *

Kendini gizlemek için bir tür arzuyla, Joyce yatağına gizlice girdi,
yüreği yaralı, öfkeli, perişan. Uykunun onu tekrar ziyaret edeceğine dair hiçbir umut
onu bu adıma getirmemişti ve gerçekten de, uyku arzu edilir miydi? Son kez üzerine düştüğünde ne kadar
tehlikeli bir rol oynamıştı!

Ne kadar da üzgün görünüyordu - ne kadar da beyaz! Ona söylediği tüm
kaba şeyler için açıkça çok dürüstçe üzgündü. Çok fazla şey söylememişti,
aslında, sadece--onlara bakmıştı. Ve o, o çok sert davranmıştı - ah!
çok sert. Ancak, bunun bir sonu vardı. Yarın, her bakımdan, aralarına asla tekrar geçilemeyecek
daha fazla mil koyacaktı. Onu unutana kadar bir daha buraya gelmeyecekti - muhtemelen evlenerek. Onlar
buluşmayacaklardı. O kesinlikte bir teselli olmalıydı, ama,
ne yazık ki! onu aradığında, ondan kaçtı--orada değildi.

Somnus'un ona az önce oynadığı oyuna rağmen, şimdi memnuniyetle
onu tekrar kur yapardı, sadece giderek artan pişmanlıktan kaçmak için. Ama
onu güvence altına almak için boşuna bir çabayla bir yandan bir yana dönse de,
o zalim tanrı onu ısrarla reddediyor ve kederli anılarla
ve yorgun gözlerle, mor tepelerde şafağın hassas bir şekilde
doğuşunu bekleyerek yatıyor.

Güneş yavaş yavaş, yavaş yavaş doğuyor. Soğukça ve titrek bir şekilde
ışık karada ve denizde parlıyor. Sonra kuşların
patlayan şarkıları, derelerin akışı, otlar ve yapraklar arasında esen
rüzgarların nazik iç çekişleri duyuluyor.

Joyce, kutsanmış gün ışığına şükrederek, giysileri bir kenara fırlatır ve
uyuşuk adımlarla, her zaman hüzünlü ama aynı zamanda yorgun gözlerle, uykusuzluk ve kaba düşüncelerle
hafifçe pencereye doğru hareket eder.

Pencereyi ardına kadar açarak, serin sabah havasının içeri girmesine izin verir.

Yeni bir gün doğmuştur. Ona ne getirecek? Ne getirebilir, sadece
hayal kırıklığı ve boş bir pişmanlık dışında? Ah! Neden, tüm insanlar arasında,
bu kutsanmış sabahta böylesine kutsanmamış olmak zorunda? Güneş hiç bu kadar
parlak görünmemişti - tüm dünya daha büyük bir ihtişam parıltısı.

"Hoş geldin, ışığın efendisi ve gündüz lambası:
Hoş geldin, yumuşak yeşil otların yetiştiricisi;
Hoş geldin, çiçek açmış çiçeklerin parıltısını canlandıran.
Hoş geldin, çiçek açan çayırların boyacısı;
Hoş geldin, yayılan her şeyin hayatı!"

Yine de Joyce için yükselen güneşe hoş geldin demek imkansız görünüyor. Umut öldüğünde
günün ne faydası var? Bir veya iki saat içinde kalkmalı, aşağı inmeli, konuşmalı, gülmeli ve söylenen her şeye ilgi duymalı - ve sevinçle çelişen bir kalple - kurşun kadar ağır zavallı bir kalple.

Çarpık talihine karşı bir tür umutsuz öfke onu harekete geçiriyor. Neden bu kadar şanssızdı? Neden ilk başta aptalca, serseri bir his onu değersiz ve şimdi nefret ettiği birini bu kadar güçlü düşünmeye yöneltti ki
gerçekten değerli olanın zihninde önyargıya yol açtı. Hangi delilik onu ele geçirdi? Kesinlikle hayattaki en talihsiz kız oydu? Bir adaletsizlik duygusu gözlerini yaşarttı ve görüş alanından yavaşça genişleyen manzarayı sildi.

"Bazıları diğerlerinden ne kadar mutlu olabilir!"

Düşünceleri Barbara ve Monkton'a yöneldi. Talih yüzünden birçok
yüz ekşimesine rağmen mutlular. Yoksullar - toplumun yoksulluğu sayması gibi - ama parasızlık temel bir kötülük değil. Birbirlerini seviyorlar; ve
çocuklar da sevilecek şeylerdir--sevgili çocuklar! iyi yetişmiş,
güçlü ve sağlıklı, bazen korkunç küçük Türkler olsalar da--Tanrı onları korusun! Ah! Keşke kendini Barbara kadar kutsanmış sayabilseydi,
en büyük sıkıntısı kendini bundan ve şundan mahrum etmek,
diğer şeyin bedelini ödeyebilmek. Hayır! Fakir olmak mutsuz olmak değildir. "Bu dünyadaki
mutluluğumuz," der bir yazar, "ilham
edebildiğimiz sevgilere bağlıdır." Gerçekten de o --Joyce-- arayışında başarılı
olmamıştır. Çünkü eğer onu sevseydi, ondan hiç şüphe eder miydi? "Kusursuz
aşk," der en eski, en büyük tanıklık, "korkuyu dışarı atar."
Ve korkmuştu. Burada, gün doğumunda otururken, gözyaşları
yumuşak bir şekilde yanaklarından aşağı akıyordu.

Garip bir şey ama gerçek, bu gecenin kasvetli nöbeti boyunca bir kez bile olsun Beauclerk'e dair düşünceleri olmadı.

BÖLÜM XXX.

"Ah, Atholl ormanında taş bir yaprak var,
Ve göğsünde bir kuş,
Ve kalbin dayanabileceği bir acı var
Kendini dinlendirmeden önce."

Barbara onu eşikte karşılar ve sevgi dolu kollarıyla onu yemek odasına
çeker.

"Bu saatte burada olacağını biliyordum. Leydi Baltimore bana bu konuda bir
mesaj yazdı. Ve civcivleri bahçede oynamaya gönderdim, çünkü ilk başta rahat bir sohbet etmek isteyeceğini düşündüm."

"Leydi Baltimore yazdı mı?"

"Evet canım. Sadece o talihsiz olaydan dolayı üzgün olduğunu söylemek istedim - o yolculuk, bilirsin - ve bana geri dönmek istediğini hissettin. Bunu istediğine sevindim, canım."

"Bana kızgın değil misin, Barbara?" diye sordu kız, yüzünü daha iyi görebilmek için kız kardeşinin kollarını gevşeterek.

"Öfkeli! Hayır, nasıl kızabilirim?" dedi Bayan Monkton, ilk başta çok
öfkeli olduğunu bildiği için daha da
şiddetli bir şekilde.
"Bu çok basit bir şanstı. Herkesin başına gelebilirdi. Fırtınaları kontrol etmek mümkün değil!"

"Hayır--Bayan Connolly öyle dedi, sadece o buna 'ilimints' dedi,"
diyor Joyce, hafif bir gülümsemeyle.

"Şimdi tekrar evdesin ve her şey geride kaldı. Ve
aslında hiçbir şey yok. Ve bunun hakkında çok fazla düşünmemelisin," diyor
Barbara, elini okşayarak. "Leydi Baltimore, bundan dolayı çok mutsuz olduğunu söyledi."

"Bunu o mu söyledi? Başka ne söyledi?" diye sorar kız, kız kardeşine araştıran gözlerle bakarak. Leydi Baltimore ona ne söylemişti? Dün geceki o dürtüsel itiraf, Joyce'u o zamandan beri rahatsız ediyordu ve şimdi kalbini tekrar açığa vurmak, kararsızlığını kabul etmek, Barbara'nın tebriklerini almak, sadece bu ikinci sevgilinin de Kader tarafından hayatının dışına çıkarıldığını ilan etmek ona çok acı geliyor. Ah, hayır--Barbara'ya söyleyemez.

"Neden hiçbir şey," der Bayan Monkton, şimdi kızın şapkasını ve kürklerini çıkarmakla meşgul. "Sonuçta anlatılacak ne vardı ki?" Açıkça meseleyi hafife almaya kararlı.

"Ah--çok şey var," der Joyce acı bir şekilde. "Neden bana," aniden kız kardeşine dönerek, "her şeyin nasıl olacağını bildiğini söylemiyorsun? Bay Beauclerk'e en başından beri güvenmedin mi,
ve Felix Dysart her zaman onun bin tanesine bedeldi?" Tavırlarında neredeyse meydan okuyan bir şeyler var.

"Çünkü, bir kere, ona çok nadiren Felix derim," diyor Bayan.
Monkton, son suçlamaya gönderme yaparak gülümseyerek. "Ve ayrıca,
'Sana söylemiştim' diyen kişilere tahammül edemiyorum.--Ne yaparsan yap,
Beni onlarla aynı sınıfa koyma, Joyce."

"En azından daha fazlasını yapamam," diyor Joyce hemen.
"Bu sadece kendim için değil, ailem için de bir teselli. Sanırım bu sefer kendimi aştım. Eh," donuk bir kahkaha atarak, "bu
sürmeli, bu yüzden----"

"Joyce," diyor kız kardeşi hemen, "bana küçük bir şey söyle. Bay Beauclerk--o----"

"Evet?" dedi taş gibi, Barbara kayanın üzerine çıkarken.

"Sen--sen onunla nişanlı değil misin?"

Joyce öfkeyle gülmeye başladı.

"Hepiniz bunu soruyorsunuz," dedi. "Hiçbir çeşitlilik yok; hiç. Hayır,
hayır, hayır; ben kimseyle nişanlı değilim. Kimse beni istemiyor ve ben----'Kimseyi umursamıyorum, ben değil, çünkü kimse beni umursamıyor.' 'Çünkü' kelimesinin üzerindeki vurguya dikkat et, yalvarırım, Barbara!"

Kız kardeşinin tutuşundan tamamen kurtuldu ve ayağa fırladı.

"Yorgunsun," dedi Bayan Monkton endişeyle, o da ayağa kalkarak.

"Gerçekten ne demek istediğini neden söylemiyorsun?" dedi Joyce neredeyse
sertçe ona dönerek. "Dürüstçe perişan olduğumu düşündüğün halde neden yorgun olduğumu düşünüyorsun, çünkü Bay Beauclerk bana evlenme teklif etmedi. Hayır! Ne düşündüğünüz umurumda değil. Perişanım! Ve size bunun onun yüzünden olmadığını tekrar tekrar söylesem de, bana
inanmazsınız, bu yüzden hiçbir şey söylemeyeceğim."

"İşte Freddy," diyor Bayan Monkton, gergin bir şekilde, kocasının başının pencereden geçtiğini yeni görmüş. Monkton, neredeyse konuşurken odaya giriyor.

"Hadi, Joyce, geri dön," diyor şefkatle. Kızı
sıcak bir şekilde öpüyor. "O fırtınada korkunç bir yolculuk geçirmiş olmalısın."

"Sen de fırtınayı suçla o zaman, beni değil," diyor Joyce, gülümseyerek.
"Herkes senin bakış açına göre değil. Görünüşe göre
geri dönmeliydim, tüm o yağmurda, rüzgarda ve----"

"Pshaw! Bay Monkton, "Asla aşırılık yanlılarını dinlemeyin," diyor ve tembelce bir sandalyeye gömülüyor. "Onlara kulak verirseniz, sizi her türlü çorak kıyıya
götürürler. Benim açımdan, doğanın topçuları tarafından alt edilen karşı cinsten iki kişinin, dedikodunun toplumsal topçusunu çağırmadan bir geceyi yol kenarındaki bir handa geçirmesinin nedenini asla anlayamadım. Bay Monkton, ciddi bir şekilde, "bütün bu olayda bana bir anlık huzursuzluk veren tek bir şey var." diyor.

"Ve bu?" diyor Joyce, gergin bir şekilde.

"İkisine de ikinci olabilmemin yolu bu. Dysart'ın sempatisini kazandığımı itiraf ediyorum, ancak Beauclerk ilk önce sahaya çıkıp yardımımı
istese onu reddetmek konusunda hassas davranacağımı hissediyorum."

"Freddy," diyor karısı, azarlarcasına.

"Ah, o konuya gelince," diyor Joyce, kaşlarını çatarak, "Bence erkekler dünyadaki en sorunlu şeylerdir." Hemen patladı. "İnsan onları
sevmiyorsa, onlardan nefret ediyor demektir."

"Aynı anda kaç tane?" diye soruyor kayınbiraderi derin bir ilgiyle. "İkiden fazla olmasın, Joyce, lütfen. Daha fazlasını kavrayamadım. Zekam çok sınırlı."

"Benimki de öyle sanırım," diyor Joyce, yorgun bir iç çekişle.

Monkton, konuyu hafife almaya kararlı olmasına rağmen, ona çok
üzgün görünüyor. Belli ki şu anda tüm dünyayla uyumsuz.

"Leydi Baltimore bunu nasıl karşıladı?" diye soruyor, önemsiz bir konu hakkında soru soran birinin tüm umursamaz havasıyla.

"Beni handa bırakmadığı ve
kendisi eve gelmediği için Bay Beauclerk'e kızmıştı."

"Kızkardeşçe olmayan kadın!"

"Sonuçta haklıydı," diyor Bayan Monkton, Beauclerk'i kendisi savunmuştu ama bir başkasının onun tarafını tutmasına dayanamıyor.

"Ve Dysart, bunu nasıl karşıladı?" diye soruyor Monkton, gülümseyerek.

"Zaten nasıl karşılaması gerektiğini anlamıyorum," diyor Joyce, soğuk bir şekilde.

"Sodalı suyla bile mi?" diyor kayınbiraderi. "Elbette,
onun bunu düzgün bir şekilde almasını beklemek çok fazla olurdu. Umarım ona nazikçe
bunu söyledin."

"Ah, Bay Dysart'ı anlamıyorsun," dedi kız aniden ayağa kalkarak.
"Düne kadar onu anlamadım."

"Bu kadar mı anlaşılmaz?"

"Çok küstah," dedi Bayan Kavanagh, aniden ateşle,
bu da kız kardeşinin ona biraz tedirginlikle bakmasına neden oldu.

"Anlıyorum," dedi Bay Monkton yavaşça. Ne yazık ki hala
eğleniyor gibi görünüyor. "Bir insan, birileri yüce bir tutkuya yenik düşene kadar asla onu tanıyamaz. Bu yüzden Beauclerk ile yağmurda
yakalandığın için sana iyi bir azarladı. Biraz mantıksız, kesinlikle; ama
sevgililer
hiçbir zaman sağduyularıyla ünlü olmadılar. O küçük bileşen,
kompozisyonlarında unutuldu. Ve böylece sana bir ders verdi?"

"Eh, bir daha yapması pek olası değil," diyor yavaşça.

"Hayır mı? O zaman büyük ihtimalle azarlanacak kişi
ben olacağım. Sessizlikle yetinemeyecek. Şikayetlerini dile getirmek, birinden intikam almak isteyecek ve eğer onu görmeyi reddedersen, o kişi ben olacağım. Bay Monkton, pişman bir gülümsemeyle, "aslında bu konu hakkında söylenecek tek bir küçük söz var," diyor, "ve onu söylemek bana kalıyor. Aynı anda iki talip teşvik edersen, iyi çocuğum, en azından belayı bekleyebilirsin. 'Önünüzdeki 'kırıcılara' dikkat etmek zorundasınız, ancak (ve bu söz) dördüncü ve en masum bir kişinin, o taliplerin bir saniye bile haber vermeden doğrudan üzerine atılması çok zor bir durumdur. Ben doğuştan bir savaşçı değilim; Savaşın asıl şiddeti, kendimin uygun olmadığını itiraf ettiğim bir tür
neşedir. Bunun için eğitilmedim. Ben----"

"Savaş olmayacak," diyor Joyce, garip bir tonda, "çünkü savaşçı
olmayacak. Bir savaş için savaşılacak bir şey olmalı ve burada hiçbir şey yok. Hepiniz yanılıyorsunuz, Freddy. Bunu bir
süre sonra öğreneceksiniz. Başım ağrıyor, Barbara. Sanırım," güzel ama acı dolu gözlerini kız kardeşine doğru kaldırarak, "biraz bahçeye gitmek istiyorum. Oradaki hava her zaman çok tatlıdır."

"Git, canım," diyor Barbara, kendi gözleri yaşlarla dolmuş. "Ah,
Freddy," Joyce'un kapısı kapanırken kocasına sitemle dönerek, "onu nasıl alabildin? Ne kadar mutsuz olduğunu
görmüş olmalısın. Ve o korkunç Beauclerk hakkında her şeyi."

Monkton ona bakıyor.

"Demek öyle okuyorsun," diyor sonunda.

"Okumada hiçbir zorluk yok. Daha büyük puntolarla yazılabilir mi?"

"Mutsuzluk açısından yeterince büyük, kesinlikle, ama 'Beauclerk' için
baskıcıya Dysart'ı eklemesini tavsiye etmeliyim."

"Dysart mı? Felix?"

"Eğer, gerçekten, üçüncü bir isim önerebilirsen."

"Saçma!" diyor Bayan Monkton, küçümseyerek. "Zavallı Felix'i hiç umursamadı. Keşke öyle olsaydı. Diğerlerinden bin kat daha değerli; ama
kızlar çok sapık."

"Öyleler. Benim de demek istediğim bu," diyor kocası. "Joyce o kadar
sapkın ki Dysart'ı tercih ettiğini
görmesine izin vermiyor. Ancak, bir teselli var, sapkınlığının bedelini ödüyor."

"Freddy," diyor karısı, uzun bir duraklamadan sonra, "gerçekten böyle mi düşünüyorsun?"

"Ne? Kızlar sapık mı?"

"Hayır, hayır! Felix'i en çok sevdiğini mi?"

"Bu gerçekten de benim sabit inancım."

"Ah, Freddy!" diye bağırıyor karısı, kendini onun kollarına atarak. "Ne kadar
güzelsin, bunu hep düşünmek istedim ama
şimdiye kadar----"

"Açık yargım bu konuda devreye girdi. Çok haklısın, canım, kocanı her zaman bir tür yarı tanrı olarak gör, kim----"

"Puf!" diyor. "Ben bir gram akıl olmadan mı doğdum sanıyorsun? Ama
gerçekten, Freddy----Ah! Eğer öyle olabilirse! Zavallı, zavallı sevgilim! Ne kadar
üzgün görünüyordu. Eğer o iğrenç Beauclerk ile onun sürüşü konusunda ciddi bir kavga etmişlerse--neden--ben----" Burada gözyaşlarına boğuldu ve
yüzünü Monkton'ın yeleğine gömerek, sağ eliyle havaya küçük, vahşi vuruşlar yaptı ve bu ancak Monkton'ın mendilinin içine
sokulmasıyla yatıştırılabilirdi.

"Ne kadar da bebeksin!" dedi, onu sevgiyle hafifçe sallayarak. "İddia ediyorum, sana iyi isim vermişsin. Muazzam 'Barbara'dan önemsiz 'Bebek'e hızlı geçişler sadece bir an sürüyor ve seni tam olarak
ifade ediyor. Bir an önce beni soldurmaya kararlıydın: şimdi, ben seni solduracağım."

"Ah, hayır! Yapma," diyor yarı gülerek, yarı ağlayarak. "Ayrıca, önemsiz olan
sensin. Bir saniye bile aynı noktada kalmıyorsun."

"Neden yapayım?" diyor, "o kadar tatsız bir konu olduğunda. O zaman
bu günü bırakalım. Sonrasına 'Devam edecek' yazabiliriz ve
yarın yeni bir bölüme başlayabiliriz."

* * * * *

Bu arada, Joyce, en azından sessizlik ve düşünme fırsatı bulma umuduyla bahçeye doğru
yol alırken,
kendini bir bahçe sandalyesine
oturup 
hüzüne gönüllü bir av olarak teslim ediyor. Bu kötülüğe karşı mücadele etmek istemişti, ama o onu
yenmişti ve göz kapaklarının altından yükselen gözyaşları yanaklarına düşüyordu, o sırada solundaki yazlık evden çıkan iki küçük yaratık onu
görüyordu.

Bir hücuma hazırlanıyorlardı, gerçek bir Redshank, boyalı ve tüylü, üzerine inerken, onun kederli tavrındaki bir şey onlara
bilindi.

Onların nazik küçük kalplerinde eğlence ölüyor. Onların Joyce'u onlara
evine dönmüştür--bu sevinç meselesidir, ama onların Joyce'u
mutsuz bir şekilde eve dönmüştür--bu keder meselesidir. Adım adım, el ele, ona
yaklaşıyorlar ve en sonunda bile, onu geri almanın sevinciyle
dolup taşan küçük göğüsleriyle, çok
yumuşak bir hızla üzerine atılıyorlar.

Ve onlar da, ondan bir açıklama istemeyi akıllarına bile getirmiyorlar;
dudaklarından hiçbir sorgulayıcı soru çıkmıyor. O üzgün, hepsi bu.
Bu onların sempatisi için yeterli. Çok fazla.

Joyce, küçük teselli edicilerin gelişinden, iki küçük kol boynuna dolanana ve Mabel'ın yüzünün kendi yüzüne yakın olduğunu
görene kadar, kendisi bile pek haberdar olmuyor. "Ben de onu öpeyim," diyor Tommy, kız kardeşini itmeye çalışıyor ve
ilk teselli girişimini elde etmiş olmasından açıkça rahatsız oluyor.

"Onu kızdırmamalısın, üzgün. Bir şey için çok üzgün," diyor Mabel, pembe avucuyla Joyce'un yüzünü çevirerek. "Sen değil misin,
Joyce? Gözlerinde damlalar var?"

"Biraz, canım," diyor Joyce, kırık bir şekilde.

"O zaman ben de seninle birlikte üzgün olurum," diyor çocuk, tek başına üzülmenin çifte bir üzüntüyü bilmek olduğu yönündeki tüm çocukluğun ilahi sezgisiyle. O, Joyce'u şefkatli kollarıyla daha sıkı sarıyor ve Joyce, daha cesur benliğiyle verdiği bir mücadeleden sonra, pes ediyor ve acı gözyaşlarına boğuluyor.

"İşte! Onu ağlattın! Sen yaramaz bir kızsın," diyor Tommy, kız kardeşine öfkeli bir tonda, kendisinin de pes etmek üzere olduğu gerçeğini gizlemek için; aslında, bir başka anda onu gözyaşlarına boğulmuş halde görüyor.

"Önemseme, Joycie. Önemseme. Seni seviyoruz!" hıçkırarak hıçkırıyor, arkasındaki koltuğun arkasına
kalkıyor ve çok mükemmel bir boğma
çabası yapıyor.

"Öyle mi? O zaman senden başka kimse yok gibi görünüyor!" diyor zavallı Joyce, Mabel'ı kucağına, Tommy'yi de öne
bırakıyor ve ikisini de küçük bir kasılma hareketiyle kendine sarıyor.

Belki de o iki sevgi dolu küçük başın tepesindeki güzel ağlaması ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi geliyordur.

BÖLÜM XXXI.

"Acı ve şaşkın bir 'Ne yapacağım?' sorusu, insan için en kötü zorunluluktan daha kötüdür."

Üç ay geçti ve kış kapımızda. Gerçekten de Noel yaklaşıyor. Bütün ağaçlar çıplak ve ıssız, yapraklar döküldü ve tatlı sakinleri kuşlar uçtu veya öldü. Akşam çöktü. Çocuklar kreşte, yatmadan önce son bir eğlenceye çıkıyorlar. Son kaçamak için her zamanki mutlu avlanma alanları oturma odası, ancak bu gece oradaki atmosferi belirgin şekilde bulutlu bulduklarında, aynı anda Bridget'e ve yukarıdaki eski oyuncaklara doğru geri çekildiler. Çocuklar, fareler gibi, rahatsızlıktan hoşlanmazlar.

Küçük bir derenin dalgalanması kadar müzikal bir ses çıkaran ateşin önünde oturan Bayan Monkton, sandalyesine yaslanmış, güzel alnı binlerce şüpheyle büzüşmüş. Yanındaki Joyce, onun kadar sessiz; Bay Monkton, sabah gazetesine dalmış gibi boş bir bahaneyle (bu sabah saat 11'de özenle sindirilmişti) sabırsızlıkla yere fırlatırken.

"Böyle görünmenin ne faydası var, Barbara? Eğer annemin bu davetini kabul etmek zorunda kalsaydın, kasvetli bakışların için bir sebep görebilirdim, ama benim senin bunu kabul etmeni
istediğim kadar
uzak olduğumu bildiğin halde, neden----?"

"Ah! Ama sen öyle misin?" diyor karısı, ona hızlı ve memnuniyetsiz bir bakışla.

Bu memnuniyetsizlik büyük ölçüde kendisine yönelik.

"Eğer onu bundan emin edebilirsen," diyor Joyce, yumuşak bir sesle. "Ona açıklamaya
çalıştım, ama----"

"Sanırım mantıksızım," diyor Barbara, içinde epeyce keder barındıran küçük bir kahkaha atarak ayağa kalkarak. "Sanırım inanmalıyım,"
kocasına dönerek, "sekiz yıldır bana hakaret eden insanlardan gelen bu daveti reddetmem için can atıyorsun, oysa senin bunu kabul etmem için can attığını çok iyi biliyorum."

"Ah! Eğer bunu biliyorsan," diyor Monkton oldukça zayıf bir şekilde, itiraf edilmeli. Halkının karısı ve çocuklarıyla tanışmak için duyduğu bu ölümcül derecede geç arzu onu ele geçirdi, onunla gün boyunca yaşadı, kişisel olarak bundan kazanabileceği bir şey için değil, babasının ve annesinin karısını görüp tanıması ve ona hayran olmayı ve onu sevmeyi öğrenmesi için duyduğu derin arzu yüzünden.

"Elbette biliyorum," diyor Barbara neredeyse sert bir şekilde. "Bütün bu yıllar boyunca seninle yaşadığımı ve kalbini okuyamadığımı mı düşünüyorsun? Seni suçladığımı düşünme, Freddy. Eğer davalar tersine dönseydi, ben de tıpkı senin gibi hissederdim. Kendi halkımla bir olmak için her şeyi yapmalıyım."

"En kısa mesafeye bile gitmek istemiyorum," diyor Bay Monkton.
Sanki biraz sinirlenmiş gibi sıkıcı eski yerel gazeteyi tekrar eline alıyor ve
üçüncü kez ciddi bir incelemeye başlıyor. Ama Bayan Monkton, bir sessizliğe daha dayanamayacağını hissederek,
elini gazeteye koyup
yakalıyor.

"Bunun hakkında konuşalım, Freddy," diyor.

"Bu seni daha da mutsuz edecek."

"Ah, hayır. Sanmıyorum. Ona iyi gelecek," diyor Joyce endişeyle.

"Mektup nerede? Neredeyse hiç görmedim. Kime soruluyor?" diye soruyor Barbara
ateşli bir şekilde.

"Özellikle kimse, senden başka. Babam kış ayları için Harley Caddesi'ndeki evinde kalmamızı dile getirdi ve annem de sanki tesadüfen çocukları görmek istediğini söylüyor. Ama özellikle sana değiniliyor."

"Çok nazikler!" diyor Barbara kendine karşı oldukça kaba bir şekilde.

"Bunu senin ışığında görüyorum. Bu kesinlikle bir küstahlık," diyor Monkton, bastırılmış bir iç çekişle. "Bütün bunlara izin veriyorum. Aslında, seninleyim, Barbara, her zaman: Neden beni bunun hakkında düşünmeye devam ettiriyorsun? Bunu kafandan
çıkar. Nazik bir
reddetmekten başka bir şeye ihtiyacı yok."

"Nazik olmaktan nefret edeceğim," diyor Barbara. Ve sonra, onun gizli arzuları hakkındaki ilk ve kesin bilgisine geri dönerek, "onlara gitmek mi istiyorsun?"

"Senden asla ayrılamayacağım," diye karşılık veriyor ciddi bir şekilde.

"Ah! Bu neredeyse bir meydan okuma," diyor, kızararak.

"Barbara! belki de haklıdır," diyor Joyce, nazikçe; konuşurken
ateşten kalkıp kapıya, oradan da
kendi odasına doğru gidiyor.

"Bensiz mi gideceksin?" diyor Barbara, gittikten sonra,
kocasına büyük, ciddi gözlerle bakarak.

"Asla. Beni çok iyi tanıdığını söylüyorsun, Barbara; o zaman neden bu soruyu soruyorsun?"

"O zaman asla gitmeyeceksin," diyor, "çünkü ben--ben asla o insanların
kapılarından içeri girmeyeceğim. Giremem, Freddy. Beni öldürür!" Meydan okuyan tavrını o kadar başarılı bir şekilde ve o kadar uzun süre korudu ki, Bay Monkton şimdi aniden gözyaşlarına boğulduğunda ve
kendini onun kollarına attığında elektriklendi.

"Beni bir canavar mı sanıyorsun!" diyor, ona sarılarak.

"Yorgunsun; rahatsızsın. Vazgeç artık canım," diyor, sırtını sıvazlayarak,
insanları sağduyudan yoksun bir
kötülüğe
indirmenin en onaylanmış modern planı.

"Ama sen öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Hayır. Barbara. Hadi, iyi ve mantıklı bir kız ol ve şunu fark etmeye çalış:
bu daveti kabul etmeni istemiyorum ve sabah anneme şu anda evden ayrılmamızın imkansız olduğunu
söylemek için yazacağım- ... Belki de--ben hiç batıl inançlı değilim, Freddy,
ama bebeği bir şekilde etkileyebilir--ona biraz zarar verebilir."

"Pekala, bir yalan daha söyleyelim," diyor Bay Monkton neşeyle. "Diyelim ki
nevraljiniz çok kötü ve doktor bu yılın bu zamanında Kanal'ı geçmenin hayatınız için
değerli olduğunu söylüyor."

"Bu çok iyi olur," diyor Bayan Monkton hemen.

"Ama--ben hiç batıl inançlı değilim," diyor ciddiyetle. "Ama sizi bir şekilde etkileyebilir, size biraz zarar verebilir ve--"

"Eğer bununla dalga geçecekseniz, Freddy----"

"Bu dalgayı yapan sizsiniz. Neyse; boş verin, sorumluluğu kabul ediyorum ve bir başka saçmalık daha yaratacağım. Şu anda evden ayrılmaya 
istemiyoruz dersem, bu yeterli olur mu?"

"Evet," diyor, daha iyi benliğiyle bir saniyelik mücadeleden sonra,
ve kaybeden kazanıyor.

"O zaman bu kararlaştırıldı," diyor Bay Monkton. "Şerefli bir barış sağlandı.
O talihsiz mektubu ve onunla ilgili tüm
eklentileri unutalım."

"Evet: bırakalım, Freddy," diyor, sanki tüm kalbiyle.

* * * * *

Ancak sabah, Monkton'ı mektup meselesinin hala
çözülmemiş olduğuna ikna ediyor. Barbara, bir kere, kahvaltıya
en güzel sabah elbisesini giymiş olarak indi, insanların gece gelip onlarla yattığı nadir
durumlar için sakladığı bir elbise. Aslında, bir anda sefahatin zirvesine
çağrılmayı bekleyen birinin tüm şenlikli görünümüne sahip.

Görünüşünden Monkton kadar etkilenen Joyce, ona gizli bir şaşkınlıkla bakıyor ve hem o hem de Monkton bunun anlamını öğrenmek için bir tür çalışılmış sessizlik içinde bekliyorlar. Ruhlarını sabırla ele geçirmek için fazla zamanları yok.

"Freddy, bence Mabel'ın daha fazla reçel yemesi gerekmiyor," diyor Bayan Monkton, hemen, "ya da Tommy'nin." Konuşurken çocuklara bakıyor ve yumuşak bir şekilde iç çekiyor. "Çok pahalıya mal olacak," diyor.

"Reçel!" diyor kocası. "Şey, gerçekten,
tükettikleri hızla--ben----"

"Ah, hayır. Tren--gemi--ücret--tüm yolculuk," diyor.

"Yolculuk?" diyor Joyce.

"Neden, İngiltere'ye, onları büyükannelerini görmeye götürmek için," diyor Bayan Monkton sakince.

"Ama, Barbara----"

"Ee, canım?"

"Ben düşündüm ki----"

"Barbara! Gerçekten bu sorunun çözüldüğünü düşünüyorum," diyor kocası,
ama sert bir şekilde değil. Kalbinin en büyük dileği sonunda gerçekleşecek mi? "Annemin davetini
reddetmeye karar verdiğini sanıyordum?"

"Reddetmeyeceğim," diyor yavaşça, "ne yaparsan yap."

"Ben mi?"

"Gitmek istemediğini söyledin," diyor karısı sert bir şekilde. "Ama
düşünüyordum ve----" Ses tonu değişti ve güzel yanaklarına hafif bir pembelik geldi. "Ne de olsa, Freddy,
seni halkından uzak tutacak olan neden ben olayım?"

"Beni alıkoymuyorsun. Böyle devam etme."

"Peki, o zaman, tek başına gidip onları görecek misin?"

"Elbette hayır."

"Çocukları sana verip devralsam bile mi?"

"O zaman bile."

"Görüyorsun," dedi, bir tür hüzünlü zaferle, "seni onlardan uzak tutuyorum. Demek istediğim, eğer benimle hiç tanışmasaydın şimdi onlarla arkadaş olurdun."

"Seninle arkadaş olmayı çok daha fazla isterdim," dedi kötü bir aşçı tarafından ölümüne kesilmiş bir koyun pirzolasıyla
ama kararlı bir şekilde mücadele ederek.

"Bunu biliyorum," alçak ve sıkıntılı bir tonda, "ama şunu da biliyorum ki, kişinin babası ve annesiyle arası bozuk olduğunda her zaman mutsuzluk olur."

"Sevgili kızım, şu anda başlığında ne arı olduğunu söyleyemem ama
inanmanı rica ediyorum, bu lanet olası
kesilmiş bir çipse rağmen şu anda tamamen mutluyum. 'Tanrı et
gönderir, şeytan aşçılar gönderir.' Bu bir dua değil, Tommy, bunu hafızana kazımana gerek yok."

"Ama içinde 'Tanrı' ve 'şeytan' var," diyor Tommy şüpheyle:
"bu her zaman dua etmek demektir."

"Bu sefer değil. Ve ikisine de dua edemezsin; annen sana bunu öğretti; sen de karşılığında ona bir şeyler öğretmelisin. Bu adil, değil mi?"

"Her şeyi biliyor," diyor Tommy, kederli bir şekilde. Dinleyicileri için annesinin evrensel bilgisinden pişmanlık duyduğu oldukça açıktır - ona bir veya iki ders vermek
istediğini.

"Her şey değil," der babası. "Örneğin, dünyanın en mutlu adamı olduğumu anlayamıyor; başka birinin karısı ve başka birinin annesi olsaydım daha iyi durumda olacağımı düşünüyor."

"Kimin annesi?" diye sorar Tommy, gözleri büyürken.

"Ah, tam da bu. Ona sormalısın. Belli ki biraz _arriere
pensee_'si var."

"Freddy," der karısı alçak bir sesle.

"Ne düşüneceğim? Görüyorsun ya," şimdi çok ilgilenen Tommy'ye, "eğer o senin annen olmasaydı, başka birinin olurdu."

"Hayır, olmazdı," diye öfkeyle araya girer Tommy. "Ona izin vermezdim,
Onu tutardım. Ben--" ağzı çilek reçeliyle doluyken,
ifade etme zorluklarını asilce aşmaya çalışırken, "Onu
döverdim!"

"Ayrıcalıklarımı gasp etmemelisin," diyor babası, yumuşak bir şekilde.

"Barbara!" diyor Joyce, tam bu anda. "Londra'ya gitmeye karar verdiysen, bence akıllıca bir karar vermişsin; ve sonuçta bu o kadar da masraflı olmayabilir. Sen ve Freddy yolculukta en büyük iki çocuğu gayet iyi idare edebilirsiniz ve ben de sen dönene kadar bebeğe bakabilirim. Ya da
dadı al ve bebeği tamamen bana bırak."

Bayan Monkton hızlı bir hareket yapar.

BÖLÜM XXXII.

"Ve nefret ettiğim bir dünyaya meydan okuyacağım,
Ve onu baştan aşağı kur yapacağım;
Ve bir dalgayı ayarlayıp
Yabancı bir kıyıda bir kaderi deneyeceğim."

"Üç çocuğu ve seni de alacağım ya da hiç gitmeyeceğim," der kız kardeşine kararlı bir tavırla hitap ederek.

"Eğer gerçekten kararını verdiysen," diyor Bay Monkton, "ben de seninle aynı fikirdeyim. Harley Caddesi'ndeki ev bir alay için yeterince büyük,
ve annem daveti kabul edersek, hizmetçilerin bizim geldiğimizde orada olacağını söylüyor. Joyce bizim için büyük bir teselli ve yolculukta bir yardımcı olacak, çocuklar onu çok seviyor."

Joyce yüzünü kayınbiraderine çevirip biraz memnun bir şekilde gülümsüyor. Son zamanlarda o kadar ciddi ki, artık her an ondan bir gülümsemeyi memnuniyetle karşılıyorlar ve hatta k'ye kur yapıyorlar. Eskiden kahkahaya çok meyilli olan güzel dudaklar artık çok daha ciddi. Bu nedenle,
Monkton veya karısı ondan memnun bir bakış elde etmek için ellerinden geleni yapıp
başardıklarında, ikisi de sanki bir zafer kazanmış gibi hissediyor.

"Bize neden ayrı bir yer teklif ettiler? Kendi evlerinde bize yer yok muydu?" diye soruyor Bayan Monkton hemen.

"Sanırım daha mutlu olmamız gerektiğini düşündüler, bu yüzden - kendimize ait bir yerde."

"Eh, sanırım öyle olacak." Bir an duraklıyor. "Neden şimdi - yılın bu zamanında - şehirdeler? Neden kır evlerinde değiller?"

"Ah! Bu onların etindeki son diken," diyor Monkton, hızlı bir iç çekişle. "Kardeşimin borçlarını ödemek için eski yeri kiralamak zorunda kaldılar. O
onlar için her zaman bir derttir. Bu son mektup daha da büyük bir belaya işaret ediyor."

"Ve dertlerinde sana - küçük torunlarına," diyor Joyce, yumuşak bir sesle. "Anlaşılabilir."

"Ah, evet. Ah, bana söylemeliydin," diyor Barbara, sanki
acıdan kızarmış gibi. "Sanırım ben hayattaki en sert insanım. Öyle mi düşünüyorsun?"
doğrudan kocasına bakarak.

"Senin hakkında tek bir şey düşünüyorum," diyor Bay Monkton, hafif bir kahkahayla kahvaltı masasından kalkarken. "Her zaman düşündüğüm şey,
senin dünyadaki en sevgili ve en güzel şey olduğundur." Bu konuşmaya kattığı
şakacı hava, onu oluşturan
gerçek şefkatten tamamen mahrum etmiyor. "İşte," diyor, "bu, sekiz yaşında bir kocadan geldiği için, her iyi düzenlenmiş kadının kaşlarındaki kasveti
aldırmalı."

"Ah, sen ondan daha yaşlı olmalısın," diyor, bunun üzerine hepsi birlikte gülüyor.

"Gitmen akıllıca, Barbara," diyor Joyce, şimdi daha canlı bir şekilde, sanki o son hızlı, beklenmedik eğlence hissi onu daha keskin bir yaşam duygusuna
uyandırmış gibi. "Eğer seni bir kez görürlerse!--Hayır, omuzlarını böyle dikleştirmemelisin--sana söylüyorum, eğer sana bir kez bakarlarsa,
aptallıklarının ölçüsünü hissederler."

"Kendimi hayal ederek bitireceğim," diyor Bayan Monkton sabırsızlıkla, "ve
o zaman hepinizin önünde yeni işler olacak; beni
kendi gerçek duyularıma geri döndürmek. Eh," iç çekerek, "onları görmek zorunda olduğum için,
keşke----"

"Ne?"

"Senin ve Joyce'un iltifatlarına daha yürekten inanabilseydim, ya da
aksi takdirde, onlar, senin halkın, bana karşı bu kadar önyargılı olmasaydı. Bu bir çile olacak."

"Bunu yapmaya karar verdiğinde, onlara biraz sağduyu dilersin," diyor kocası öfkeyle. "Bir adamın hiçbir kanıt olmadan mahkûm edildiği küstahlığın aptallığını hayal edin; ne göz ne de kulak
tanık olarak getirilmedi."

"Ah, peki," dedi, halkına yönelik iftirasıyla epeyce yumuşamış bir şekilde, "onların o kadar da suçlanmaması gerektiğini söyleyebilirim. Ve,"
kız kardeşine ufak, hızlı bir kahkaha atarak, "Joyce'un dediği gibi, güzelliklerim
onlar için hala bilinmiyor; beni gördüklerinde çok sevinecekler. "

"Gerçekten de öyle olacak," diye karşılık veriyor Joyce sakin bir şekilde. "Ve sen gerçekten beni de yanında götüreceksin. Ah, çok mutluyum. Bu kış paramı harcamadım, Barbara; biraz param var ve her zaman Londra'yı görmek istemişimdir."

"Çocuklar için de bir değişiklik olacak," diyor Barbara, sıkıntılı bir iç çekişle. "Sanırım," kocasına, "onları çok kırsal bulacaklar."

"Kim?"

"Annen--"

"Onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, bunun bununla bir ilgisi yok."

"Daha çok her şey. Onları analiz ediyorsun. Seni seven çocukların pahasına sana karşı kaba davranan yaşlı bir kadını yüceltiyorsun!"

"Ah, onları analiz ediyor çünkü o da onları seviyor," diyor Joyce. "Kalbimizde gerçek bir yeri olanlarda kusur bulmak kolaydır. Gerisi için - dünyanın onları nasıl gördüğü bizi ilgilendirmiyor."

"Sanki tam tersi okunmalıymış gibi geliyor," diyor Monkton.

"Hayır, hayır. Sevmek, kusurları görmektir, onlara kör olmamaktır. Eski okuma yanlış," diyor Joyce.

"Sen haksızsın, Freddy," diye ilan ediyor karısı onurlu bir şekilde; "Çocukları
kınamam. Sadece onların kabulü konusunda biraz gerginim.
Babanın ve annenin onları benim çocuklarım olarak kabul etmeye hazır olduğunu bildiğimde, ellerinden pek merhamet görmeyeceklerini biliyorum."

"Bu konuşma sana benzemiyor," diyor Monkton, "ama bunun için seni suçlamak imkansız."

"Onlar dünyanın en sevgili çocukları," diyor Joyce. "Onları düşünme. Başarmalılar. Kendi savaşlarını vermeleri için onları yalnız bırakın."

"Elbette Tommy'ye güvenebilirsiniz," diyor babası. "Herhangi bir
acil durumda yumruk ve topuk gerektiren, savaş, cinayet ve
ani ölümlerin beklendiği yerde Tommy orada olacak."

"Ah! Annesi yarı eğlenerek, yarı açıkça dehşete düşerek, "Umarım iyi olur," diyor.

* * * * *

İki hafta sonra onları kasabaya, Harley Caddesi'ndeki eve yerleşmiş olarak görüyor.
Bayan Monkton'a çok büyük ve düşmanca görünüyor ama
Joyce ve çocuklar için çok keyifli. Çocuklar odadan odaya dolaşıyor ve onun rehberliğinde her köşede ayılar, aslanlar ve yaratıklar buluyormuş gibi yapıyorlar.

Barbara ve Leydi Monkton arasındaki görüşme tatmin edici olmamıştı.
Her iki tarafta da çok az şey söylenmişti ama
tüm görüşme boyunca yayılan soğukluk bir an bile çözülmemişti.

Barbara, tamamen nazik olsa da, katı ve soğuktu ama
kocasının alışkın olduğu Barbara değildi. Koşullar altında cephe değişikliğinden onu sorumlu tutmuyordu ama pişman olmaktan da geri kalmıyordu ve bunu nasıl yaptığını çok merak ediyordu.

O Bunun için gizlice çok üzgündü ve babasının ve annesinin karısını gerçekte olduğu gibi, gerçek Barbara olarak görmelerine izin vermek için her şeyin değerinden çok daha fazlasını verirdi. Leydi Monkton da katıydı; affedilemez bir şekilde öyleydi - telafi etmek kesinlikle onun göreviydi - ilk utancı yumuşatmak ve yumuşatmak. Ama sonra hiçbir zaman herhangi bir şekilde
sevimli olduğu için suçlanmamıştı; ve Monkton'ın yaşlı bir teyzesi, kız kardeşi, görüşme sırasında oradaydı ve atmosferin soğukluğunu korumaya önemli ölçüde yardımcı olmuştu.

Bu teyze, özünde kötü bir yaşlı kadın değildi. Gerçekten de zaman zaman kız kardeşinin en büyük oğlunu birçok itibarsız zorluktan kurtarmasına yardımcı olmak için kendi küçük mirasının hepsinden vazgeçmişti. Bunu kısmen her iki taraftaki iyi eski aile isimleri uğruna, kısmen de genç George Monkton'ın kendisi için çok değerli olması
için yapmıştı.

Ailenin haylaz çocuğu, erken çocukluğundan beri onun hayranlığıydı ve hayalinde hâlâ öyleydi. Yıllarca onu görmemişti ve belki de bu (bir şikayet olarak gördüğü) İlahi Takdir'in ona bahşettiği bir nezaketti. Yirmi yıl önceki güzel çocuğu şimdiki haliyle
görseydi onu tanıyamazdı. Geçmişteki neşeli, mavi gözlü, cüretkar çocuktan, bugünün şişkin, donuk bakışlı, pervasız görünümlü adamına geçiş, onun için dayanılmaz bir şok olurdu. Ancak bunu fark etmesine izin verilmedi ve bu yüzden ona olan inancına sadık kaldı, onu hatırladığı gibi.

Birçok iyi özelliğine rağmen, yine de korkunç bir kadındı; sıradan bir ziyaretçi için daha da korkunçtu, çünkü sahte bir
yüz takınıyordu ve üst çenesinde parlayan parlak satın alınmış dişleri vardı. Tamamen Sir George ve Lady Monkton ile yaşıyordu, hatta başka bir yerde yaşamasını sağlayacak her kuruşu onlara vermişti.
Belki de büyük oğullarına borçlu oldukları birçok kin arasında, onun kötülüklerinin, doğal günlerinin geri kalanında teyzesine
zarar vermiş olması, en çok canını sıkan şeydi.

Frederic'ten sadece yoğun bir şekilde değil, aynı zamanda dezavantajları da olan bir açıklıkla nefret ediyordu - bunun en büyük nedeni, onun hayat yolculuğunda şimdiye kadar kardeşinden daha itibarlı davranmış olmasıydı. Ona karşı her zaman görev dışı evliliğini dile getirmişti ve babasının ve annesinin bu konudaki kızgınlığının ateşine, o ateş sönmeye başladığında, körü körüne yakıt katmaktan asla geri kalmıyordu.

Genel olarak, kesinlikle sevimli bir yaşlı kadın değildi ve ayrıca çok çirkin olduğu için, toplum tarafından pek de takip edilmiyordu.
Sadece yaşlı değil, aynı zamanda çok fakir olduğu için hiçbir şekilde önemsiz biri değildi; yine de insanlar ondan korkuyordu ve dilinden kaçınmak için kapılardan ve köşelerden kaytarıyorlardı. Tüm olumsuzluklara rağmen, kendini hissettirmeyi başardı; ve sadece bir veya iki duyarsız varlık vardı, örneğin Dicky Browne (Monkton'ları iyi tanıyordu ve aslında annesi aracılığıyla onlarla uzaktan bağlantılıydı), onun tavırlarına sakinlik çabasıyla katlanabilirdi.

BÖLÜM XXXIII.

"Yargı ve hükmetme politikası eksikliği olan güç kendini altüst eder."

Elbette, Lady Monkton'a yapılan ilk ziyaretin Barbara'nın son ziyareti olması imkansızdı. Lady Monkton, şehre geldikten sonraki gün onu ziyaret etmişti, ancak Barbara o sırada dışarıdaydı. Yaşlı kadın, onun tekrar ziyareti vesilesiyle dışarı çıkmanın kendisi için bir sınama olduğunu ve Barbara'nın, ona karşı yenilmez
hoşnutsuzluğuna rağmen, ara sıra onu görmeye gitmenin görevi olduğunu düşündüğünü açıklamıştı. Çocuklar da büyük bir kaynak olmuştu. Sir George, özellikle, Belgravian malikanesindeki görkemli, solgun eski odaların ihtişamından hiç utanmayan, ancak meraklı olan ve büyükbabasına yaptığı ziyaretleri, yaşlı adamı gıdıklayan ve onu güldüren çeşitli konular hakkında çapraz sorguya çekerek geçiren Tommy'ye ilgi duyuyordu.

Barbara, Sir George'un bir süredir gülmeyi bıraktığını fark etmişti. Bitkin, huzursuz ve acınası bir şekilde beklenti içinde görünüyordu. Barbara, onu Lady Monkton'dan daha çok seviyordu ve her ikisine karşı da mesafeli olsa da, ona karşı kayınvalidesine göre daha rahattı. Öncelikle, Sir George, onun güzelliğini, yumuşak sesini ve hoş tavırlarını kesinlikle takdir ediyordu. Hepsini seviyordu. Lady Monkton muhtemelen onları da aynı şekilde fark etmişti, ancak onu memnun etmemişlerdi. Gerçekten bir suçtu. Onu haksız yere koymuşlardı. Yaşlı Bayan L'Estrange'a gelince, teyze, genç karısına ilk günden beri gizlemeye çalışmadığı bir hoşnutsuzlukla bakıyordu. Bu öğleden sonra, Barbara'nın görevinden vazgeçtiği birçok kişiden biri, onu her zamanki gibi Leydi Monkton'ın oturma odasında, kayınvalidesinin şu veya bu konudaki yorumlarını dinlerken ve yaşlı kadın çocukların yönetimiyle ilgili hata yaptığında Frederic uğruna sinirini kontrol etmeye çalışırken buldu. İkincisi (yani Tommy ve Mabel) Sir George tarafından pantomime gönderildi ve Barbara kocasıyla birlikte günün sonuna doğru Lady Monkton'ı görmeye geldiler, çocukları orada kurtarmak ve onları evlerine götürmek için, Sir George oyundan sonra küçükleri görmek ve Tommy'nin oyun hakkındaki eleştirilerini dinlemek istediğini dile getirdi, ki kendisi de bunun canlı olacağına söz vermişti. Tommy'nin tasvirlerinin gücüne zaten büyük bir inancı vardı. Bu arada çocuklar geri dönmedi ve itiraf etmek gerekir ki, sohbet zayıfladı. Kocaman bir şapka ve komşularına hayatı iğrenç kılacak bir öfkeyle orada bulunan Bayan L'Estrange, her şeyin sıkıcılığını daha katlanılabilir hale getirmeye pek yardımcı olmuyor. Bir köşede duran Sir George, Frederic'i köşeye sıkıştırıyor ve onu Scapegrace'in son hikayeleriyle üzüyor. Barbara son güzel konuşmasına gelmişti -sessizlik
yakın gibi görünüyor--ki aniden Lady Monkton konuşmasına bir bomba fırlattı ve
patladı ve her halükarda
sıradan sıkıcılığın tüm korkusunu beraberinde götürdü.

"Sanırım bir kız kardeşin var," dedi Barbara'ya sevgiyle ama yanlışlıkla nazik olduğunu düşündüğü bir tonla.

"Evet," dedi Barbara, yumuşak ama kısa bir şekilde. Joyce'un varlığına Lady Monkton'ın şimdiye kadar hiç değinmemiş olması, tavrını her zamankinden daha soğuk hale getiriyor ki bu da her şeyi anlatıyor.

"Sizinle mi yaşıyor?"

"Evet," dedi Barbara tekrar.

Lady Monkton, tavrının kararlı sessizliğinden biraz rahatsız olmuş gibi, koltuğunda öne doğru hareket ediyor ve güvercin grisi şapkasının dantel yakalarını sabırsızlıkla daha da öne çekiyor. Uzun, yumuşak sarkıtlar
bunlar, paha biçilmez dantelden yapılmış küçük bir şapkanın mücevherinden düşüyorlar,
ve çerçevelemek için altında güzel bir yaşlı yüz var. Eski bir
minyatür gibi bir yüz; ve çoğu kadar sert, ama tüm bunlara rağmen çekici ve
her satırında mükemmel.

"Kendini işe yarar kılıyor, şüphesiz," diye homurdanıyor Bayan L'Estrange karşıdaki salondan, kötü yaşlı yüzü
kırmak arzusuyla parlıyor. "Bu yüzden insan zavallı akrabalarını barındırır--onlardan bir şeyler
almak için."

Bu çift namlulu bir patlama. Bir namlu iyi Frederic'in nefret edilen karısı için, diğeri de arkadaş olduğu kız kardeşi için--o kız kardeşin bedeliyle.

"Doğru," diyor Leydi Monkton, Barbara'ya kaba bir şekilde yukarı doğru bakarak. Bir kereliğine -çünkü ona uygun- kız kardeşinin argümanını kabul etti ve onun zar zor örtülü hakaretine aldırış etmemeye karar verdi.
"Sana yardım ediyor, şüphesiz. Çocuklarla ilgili olarak faydalı olur, umarım. Parasız
kızlar dünyaya çalışmak için geldiklerini, tembellik etmek için değil,
hatırlamalılar."

"Korkarım ki senin açıkça düşündüğün kadar bana yardımcı olmuyor," diyor Barbara gülümseyerek ama hoş bir şekilde değil. "Çok
nadiren evde oluyor; en azından yazın." Bu nefret dolu yaşlı insanların Joyce'u, güzel
Joyce'unu, sıradan bir hizmetçi, her işi yapan bir kız kardeş hizmetçisi olarak görmelerini düşünmek onun için iğrenç.

"Ve eğer seninle değilse - o zaman nerede?" diye soruyor Lady Monkton, kayıtsızca ve
sanki bilgiye olan şiddetli bir susuzluktan çok, ölmekte olan sohbeti sürdürme arzusuyla.

"Leydi Baltimore'la epey vakit geçiriyor," diyor Barbara, yorgun ve biraz da iğrenmiş hissederek.

"Ah! Gerçekten! Bir tür arkadaş - bir mürebbiye, sanırım?"

Uzun bir duraklama. Bayan Monkton'ın koyu gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyor ve yanaklarına
ani bir renk yayılıyor.

"Hayır!" diye başlıyor, alçak ama öfkeli bir tonla ve sonra kendini
bastırıyor. Freddy'nin insanlarıyla kavga edemez, etmemeli! "Kız kardeşim
Leydi Baltimore'un ne arkadaşı ne de mürebbiyesi," diyor buz gibi bir şekilde.
"O sadece arkadaşı."

Yaşlı kadın, sanki tam olarak anlamamış gibi, "Arkadaş mı?" diye tekrarlıyor.

"Harika bir arkadaş," diye tekrarlıyor Barbara sakince. Leydi Monkton'ın şaşkınlığı ilk sorusundan bile daha aşağılayıcı. Ama Barbara her şeye
katlanmaya karar vermiş.

"Dostlar ve dostlar vardır," diye ekler Bayan L'Estrange en saldırgan tavrıyla. Bunun üzerine çok utanç verici bir sessizlik çöker, Barbara daha fazla bir şey söylemez, doğuştan gelen bir onur duygusu onu engeller. Ancak bu, kocasına bakmak için çok doğal bir arzu duymasını engellemez, onun desteğini talep etmekten çok, onun duyup duymadığını bilmek ister.

Bir bakış, onun duyduğuna dair ona güvence verir. Babasıyla yaptığı konuşmada bir duraklama, her şeyi duymasını sağlamıştır. Barbara, onun annesine doğru yaklaştığını görmeden önce, onun kaşlarının siyah ve dudaklarının uğursuz bir şekilde sıkıştırılmış olduğunu fark etmek için tam
zaman bulur.

"Karımın toplumdaki statüsünden çok habersiz görünüyorsun----" diye başlar, oldukça korkunç bir tonla, Barbara, küçük, zarif bir hareketle onu durdurduğunda. Elini uzatır ve ona gülümser, koşullar altında harika bir gülümseme.

"Ah! Tam da bu," der tatlı bir şekilde, ancak kararlı bir şekilde. "O, bizim açımızdan cahil -- Joyce ve ben. Keşke bir veya iki soru sormaya zaman ayırsaydı! Ama şu anki haliyle----" Tüm konuşma, kasıtlı olarak belirsiz, ancak küçümseyici bir azarlamayla dolu, nazikçe örtülmüş.
"Önemli değil, seni temin ederim, Freddy. Annen suçlanamaz.
Anlamadı. Hepsi bu."

"Ben bile şimdi anlayamıyorum," diyor yaşlı kadın, biraz titrek bir kendini
iddia etme çabasıyla.

"Ben de," diyor yanındaki koltukta duran antika, o kadar sıcak bir öfkeyle dolu ki, başındaki asil yapıyı yerinden oynatmış ve onu oldukça ustaca bir şekilde, sol kulağının üzerine yerleştirmiş. "Genç bir----- fikrinde, herhangi birinin zihninde öfke yaratacak hiçbir şey görmüyorum" Ani bir duraklamaya geliyor; Açıkça genç diyecekti - ama Frederic'in bakışları ona fazla gelmişti. Onu iyi davranmaya
korkutmuştu ve o iğrenç kelimeyi daha hoşgörülü bir kelimeye dönüştürdü.

"Genç ne?" diye buyurgan bir şekilde sordu, teyzesini taş gibi bir bakışla dondurdu.

"Genç kız!" diye karşılık verdi, biraz yumuşadı ama yine de sesinde ve ifadesinde çok ileri bir düzeyde kötü niyet vardı. "Servetsiz genç bir kızın bir---- alması fikrinde aşağılayıcı hiçbir şey görmüyorum"

Yine aşağılayıcı bir şey söylemiş olurdu. "Durum" kelimesi dudaklarındaydı; ama içindeki zehir yeğeni tarafından ikinci kez bastırıldı.

"Devam et," dedi sertçe.

"İyi bir ailede bir------ pozisyon almak," dedi, neredeyse kelimeleri kötü bir yaşlı kedi gibi
tükürerek.

"Çok iyi bir ailede bir pozisyonu var," diyor Monkton hemen. "Benimkinde! Arkadaş, dost, oyun arkadaşı, hatta hizmetin hafif düzeninden hoşunuza giden her şey. Hepimiz hizmet ediyoruz, sevgili teyzem, ama bu fikir
size ulaşmamış gibi görünüyor. Hepimiz bu dünyada birbirimize köle olmalıyız - tek gerçek özgürlük gelecek dünyada kazanılır. Bunu hiç düşünmediniz mi? Hadi, şimdi düşünün. İnsanlara karşı nazik, anlayışlı, hatta genel olarak medeni olmak
yasanın taleplerini yerine getirmektir."

"Çok ileri gidiyorsun; o yaşlı, Freddy," diye fısıldamaya vakit bulamadan, kapı ardına kadar açılıyor ve Dicky Browne, ardından Felix Dysart odaya giriyor.

Herkes için bir rahatlama oluyor. Leydi Monkton gülümseyerek onları karşılamak için ayağa kalkıyor: Bayan L'Estrange çaydanlığa bakıyor. Açıkça orada hala
birkaç çay yaprağı görebiliyor. Ayağa kalkıp küçük gümüş çaydanlığı
üzerlerine eğiyor ve ikinci bir sel yaratıyor. Tekrar çay yapmış. Umarım
affedilir!

"Bize biraz çay verecek misin, Bayan L'Estrange?" diyor Dicky, ona doğru
güler yüzlü bir şekilde eğilerek. Daha önce de çay vermişti. "Her zaman
iyi bir fincan için sana güvenebiliriz. Ah, teşekkürler. Dysart, bunu
tavsiye edebilirim. Bir fincan iç; al."

"Hayır, teşekkür ederim," diyor Dysart, Barbara'nın yanına bir koltuk ayırmış ve
bu yılın bu zamanında onu şehirde gördüğü için duyduğu şaşkınlıkla ilgili sorularına yanıt verirken ona endişeyle bakıyor. O da şaşırıyor ve onu bu kadar hasta görünce biraz şok oluyor.

Dicky, Bayan L'Estrange ile hala harika bir sohbet ediyor,
ki ona göre, sonsuza dek bir neşe kaynağı. "Beni bu kadar çabuk tekrar burada görmeyi beklemiyordun, ha?" diyor neşeli bir gülümsemeyle.

"İşte yanılıyorsun," diye karşılık veriyor o bekar, onu diğerlerinden ayıran boğuk sesiyle. "Dün burada olman ve bir hafta boyunca tekrar gelmen
man
man, hemen
geleceğin kesinliğini hemen sağladı. Seninle ilgili
olan şey her zaman beklenmedik şeylerdir."

"Birçok cazibemden biri," diyor Bay Browne neşeyle, tadına bakmadığı
fincanını şekerliğin arkasına becerikli bir hareketle saklayarak. "Çeşitlilik, bilirsin,
her zaman çekicidir. Ben farklı bir insanım, bu yüzden çekiciyim."

"Öyle mi?" diyor Bayan L'Estrange, sert bir şekilde.

"Bana bakıp bundan şüphe edebilir misin?" diye soruyor Bay Browne, gözlerinde derin bir sitemle.

"Yapabilirim," diye karşılık veriyor Bayan L'Estrange, tavizsiz bir tavır takınarak. "Ayrıca sana şu şeker topaklarının çayla birlikte fincanlara konulması gerektiğini, toptan tüketilmemesi gerektiğini de söyleyebilirim. Şeker, sade olarak, mideye
zarar verir ve dişlere felaket getirir."

"Doğru, doğru," diyor Bay Browne dalgın bir şekilde, "ve ikisi de çok güzel."

Bayan L'Estrange ayağa kalkar ve ona taş gibi bir bakışla bakar.

"İkisi de ne?" diye sorar.

"Eh? Neden, ikisi de," diye ısrar eder Bay Browne.

"Bence Richard, oteline veya şu anki meskenin olarak seçtiğin o alçak yere ne kadar çabuk dönersen, oradaki herkes için o kadar iyi olur."

"Neden?" diye sorar Bay Browne öfkeyle. "Şimdi ne yaptım?"

"Çok iyi biliyorsun, efendim," der Bayan L'estrange. "Diliniz
utanç verici. Benim masum bir sözümü, nazik bir uyarımı, küfürlü bir----'ye dönüştürme fırsatını değerlendiriyorsunuz"

"Aman Tanrım!" diyor kaşlarını ve ellerini kaldırarak. "Dişlerinizden bahsetmenin küfür olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Dişlerinizden bahsetmiyordunuz," diyor Bayan L'Estrange sertçe.
"Açıkça 'ikisi de' dediniz."

"Aynen öyle," diyor Dicky. "Benim sadece iki tane var."

"Bu doğru mu, Richard?" giderek artan bir ihtişamla.

"Dürüst Kızılderili," diyor Bay Browne utanmadan. "Ve onlar görüş alanının dışında.
Görebildiğin her şey satın alındı ​​ve sana temin ederim ki, sevgili Bayan
L'Estrange," endişeli bir ciddiyetle, "ödendi. Tüm setin bir ginesi; iki ve altı numaralı tek bir diş. Onlarsız kim yaşar ki?"

"Bunu duyduğuma üzüldüm," diyor Bayan L'Estrange yeniden oturarak ve ona hala belirgin bir güvensizlikle bakarak. "Hayatın bu kadar erken bir döneminde dişlerini kaybetmek, kişinin ahlaki davranışları hakkında kötü şeyler söylüyor. Her neyse, ginenin değerini mahvetmene
izin vermeyeceğim. Yolundan günahı
kaldıracağım."

Şeker kasesini kaldırıp sağ tarafına koyuyor, böylece Bay Browne'un
çayının hala ağzına kadar dolu olduğu gerçeğini ortaya koyuyor.

Bu son vuruş.

"Çayını iç," diyor yaralı Dicky'ye gecikmeye izin vermeyen bir tonla. O içer.

Bu arada Barbara, Felix Dysart'a karşı çok nazik davranmış, onun her zaman Joyce'u merkez alan
dolambaçlı sorularını yanıtlamıştır.
En önemli sözlerinden biri, onu ve Monkton'ı Londra'da bulduğunda
şaşkınlığa kapıldığıdır. Şaşırmış mıdır? Evet,
şüphesiz evet. Joyce da şehirdedir, ancak bugün onunla birlikte dışarı
çıkmamıştır. Tiyatroya gitmişler midir? Çok sık; özellikle Joyce, tiyatroya
çok bağlıdır. Resim galerilerine sık sık giderler mi? Bir veya iki. Yapılacak çok şey vardır ve çocuklar oldukça titizdir ve tüm öğleden sonra talep ederler. Ancak Joyce'un yarın Dore'un Galerisi'ne gideceğini söylediğini duymuştu. Tommy'ye palyaçolar, vahşi hayvanlar ve oyuncak
dükkanlarından daha
iyi bir şey gösterilmesi gerektiğini düşünmüştür.

Bay Dysart, bu noktada, Bayan Kavanagh'ın, ona karşı umursamaz bir bakış açısına sahip birinin inanabileceğinden daha
düşünceli olduğunu düşündüğünü söyledi.

Barbara güldü.

"Düşünceli bakış açısını mı benimsiyorsun?" dedi.

"Bana umursamaz bakış açısını mı benimsememi öneriyorsun?" diye sordu, şimdi ona tamamen bakarak. Sorusunda epeyce anlam var, ancak
Barbara bunu kabul etmeyi reddediyor. Dore'un Galerisi'ndeki o küçük ihanette yeterince ileri gittiğini hissediyor. Başka bir adım atmayı reddediyor; yaptığı şeyden dolayı zaten biraz korkuyor
Joyce bunu duyarsa--oh---Ve yine de
bu kadar hak eden bir davaya o küçük desteği vermekten nasıl kaçınabilirdi?

"Hayır, hayır; hiçbir şey önermiyorum," diyor, hala gülüyor. "Nerede kalıyorsun?"

"Kuzenlerim Seaton Dysart'larla. Bir diş, baş ağrısı, nevralji veya başka bir şey için şehre gelmek zorundaydılar; ne olduğunu asla
öğrenemeyeceğiz, çünkü kayboldu, her neyse. Bana Londra dumanını verin
çoğu hastalığın mükemmel bir ilacı olarak. Ne kadar olağanüstü iyileşmelerle
övünebildiği şaşırtıcı. Vera ve kocası bir çift çocuk gibi. Pantomim bile onlar için fazla değil."

"Bu bana çocukların bu saatte burada olmaları gerektiğini hatırlattı," diyor Bayan Monkton, saatini çıkarırken. "Öğleden sonraki gösteriye gittiler.
Gerçekten," endişeyle, "çok geç kaldıklarını düşünüyorum----"

Daha yeni konuşmuştu ki, merdivenlerden yukarı koşan küçük ayak sesleri
dışarıda annelik korkularını yatıştırdı. Gittikçe daha da yaklaşıyorlardı;
duruyorlardı, uzaktan bir boğuşma oluyordu, kapı şiddetle
açıldı ve Tommy ile Mabel kelimenin tam anlamıyla odaya düştüler.

BÖLÜM XXXIV.

"O zaman bana bu dünya çok daha küçük göründü,
Aynı şekilde bana çok daha az kötü göründü;
Cennetteki noktalar gibi yıldızların yükseldiğini gördüm,
Ve bir yıldız yakalayabilmek için kanatlar özledim."

En az söylenen, en kısa sürede düzeltilen! Tommy kısa sürede ayağa kalktı ve
Jack Robinson diyemeden Mabel'ı aldı ve bir kez daha,
onların aşağılayıcı girişlerinden hiç korkmadan odaya koştular ve
annelerinin üzerine atıldılar. Bu dindar davranış sergilenirken, Tommy orada bulunan diğer insanlara biraz ilgi göstermeyi uygun gördü.

"Thomas," dedi Bay Browne, onunla el sıkıştığında, "eğer kendini
belirtmeden daha uzun süre beklersen, kesinlikle patlayacaksın ve bu bir arkadaşın oturma odasında yapılacak her zaman kaba bir şeydir. Konuş,
Thomas, yoksa öl - belli ki bilgi dolusun!"

"Sana söylemeyeceğim!" dedi Tommy, bu adrese doğal olarak öfkelenerek. Büyükbabasına doğru giderken omzunun üzerinden ona öfkeli bir bakış attı. Çocukla sert yaşlı adam arasında tuhaf bir sempati-anlayış-ne derseniz--vardır.

"Buraya gel," der Sir George, Tommy'yi yanına çekerek. "Peki, eğlendin mi? Bunu sadece hayal gücün mü yaptı?"

Sir George, yaşlı bir adamın tüm ağırlığıyla bir sandalyeye gömüldü
ve çocuk dizlerinin arasına girdi ve güzel küçük yüzüyle ona bakıyor.

"Oh! Çok güzeldi!" dedi. "Muhteşemdi! Evin her yerinde ışıklar vardı. Gece gibiydi--sadece gece değildi ve harikaydı!
Ve bir sürü insan vardı. Bütün bir kasaba oradaydı. Ve orada----Büyükbaba! Gündüzken neden orada lambalar vardı?"

"Çünkü tiyatroda pencere yoktur," der Sir George, kolunda yatan küçük, sıcak, şişman eli okşayarak, dokunuşunda garip bir
haz duygusu hissederek.

"Pencere yok mu?" iri gözlerini kocaman açarak.

"Hiçbiri yok."

"O zaman neden pencerelerimiz var?" diye sorar Tommy, istemsizce etrafına
bakarak. "Neden her yerde pencere var? Onlar olmadan çok daha güzel. Neden tiyatrocular gibi her zaman lambalarımız olmuyor?"

"Gerçekten de neden?" der Bay Browne, sempatik bir şekilde. "Sir George, umarım torununuzun tavsiyesini ciddiye alırsınız ve tüm bu saçma
pencereleri kapatırsınız ve dürüst sobadan üzerimize düzgün bir ışık huzmesi
inmesine izin verirsiniz. Grevleri kim umursar? Ben değil!"

"Peki, Tommy, bunu düşüneceğiz," der Sir George. "Ve şimdi devam et.
Gördün----"

"Mavi Sakal!" Tommy, neredeyse zevkinin heyecanıyla kükreyerek şöyle diyor. "Büyük bir Mavi Sakal ve tıpkı evdeki
resimlerindeki gibiydi, ayak parmakları kıvrılmış, başında kırmızı bir havlu ve mavi bir
gecelik ve elinde bir smitter. "

"Bir cimeter, Tommy?" diye nazikçe annesi öneriyor.

"Eh?" diyor Tommy. "Eh, hepsi aynı," diyor, bir duraklamadan sonra,
derin bir araştırmayla ve gerçekten asil bir tarafsızlıkla.

"Gerçekten de öyle!" diyor Bay Browne, gözlerinde açık bir teşvikle. "Ve böylece
Bay Mavi Sakal'ı gördün! Peki o seni gördü mü?"

"Ah! "Beni gördü!" diye bağırır Mabel, hafif sızlanan bir tonda. "Doğruca bulunduğumuz küçük eve baktı ve gözünü gördüm - korkunç gözünü!" küçük başını şiddetle sallayarak - "ve tam benimkine çarptı ve bana doğru yürümeye başladı ve ben----"

Durakladı, güzel kırmızı dudakları titriyordu, mavi gözleri yaşlarla doluydu.

"Ah, Mabel çok korkmuştu!" diyor Cesur Tommy. "Burnunu hemşirenin kürk pelerinine
soktu ve kükredi!"

"Ben yapmadım!" diyor Mabel hemen.

"Sen yaptın!" diyor Tommy, itiraz edildiği için öfkelenerek, "ve bundan sonra
asla bir kuruş bile değmeyeceğini söyledi ve----Neyse, bilirsin, Mabel, kafaları beğenmedin."

"Ah, hayır; beğenmedim - onlardan nefret ettim! Hepsi bir kenara asılıydı; ve
iğrenç bir kan vardı ve sanki sallanacaklarmış gibi görünüyorlardı,"
Mabel dehşet içinde hıçkırarak sonlandırıyor, kendi başını annesinin
kucağına gömüyor.

"Ah! Barbara, "Çok genç," diyor, küçük kadınını sakin ve gösterişsiz bir şekilde gergin bir şekilde kendine doğru sararak, ancak çocuğun kollarının korumasını hissetmesini sağlamak için.

"Bu kadar kasvetli bir görüntü için çok genç," diyor Dysart, eğilip Mabel'in güneşli buklelerini nazikçe okşayarak. Çocuklara çok düşkündür, iyi ve kötü tüm erkekler gibi.

"Onu bırakmamalıydım," diyor Bayan Monkton, kendini suçlayarak.
"Bu tür gösteriler genç zihinler için acı vericidir, ancak zararsızdır."

"Daha büyük olduğunda----" diye başlıyor Dysart, hala küçük başı okşayarak.

"Evet, evet--çok genç--çok genç," diyor Bayan Monkton, çocuğa ikinci kez fark edilmeyen bir kucaklama vererek.

"Dünyanın sefaletlerini öğrenmek için asla çok genç olunmaz," diyor Bayan L'Estrange, en korkunç tonuyla. "Bir çocuk neden şımartılmalı ve okşanmalı ve sanki hiç var olmamışlar gibi tüm kötülük ve kötülük düşüncelerinden korunmalıdır? Bu yanlış bir muameledir. Büyüyen zihnin kasıtlı olarak aldatılmasıdır. Bir gün dünyanın tüm dehşetlerine uyanmalıdırlar. Bu nedenle buna, istikrarlı bir şekilde, sert bir şekilde, tavizsiz bir şekilde hazır olmalıdırlar!"

"Ne kadar görkemli - ne kadar güçlü bir doğa!" diyor Bay Browne, ellerini hayranlıkla kaldırarak. "O zaman, pandomim davasını mı savunuyorsun?" diyor, tiyatronun adının bile Bayan L'Estrange'in burnuna
kokuştuğunu çok iyi bilerek.

"Benden uzak olsun!" diyor başını şiddetle sallayarak. "Bütün bu itibarsız performansların kötü ve hızlı bir şekilde sona ermesini diliyorum,
benim en büyük duam bu. Ama," Barbara'ya sert bir bakış atarak, "çocuklarını hayatlarını geçirmek zorunda oldukları dünyanın dertleri ve ahlaksızlıkları hakkında karanlık bir cehaletle yetiştiren ebeveynleri kınıyorum. Bence, Mabel'ın bu öğleden sonraki zararlı sergiye bakmasına izin verildiği gibi, ona sakin bir şekilde bakması da teşvik edilmeli, en azından ona hayattan ne beklemesi gerektiğini öğretmek için."

"Aman Tanrım!" diyor Bay Browne, dehşet dolu bir sesle. "Beklemesinde
olan bu mu? Kesik kafalar! Özel
bilgi aldınız mı, Bayan L'Estrange? Londra'da Fransız Devrimi'nin provası mı yapılacak? Zavallı çocuğun, kafanızın bir mızrakla pencerelerin önünden geçirilmesini görmeye mahkum olduğuna gerçekten inanıyor musunuz? Thomas'ın az önce pencereleri toplumsal bir rahatsızlık olarak kınadığı
saf gevezeliğinde bir anlam var mıydı, yoksa----"

"Sanırım kendini eğlenceli sanıyorsun!" diye sözünü keser bekar kız,
kötü niyetli bir şekilde. Kafasının bir
mızrağa geçirilmesi fikrine karşı çıktığı açıktır. "Her halükarda, ciddi konularda şaka yapmak zorundaysan,
beni aptalca gevezeliklerinden uzak tutmanı istiyorum, Richard."

"Senin iraden benim kanunumdur," der Dicky ayağa kalkarak. "Seni terk ediyorum!"

Trajik bir şekilde geri çekilir ve Monkton yakınlarında boş bir sandalye bularak
sandalyeye sahip olur. "Fikrinize itiraz etmeliyim," diyor Dysart, Bayan L'Estrange'a gülümseyerek. "Çocuklar, üzerinde deney yapılacak
sadece kil topaklarından daha iyi bir şey olarak görülmeli!"

"Ah, evet," diyor Barbara, bekar kadına nazikçe ama iyi gizlenmemiş bir
tiksintiyle bakarak. "Bu konuda kimsenin seninle aynı fikirde olmasını bekleyemezsin. Ben, şahsen, bekleyemezdim."

"Sana bunu hiç istediğimi sanmıyorum," diyor Bayan L'Estrange, öylesine açık bir küstahlıkla ki Barbara saçlarının köklerine kadar kızarıyor.

Odaya sessizlik çöküyor, sadece Dicky ve Monkton arasında hafif bir sohbet devam ediyor, ikisi de hiçbir şey duymamış. Bayan Monkton rahatsız görünüyor. Sir George kurtarmaya koşuyor.

"Bize her şeyi anlatmadın herhalde, Tommy?" diyor torununu kendine doğru çekerek. "Bay Mavi Sakal'ın dışında başka ne vardı?"

"Bir sürü şey," diyor Tommy belirsiz bir şekilde, Bayan L'Estrange'in kötü önerisine olan hevesli ilgisinden, geçmişteki zevklerinin taze bir anısına geri dönerek. "Bir grup vardı ve bağırıyorlardı. Hemşire, başının çatısını uçurduğunu söyledi, ama ben baktım ve başlığı kıpırdamadı. Ve
orada soytarı vardı, çok güzeldi. Her şey gibi parlıyordu.
Terazi gibiydi, tıpkı bir alabalık gibi."

"Tuhaf bir balık," diyor büyükbabası.

"Etrafı zıplıyor ve elindeki küçük bir sopayla her şeyi dövüyordu. Ve dans ediyordu, bir pencere vardı ve pencereden atlayıp içeri girdi ve tekrar
çıktı ve hiç incinmedi, hiç incinmedi. Ah! Çok tatlıydı, büyükbaba, cariyesi de öyleydi----"

"Neyi?" diyor Sir George.

"Cariyesi. Sevgilisi. Adı buydu," diyor Tommy kendinden emin bir şekilde.

Korkunç bir sessizlik var. Leydi Monkton'ın solgun yaşlı yanakları hafifçe kızarıyor. Bayan L'Estrange dik dik bakıyor. Barbara'ya gelince, dünyanın
sonuna geldiğini hissediyor. Çocuğa kızacaklar. Londra'ya olan görevi
başarısız olacak -- henüz kendine bile izin vermediği
çocuklar aracılığıyla bir uzlaşma umudu.

Bay Browne'un gizli ama utanç verici bir neşeye yenik düştüğünü söylememe gerek var mı? Ağzında tam boy bir mendilin üçte ikisi var -- biraz daha kambrik ve "boğularak ölüm"
sabah _Times_ sütunlarını süsleyecek. Sir George da,
onun nesi var? Konuşamıyor -- öfkeden
umut etmek gerek.

"Neyin var büyükbaba?" diye sorar Tommy, onu bir dakika boyunca titizlikle inceledikten sonra.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," der Sir George, boğularak; "sadece--kendini ve soytarını bu kadar çok eğlendirmiş olmana sevindim,
ve--ha, ha, ha, Columbine'in. Columbine, şimdi dikkat et. Ve işte bu, senin için, Tommy, çünkü sen çok iyi bir çocuksun."

Küçük torununun elini açar ve pembe avucuna bir altın bastırır.

"Teşekkür ederim," der Tommy, kendisine öğretilen nazik düzenleme tonuyla, hediyesine bakmadan--biraz da görgü kuralları öğretilmiştir. Sonra çocukluğun meraklı gözleri avuca doğru kayar ve orada yatan beklenmedik güzel altın şeyi görünce, kulaklarının uçlarına kadar şaşkınlık ve zevkle kızarır. Sonra aniden vicdan azabı
hassas küçük kalbi ele geçirir. Dünya ona yabancıdır. Biliyor
sadece burada ve orada bir veya iki tane. Babası fakir. Bir altın sikke--yani,
bir altın parçası--onun için nadir olurdu, neden başkası için nadir olmasın?
Böylesine büyük bir hediyeyi veren kişiye hayranlık ve minnettarlıkla
dolu olmasına rağmen, çocuğun kalbi ona bunu kabul etmemesini emrediyor.

"Ah, bu çok fazla," diyor, kollarını Sir George'un boynuna dolayarak
ve altını tekrar eline bastırmaya çalışarak. "Bir şilin isterdim, ama bu çok fazla şilin ve belki de sen onu
isteyebilirsin." Tüm bunlar en yumuşak, en şefkatli şekilde fısıldanıyor.

"Hayır, hayır, oğlum," diyor Sir George, fısıldayarak ve fısıldamak zorunda olduğu için
memnun. Yine de sesi kendine biraz tuhaf geliyor. Bu çocuğu ne kadar sıklıkla bir hediyeyle, küçük bir hediyeyle sevindirmiş olabilir
ve şimdiye kadar----"Sakla," diyor; elini küçük başın etrafından dolaştırıyor ve göğsüne bastırıyor.

"Acaba saklayabilir miyim? Gerçekten mi?" diyor Tommy, başını hafifçe sallayarak kurtarıyor
ve Sir George'a araştıran gözlerle bakıyor.

"Elbette yapabilirsin!"

"Tanrı seni korusun!" diyor Tommy, ciddiyetle.

Sir George için şaşırtıcı bir söz ama Tommy için değil. Dadı, kızına, Tommy ve Mabel'in sorumluluğunda İrlanda'dan ayrılmadan önceki gün, kızının maaşının yarısını getirdiğinde, tam olarak aynı şeyi söylemişti. Bu yüzden doğru olmalı. Bu duayı tamamlamak için Tommy, kollarını Sir George'un boynuna doladı ve ona kocaman bir öpücük
verdi. Dadı da kızına aynısını yapmıştı.

"Tanrı seni de korusun canım," diyor Sir George, o kadar ciddi olmasa da,
çok daha fazla şefkatle. Tommy'nin annesi, kelimeleri ve tonu yakalayarak neşeleniyor. Henüz her şey kaybedilmiş değil! Durum kurtarılmış.
Tommy günü kazanmış. Herkesin önemsiz Tommy'si! Kendine
hakaret etmişti ama çocukların sevilmemesi
dayanabileceğinden fazla olurdu; ama Tommy, görünüşe göre, sevilmiyor - en azından yaşlı adam tarafından. Bu gerçek Freddy'ye
tatlı gelecektir. Sonuçta, Tommy'ye kim karşı koyabilirdi ki? Annenin gözleri yaşlarla
doldu. Sevgilim! Onun gibisi tüm dünyada nerede? Hiçbir yerde.

Düşüncelerinde, bunun yaratıcısının ona doğru tek bir küçük kapalı yumrukla
koşması gerçeğiyle rahatsız oluyor. Nasıl da
koşuyor! Şişman baldırları halının üzerinde parıldayarak geliyor.

"Bak anneciğim, elimde ne var. Büyükbabam verdi. İyi biri değil mi? Şimdi
Pappy'ninki gibi bir saat alacağım."

"Onu çok mutlu ettin," diyor Barbara, oğlunun başının üzerinden Sir George'a gülümseyerek. Konuşurken ayağa kalkıyor ve Lady Monkton'ın oturduğu yere gidiyor ve ona veda ediyor.

"Umarım yakında tekrar gelirsin," diyor Lady Monkton, içtenlikle değil ama sanki buna mecburmuş gibi; "ve umarım ki," kendini toparlamak istercesine duraklayarak, "geldiğinde kız kardeşini de beraberinde getirirsin. Onu görmek bana--bize--zevk verecek." Davetin tonunda öyle bir
zevk eksikliği var ki Barbara öfkesinin içinde yükseldiğini hissediyor.

"Teşekkür ederim," çok sakin bir şekilde söylemeyi başarıyor, kendini hiçbir şekilde bağlamıyor
ve kendini kocasıyla
ve çocuklarıyla sokakta buluyor. Leydi Monkton'ın onları eve götürmek için fayton teklifini
reddetmişlerdi.

"Kötü bir zamandı," diyor Monkton, bir taksinin kendilerine gelmesini beklerken. "Ama onları umursamamaya çalışmalısın. Eğer her zaman
yanında olmam bir şey ifade ediyorsa, buna katlanmana yardımcı olabilir."

"Bunun gibi bir yardım olabilir mi?" diyor, elini onun koluna daha sıkı bastırarak.

"O yaşlı kadın, teyzem. Seni gücendirdi, ama şunu unutmamalısın ki
herkesi gücendirir. Onu iğrenç mi buldun?"

"Ah hayır. Ben onu sadece kaba buldum," diyor Bayan Monkton. Kendine izin verdiği tek
intikam bu. Monkton karşı konulamaz bir kahkaha atıyor.

"Mükemmel değil; seni duymasaydı mükemmel olamazdı," diyor. Taksi şimdi geldi ve çocukları ve sonra karısını,
sonunda da kendisini içeri alıyor.

"Tommy her şeyi taçlandırıyor!" diyor geriye dönük bir gülümsemeyle.

"Eh?" diyor Midas kulaklarına sahip Tommy.

"Babanız sizin sosyal açıdan başarılı olduğunuzu söylüyor ve anneniz de öyle," diyor Barbara, çocuğun şaşkın yüzüne gülümseyerek ve sonra ona sevgi dolu küçük bir
kucaklama vererek.

BÖLÜM XXXV.

"Neden iki kalp bir göğüste yatsın
Ve yine de bir arada kalmasın?
Ah, aşkım! Eğer göğüslerimizi böyle ayırırsan
Senin sempatin nerede?"

"Peki, galeriyi beğendin mi?" diye soruyor Bayan Monkton, Dore'dan dönerken Joyce'u selamlamak için kitabını bir kenara atarak. Ertesi gündü ve
Barbara, Felix ile bir önceki akşamki buluşmasını söylemeden kızın resimleri görmesine izin vermişti; onun hakkında bir şey söylemekten
korkmuştu, çünkü o suçlu sırrı açığa çıkabilirdi --Joyce'un yarın Bond Sokağı'na yapacağı ziyarete karşı kasıtlı ihanet.
Joyce bunu duymuş olsaydı, büyük olasılıkla
oraya gitmesini sonsuza dek ertelerdi--ve--bu büyük bir şanstı. Zamanında, çoğu kadının yaptığı gibi, çöpçatanlar hakkında çok fazla sert söz söyleyen ve onlarla aynı kefeye konulmayı hor gören Bayan Monkton, Felix ve Joyce'un bu buluşmasını tüm enerjisi ve coşkusuyla teşvik etmiş ve istemişti. Ancak Joyce'un ondan gerçeği şüphelenmesi onu dehşete düşüren bir korku.

"Çok fazla. Tommy de öyle. Açıklamalarında çok açıklayıcı," diyor Joyce, isteksizce bir sandalyeye gömülüp şapkasını çıkarıyor.
Sinirli ve dalgın görünüyor. "Sanırım etrafındakilere resimlerin konuları hakkında birkaç çok orijinal fikir verdi. Etkilenmiş görünüyorlardı. _mauvaise honte_, aptalca hislerin ne kadar üstünde olduğunu biliyorsunuz; sesi 'gümüş bir borazan sesi gibi.' Excelsior geride kalmıştı.
Herkes dönüp ona baktı----"

"Umarım gürültülü değildi," diyor Bayan Monkton, gergin bir şekilde.

"Hayranlıkla, diyecektim ama cümlemi bitirmeme izin vermediniz. Ah, evet, oldukça başarılıydı. Yaşlı bir beyefendi, makalesinde sanat eleştirmeni bölümünü kabul edip etmeyeceğini bilmek istedi. Çok
heyecan vericiydi." Sandalyesine yaslandı, yüzündeki sıkıntılı ifade
yoğunlaştı. Sessiz olmaktan memnun görünüyor ve yere bakan gözlerle
kucağında duran eldivenlerle oynuyor.

"Bir şey oldu, Joyce," diyor kız kardeşi ona doğru giderek.

"Her zaman bir şey oluyor," diye karşılık verdi Joyce, oldukça sabırsız bir
gülümsemeyle.

"Evet, ama şu anda sana."

"Er ya da geç bana söyleteceksin," diyor Bayan Kavanagh,
"ve söylemesem bile Tommy söylerdi. Bugün o galeride Bay Dysart ile tanıştım."

"Felix?" diyor Bayan Monkton, kendini iğrenç bir ikiyüzlü hissederek; yine de
gerçeği itiraf etmekten korkuyor. Kızın tüm tavrındaki bir şey
her ne olursa olsun şu anda bir itirafı engelliyor.

"Evet."

"Ee?"

"Ee?"

"Seni gördüğüne sevindi mi, canım?" çok şefkatle.

"Öyle miydi? Bilmiyorum. Çok hasta görünüyordu. Kötü bir
öksürüğü olduğunu söyledi. Seni görmeye geliyor."

"Ona karşı nazik miydin, Joyce?"

"Eğer bunu kastediyorsan, ona kişisel olarak hakaret etmedim."

"Ah, hayır, bunu kastetmiyorum, ne demek istediğimi biliyorsun. Hastaydı, mutsuzdu;
onu daha da mutsuz etmedin mi?"

"Her zaman onun için!" diye bağırır kız, kıskanç bir öfkeyle. "Benim için
hiçbir zaman bir düşünce olmayacak mı? Senin için hiçbir şey değil miyim? Hiç mutsuz olmuyor muyum?
Neden bana karşı nazik olup olmadığını sormuyorsun?"

"Hiç nazik olmadı mı?"

"Eh, unutabilirsin! Bana korkunç şeyler söyledi--korkunç. Eğer sen unutuyorsan, ben onları unutamam. Sonuçta, sana zarar vermediler."

"Joyce!"

"Evet, biliyorum--söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Nankörüm, iğrenç biriyim ama----Bana karşı kaba davrandı! Hiçbir kızın asla affetmeyeceği
bir şey söyledi ve yine de ona tek bir öfkeli söz bile söylemedin."

"Bütün bunları boş ver," diyor Bayan Monkton yatıştırıcı bir şekilde. "Bugün ne yaptığını--ne söylediğini bana söyle."

"Mümkün olduğunca az," meydan okurcasına. "Sana söylüyorum, onu bir daha asla görmek veya hakkında bir şey duymak istemiyorum; sanırım ondan nefret ediyorum. Ve ölüyor gibi görünüyordu." Burada duruyor, sanki başka bir kelime söylemekte zorluk çekiyormuş gibi.
Gergin bir şekilde öksürüyor; sonra kendini toparlayıp, sanki kendini yeniden göstermeye ve ilan ettiği soğukluğun ne kadar gerçek olduğunu göstermeye kararlıymış gibi--"Evet, ölüyor gibi," diyor inatla.

"Ah, bence o kadar kötü görünmüyordu!" Barbara aceleyle, düşünmeden kederle dolu bir şekilde, sadece zavallı Felix'in yeryüzündeki küremizden bu şekilde kovulmasından değil, kız kardeşinin mutsuzluğundan da, sanki bu mutsuzluğun gizlenmesi için küçük bir komedi oynanmamış gibi, açıkça belli oluyor. "Sen bilmiyorsun!" diye tekrarlıyor Joyce, başını kaldırıp ona delici bir bakış atarak. "Sen! Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Neden--az önce dedin----" diye kekeliyor Bayan Monkton ve sonra
utanç verici bir şekilde yıkılıyor.

"Şehirde olduğunu biliyordun," diyor Joyce, ona doğru ilerleyip, ellerini kavuşturmuş ve solgun bir yüzle ona bakarak. "Barbara, konuş. Onun
burada olduğunu biliyordun ve bana hiç söylemedin; sen," aniden gelen, taze bir ilham
patlamasıyla, "onu bugün benimle buluşması için oraya gönderdin."

"Ah, hayır, canım. Hayır, kesinlikle. Kendisi sana söyleyebilir. Sadece
o----"

"Şu ve şu saatte nereye gittiğimi sordu ve sen ona söyledin." Hala zavallı Bayan Monkton'ın üzerinde neredeyse tehditkar denebilecek bir tavırla dikiliyor.

"Ben yapmadım. Sana temin ederim, Joyce, her şeyi tamamen yanlış anlıyorsun. Sadece----"

"Oh! Sadece--sadece," diyor kız küçümseyerek. "Satır aralarını okuyamadığımı mı sanıyorsun? Dürüst gerçeğe bağlı kaldığına eminim, Barbara, ama yine de----Pekala," acı bir şekilde, "Bence ona verdiğin bilgilerden pek fazla
kazanmadı. Aldatman ona pek az
memnuniyet verdi."

"Bence benimle böyle konuşmamalısın," diyor Bayan Monkton, titreyen bir sesle.

"Ne söylediğimi umursamıyorum," diye haykırıyor Joyce, aniden gelen bir tutkuyla.
"Sen bana ihanet ediyorsun; o bana ihanet ediyor; bütün dünya bana karşı dizilmiş gibi.
Ve ben kime ne yaptım?" Ellerini protesto edercesine açıyor.

"Joyce, canım, keşke bir dinlesen."

"Dinle! Bana öyle geliyor ki, her zaman dinliyorum. Ona, sana, herkese. Sessiz olmaktan yoruldum; şimdi konuşmalıyım. Sana güvendim,
Barbara, ve sen bana kötü davrandın. Onu benimle sevişmeye
zorlamak mı istiyorsun, ilk fırsatta beni nerede bulabileceğini ve senin olmadığım bir yerde, ya da herhangi birinin----"

"Anlamaya çalışacak mısın?" diyor Bayan Monkton, ayağını hafifçe vurarak, kederi arttıkça sabrı da giderek azalıyor. "Bana nerede olduğunu ve nerede olacağını sordu ve ben--ona söyledim. Bunu bir gizem
yapmayacaktım, ya da sana, değil mi? Ona bugün Tommy ile Dore Galerisi'ne gideceğini söyledim. Seninle buluşmak için
oraya gideceğini nasıl bilebilirdim? Gideceğini hiç söylemedi. Hem ona hem de bana karşı haksızlık ediyorsun, Joyce."

"Bunu bana söylemeye mi çalışıyorsun, bilmediğin her şeye rağmen bugün o
yerde olacağını?" kız kardeşine parlayan gözlerini çevirerek.

"Nasıl bilebilirdim ki? Bir insan bir şeyi açıkça söylemediği sürece, ne
yapacağından nasıl emin olabilir?"

"Ah! Bu sana hiç benzemiyor. Sana layık değil," diyor Joyce, alaycı bir şekilde ondan
yüzünü dönerek. "Biliyordun. Ve değil," tekrar geri dönüp
ve şimdi iyice korkmuş olan Barbara'ya acı dolu bir bakışla bakarak, "bu değil--senin samimiyetsizliğin beni bu kadar incitmiş, o----"

"Samimiyetsiz olmak istemedim; çok zalimsin--sözlerini
ölçmüyorsun."

"Bir sonraki sefere bana her şeyin en iyisini istediğini söyleyeceksin," acı bir
gülümsemeyle. "Bu her zamanki formül, değil mi? Neyse, boş ver;
belki de söyledin. İtiraz ettiğim şey bana söylememiş olman. Hem onun hem de senin tarafından
kasıtlı olarak karanlıkta tutulduğum. Ben," ani bir ateşle, "bir çocuk mu yoksa aptal mıyım ki, beni bu kadar körü körüne yönlendirmeye çalışıyorsun? Pekala,"
derin bir nefes alarak, "Seni karanlıkta tutmayacağım. Galeriden ve senin himayenden
çıktığımda, Bay Beauclerk ile karşılaştım!"

Bu istihbarat karşısında şaşkına dönen Bayan Monkton, tam bir
dakika sessiz kaldı. Bu onun umutlarına ölüm demek. Eğer o adamla tekrar karşılaştıysa, işlerin nasıl gittiğini bilmek imkansız. Onun ölümcül etkisi -ona olan talihsiz hayranlığı- zavallı Felix'in umutlarını mahvedecek.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu sonunda duygusuz bir tonda.

"Evet."

"Felix seninle miydi?"

"Ne zaman?"

"O iğrenç adamla ne zaman tanıştın?"

"Bay Beauclerk? Hayır; Bay Dysart'ı elimden geldiğince çabuk kovdum."

"Hiç şüphesiz. Ve Bay Beauclerk, sen de onu bu kadar çabuk kovdun mu?"

"Kesinlikle hayır. Hiçbir sebep yoktu. "

"Hiçbir eğilimim yok. Her halükarda ona karşı nazik davrandın. Sadece dürüst ve samimi olan
adamlara karşı kasıtlı olarak kaba davranıyorsun."

"Umarım ikisine de kaba davranmamışımdır."

"Benimle o havayı yaratmanın bir anlamı yok, Joyce. Bana kızgınsın; ama neden? Sadece senin mutluluğun için endişelendiğim için. Ah! O
nefret dolu adam, ondan ne kadar da nefret ediyorum! Seni bir kez mutsuz etti - kesinlikle seni
yine mutsuz edecek."

"Sanmıyorum," diyor Joyce, şapkasını ve kürklerini alarak odadan çıkma ve böylece tartışmayı
bitirme niyetiyle.

"Çok geç olana kadar asla böyle düşünmeyeceksin. Onu bir kez ve sonsuza dek terk edip düşüncelerini
gerçekten sana layık olan birine verecek kadar zihninin gücü yok. Tam tersine, zamanını onu iyi ve sadık Felix'le olumlu bir şekilde karşılaştırarak harcıyorsun."

"Bunu bırakmalısın. Mezar taşına iyi gelir," diyor Bayan
Kavanagh, belirsiz bir kahkaha atarak.

"Her halükarda, Bay Beauclerk'in mezar taşına iyi gelmezdi - ama keşke olsaydı - ve hemen oraya koyabilseydim."

"Freddy'ye emirleri sana okumasını söyleyeceğim," diyor Joyce, kasvetli bir neşeyle - "komşuna olan görevini unuttun."

"Ancak hepsi doğru. Bunu inkar edemezsin, Joyce. Kasıtlı olarak - bilerek - iyiyi kötü için atıyorsun. Bunu görmeye dayanamıyorum. Sessizce bakıp senin hayatını böyle sefilce mahvetmeni göremem. Nasıl bu kadar kör olabiliyorsun, canım?" elleriyle, sesiyle ve gözleriyle ona yalvararak. "Böyle kararlı bir delilik
herhangi biri için garip olurdu; senin gibi, her zaman şüphelerin üstünde olan bir kız için çok daha garip."

"Hiç aklına geldi mi," diye sordu Joyce, hafifçe şakacı bir tonda,
onu tüketen gerginliği pek de iyi gizleyemiyor, "duruma
yanlış bakıyor olabileceğin? Sonuçta o kadar da kör olmadığım. Ben--Ne demiştin? Gecelerimi ve gündüzlerimi
Bay Beauclerk'in erdemlerini arkadaşın Felix Dysart'ınkilerle karşılaştırarak geçirdim--arkadaşını rahatsız etmek için mi? Şimdi, diyelim ki zamanımı böyle boşa harcadım ve Bay Dysart lehine veto hakkımı kullandım? O zaman nasıl olurdu? Öyle olabilir, bilirsin, onun, senin veya herhangi birinin
söyleyebileceği her şeye rağmen."

"Bununla dalga geçmen o kadar da basit bir konu değil," diyor Bayan Monkton, yumuşak sesinde hafif bir ciddiyet şüphesiyle.

"Hayır, elbette hayır. Haklısın." Bayan Kavanagh kapıya doğru
yöneldi. "Sonuçta, Barbara," ona dönüp baktı, "bu, bu hüzünlü eski dünyadaki
çoğu şey için geçerlidir. Biz zavallı ölümlüler, göklerin altında hangi meseleyle
uğraşmaya cesaret edebiliriz? Hiçbiriyle, sanırım. Hepsinin içinde keder veya sevinç tohumları vardır. Kutsal tohumlar, ikisi de göğüslerinde sonsuzluğun tohumlarını taşır. Bu hayat bizden gittiğinde bile hala
iyilik veya kederle karşı karşıyayız."

"Yine de--kendi kederimizi yaratmamıza gerek yok," diyor Barbara, tüm karamsar düşüncelere karşı sağlam bir düşman. "Bir dakika bekle, Joyce." Kızın peşinden
acele ediyor ve elini kızın omzuna koyuyor. "Gelecek Çarşamba
benimle Lady Monkton'ı görmeye gelir misin?"

"Lady Monkton! Neden düşündüm ki----"

"Evet, biliyorum. Seni daha önce oraya götürmezdim, çünkü seni
görmek için açıkça
istememişti. Ama bugün bir--sana resmi bir
mesaj gönderdi--en azından tekrar geldiğimde seni
getireceğimi umduğunu söyledi."

"Hepsi bu mu?" diye soruyor Joyce, kız kardeşine meraklı bir gülümsemeyle bakarak, sıkıntılı ama içinde hala büyüyen bir eğlence duygusu var. "Ne kadar da karmaşık bir ifade! Kesinlikle bir şeyi unutmuşsundur. Örneğin Bay Dysart'ın sizin yanınızda durduğunu ve muhtemelen
gelecek Çarşamba günü Lady
Monkton'ı da ziyaret etmesinin kesinlikle zorunlu olduğunu
göreceğini düşünecektir. Buna fazla kafayı takma, Barbara.
Sanırım, bugün onunla yaptığım görüşmeden sonra, gelecek Çarşamba günü Lady
Monkton'ı görmek istemeyecektir."

"Orada olup olmayacağı hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diyor Barbara
durmadan. "Ama Sir George çocukları sık sık görmeyi sevdiği için,
o gün onları oraya götürmeyi düşündüm. Bugün Leydi Monkton'ın günü. Ve
Dicky Browne, en azından orada olacak ve eski
arkadaşlarının birçoğunun orada olduğunu söyleyebilirim. Lütfen geleceğini söyle."

"Eski arkadaşlardan nefret ediyorum!" diyor kız huysuzca. "Hiçbirinin olduğunu sanmıyorum. Kimsenin olduğunu sanmıyorum. Ben----"

Kapı açıldığında duraklıyor ve Tommy babasıyla birlikte odaya
sıçrayarak giriyor.

BÖLÜM XXXVI.

"Çocuklar çok az şey bilir; ama anlama kapasiteleri
çoktur."

"Tommy ile resimler konusunda röportaj yapıyordum," diyor Bay Monkton. "Anladığım kadarıyla Dore'u onaylamıyor."

"Ah! Tommy! Ve İncil'den alınmış bütün o güzel resimler," diyor annesi.

"Onlardan hoşlanıyordum," diyor Tommy. "Sadece bazıları tuhaftı. Onlar hakkında bilgi edinmek istiyordum ama kimse bana söylemedi ve----"

"Neden, Tommy, hepsini sana açıkladım," diyor Joyce sitemkar bir şekilde.

"İlk iki küçük odada ve sonrasında kadife koltukların olduğu büyük odada açıkladın. Onlar," babasına bakıp sesini öfkeli bir tona yükselterek, "onların üstünde koşmama izin vermediler!"

"Aman Tanrım!" diyor Bay Monkton. "Bu doğru olabilir mi? Gerçekten bu ülke
köpeklere gidiyor."

"Köpekler nerede yaşıyor?" diye soruyor Tommy, "Hangi köpekler? Ülke neden onlara gitmek istiyor?"

"Gitmek istemiyor," diye açıklıyor babası. "Ama gitmesi gerekecek,
ve köpekler kadife koltuklarını toza
dönüştürmenize izin vermedikleri için onları cezalandıracaklar. Önemi yok, hikayenize devam edin; böylece o doğal olmayan
teyzeniz size resimlerden bahsetmesin, ha?"

"Başlangıçta anlattı ve büyük odaya girdiğimizde de, bir süreliğine. Bana sonundaki büyük, 'İsa
ve Tarihçi'den bahsetti, ama Tarihçi'yi hiçbir yerde göremedim,
ve----"

"Kendisi çok başarılı biri olmalı," diyor Bay Monkton kısık sesle.

"Ve sonra Innocents'a geldik ve bundan nefret ettim," diyor
Tommy. "Korkunçtu! Herkes o kadar büyüktü," kollarını uzatıp yanaklarını şişirerek, "ve bebeklerin hepsi çok şişman ve çok korkunçtu. Sonra Felix geldi ve Joyce onunla konuşmak zorunda kaldı, bu yüzden
daha fazlasını bilmiyordum."

"Sanırım unuttun," diyor Joyce. "Aslanların olduğu bir resim vardı. Bay Dysart bunu sana kendisi açıkladı."

"Ah, o!" diyor Tommy, sanki belli belirsiz hatırlıyormuş gibi, "sirk olan!
Yuvarlak ev olan. Onu da sevmedim."

"Bir çocuk için oldukça korkunç," diyor annesi.

"Gazlı olan o değil," diye ekliyor Tommy. "Gazlı olan
hemen yanında ve içinde Pilatus'un karısı var. Çok iyi biri."

"Ama diğerini neden beğenmedin?" diye soruyor babası. "Bence
oradaki en iyilerden biri."

"Ben öyle düşünmüyorum," diyor Tommy, babasından farklı olmak zorunda kaldığı için belli ki üzgün; ama
zor zamanlarda bile gerçeğe bağlı kalma konusunda erdemli bir kararlılıkla dolu.

"Hayır?"

"Bu adil değil," diyor Tommy.

"Bu yüzyıllardır izin verilen bir şey," diyor babası.

"O zaman neden değiştirmiyorlar?"

"Neyi değiştiriyorlar?" diye soruyor Bay Monkton, biraz şaşkın hissederek. "İnsan şimdi
iğrenç zulümleri -ya da karanlık çağların iğrenç alışkanlıklarını- nasıl değiştirebilir?"

"Ama neden karanlıktılar?" diye soruyor Tommy. "Annem o zamanlar gazları olduğunu söylüyor."

"Bunu kastetmedim, ben----" diye başlıyor annesi, ama Monkton umutsuz bir hareketle onu durduruyor.

"Yapma," diyor. "En yavaş saate göre iyi bir saat sürerdi.
O zaman isterse elektrik ışığı olduğuna inansın."

"Peki, neden değiştiremiyorlar?" diye ısrar ediyor Tommy, söz konusu resimle dolu olduğu açıkça belli.

"Sana söylemiştim."

"Ama ressam adam değiştirebilirdi."

"Korkarım hayır, Tommy. O öldü."

"O zaman neden ölmeden önce yapmadı? Neden biri ona ne yapması gerektiğini
göstermedi?"

"Sanırım hiçbir ipucu istemiyordu. Ayrıca, idealine
sadık kalmak zorundaydı. Korkunç bir zamandı. Gerçekten Hıristiyanları aslanlara
attılar, biliyor musun?"

"Elbette biliyorum," diyor Tommy üstün bir tavırla. "Ama neden
bir tane daha
atmadılar?"

"Eh?" diyor Bay Monkton.

"Bu yüzden haksızlık!" diyor Tommy. "Orada zavallı bir aslan var ve
hiç Hıristiyanı yok! Bay Dory neden ona bir tane vermedi?"

Tablo!

"Barbara!" diyor Bay Monkton, uzun bir duraklamadan sonra hafifçe. "Evde
konyak var mı?"

Ama Barbara dehşete düşmüş görünüyor.

"Şok edici," diyor. "Neden bu kadar çarpık bir bakış açısına sahip olsun ki. Her zaman iyi kalpli bir çocuktu; ve şimdi----"

"Eh. Aslanlara karşı iyi kalpli oldu," diyor Bay Monkton. "Kimse
bunu inkar edemez."

"Ah! Eğer onu cesaretlendirmekte ısrar edersen. Freddy!" diyor karısı gözlerinde yaşlarla.

"İnanın bana, Barbara," diye araya giriyor Joyce tam bu anda, "bu dünyada yumuşak kalpli olmak bir hata." Kız kardeşine yönelttiği sabit bakışta parlak ama rahatsız edici bir şey var. "Rahat bir şekilde yaşamak istiyorsan,
insan
zor olmalı."

"Yakında tekrar fotoğraflara bakmaya götürür müsün?" diye soruyor Tommy, koşarak
Joyce'un yanına ve oturduğu koltuğa tırmanarak. "Yap!"

"Ama eğer onlardan bu kadar hoşlanmıyorsan."

"Sadece bazıları. Ve diğer yerler daha komik olabilir. Beni hangi gün götüreceksin?"

"Sanırım bir daha önceden bir düzenleme yapmayacağım," diyor
Joyce, ayağa kalkıp Tommy'yi çok nazikçe yere bırakarak. "Bir sabah, başlamadan hemen önce, sen ve ben, planlarımızı yapacağız."

Bu sefer Barbara'ya bakmıyor, ancak tonu anlamlı.

Ancak Barbara ona sitem dolu gözlerle bakıyor.

BÖLÜM XXXVII.

"Aşk her zaman kendi büyük güzelliğidir,
Ve zamanın dokunuşuyla yeni güzellikler alır;
Dalında Aralık ve Mayıs yoktur,
Ama çiçeklerini kış iklimine taşır."

"Çocuklar olmadan dünyanın ne kadar hüzünlü olacağını sık sık düşünmüşümdür."

"Ah, Felix--sen misin!" diyor Bayan Monkton dehşet içinde. Arabası
kapıda ve en iyi önlüğünü ve yorganını giymiş bir şekilde,
salona doğru
hızla yürürken, az önce gelen Dysart kendini gösteriyor. Aslında, o
çıkarken içeri giriyordu.

"Beni umursamayın," diyor; "her zaman yarın vardır."

"Ah, evet,--ama----"

"Ve Bayan Kavanagh?"

"Bugün öğleden sonra onu iyileştirmek için dışarı çıkıyorum." Ertesi gün, Joyce ile ilişkisinin kopmasından o kadar kısa bir süre sonra ki, daha fazla komplikasyona dair
bir ipucu bile vermekten korkuyor. Ona bekleyebileceğini ve
kendisini deneyebileceğini bildirmek için güçlü bir istek Joyce ile geri döndüğünde talih bir kez daha
zihnini eziyor, ama bunu kesinlikle geride bırakıyor, ya da
bunu yaptığını düşünüyor. "Brabazons'ta öğle yemeği yiyor," diyor; "eski
dostlarımız. Orada öğle yemeği yemeye de söz verdim, böylece Joyce'u tekrar eve getirebileceğim."

"O zaman geri dönecek."

"En geç bir buçuk saat içinde," diyor Bayan Monkton, sonuçta daha iyi yargılarına karşı yeterince güçlü değil. "Ama,"
bir irkilmeyle ve haklı dava uğruna acımasız olma konusunda taze bir kararlılıkla, "bizi beklemeniz çok uzun sürer."

"Uzun süreceğini sanmıyorum," diyor.

Bayan Monkton aniden ona gülümsüyor. Ne kadar çekici - ne kadar tatmin edici.
Daha sadık bir sevgili olabilir mi!

"Eh, her şeye rağmen," diyor. "Ama" - son bir boşuna çabayla tereddüt edip sonra kendini kaybederek - "ya ziyaretinizi tamamen terk etmezseniz; şimdi git ve
kulübünde öğle yemeğini ye--pişmanlıkla, "ne kadar misafirperver olmadığımı hissediyorum--ve sonra
saat dört civarında tekrar buraya gel. O--ben--o zamana kadar dönmüş olacağım."

"Mükemmel bir plan," dedi yüzü aydınlanarak. Sonra
yine bulutlandı. "Benim burada olacağımı biliyorsa?"

"Ah! Bu bir zorluk," dedi Bayan Monkton, kendi güzel yüzünde sıkıntı belirtileri
göstererek. "Ama neyse, riske gir."

"Ancak, bilmesini tercih ederim," dedi kararlı bir şekilde. Onu
kendisiyle bir toplantıya
sokma fikri ona iğrenç geliyor. Dore Galerisi'nde yeterince
bıkmıştı; ama orada herhangi bir kasıtlı aldatmacadan masumdu.

"O zaman ona söyleyeceğim," diyor Bayan Monkton; "ve bu arada gidip
al----"

Bu anda sağdaki kapı açılıyor ve Tommy, bir
çemberle, Mabel'in ardından üzerlerine iniyor.

"Ah! Felix bu!" diye sevinçle bağırıyor. "Bizimle kalır mısın, Felix?
Bugün bizimle akşam yemeği yiyecek kimse yok. Çünkü anne gidiyor,
ve Joyce gitti ve babacık da ortalıkta yok; ve dadı hiç iyi değil--sadece, 'Kendinizi boğmayın, canım!' diyor." Hayata dadı taklidi yapıyor. "Ve akşam yemeği bir
dakika içinde burada olacak. Mary onu yukarı getireceğini söylüyor."

"Ah, lütfen--bizimle kal," diye tamamlıyor küçük Mabel, yalvarırcasına elini onunkine doğru uzatarak. Çocukların gözünde çok iyi olduğu açık, ancak ailenin diğer bir üyesiyle ilişkisi yok--ve onlara minnettarlık
duyduğundan, Dysart dudaklarındaki "Hayır"ı söylemekte tereddüt ediyor. Bu küçük yapışkan parmakların--bu hevesli, sevimli, yukarı dönük yüzlerin yalvarışlarını reddetmek ne kadar da zor!

"İzin verirsem----?" diyor sonunda, Bayan Monkton'a hitap ederek ve böylece
pes ederek.

"Ah! O konuya gelince! Biliyorsun ki yapabilirsin," diyor kadın. "Ama bundan
nefret edeceksin. Onların davetini kabul etmene izin vermek çok kötü. Sıkıntıdan öleceksin ve haşlanmış koyun etinden nefret edeceksin. Sadece
o ve--pirinç var sanırım. Pirinçten bile emin olamam.
Tapioka olabilir--ve bu daha da kötü."

"Pirinç," diyor aşçıyla çok iyi arkadaş olan ve
sırlarını
bilen Tommy.

"Bu soruyu çözer," diyor Felix ciddi bir şekilde. "Herkes benim pirince
bayıldığımı bilir. Tek zaafım bu."

Bunun üzerine Bayan Monkton bastırılamaz bir kahkaha atıyor ve o da bunun anlamını
anlayarak gülüyor.

"Yanılıyorsun," diyor; "diğeri benim tek gücüm. Onsuz yaşayamam. Peki, Tommy, davetini kabul ediyorum.
Kalıp seninle öğle yemeği yiyeceğim--akşam yemeği yiyeceğim." Aslında, onun (Joyce) oturduğu evde kalmak onun gözünde tatlı görünüyor; beklemek, onun geri dönmesini ummak başka bir yerden daha kolay olacak.

"Kanın senin olsun," diyor Barbara ciddiyetle. "Ancak, eğer çok ileri giderse, seni uyarıyorum, çareler var. Hayatın artık yaşamaya değmediğini
düşündüğünde, kütüphaneye git; orada bir
tabanca bulacaksın. Bana üç yüz yıllık olduğu söylendi ve Freddy'nin erişemeyeceği
bir yerde tutmak için duvara çok yükseğe asılmış. Beynini onunla patlat - eğer yapabilirsen."

"Çok iyisin, çok düşüncelisin," diyor Bay Dysart, "ama bence, son felaket geldiğinde intihar olacak. Eğer birini
öldürmek zorunda kalırsam, bu kesinlikle kendim olmayacağım; ya çocuklar ya da koyun eti olacak."

Bayan Monkton gülüyor, sonra Tommy'ye ciddi bir şekilde bakıyor.

"Şimdi, Tommy," diyor, onu bunaltması gereken bir ciddiyetle ona hitap ederek, "bir saat kadar senden uzaklaşıyorum ve Bay Dysart öğle yemeği davetini nazikçe kabul etti. Umarım," giderek artan bir etkileyicilikle, "iyi olursun."

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık veriyor Tommy, neşeyle.

Sadece büyüklerle sınırlı, şaşkın bir duraklama oluyor ve sonra Bay Dysart, kendini daha fazla tutamayarak kahkaha atıyor.

"Daha açık sözlü bir şey olabilir mi?" diyor; "kendine daha fazla güvenen, ama buna rağmen belli bir tevazu ile! İşte! Rahat bir vicdanla gidebilirsin, Bayan Monkton. Oğlunun cömertçe alışverişine kendimi teslim etmekten korkmuyorum." Sonra tonu değişir - hızla onu takip eder
çocuklara veda etmek için ondan uzaklaşırken.

"Bayan Kavanagh," der, "iyi mi - mutlu mu?"

"İyi," der Barbara, elini Mabel'in omzuna koyup ona bakmak için durur - cevabında bir çekince vardır.

"Bugün onu arayacağımı hiç düşünmüş müydü?" Bu soru kesinlikle
zorla sorulmuştur. "Nasıl yapsın ki? Ben bile -biliyor muydum? Elbette bir gün, hem de yakında geleceğini düşünmüştüm ve o da öyle düşünmüş olabilir, ama -bana söylemeliydin. Çok erken aradın. Sabırsızlık bir kusurdur," diyor Bayan Monkton, başını çok nazik bir şekilde sallayarak.

"Sanırım o öğrendiğinde -" biraz hüzünlü bir gülümsemeyle, "sen ona söylediğinde -bu öğleden sonra onun dönüşünde burada olacağımı söylediğinde seninle gelmeyecek."

"Ah, evet, öyle olacak. Öyle düşünüyorum--bundan eminim. Ama şunu anlamalısın, Felix, o çok tuhaf, günümüzde buna zor diyorlar. Ve," duraklayıp ona baktı, "o da, geçen sonbaharda gitmenden önce olan bir şey için öfkeli. Ne olduğunu pek bilmiyorum; sadece hayal ettim ve," hemen, "bununla ilgili bir şey söylemeyelim, ama bir şey olduğunu bileceksin."

"Bir şey, evet," dedi.

"Şey, önemsiz bir şey, muhtemelen. Zor olduğunu söylemiştim. Ama bir yerde başarısız oldun ve o da affetmekte yavaş davranıyor--nerede----"

"Nerede! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu genç adam, gözlerinde büyük bir umut
pınarı canlanırken.

"Ah, bunun pek önemi yok. Ama affedici değil. Tanıdığım en
sevgili kız, ama bu onun kusurlarından biri."

"Hiçbir kusuru yok," diyor inatla. Ve sonra: "Peki, bu öğleden sonra burada olacağımı biliyor mu?"

"Evet. Ona söyledim."

"Buna sevindim. Eğer seninle Brabazon'lardan dönerse," hızlı ama derin bir iç çekişle, "bunda hiçbir umut olmayacak."

"Çok sert olma," diyor Bayan Monkton, aslında biraz
korkmuş hissediyor. Joyce olmadan geri dönmek ve öfkeli bir genç adamla karşılaşmak, Freddy ile Tanrı bilir nerede--"Başka işleri olabilir," diyor. Bu acımasız öneriyi yaparken ona havadar bir veda ediyor ve çocuklara her zamankinden daha aceleci bir öpücük kondurarak ve tüm tavırlarında epeyce gerginlikle, merdivenlerden aşağı arabasına
koşup kayboluyor.

Böylece terk edilmiş olan Felix, kendini düşmana teslim ediyor. Sağ elini Freddy'ye, sol elini Mabel'e veriyor ve onları yemek odasına esir olarak götürmelerine izin veriyor.

"Akşam yemeğinin soğuk olduğunu sanıyorum," diyor Tommy neşeyle, daha fazla oyalanmadan oturup, bu yemekte her zaman hazır bulunan hemşirenin haşlanmış koyun budu üzerindeki örtüyü kaldırmasını izliyor.

"Ah! Hayır, henüz değil," diyor Bay Dysart, aynı neşeyle, et bıçağını ve çatalını kaldırarak.

Ancak sessizlikte, her iki çocuğun da üzerine çöken uğursuz bir şey kendini hissettiriyor ve bunu tam olarak fark edemese de, bir anlığına onlara bakmak için işi askıya alıyor.

Dört gözün şaşkınlıkla kendisine baktığını,
derinliklerinde dindar bir dehşetle cömertçe karıştığını görüyor.

"Eh?" diyor istemsizce.

"Söylemeyecek misin?" diye soruyor Mabel, sert bir tonda.

"Ne dedin?" dedi.

"Grace," diye karşılık verdi Tommy belirgin bir hoşnutsuzlukla.

"Ah--şey--evet, tabii ki. Nasıl unuttum?" dedi Dysart
spazmodik bir şekilde, oymacıları hemen yere bırakarak ve kendini ayırt etmeye
hazırlanarak. Hayranlık uyandıracak şekilde başardı.

Çocuklar dindar bir beklentiyle masa örtüsüne yaslanmışlardı, ancak bunda
bir şeyler uğursuzdu. Dadı da
bekleyerek bakıyordu. Bay Dysart hafızasıyla çılgınca bir mücadele veriyordu, ama hepsi
hiçbir işe yaramıyordu. Çeşitli duaların başlangıcı zihninde kötücül bir
hazırlıkla, birkaç mezmurun sonu, bir veya iki beyitin ortası, ama zarafet ihtiyacı olduğunda onu utanmadan terk ediyordu.

Aman Tanrım! Her zamanki olan neydi, evde kullandıkları--şey mi?
Tommy'nin sol gözünün yana doğru kaydığının acınası bir şekilde farkına varıyor ve ona ölümcül bir anlayışla bakıyor. Çaresizlik içinde
olabildiğince öne eğilir, şapkasının
nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak eder ve tabağına bir şeyler mırıldanır, bu bir tür
dua olabilir ama kesinlikle bir lütuf değildir. Belki de son bir yardım
ağzıdır.

"Bu ne?" diye sorar Tommy hemen.

"Tek kelimesini bile duymadım," der Mabel öfkeyle.

Bay Dysart bir cevap oluşturamayacak kadar üzgün.

"Sanırım birini tanıyorsun," diye devam ediyor Tommy, hala ona tavizsiz bir bakışla bakarak. "Sanırım bir şey söylüyordun. Sen mi, hemşire?"

"Ah, aman, hadi, Efendi Tommy, ve annenin sana iyi olman gerektiğini söylediğini duydum."

"Eh, yani ben iyiyim. O iyi değil. Dualarını
etmeyecek. Sen
birini tanıyor musun?" tekrar Dysart'a dönerek, kafası karışmış bir şekilde.
Ne diye burada kaldı? Neden kulübüne gitmedi? Çok daha
zamanında geri dönebilirdi. O şaşkın sırıtan hemşire kadın sadece gitse, o kadar da kötü olmazdı; ama----

"Önemli değil," diyor Mabel, sakin bir teslimiyetle. "Ben senin için bir tane söyleyeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," diye haykırıyor Tommy; "sıra bende."

"Hayır, değil."

"Öyle, Mabel. Dün söyledin. Ve biliyorsun, 'alındı' yerine 'rahatlat' dedin ve annem güldü ve----"

"Umurumda değil. Bugün Bay Dysart'ın sırası ve o bana verecek;
öyle değil mi, Bay Dysart?"

"Sen açgözlü bir şeysin," diye haykırıyor Tommy, öfkeyle, "ve söylemeyeceksin. Eğer söylersen Bay Dysart'a bu sabah ne yaptığını söylerim."

"Umurumda değil," utanç verici bir duyarsızlıkla. "Söyleyeceğim."

"O zaman ben de söyleyeceğim," diyor Tommy, pes etmektense ölmek konusunda bir kararlılıktan doğan ani bir ilhamla ve anında dört şişman el
birleşiyor, iki meleksi yüz ifadesi yukarı kalkıyor ve çığlık perdesindeki iki tiz ses, haşlanmış koyun eti için yarışan bir hızla şükranlarını sunuyor, böylece eleştirel insanlar muhtemelen
her birinin bitişte ilk olma arzusuyla bağdaştırabilir.

Erkekçe sonuna kadar mücadele ediyorlar, bir ara veya virgül olmadan ve meydan okuyan gözlerle masanın üzerinden birbirlerine bakıyorlar.

Çok fazla zarafet var; normalde söylendiğinde oldukça uzun bir söz, ama bugün her şey anlatıldığında çok az zarafet var.

"Şimdi gidebilirsin, dadı," diyor Mabel, koyun eti çıkarıldığında ve dadı pilavı ve reçeli masaya koyduğunda. "Bay Dysart bizimle ilgilenecek." Bu emrin verildiği
yetişkin havayı tarif etmek imkansız. Bayan Monkton'un kendi sesine ve tavrına o kadar benziyor ki Felix irkilerek gözlerini bu emri verene çeviriyor ve
hemşire bastırılmamış bir gülümsemeyle odadan ayrılıyor.

"Annem her zaman böyle der-sadece o, ben ve Tommy varken,"
Mabel gizlice açıklıyor. Sonra. "Sen," şüpheli bir bakışla,
"bizimle ilgileneceksin, değil mi?"

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diyor Felix, morali bozulmuş bir tonda. Sonuçta, hemşirede güvenlik vardı!

"Sanırım gelip sana daha yakın oturacağım," diyor Tommy, nazik bir şekilde.

Sandalyesinden iniyor ve korkunç bir şekilde gıcırdatarak Bay Dysart'ın dirseğine kadar itiyor--aslında tam altına.

"Ben de öyle," diyor Mabel, uygun yerinden
kaçıp yasak bir yerde pilavını yeme olasılığıyla sevinçten ateşlenerek.

"Ama," diye başlıyor Felix belirsiz bir şekilde, "annenin bunu yapacağını düşünüyor musun----"

"Annemle yalnızken her zaman bunu yaparız," diyor Tommy.

"Hava soğukken onun kanatları altına girmenin bizi sıcak tuttuğunu söylüyor," diyor Mabel, sevimli küçük yüzünü ona doğru kaldırarak ve sandalyesini ayağının üstüne indirerek. "Onu da sıcak tuttuğunu söylüyor. Şimdi
sıcak mısın?" endişeyle.

"Evet, evet--yanıyor!" diyor Bay Dysart, ayağında bir mısır olduğunun farkında değil.

"Ah! Bunu seveceğini biliyordum," diyor Tommy. "Hadi, devam et; bize
pirinçlerimizi ver--biraz pilav ve bolca reçel."

"Annen de bunu mu yapıyor?" Bay Dysart, itiraf
edilmesi gerektiğini alçakça sorar, ancak ayak parmağı hala çok kötüdür. Sorusunu
takip eden sessizlik ve iki küçük suratın bakışı, yine de,
yeterince cezadır.

"Öyle olsun," der. "Ama reçeli bitirsek bile -ben
kendimi
çok severim--onun hakkında
hoşnutsuz olmamaya sadakatle söz vermeliyiz; hasta olmamaya, yani----"

"Hasta! Biz asla hasta olmayız," der Tommy, cesurca, bunun üzerine reçeli kısa sürede
bitirirler. BÖLÜM XXXVIII.

"'Gülün Aşk'ın kendi çiçeği olduğu söylenir,
Allığı o kadar parlak ki--dikenleri o kadar çok."

Felix'in öğle yemeğinden sonra arkadaşlarından ayrıldığı neşede hiçbir hata yok. Öğleden sonra yürüyüşlerine hazırlanmak için merdivenleri
hızla çıkarken, arkalarında dadı soluk soluğa ve nefes nefese görünce rahat bir nefes alıyor.

Oturma odası, son şölenin karmaşasından sonra bir dinlenme köşesi gibi görünüyor ve ayrıca, artık onun--onların--geri dönmesi uzun sürmeyecek. Tabii eğer onlar--o--geri dönerse! Gerçekten de, ona bu son korkunç olasılığı sadece bir olasılık değil, bir kesinlik olarak hayal etmesi için bolca zaman verilmişti, merdivenlerden yukarı çıkan ayak sesleri ve güzel elbiselerin
kıvraklığı ona şüphelerinin zararsız olduğunu söylemeden önce. İstemeden sandalyesinden kalkar ve düştüğü
oldukça ıssız pozisyondan doğrulur ve gözlerini
hareketsizce kapıya diker. İki tane mi var?

Buna şüphe yok. Sadece deli insanlar kendi kendilerine gevezelik eder ve
Bayan Monkton kesinlikle deli değildir.

Barbara sesini normalden biraz daha fazla yükseltmiş ve
merdivenlerden aceleyle çıkıp kapının dışındaki minderli girintiden geçerken Joyce'a ismiyle hitap etmiştir. Şimdi kapıyı
açıp içeri girer, neşeli ama biraz da gergin.

"İşte geldik," der çok hoş bir şekilde ve belirgin zorluklar altında son derece neşeli olmaya karar vermiş birinin tüm yapmacık tavırlarıyla. "Hala buradasın, o zaman ve yalnızsın. Seni öldürmediler. Joyce ve ben hep kuşkuluyduk. Ah, unuttum, Joyce'u şimdiye kadar
görmedin."

"Nasılsınız?" diyor Bayan Kavanagh, elini ona uzatarak, gülümsemesi kadar sakin bir şekilde.

"Umarım iyilerdidir," diye devam ediyor Bayan Monkton, gerginliği giderek artıyor.

"Her zaman dünyanın en iyi çocukları olduklarını söylediğimi biliyorsun."

"Ah! dedi, dedi," diye tekrarlıyor Bayan Monkton, artık bir şey söyleme şansına
müteşekkir görünüyor. Joyce'un aniden ortaya çıkan cana yakınlığının anlamı nedir ve bu cana yakınlık mıdır yoksa----

"Hemen hemen her şeyi söyleyebileceğiniz doğru," diyor Joyce, oldukça hoş bir şekilde.
Dysart'a başını nazikçe sallıyor. "Onları engelleyecek bir yasa yok.
Barbara senin samimi olmadığını düşünüyor. Sana karşı adil değil. Her zaman
söylediklerini kastediyorsun, değil mi?"

Bu sözlere eşlik eden gülümseme olmasa Dysart,
sonunun mühürlendiğini hissederdi. Ama bu kadar acımasız, bu kadar doğrudan ve hala nazik görünen bir bıçak darbesini kastediyor olabilir miydi?

"Ah! O her zaman samimidir," diyor Barbara, hemen; "sadece insanlar
birinin
çocukları hakkında şeyler söyler, bilirsin, yani----" Duruyor.

"Onlar en değerli çocuklar. Sen kötü bir annesin; onlara haksızlık ediyorsun," diyor Joyce, Barbara'nın çocuklarına olan sevgisinin
itiraz edilmesi fikrine hafifçe, açıkça gülerek. "Bana," güzel gözlerini
Dysart'a çevirerek, onlarda hiçbir özel ifade olmadan, "onlarla bir saat geçirdikten sonra sadece senin kalıntılarını bulacağımı söyledi." Gülümsemesi parlaktı.

"Yanılmış, görüyorsun, ben hala buradayım," diyor Felix, onun yüzünü okuma arzusuyla ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden, ki bu kesinlikle duygusuz.

"Evet, hala buradayım," diyor Bayan Kavanagh, her zaman gülümsüyor ve görünüşe göre hiçbir şey kastetmiyor; Felix'e göre, onu izlerken, tavrında
bir hainlik var gibi görünüyor.

"Hâlâ burada mısın?" Gitmiş olmasını mı ummuştu? Gecikmesinin sebebi bu muydu? Eve gelmesini bilerek ertelemiş ve ona yorulup gitmesi için zaman mı vermişti? Ve yine de ona gülümseyerek bakıyordu!

"Korkarım ki kötü bir öğle yemeği yedin ve genel olarak kötü vakit geçirdin," diyor Bayan Monkton, her bakımdan aceleci görünen bir şekilde. "Ama biz
olabildiğince çabuk eve döndük. Değil mi, Joyce?" Kız kardeşine yaptığı çağrı, cevaba dair bir korkuyu ima ediyor, ama bunun için gergin olmasına gerek yoktu.

"Uçtuk!" diye ilan ediyor Bayan Kavanagh, keyifli bir şevkle. "Buraya
asla yeterince çabuk gelemeyeceğimizi düşündük. Öyle değil mi, Barbara?" Bu son soruda kız kardeşinin sesinin en açık, en belirsiz taklidi var; o kadar hafif, o kadar geçici bir alaycılık dokunuşu ki
birinin var olup olmadığı konusunda şüpheye düşmesine neden oluyor.

"Evet, evet, gerçekten," diyor Barbara, renklenerek.

"Gerçekten o kadar hızlı uçtuk ki, eminim ki çok yorgunsunuzdur," diyor Bayan Kavanagh, ona hitap ederek. "Neden şimdi kaçıp
başlığını çıkarıp bir saat kadar uzanmıyorsun?"

"Ama," diye başlıyor Barbara ve sonra susuyor. Tüm bunların anlamı ne?
Kız kardeşinin bu yeni ayrılışı onu şaşırtıyor. Felix ile böylesine kasıtlı olarak
_tete-a-tete_ istemek! Ne amaçla? Kızın tavrı, o kadar parlak,
o kadar ışıltılı bir cana yakınlıkla dolu ki -uzun zamandır onu karakterize eden olağan
uyuşukluktan o kadar farklı ki- onu hem şaşırtıyor hem de
tedirgin ediyor. Şimdi neden bu kadar cana yakın? Onu geri almakta biraz zorluk oldu, Bayan Monkton'ın Dysart'ı karşılaması karşısında titremesine yetecek kadar ve burada, şimdi, yarım saat sonra, ona gülümsüyor ve normalden daha medeni davranıyor. Ne yapacak?

"Ah! 'ama' yok," diyor Joyce neşeyle. "Başının ağrıdığını söylemiştin ve Bay Dysart seni mazur görecek. Sen olmadan bile o kadar kötü durumda olmayacak. Beni alacak!" Bunu söylerken Felix'e doğru geniş bir bakış
çeviriyor ve ona parlak gözlerle ve aralık dudaklarının arasından görünen beyaz dişlerle bakıyor. Havasındaki alaycı _çorba_, ki o bunun hep farkındaydı, hafifçe ama rahatsız edici bir şekilde, derinleşti. "Sıkıcı olmamasına dikkat edeceğim."

"Ama," diyor Barbara, yine, oldukça çaresiz bir şekilde.

"Hayır, hayır. Kendini dinlendirmelisin. Unutma, bu gece Thesiger'ların 'evine' gideceğiz ve bunu hiçbir şeye değişmem.
Bay Dysart'a bu kadar üzgün bakışlarla bakma, ona bakacağıma söz verdim.
Bay Dysart, bir süre seninle ilgilenmeme izin vereceksin, değil mi?" Felix'e bir kez daha parlak bir gülümseme yöneltti, Felix de buna çok ciddi bir şekilde karşılık verdi.

Ona araştırıcı bir tavırla bakıyordu. Nasıldı? Aklına birkaç eski kelime geldi:

"Bir ihanet var, ey Ahaziah!"

Ona neden öyle bakıyordu? Şu anki tavrına güvenmiyordu.
Dore galerisinde karşılaştıkları son günkü o saldırgan ruh hali bile bu hoş ama iğrenç kayıtsızlığa tercih edilirdi.

"Seninle olmak her zaman bir zevk," dedi kararlı bir şekilde, belki biraz inatla.

"İşte! Gördün mü!" diyor Joyce, kız kardeşine güzel bir baş sallamayla.

"Pekala, yarım saat dinleneceğim," diyor Bayan Monkton, gönülsüzce, aslında bir papatya kadar taze hissediyor ama kalmaktan
korkuyor. "Ama çay için geri döneceğim." Felix'e küçük ve nazik bir bakış atıyor ve kalbi önsezilerle dolu bir şekilde odadan
çıkıyor.

"Ne muhteşem bir gündü!" diyor Joyce, Dysart'la sohbeti o yeni tavrıyla sürdürüyor, sanki
Barbara'nın gitmesi önemsiz bir konuymuş ve
onları aylardır ilk kez yalnız bırakmış olması daha da önemsizmiş gibi.

Şömine halısının üzerinde duruyor ve başlığından iğneleri yavaşça çıkarıyor. Hiç umursamıyor gibi görünüyor. O, dünyanın en
yabancısı veya en yaşlısı, en ilgisiz arkadaşı olabilir.

Şimdi tüm iğneleri çıkardı ve başlığını kendisine en yakın
koltuğa fırlattı ve şöminenin üstündeki camın önünde durup alnında yatan yumuşak bukleleri okşayıp düzene sokuyor.

BÖLÜM XXXIX.

"Ah, ne kadar da güzelmiş."
"Hayat çeşitli, parlak bir yanılsamadır,
Neşe ve keder--ışık ve gölge."

"Neredeyse sıcaktı," dedi, ona dönerek.

Sürekli konuşuyor gibiydi, yüzü o kadar canlı, canlılığı o kadar yoğundu ki. "Brabazonları tekrar gördüğüme çok sevindim. Onları tanıyorsun, değil mi? Kit
mükemmel görünüyordu. Çok sevimli, her bakımdan çok iyiydi--ses, yüz, tavırlar.
Onu kıskandığımı hissettim. Herkesin ona hayran olduğunu hissetmek çok hoş olurdu, tıpkı onun gibi." Ona baktı ve adam ona doğru biraz eğildi. "Hayır, hayır, iltifat etme lütfen. Kit'in arkasında
ayın güneşin arkasında olduğu kadar olduğumu biliyorum."

"Sana iltifat etmeyecektim," dedi yavaşça.

"Hayır mı?" diye güldü. Bu yorumu yapması ona yakışmıyordu ve onun oldukça kaba cevabını bu kadar iyi huylu bir şekilde karşılaması da ona yakışmıyordu.

"Çok hoş bir ziyaretti," diye devam etti, aceleyle değil, ama sanki tembelce ve sanki kelimeler onun için kolaymış gibi. "Oldukça keyif aldım. Barbara ise almadı. Sanırım eve gitmek istiyordu - her zaman bebekleri düşünüyor - ya da----Eh, ben aldım. Nankör değilim. Tanrıların sağladığı malları alıyorum ve onlardan dürüstçe zevk alıyorum. Gerçekten de,
bugün Kit'le birlikte olduğum kadar çok güldüğümü sanmıyorum."

"O sempatik," diyor Felix, söz konusu kişiyle ilgili en ufak bir düşünceyle.

"Bundan daha fazlası, kesinlikle. Gerçi bu kendi başına bir övgü ilahisi.
Sonuçta, bir veya iki hafta ağırbaşlı İngiltere'de geçirilmiş İrlandalı insanlarla tanışmak rahatlatıcıdır. Bana katılıyor musun?"

"Ben İngiliz'im," diye karşılık veriyor.

"Ah! Elbette! Ne kadar da kaba! Ancak bunu kastetmemiştim.
Tamamen unutmuştum, bu talihsiz ana kadar tanışıklığımız tamamen İrlanda topraklarıyla sınırlıydı. Beni affediyor musun?"

Biraz öne eğiliyor ve ona umursamaz bir
ifadeyle bakıyor.

"Hayır," diye kısaca karşılık veriyor.

"Eh, yapmalısın," diyor, onun soğuk cevabına aldırmadan,
ve aslında, sanki hiç önemli değilmiş gibi davranıyor. Eğer onun affını reddetmesinde daha derin bir anlam varsa, bunu kabul etmeyi reddediyor. "Yine de, benim o _betise_'im bile,
benim argümanımda biraz olsun doğruluk görmeni engellememeli. Bizim cazibemiz var, İrlandalıyız,
değil mi?"

"Senin caziben mi?"

"Benimki, eğer istersen, bir tip olarak ve"--pervasızca ve omuzlarını silkerek--"eğer kişisel olmak istiyorsan."

Biraz fazla ileri gitti.

"Sanırım bunu kabul ettim," dedi soğuk bir şekilde. Aniden ayağa kalktı
ve şöminenin halısında duran kadının yanına gitti--yüzünü kocaman bir Japon yelpazesiyle ateşten
gölgeledi. "Senin cazibeni hiç inkar ettim mi?" Ses tonu giderek yoğunlaşıyordu ve şimdi sertleşiyor.
"Neden benimle böyle konuşuyorsun? Tüm bunların--değişen tavrının--her şeyin anlamı ne? Bana bu röportajı neden verdin?"

"Belki de"--hala o parlak gülümsemeyle, erken don kadar parlak ve soğuk--"o küçük sabunlu çocuk gibi, 'elde edene kadar mutlu olmayacağını' düşündüm."

Hafifçe gülüyor. Gülme, gülümsemenin ve onun yakın taklidinin sonucudur. Mükemmel bir şekilde başarılıdır, ancak yalnızca yüzeyde. İçinde
hiçbir kalp yoktur.

"Bunu benim ayarladığımı mı düşünüyorsun?"

"Ah, hayır; nasıl ayarlayabilirim? Az önce ayarladığımı söyledin." Hafif bir tık sesiyle yelpazesini
kapatıyor. "Bir şey söylemek istiyorsun, değil mi?"
diyor, "tamam, söyle!"

"Bana izin veriyorsun, o zaman?" diye soruyor, ciddi bir şekilde, umutsuzluk
yüreğine vurarak.

"Neden olmasın--seni her zaman mutsuz mu edeceğim?" Sesi baştan sona şakacı.

"Sanıyorsun ki," yelpazeyi tutan eli tutup bir an hareketini
engelleyerek, "konuşursam daha mutlu olacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ah! Bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor," diyor. "Ve yine de--evet; bir şeyi atlatmak, yorgunluktan kurtulmaktır. Her şeyi kendim için tartıştım ve
sonuca vardım----"

"Kendin için!"

"Eh, senin için de," biraz sabırsızca. "Sonuçta, konuşmak
isteyen sensin. Bana göre sessizlik altındır. Ama gecenin sessiz saatlerinde, bir başkası, şimdi biraz zoraki, küçük bir kahkaha atarak, "eğer bana bir kez söyleyeceklerinin hepsini söyleseydin, memnun olur, gider ve beni bir daha rahatsız etmezdin." diye düşündüm.

"Şimdi bunu yapabilirim, hiçbir şey söylemeden," dedi yavaşça.
Elini düşürdü; belli ki derinden yaralanmıştı.

"Yapabilir misin?"

Gözleri amansızca onun gözlerine odaklanmıştı. İçlerinde sihir mi var?
Ağzı garip bir ifade almıştı. "Bunun nasıl olacağını bilebilirdim," diyor Dysart, başını kaldırarak.
"Affetmeyeceksin! Sadece bir andı--birkaç kelime, boş,
çok az düşünülmüş ve----"

"Ah, evet, düşünülmüş," diyor yavaşça.

"Bunlar kasten söylenmemişti!" diye ısrar ediyor, şiddetle. "Başka türlü düşünmene meydan okuyorum. Tek bir büyük hata--bir saniyelik delilik--ve sen
bunun tüm hayatımı mahvedeceğini emrettin! Sen!--O akşam mahkemedeki kütüphanede. Hiç düşünmemiştim----"

"Ah!" diye sözünü kesiyor, alaycı sesinden çok, gösterdiği ilk tutku dokunuşunu ele veren hareketiyle. "Bunu söylemek zorunda kalacağını biliyordum!"

"Beni gerçekten tanıyorsun!" diyor, onu çok beyaz bırakan
zorlanmış bir sakinlikle. "Bütün kalbim ve ruhum sana açık, istediğin gibi mahvetmek için. Bunun sadece zaman kaybı olduğunu biliyorum; ama yine de
sana seni sevdiğimi tekrar söylemem gerektiğini hissettim, karşılığında
hiçbir şey almayacağımı tamamen anlasam da,
sadece küçümseme ve hor görme.
Yine de, bunu söyleyebilmek bile benim için bir rahatlama."

"Peki benim için ne?" diye sordu kız, şimdi kendisi kadar solgun. "Seni dinlemek
bir rahatlama mı, benim için bir teselli mi?"

Ellerini istemsizce sıktı. Yelpaze hafifçe yere düştü.

"Hayır." Bir an sessiz kaldı, "Hayır, bu haksızlık, adaletsizlik! Bir daha
rahatsız edilmeyeceksin. Bu son kez... Seni bir daha bu şekilde rahatsız etmeyeceğim. Bir daha asla görüşmeyeceğimizi söylemiyorum.
Sen"--duraksayıp ona bakarak--"bunu istemiyor musun?"

"Ah, hayır," soğuk bir şekilde, nazik bir şekilde.

"Eğer yaparsan, hemen söyle," sesinde oldukça buyurgan bir tınıyla.

"Yapmalıyım," sakin bir şekilde.

"Buna sevindim. Kuzenim benim çok yakın bir arkadaşım ve yakında iki haftalık bir izin alacağım için muhtemelen İrlanda'ya gidip onunla geçireceğim. Sonuçta"--acı bir şekilde--"neden senin için
hoş olmayacağını
düşüneyim ki?"

"Bu oldukça doğal bir fikirdi," dedi kadın, sarsılmaz bir şekilde.

"Ancak," dedi adam, kararlı bir şekilde, "bir daha karşılaşsak bile, seni bu şekilde
rahatsız edeceğimden korkmana gerek yok----"

"Ah, asla korkmam," dedi kadın, onu donduran o korkunç gülümsemeyle.

"Eh, hoşça kal," elini uzatarak. O da şu an olduğu kadar sakin ve hatta gülümsemesine aynı şekilde karşılık verebiliyor.

"Bu kadar erken mi? Ama Barbara birkaç dakika içinde çaya inecek. Kesinlikle onu bekleyeceksin?"

"Sanmıyorum."

"Ama gerçekten! Çocuklara bakacağım ve onlara
aldığım çikolatadan vereceğim."

"Muhtemelen onları hasta edecek," dedi, hala gülümseyerek. "Hayır, teşekkür
ederim. Şimdi gitmeliyim, gerçekten. Lütfen Bayan Monkton'a mazeretlerimi ilet.
Elveda."

"Elveda," dedi, elini bir saniyeliğine onun elinin üzerine koyarak. Birdenbire çok üşüdü, titredi: sanki açık bir portaldan gelen
buz gibi bir patlama üzerine üflenmiş gibi. Adam hala ona bakıyor.
İfadesinde vahşi -tuhaf- bir şey var.

"Sen fark edemiyorsun ama ben fark edebiliyorum," dedi, titreyerek. "Hayat benim için sonsuza dek elveda."

Ondan uzaklaştı. Gitti. Kapının sertçe kapanması
yalnız olduğu gerçeğini fark etmesini sağladı. Mekanik bir şekilde, oldukça sakin bir şekilde,
boş odaya baktı. Orada, her yeri eğri büğrü küçük bir
İran sandalyesi kılıfı vardı. Uygun görünümüne eleştirel bir gözle yeniden düzenledi ve ardından küçük bir sandalyeyi yerine itti.
Bir veya iki yastığı okşadı ve sonunda başlığını ve şömine rafına yerleştirdiği
iğneleri alarak kendi odasına çıktı.

Oraya vardığında----

Bir telaşla her şey aklına geldi. Bunun tüm anlamı--yaptığı şey. O kelime--sonsuza dek. Başlık parmaklarından
düştü. Yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek yüzünü
görünmez bir yere gömdü. Şu anda incecik bedeni o zalim ama merhametli hıçkırıklarla parçalanıyor!

BÖLÜM XL.

"Ölüm duygusu en çok endişe içinde."

"Böylece keder hâlâ zevkin peşinden gidiyor. "

Bu, kederli bir gün olmaya mahkûm! Sabahın tamamında dışarıda olan Monkton, her zamanki alışkanlığı olan yaşlıları görmeye gitmiş olmasına rağmen, akşam yemeğine geri dönmemişti; bu onun için çok sıra dışı bir alışkanlıktı. Ancak, bir veya iki kez, Sir George'un büyük oğlundan sıkıntılı bir mektup aldığı ve küçüğünün ona biraz teselli vermesi için -bu mektubun üstesinden gelmesi için zamanının bir kısmını- her şeyi konuşarak ona yardım etmesi için beklediği zamanlar gibi, onlarla birlikte akşam yemeğine kaldığı olmuştu. Bu nedenle Barbara, Bayan Thesiger'in "Evde" adlı eseri için giyinirken neredeyse hiç endişe duymamıştı ve aslında, ancak şimdi oturma odasına inip Joyce'un kendisini, bir gece elbisesi giydiği için, beklediğini gördüğünde, yaklaşan bir sorun şüphesi onu ele geçirdi.

"Geç kaldı, değil mi?" dedi, Joyce'a bakarak ifadesinde
gergin bir şey. "Onu ne alıkoymuş olabilir? Generalle
tanışmak istediğini biliyorum ve şimdi----Ne olabilir?"

"Muhtemelen annesi," diyor Joyce, kayıtsızca. "Onun
tanımlamanıza göre, onun
tamamen rahatsız edici yaşlı bir insan olduğunu söyleyebilirim."

"Evet. Kesinlikle hoş değil. George Ingram'ın dediği gibi, ondan birazı bile uzun bir yol kat ediyor. Ama yine de----Ve bu Thesiger halkı onun
arkadaşları ve----"

"Kendini sansasyonel
sokak kazasına iyice inandırıyorsun," diyor Joyce, avizenin parıltısından
uzak bir yere oturmuşken. "Trajik olmak istiyorsun. Bu bir hata,
inan bana."

Kızın sesindeki acı bir şey kız kardeşinin kulağına
dokunuveriyor. Joyce akşam yemeğine inmemiş, gelmemesinin bahanesi olarak baş ağrısı olduğunu söylemiş ve Bayan Monkton ile Tommy (tek başına
yemek yemeye dayanamıyordu) o yemeği _bir deux_ yemişlerdi. Tommy kesinlikle
sıkıcı bir arkadaş olmaktan
çok uzaktı.

"Bir şey oldu mu, Joyce?" diye soruyor kız kardeşi hemen. Elbette
şüpheleri vardı, ama bunlar çok belirsizdi.

Joyce gülüyor.

"Sinirlerinin bozuk olduğunu söylemiştim sana," diyor. "Ne
olmalı? Hala kaçma işine mi kafa yoruyorsun? Sana temin ederim ki
yanılıyorsun Freddy. O da bir kavşakta kendi başının çaresine bakabilir, hem de başka bir adam kadar, hem de daha iyi. Bir fayton bile Freddy'ye zarar veremezdi."

"Onu düşünmüyordum," diyor Barbara, belki biraz sitemle. "Ben----"

"Hayır. O zaman kendinden utanmalısın! İşte o," diye bağırıyor aniden, Monkton'ın merdivenlerden çıkan ayak seslerinin artık açıkça duyulabildiği
birden ayağa fırlayarak. "Umarım kendini ona
açıklarsın." Tekrar gülüyor ve Monkton içeri girerken dışarıdaki ikinci salona açılan kapıdan kayboluyor.

"Ne kadar geç kaldın, Freddy," diyor karısı, sesindeki sitem, katlandığı kaygıdan dolayı
artmış. "Bunu asla yapmayacağını düşünmüştüm----Ne oldu? Ne oldu? Freddy! kötü
haberler var."

"Evet, çok kötü," diyor Monkton, bir sandalyeye gömülürken.

"Kardeşin----" nefes nefese. Son zamanlarda, ondan
sorun beklendiğini her zaman biliyordu.

"Öldü," diyor Monkton alçak bir sesle.

Barbara, opera pelerinini bir kenara fırlatarak hızla yanına geliyor. Üzerine
eğilip kollarını boynuna doluyor.

"Öldü!" diyor hayret dolu bir sesle.

"Evet. Kendini öldürdü! Kendini vurdu! Telgraf bu sabah, ben onlarla birlikteyken geldi. Daha erken eve dönemezdim; onları
bırakmam imkansızdı."

"Ah, Freddy, onları şimdi bile terk ettiğin için üzgünüm; bana bir satır
yazman yeterli olurdu. Ah, ne korkunç bir şey ve böyle ölmek."

"Evet." Ellerinden birini sıkıyor ve sonra ayağa kalkıp
aceleyle odada aşağı yukarı hareket etmeye başlıyor. "Talihsizlik üstüne talihsizlikti," diyor hemen. "Bu sabah oraya gittiğimde,
bir mektup almışlardı----"

"Ondan!"

"Evet. Daha sonra durumu çok daha kötü hale getiren şey buydu. Sabah hayat,
öğleden sonra ölüm!" Sesi boğuklaşıyor. "Ve böyle bir
mektup, onun----Oh!"----şaşkınlık içinde olduğu
sadece
en skandal bir anlatımla dolu olduğu halde, aniden susar. "Ah, o öldü,
zavallı adam."

"Bunu böyle algılama," der Barbara, onu takip edip ona
sımsıkı sarılarak. "Kötü davranamayacağını biliyorsun. O zamanlar borçlar vardı?"

"Borçlar! Şu anda açıklamak zor, başım çok ağrıyor; ve
o zavallı yaşlı insanlar? Eh, bu onlar için yıkım demek, Barbara. Elbette
borçları ödenmeli, onuru bozulmamalı, eski isim uğruna, ama--tüm evleri, kasabadaki ikisini, burayı ve
kendi evlerini ve--Warwickshire'daki eski yeri, evi, hepsi
ellerinden çıkmalı."

"Ah, Freddy, kesinlikle--kesinlikle bir yolu olmalı----"

"Hiçbiri. Ben, entail'i bozmaktan bahsettim. Biliyorsun ki ben--ölümü, zavallı adam. Ben----"

"Evet, evet, canım."

"Ama onlar bunu duymak istemediler. Annem, bunu önerdiğimde, kederinde bile olsa, çok öfkelendi. Sıkı bir kısıntıyla, mülkün tekrar kendisi olacağını umuyorlar; ve Tommy'den bahsettiler. Ona karşı
haksızlık olacağını söylediler----"

"Ve sana," hemen. Artık onu görmezden gelmek istemiyordu.

"Ah, bana gelince, ben bir çocuk değilim, biliyorsun. Tommy, hayat devam ettikçe miras almak için
güvenli."

"Sen de öylesin," dedi, kalbinde keskin bir sızıyla.

"Evet, tabii ki. Sadece bir davayı ortaya koyuyorum. Bence Tommy'nin iddiasını kendi kederlerinin ortasında hatırlamaları nazik bir davranıştı."

"Gerçekten de öyleydi," diyor pişmanlıkla. "Ah, öyleydi. Ama her şeyden vazgeçerlerse nereye gidecekler?"

"Bir kulübe almaktan bahsediyorlar - bir yerlerde küçük bir ev. Her şeyden vazgeçmek istiyorlar, onun meşhur----İşte!" sertçe, "Yine unutuyorum! Ama onları görmek her şeyi unutturuyor."
Odada aşağı yukarı yürümeye tekrar başladı, sanki hareketsizlik onun için imkansızmış gibi. "Hayatı boyunca belli bir lükse alışmış olan annemin, şimdi, bunun en sonunda, mahkum edilmesi----Onu görmek
yüreğinizi kırar. Ve onun hakkında hiçbir şey söylenmesine izin vermeyecek."

"Ah, hayır."

"Yine de adalet olmalı. Bunu hissetmekten kendimi alamıyorum. Onun
kusursuz hayatı ve onun----ve acı çeken o."

"Çok sık oluyor," diyor karısı alçak bir sesle. "Bu eski bir hikaye,
canım, ama biliyorum ki eski hikayeler bize tek tek geldiğinde
her zaman çok korkunç yeni geliyor. Peki küçük bir evle ne kastediyorlar?" diye soruyor hemen sıkıntılı bir sesle.

"Şey, sanırım küçük bir ev," dedi, eski şakacı tavrının sadece geçici bir parıltısıyla. "Annemin kırsala dayanamadığını biliyorsun, bu yüzden
kulübe fikrinin suya düşeceğini düşünüyorum."

"Freddy," diyor karısı aniden. "Küçük bir eve, Londra'daki küçük bir eve giremez. Söz konusu bile olamaz. Gelip bizimle
yaşayamazlar mı?"

Kendisi için bir şehitlik öneriyor, ama bunu
gözünü kırpmadan yapıyor.

"Ne! Teyzem ve diğerleri?" diye sorar, ona ciddiyetle bakarak.

"Elbette, elbette, zavallı ihtiyar," der, ancak bu sefer sesini
yıkıcı titrekliği gizleyemez.

"Hayır," der kocası, şiddetli bir şüpheyle. Birdenbire onu
kollarına alır ve öper. "İki veya üç kişinin mutsuz olması, dördüncünün mutsuz olması için bir sebep değildir ve senin hayatının mahvolmasını
istemiyorum, bunu engelleyebildiğim kadarıyla. Sanırım
benim Nice'e gitmem gerektiğini tahmin ettin -o orada- babam şu anki haliyle tek başına gidemezdi."

"Ne zaman, gitmek zorundasın?"

"Yarın. Sana gelince----"

"Eve gidebilirsek," der kadın belirsiz bir şekilde.

"Ben de bunu öneriyordum ama bensiz nasıl idare edeceksin?
Çocuklar normal rutinlerinden çıkarıldıklarında çok sorun çıkarıyorlar ve
dadıları--sık sık hangisinin daha fazla bakıma ihtiyacı olduğunu merak ediyorum, onlar mı yoksa o mu? Dysart'tan seni karşıya geçirmesini istemek aklıma geldi."

"Çok nazik, çok iyi bir arkadaş," diyor Bayan Monkton. "Ama----"

Daha fazlasını söyleyebilirdi ama tam o anda Joyce kapıda beliriyor. "Geç kalacağız," diye bağırıyor, "ve Freddy bile giyinmemiş, neden----Oh,
gerçekten bir şey oldu mu?"

"Evet, evet," diyor Barbara aceleyle--birkaç kelime her şeyi açıklıyor. "Yarın eve gitmeliyiz, anlıyor musun; ve Freddy, Felix'in Kensington'a veya Kuzey Duvarı'na varana kadar bize bakacağını düşünüyor."

"Felix--Bay Dysart?" Kızın yüzü intiharın anlatıldığı
sırada solgunlaşmıştı, ama şimdi korkunç görünüyor. "Neden gelsin ki?" diye bağırıyor
gerçek bir korku barındıran çınlayan bir tonda. "Sence
biz ikimiz çocukları birlikte idare edemeyiz mi? Ah, saçmalık, Barbara; neden
Tommy olabildiğince mantıklı ve eğer dadı beceriksizse ve
deniz tutmasına yakalanırsa, peki--bebeği ben alabilirim ve sen
Mabel'a bakabilirsin. Her şey yoluna girecek! Gerçekten Amerika'ya gitmiyoruz.
Freddy, lütfen bu konuda Bay Dysart'ı rahatsız etmeyeceğini söyle."

"Evet, gerçekten ona ihtiyacımız olmayacağını düşünüyorum," diyor Barbara.
Ablasının
gözlerindeki ışıltılı parlaklıkta bir şey onu hemen pes etmesi için uyarıyor ve aslında Felix'i veya herhangi bir yabancıyı seyahat arkadaşı olarak
alma konusunda bilinçsizce biraz gönülsüz davranmış. "Hadi, kaç
Joyce ve yatağına git, canım; çok yorgun görünüyorsun.
Freddy ile birkaç şeyi daha ayarlamalıyım."

"Ona ne oldu?" diye soruyor Monkton, Joyce gittikten sonra. "Sanki ağlamış gibi görünüyor ve tavırları çok heyecanlı."

"Bütün gün garipti, neredeyse iticiydi. Felix aradı ve ne olduğunu bilmiyorum; onu onunla yalnız bırakmam konusunda ısrar etti; ama korkarım bir tür sahne oldu. Ağladığını biliyorum, çünkü gözleri çok kırmızıydı ama hiçbir şey söylemedi ve ben de ona sormaya korktum."

"Daha iyi olmaz. Umarım hala o Beauclerk denen adamı düşünmüyordur.
Ancak----" hemen sustu ve derin bir iç çekti.

"Şimdi onu düşünmemelisin," dedi Barbara hemen; "kendi derdin
senin için yeter. Kardeşinin işleri o kadar kötü müydü ki her şeyden vazgeçmeni gerektirdi?"

"Yıllardır böyle devam ediyor. Babam tasarruf etmek, her şeyi kısmak zorunda kaldı. Eski yerin bir Bay'a kiralandığını biliyorsun--Bay--Şimdi adını tamamen unuttum," elini alnına bastırarak; "Manchester'lı bir adam,
her halükarda, ama babamın gelecek yıl ondan geri alabilmesini her zaman ummuştuk, ama şimdi----"

"Ama sen, mülkün zamanla---- olacağını düşünüyorlar diyorsun"

"Öyle düşünüyorlar. Ben düşünmüyorum. Ama onları aldatmamak yazık olur. Korkarım ki, Barbara," ona üzgün bir bakış atarak, "kötü bir eşleşme oldun. Yoksulluktan kurtulma şansın karşına çıksa bile, tamamen işe yaramaz bir şans olduğu ortaya çıkıyor."

"Böyle konuşmak sana yakışmıyor," dedi hemen. "İşte,
aşırı gerginsin ve buna şaşmamak gerek. Yukarı gel ve yolculuğun için
ne isteyeceğine bakalım." Ses tonu bilerek sertleşmişti; şüphesiz,
bu gibi bir durumda o bir eş, binlerce arkadaştan biri.
"Hem senin hem de benim için düşünülmesi gereken birçok şey olmalı.
Ve mesele şu ki, gereksiz hiçbir şey almamak. Duyduğuma göre, o yabancı yerler çok----"

"Ne aldığımın pek önemi yok," diyor yorgunca.

"Eh, ne aldığımın önemi var," diyor kadın canlı bir şekilde. "Gel ve bana
yardım et, Freddy. Hizmetçilerin başımın üstünde durmasından ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun.
Diğer insanlar hizmetçilerinin başında dururlar ama onlar fakir zengin insanlardır.
Giysilerin nasıl paketlendiğini görmek hoşuma gider." Tam olarak doğruyu söylemiyor. Çok az insan onun kadar beladan uzak kalmayı sever,
ama şimdi onun gözünde onu hızla büyüyen melankoliden
uyandırmak iyi görünüyor. "Gel," diyor, kolunu onun koluna sokarak.

BÖLÜM XLI.

"Yarın değil; ah, bugün olsaydı!
Tanıdığım iki kişi neşeli olurdu.
Elveda! Elveda! Elveda!
Ah, yaraları bu kadar acı bir şekilde ayırıyorum!"

Altı hafta sonra, "bahar bu tarafa geldi" ve tüm dünya
taze bir doğumla mutlu. "Tantarara! Baharın neşeli Kitabı
Açık yatıyor, çiçeklerle yazılmış; kötü kehanetten bir kuş
görülmüyor veya duyulmuyor!
Hadi şimdi, Pan'ın eski mürettebatı gibi dans edip şarkı söyleyeceğiz,
Ya da Oberon'un, tepe ve vadi çınlaması için
Mart'ın boru sesine - dünyanın kanı harekete geçiyor."

Mart gerçekten geldi; gürültülü, vahşi, korkunç, birçok yönden, ama
diğerlerinde güzel. Havada, göğüste mutlu düşünceleri, belirsiz, tatlı, tanımlanamaz ve yine de hayatı ifade eden düşünceleri uyandıran bir tazelik var. Bütün topraklar uzun bir uykudan uyanmış gibi görünüyor ve doğanın hazırladığı taze harikalara kocaman mutlu gözlerle bakıyor. Henüz oldukça çıplak duruyor, uykulu göz kapaklarını ovuşturuyor, kardan ceketini yeni çıkarmış ve henüz cazibesini gizleyebileceği tek şey olan patlayan yapraklar ve ürkek otların narin giysisi içinde biraz çıplak hissediyor; ama yarı giyinik olmasına rağmen hala güzel.

Her şey hevesli bir zaferle dolu görünüyor. Tepeler, ağaçlar, vadiler, çimenler
ve coşkun akarsular, hepsi vahşi bir keyifle dolup taşıyor. Kışın onları örttüğü tüm donuk, pis örtüler artık bir kenara atıldı ve her baharın evini süslemekten
çok hoşlandığı
şahane mobilyalar ortaya çıktı.

Tüm bu geçen ölü aylar boyunca evi ıssızdı, ölümün törenlerine sarılmıştı, ama şimdi gençliğinde ayağa kalkarak, donuk örtüleri bir kenara fırlattı ve altında yatan tatlı, parlak renklerin tüm güzellikleriyle gün ışığına çıkmasına izin verdi.

Dünya ve gökyüzü gelin gibi dizilmişti ve ormanın zengin girintilerinden ve her çalıdan ve daldan çiftleşen kuşların yumuşak, neşeli ilahileri bir düğün ilahisi gibi duyuluyordu.

Monkton birkaç hafta önce Nice'e yaptığı o hüzünlü yolculuktan geri dönmüştü.
Dönüşünde anlatacak çok az şeyi ve en hüzünlüsünü anlatmıştı. Bu haksız borçlar hakkında her şey fazlasıyla doğruydu ve yaşlı insanlar büyük sıkıntı içindeydi. İki şehir evi hemen kiralanmalıydı ve Warwickshire'daki eski yer -onun dediği gibi ev- iyi! Artık onu elinde tutan Manchester halkının elinden kurtarılacağına dair hiçbir umut yoktu; ve Sir George bu baharda kendi
yerini geri alabileceği ve eski yeri bir kez daha kendi mülkiyetine geçirebileceğinden o kadar emindi ki. Her şey çok
üzücüydü.

"Artık hiçbir umut yok. Önümüzdeki on yıl boyunca yeri Barton'a kiralamak zorunda kalacak," dedi Monkton eve döndüğünde karısına. Barton Manchester'lı adamdı. "Bunu yapmayı hala erteliyor, ama bunun yapılması gerektiğini biliyor ve her halükarda gerçek, bunu düşünmekten
daha kötü olmayacak. Zavallı yaşlı Vali! Onu
tanıyamazsın, Barbara. Derisi ve kemiği kalmış ve gözlerinde öylesine korkmuş bir ifade var ki."

"Ah! Zavallı, zavallı yaşlı adam!" diye haykırdı Barbara, sempatisinin
sağlandığı geçmişteki kaba davranışların hepsini unutabilen.

Şubat ayının sonlarına doğru konuklar Saray'a gelmeye başlamıştı.
Leydi Baltimore, Ocak ayında küçük oğluyla birlikte oraya geri dönmüştü,
ama Baltimore birkaç hafta sonra görünmemişti. Monkton'ların tanımadığı birçok yeni kişi,
tanıdıkları kişilerle birlikte oraya gelmişti ve bir süre sonra Dicky Browne, Bayan Maliphant ve Brabazon'lar ve Joyce'un dostça ilişkiler içinde olduğu birkaç kişi daha gelmişti, ama Leydi Baltimore kızların yanında olmasını çok önemli bir nokta olarak belirtmiş olsa da, Joyce ona ancak seyrek ve
her zaman korku ve titreme içinde gitmişti. Dün gece kimin gelmemiş olabileceğini veya bu gece kimin geleceğini bilmek o kadar imkansızdı ki!

Ayrıca, Barbara ve Freddy o kadar üzgündüler, geç ölümden ve sonuçlarından o kadar rahatsız olmuşlardı ki, eğlenmiş gibi yapmak bile kaba görünüyordu. Joyce, Lady Baltimore'un onu yanında bulundurmak için duyduğu nazik özlemlere sık sık "hayır" demek için bu bahaneye sarılıyordu. O ana kadar,
ne Dysart ne de Beauclerk'in Mahkemeye gelmemiş olması, ona bir teselli
olmamıştı; ama her an gelebilecekleri onu tetikte ve tedirgin tutuyordu. Gerçekten de, dün Leydi Baltimore'dan, ikisinin de önümüzdeki hafta içinde beklendiğini duymuştu.

Bu haber onu bugün oldukça gergin ve gergin bırakıyor. Öğle yemeğinden sonra, vaşak gözlü Tommy'den başarıyla kaçtıktan sonra,
kurbanı olduğu depresyondan kurtulmak için uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar veriyor.
Bu sayede, Barbara'ya gelen ve hayatlarının tonunu tamamen değiştiren mektup geldiğinde,
ortadan kayboluyor.

Öğleden sonra gelen posta bunu getiriyor. Monkton, karısının odasına girip, karısının Mabel için bir elbise dikmekle meşgul olduğu odaya girdiğinde, omzunun üzerinden
bir mektup düşürüyor.

"Ne tuhaf görünümlü bir mektup," diyor, büyük resmi mavi zarfa şaşkınlıkla bakarak.

"Ah--ha, titremene sebep olacağını düşünmüştüm," diyor, ateşe doğru uzanıp sırtını rahatça şömine rafına yaslayarak.
"Neler yaptın bilmek istiyorum. Canlı bir mora dönmene şaşmamalı."

"Ama ne olabilir?" diyor.

"Sadece bu," diyor alaycı bir şekilde. "Umarım seni tutuklamazlar, hepsi bu. Beş yıl hapis cezası arzulanacak bir şey değil."

Ancak Bayan Monkton bu tiradı dinlemiyor. Zarfı açmış ve şimdi aceleyle içindeki önemli görünen belgenin içeriğini tarıyor. Bir duraklama oluyor, uzun bir duraklama. Barbara şu anda sanki mekanik bir şekilde, her zaman
gözleri elindeki mektuba dikilmiş bir şekilde koltuğundan kalkıyor. Biraz
solmuş--alnında hafif bir şaşkınlık ifadesi beliriyor.

"Freddy!" diyor oldukça garip bir tonda.

"Ne?" diyor hemen. "Umarım başka kötü haber yoktur."

"Ah, hayır! Ah, evet! Tam olarak çıkaramıyorum--ama--zavallı amcamın öldüğünden korkuyorum."

"Amcan mı?"

"Evet, evet. Babamın kardeşi. Sanırım sana ondan bahsetmiştim. Yıllar önce
yurt dışına gitti ve biz--Joyce ve ben, onun uzun zaman önce öldüğüne inanıyorduk, seninle evlenmeden çok önce bile--ama şimdi----Buraya gel ve oku.
Öyle tuhaf bir şekilde ifade edilmiş ki kafamı karıştırıyor."

"Bana göster," diyor Monkton.

Rahat bir koltuğa çöküyor ve onu dizinin üzerine çekiyor,
omzunun üzerinden daha iyi görebilmek için. Böylece tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinde,
gözlerinin önünde tuttuğu mektubu hızla okumaya başlıyor.

"Evet, gerçekten öldü," diyor alçak sesle. "Hadi, dön; bunun için endişelenmemelisin, biliyorsun. Barbara--er--er--" okuyor. "Bu ne? Aman Tanrım!"

"Ne?" diyor karısı endişeyle. "Bu korkunç
mektubun anlamı ne, Freddy?"

"Bunu korkunç olarak adlandırmayacak birkaç kişi var," diyor Monkton,
kolunu onun omzuna atıp sandalyeden kalkarak. Çok
ciddi görünüyor. "Sana zavallı amcanın ölüm haberini getirse bile, yine de sana yaklaşık
çeyrek milyonun varisi olduğun bilgisini getiriyor!"

"Ne!" diyor Barbara belli belirsiz. Ve sonra, "Aman Tanrım! Saçmalık! Bir
hata olmalı!"

"Eh, her halükarda öyle görünüyor. 'Üzücü bir olay,'
h'm--h'm----" okunuyor. "'Ortak mirasçılar. Çok büyük bir servet.'"
Mektubun imzasına bakıyor. "Hodgson & Fair. Çok saygın
bir şirket! Babam onlarla iş yaptı. Amcanın Sidney'de öldüğünü ve arkasında muazzam miktarda para bıraktığını söylüyorlar. Aslında yarım milyon,
ve sen ve Joyce'un ortak mirasçısısınız."

"Bir hata olmalı," diye tekrarlıyor Barbara, alçak bir sesle. "Çok
bir peri masalı gibi görünüyor."

"Öyle. Yine de, Hodgson & Fair gibi avukatların bir
çıkmaza sürüklenmesi pek olası değil. Eğer----" duraklıyor ve karısına içtenlikle bakıyor. "Eğer doğru çıkarsa, Barbara, çok zengin bir kadın olacaksın."

"Ve benimle birlikte zengin olacaksın," diyor, hemen, telaşlı bir tonda.
"Ama, ama----"

"Evet; inanması zor görünüyor," diye yavaşça sözünü kesiyor. "Ne
bir
mektup!" Gözleri tekrar ona kaydı ve ona doğru yaklaşan kadın, mektubu bir kez daha, dikkatlice okudu.

"Sanırım bunda bir gerçeklik payı var," dedi sonunda. "İkinci kez okunduğunda daha iyi, daha makul geliyor. Freddy----"

Ondan biraz uzaklaştı ve güzel gözlerini
onun gözlerine dikti.

"Düşündün mü," dedi yavaşça, "bu hikayede gerçeklik payı varsa, annen ve baban için neler yapabileceğimizi!"

Monkton sanki incinmiş gibi irkildi. Onlar için. Onlar için her şeyi yapmak. Evliliği boyunca onu
kasıtsızca gücendiren ve aşağılayan iki kişi için: İlk düşüncesi onlar için mi?

"Evet, evet," dedi hevesle. "Onlara tüm
zorluklarından kurtulmaları için yardım edebileceğiz. Ah! Sana pek bir şey söylemedim ama kederlerinde,
sıkıntıları yüreğime işledi. Evlerinden, konforlarından ve yaşlılıklarından vazgeçmek zorunda kalmalarını düşünmeye dayanamıyorum! Şimdi onlar için işleri düzeltebileceğiz!"

BÖLÜM XLII.

"İkimiz varız, ikimiz varız, ikimiz varız,
Bütün dünya ve ikimiz, ve cennet bizim durağımız olsun,
Asansördeki bir kaya gibi, şarkı söyle, ey ​​güzel gelin!
Bir zamanlar bütün dünya Adem'di, yanında Havva vardı."

Gözlerindeki ışık melek gibiydi. Ellerini kocasının iki
koluna koymuştu, sanki onu içine almasını bekler gibi, her zaman en ufak bir kışkırtmada bile çok mutlu olur. Ancak şimdi, sadece o an için, onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Barbara," diyor boğuk bir sesle: Onu kendinden uzaklaştırıyor,
yüzünü eleştirel bir şekilde inceliyor. Düşünceleri acı verici, ama gururlu - anlatılamayacak kadar gururlu. İncelemesi uzun sürmüyor: O güzel, tatlı, sevimli yüzde okunacak
sadece iyi şeyler var. Onu neredeyse
incitici bir güçle kendine çekiyor.

"Sen bir kadın mısın, yoksa sadece bir melek misin?" diyor derin bir iç çekerek.

"Ne oldu, Freddy?"

"Sana yaptıkları her şeyden sonra. Hakaretleri, soğuklukları, iğrenç davranışları, ilk düşüncenin onlar olması gerektiğini düşünmek. Neden,
buraya bak, Barbara," şiddetle, "senin----"

"Tut!" diye sözünü kesiyor, hafifçe, ama boğazında küçük bir hıçkırıkla. Övgüsü ona çok tatlı geliyor. "Beni abartıyorsun. Bunu onlar için mi yoksa senin için mi yapacağım? Hadi, bütün düşünceleri kendine al. Ayrıca, sen ve ben bir değil miyiz ve senin halkın benim halkım olmayacak mı? Hadi, eğer
düşünürsen, sonuçta böyle büyük bir meziyet yok."

"Unutuyorsun----"

"Hayır; onlara karşı tek bir kelime bile yok. Dinlemeyeceğim," parmaklarını
kulaklarına sokarak. "Her şey çoktan bitti ve bitti. Ve şimdi sıra bizde, ve işleri düzgün ve düzenli yapalım, ve hiçbir
kalp
yakıcı şey
yaratmayalım."

"Ama düşündüğümde----"

"Düşünmek seni böyle gösteriyorsa, düşünme."

"Ama düşünmeliyim. Seni nasıl hor gördüklerini ve küçümsediklerini hatırlamalıyım. Hiçbir zaman
şu anki kadar canlı bir şekilde
anlamamışım gibi geliyor --şu an unutmuş gibi göründüğün
zaman. Ah, Barbara!" Başını geriye yaslıyor ve uzun uzun
ve şefkatle gözlerinin içine bakıyor. "Sana kalbimi verdiğimde yanılmamışım. Kesinlikle on bin kişiden birisin."

"Aptal çocuk," dedi titrek bir kahkahayla, ancak onun sözlerinden dolayı ruhunun derinliklerinde mutluydu. "Beni övecek ne var? Sana tamamen bencil olduğumu söylemedim mi? Sana olan sevgim için yapmayacağım ne var? Hadi, Freddy," ondan
kurtulup şimdi dürüst bir zevkle gülüyordu. "Makul olalım.
Ah! Zavallı yaşlı amca, onun ölümü için böyle sevinmek nefret verici görünüyor, ama
anısı aslında sadece bir gölge ve sanırım hediyesiyle bizi mutlu etmek istiyordu, ha, Freddy?"

"Evet, bütün bu yıllar boyunca ne kadar iyi hatırlıyordu. Başka hiçbir bağ
kuramazdı."

"Elbette ki hiçbir bağ." Kısa bir duraklama. "Mike
Donovan'ın o siyah kısrağı var, Freddy, çok beğendiğin. Şimdi satın alabilirsin."

Monkton istemsizce gülüyor. Barbara'da çocukluğun bir kısmı hep kalmıştır. "Ve siyah kadife bir elbise almak istiyorum," dedi, yüzü
parlayarak, "ve Joyce'a bir----Ah! ama Joyce kendisi zengin olacak."

"Evet. Gerçekten Joyce'u hediyelerle
aşırı yüklemenin verdiği sevinçten
soğuyacağından korkuyorum. Sana bir şeyler verebilir. Bu, her halükarda bir
değişim olur. Kadife elbiseye gelince, eğer bu," mektuba dokunarak, "bir anlam ifade ediyorsa, bence kendini
bir kadife elbiseyle sınırlamana gerek yok."

"Ve Tommy var," dedi hemen, düşünceleri o kadar hızlı akıyordu ki
onu zar zor duyuyordu. "Onu her zaman orduya
göndermek istediğini söyledin. Şimdi yapabilirsin."

"Evet," dedi Monkton, ani bir ilgiyle. "Bunu isterim. Ama
sen--bu düşünceden ürktün, değil mi?"

"Eh, Hindistan'a gitmek zorunda kalabilir," dedi, gergin bir şekilde.

"Peki ya o?"

"Ah, hiçbir şey -yani, gerçekten hiçbir şey--sadece orada aslanlar ve kaplanlar var, Freddy; şimdi orada değil mi?"

"Bir veya iki," diyor Bay Monkton, "eğer gezginlerin hikayelerine inanacaksak.
Ama hepsi atasözüne göre yanlış. Ben aslanlara hiç inanmıyorum.
Eminim ki efsanelerdir. Öyleyse donanmaya gitsin.
Aslanlar ve kaplanlar kural olarak büyük derinliklerde yaşamazlar."

"Ah, hayır; ama köpekbalıkları yaşar," diyor, gözle görülür bir ürpertiyle. "Hayır, hayır,
genel olarak onu tarladaki hayvanlara emanet etmeyi tercih ederim. Onlardan
kaçabilirdi ama sen denizde koşamazsın."

"Doğru," diyor Bay Monkton, örnek bir ciddiyetle. "Hiçbir şekilde
yapamazdım."

* * * * *

Monkton, karısına ve Joyce'a kalan olağanüstü miras için Londra'ya koşmak zorundaydı. Ancak daha fazla araştırma hikayenin doğru olduğunu kanıtladı.
Para gerçekten oradaydı ve onlar tek mirasçılardı.
Açıkça fakir olmaktan çok saygın bir gelire ulaştılar ve Monkton, eski Monkton'ların hala bulunduğu şehirde olduğundan, karısı tarafından onlara gidip en büyük yükümlülüklerini - ölen oğullarının yaptığı borçları - ödemesi ve kendilerini evsiz bırakma zorunluluğunda olmamaları için düzenleme yapması emredildi.

Warwickshire'daki eski yeri alan Manchester halkı, artık
anlaşılan süreden sonra burayı alamayacakları konusunda bilgilendirildi; ancak
yaşlıların da bu konuda söyleyecek bir şeyleri vardı. Aile yerini geri
almayacaklardı. Artık sadece bir oğulları vardı ve oraya yaşamaya ne kadar erken giderse o kadar iyi olurdu. Lady Monkton, Barbara'nın cömertliği karşısında tamamen yıkılmış ve erimiş bir halde, ona uzun bir mektup gönderecek kadar ileri gitti ve ona, kendisinin ve Sir George'un kalplerinin en büyük arzusunun, güzel eski çiftliğin hanımı olarak başkanlık etmesi olduğunu ve çocukların -torunların- büyük lambrili odalarda çılgınca koştuğunu hayal etmenin onlara büyük mutluluk vereceğini söyledi. Barbara, evin reisi olarak onun -Lady Monkton'ın- ölümünün yerini almasını beklemeyecekti. O iğrenç Manchester halkı oradan ayrılır ayrılmaz hemen Warwickshire'a gidecekti; ve Lady Monkton, Barbara onu hoş karşılarsa, her yıl üç ay boyunca çocukları, oğlunu ve kızını görmek için ona gelmek istiyordu! Sonuncusu en büyük dokunuştu. Geri kalanında, Barbara Warwickshire'daki yeri kabul etmekte tereddüt etmeyecekti, çünkü Lady Monkton ve Sir George kasaba hayatına adanmışlardı ve
dumanlı Londra'dan uzaktayken kendilerini hiç iyi hissetmiyorlardı.

Sonuncusu doğruydu. Gerçek şu ki, yaşlı insanlar şehir hayatının karmaşasına olan arzuyla tamamen doluydu ve Lady Monkton'ın şart koştuğu üç aylık kırsal yaşam, kırsal mutluluk için arzuladıkları kadardı.

Barbara eski evin hediyesini kabul etti. Sonunda, elbette,
kendisinin olacaktı, ancak yaşlı insanların onu hediye olarak vermelerinin, bir tür cömertliğinin karşılığı olduğunu biliyordu - onları bir kez daha eşitleri arasında başlarını kaldırmaya
olan cömertliğin karşılığı. * * * * *

Bu arada büyük haber, Frederic Monkton'ların yaşadığı İrlanda ülkesinde orman yangını gibi yayılmıştı. Leydi Baltimore bundan
sahte bir şekilde memnundu ve hemen aşağı inip Barbara'yı kucakladı ve
bu konuda her türlü hoş şeyi söyledi. Tüm bu olayın heyecanı, büyük oğlunun ölümünün ardından gelen tüm üzüntü ve depresyonu dağıtmış gibiydi ve artık Barbara ve Joyce'un yollarına düşen büyük şanstan başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Zavallı yaşlı amca, uzun yıllar önce ölmüş sayılıyordu ve yeğenleri için o kadar belirsiz bir anıydı ki, onun ölümü için derin bir üzüntü hissediyormuş gibi yapmak en saf yapmacık davranış olurdu.

Belki de Barbara'yı en çok üzen şey, bunun hakkında çok az şey söylese de, şu anda yaşadıkları eski evi terk etmek zorunda kalma fikriydi. Warwickshire'daki yeri düşünmek onu neşelendirmiyordu, tabii ki güzeldi ve olasılıklarla doluydu.

Bu aptal eski İrlanda evi -rahatsızlıklarla dolu- yuvaydı.
Onu terk etmek
zor görünüyordu. Kesinlikle görkemli bir malikane değildi; hatta birçok açıdan
kasvetliydi, ama küçük alanında birçok asil malikanenin övünebileceğinden daha fazla sevgi barındırıyordu.
Dünya merdiveninin basamaklarına birkaç adım
çıkmak mümkün olduğunda, onu geride bırakmak zalimce ve nankörce görünüyordu.

Hepsi birlikte, bu aptal eski evde ne kadar mutluydular ki,
her şiddetli fırtına nihai dağılmayla tehdit ediyor gibiydi.
Bir yıl daha
şafağından önce ondan sonsuza dek ayrılması gerektiğini düşünmek ona gizli bir sızı veriyordu.

BÖLÜM XLIII.

"Yalnızca kalp bakar,
Dil düşünceleri söyleyebilirse,
Sevgiliyi oynaman boşuna,
Büyüyü hiç hissetmedin."

Dysart'la ilk karşılaşmasını sessiz ama korkunç bir korkuyla bekleyen Joyce,
sonunda yüz yüze geldiklerinde bunun o kadar da önemli olmadığını fark etmişti. Dysart, onunla aynı derecede soğukkanlılıkla,
görünüşe göre aralarında daha önce hiç geçiş olmamış gibi az endişeyle
karşılaşmıştı.

Tavırları tamamen sakindi ve birinin arzulayabileceği kadar duygudan yoksundu ve onun mümkün olduğunca ondan
kaçındığını anlayabiliyordu. Kendisine bunun tek arzu edebileceği veya arzuladığı şey olduğunu söyledi; yine de, bunun kesinliği altında kıvranıyordu.

Beauclerk, Dysart'tan bir hafta sonra gelmişti; ta ki,
ona gelen
muhteşem servetin haberi iyice doğrulanana kadar ve ondan beklenebilecek her şey
olana kadar. Davranışları mükemmeldi. Hareketsiz oturdu Ve Bayan Maliphant'ın memnun
yüzüne hoş ve dostça gözlerle baktı ve hemen
Bayan Kavanagh'a güzel şeyler fısıldamak için odanın veya çimenliğin üzerinden atladı. Görünüşe göre, ikincisinin talihindeki değişiklik onu
en ufak bir şekilde etkilemiyor gibiydi. Sonuçta, şimdi bile para söz konusu olduğunda Bayan Maliphant kadar iyi bir
_parti_ değildi, ama sonra başka şeyler vardı. Dış görünüşü ne olursa olsun, şüphesiz bu sırada çok şey düşündü ve sonunda bir sonuca vardı.

Joyce'un talihi ona birçok yönden yardım etmişti. Çevresindeki birçok
fakire de yardım etmişti; ama bundan daha fazlasını da yapmıştı. Bay Beauclerk'in evlilik beklentileri konusunda karar vermesine yardımcı oldu.

Önünde Lady Baltimore'un mektubuyla kasabadaki odasında otururken,
Joyce'un servetindeki değişimi -aslında onu güzel, parasız bir kızdan oldukça zengin bir kıza dönüştüren serveti-
anlatırken,
kendi kendine, sonuçta, tanışmalarının başlangıcından beri kesinlikle onun için doğru kız olduğunu söyledi.

O büyüleyiciydi -şimdi olduğundan daha da çekici değildi.
Kendi zevkini, refah içinde, onu ilk gördüğünde olduğundan daha fazla arzu edilir olduğunu kabul edecek kadar yalanlamayacaktı ve ona hayranlıkla iltifat edecekti. Ancak, kendisine, sanki, şimdiye kadar düşünmesine izin vermediği her şeyi, sanki yüksek sesle söylemek için biraz heveslendi. Şüphesiz, dünyadaki en çekici kızdı! Ne kadar zarif - ne kadar mükemmel! En ​​iyi adamın -muhtemelen kendisinin- sevgisine layık bir kız!

Onu her zaman sevmişti - her zaman! Bu hoş gerçeğe hiç bu kadar emin olmamıştı. Kulak vermekten
korksa bile, onun kendisine her yerde bulunabilecek en uygun eş olduğuna dair bir tür bilgisi vardı. Onu anlıyordu! Birbirleriyle tamamen _uyumluydular_. Evlilikleri, bu kelimenin en derin, en samimi anlamıyla başarılı olacaktı.

Sandalyesinin minderlerinin arasına lüks bir şekilde yaslandı, hoş kokulu bir
sigara yaktı ve zihnini birçok şey üzerinde geriye doğru gezdirdi. Eh! Belki de öyledir! Ama yine de şimdiye kadar ona evlenme teklif etmekten kaçındıysa -- şimdi kader ona gülümsediğinde -- bunun nedeni onu, eşsiz bir yaratığın talep etmeye hakkı olduğu hayatın tüm o küçük en iyi şeylerine sahip olamayacağı bir evliliğe sürüklemekten korkmasıydı. Evet! Tereddüt ettiği tek şey onun iyiliğiydi. Şimdi bundan emin hissediyor. Onurun yüksek sesle konuşmasını istediği
zamanlarda dilini bağlamış olmasının sebeplerinin saflığına kendini iyice inandırmış durumda. Kendini o kadar yüce hissediyor ki mecazi olarak sırtını sıvazlıyor ve kendisine erdemli bir varlık olduğunu söylüyor -- onur söz konusu olduğunda tam bir Brutus; başka herhangi bir adam, o zarif yaratığı, sadece ezici bir sevgiyi tatmin etmek uğruna sefil bir evliliğe sürükleyebilirdi, ama o bunların hepsinden daha üstündü! Onu düşünmüştü! Erkeğin görevi her zaman kadını korumaktır! Onu korumuştu -- kendinden bile; çünkü o, tatlı kaderini her ne pahasına olursa olsun onunla ilişkilendirmeye fazlasıyla istekli olurdu-tüm dünyaya açıktı. Çok az insan, hayallerinin bu dizisinin sonuna
gelirken Bay Beauclerk kadar erdemli hissetmiştir.

Eh! O, ona bunu telafi edecek! Burnunun etrafında yükselen dumanın arasından şefkatle gülümsüyor.
Onun, hayatını olması gerektiği kadar parlak hale getirmek için
elinden bir şey gelmediğinde, daha az düşünceli bir adamın yapabileceği gibi, dizlerinin üzerine çökmediğini hatırlamak için asla bir sebebi olmayacak.

En hevesli aşıklar bile yaşamalı ve yemek, bu sonuca doğru atılan ilk adımdır. Yine de, bencil arzulara yenik düşseydi, o ve o, ağızlarını
doldurmak için yeterli ekmeğe (herhangi bir lezzetli türden)
sahip olamazlardı. Ama şimdi her şey farklı olacaktı. O, zeki kız!
boşluğu doldurmuştu; zorluğu çözmüştü. Bedenini ve ruhunu güzel, saygın, şık ve modern bir şekilde bir arada tutmak için gerekenleri sağladıktan sonra, onun sadakati kesinlikle ödüllendirilecektir. Doğrudan mahkemeye gidecek ve ona tüm bu aylar boyunca (sessizce!) göğsünü ısıtan duyguları açıklayacaktır. Ne kadar da tatlı bir kız ve ona ne kadar düşkün! Bu bile onun çok hoş karakterinde ekstra bir çekicilik. Ve o şanslı
binlerce kişi! Çeyrek milyon, değil mi? Elbette, işe yaramayacaklarını söylemenin bir faydası yok - bunun için ikiyüzlü olmanın bir faydası yok - ikiyüzlü bir kişi için korkunç bir şey! - o binlerce kişinin de doğal olarak bir çekiciliği var.

Ayağa kalktı, sigarasını bir kenara fırlattı (dikkatli bir zevkin izin verdiği ölçüde bitmişti) ve uşağının valizlerini paketlemesini istedi. Sabah treniyle mahkemeye gidiyordu.

* * * * *

Ancak şimdi burada olduğuna göre, şüphesiz kendisini
tüketmekte olan şevkini, tamamen takdire şayan bir sabırla dizginliyor ve
değerli sevgilerini Joyce'un ayaklarına sermesine izin verecek fırsatı bekliyor. Sarayda doğaçlama bir dansla takip edilecek bir akşam yemeği, çok uygun bir fırsat olarak kendini gösteriyor. Bunu yakalıyor. Evet,
yarın akşam bu tür bir şey için mükemmel ve sanatsal bir açılış olacak. Öğle yemeği boyunca, hatta Joyce ve Bayan Maliphant ile çeşitli dış konular hakkında sohbet ederken bile, çok yönlü zihni bahçe muhafazalarında Joyce'u mutlu bir kadın yapmak için pitoresk bir yer ayarlıyor!

Masanın karşısından ona bakan Lady Swansdown hafifçe gülüyor. Ondan her zaman
hoşlanmasa da, onu hala çok net bir şekilde okuyabiliyor ve Joyce'a evlenme teklif etme kararlılığı onu neredeyse rahatsız ettiği kadar eğlendiriyor. Son derece anlamsız olmasına rağmen, Joyce'a karşı dürüst bir saygı
göğsünde yerleşmişti. Lord Baltimore da kardeşinin
heyecanından rahatsızdı.

BÖLÜM XLIV.

"Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorlara
güçle vurdu;
Titreyerek, müzikte gözden kaybolan kendi akoruna vurdu."

Lady Swansdown, birinin içeri girmesiyle
şimdiki zamanı hatırlayarak irkilir. Sonuçta, sorunlu Dicky haklıydı--burası
uyumak veya rüya görmek için uygun bir yer değildi. Kendisini rahatsız etmeye gelenin kim olduğunu görmek için tembel bir sabırsızlıkla başını çevirdiğinde, Lady
Baltimore'un berrak gözleriyle karşılaşır.

Belki de keskin bir pişmanlık, korku sancısı onu ayağa kalkmaya ve ev sahibine neredeyse meydan okuyan bir ifadeyle bakmaya zorlar. Dicky'nin sözleri o kadar etkili olmuştu ki, artık bir zamanlar sadık dostu olan kadınla tanışmaktan korkuyor ve nefret ediyor.

Rakibinin gözlerindeki bakışı görmezden gelemeyen Lady Baltimore, hala
sararmayan adımlarla ona doğru ilerliyor. Belki de kendi bakışlarında bir miktar küçümseme,
aşağılama hissediliyor, çünkü Lady Swansdown, solgunlaşarak ona doğru ilerliyor. Kendini tamamen kaybetmiş gibi görünüyor - şiddetli bir şekilde titriyor. Bu bir kriz.

"Nedir bu?" diyor Lady Swansdown sertçe. "Bana neden
öyle bakıyorsun? Aramızdaki ilişki bitti mi, Isabel? Ah! Eğer öyleyse" -şiddetle- "öyle olması daha iyi."

"Seni anladığımı sanmıyorum," diyor Lady Baltimore, bembeyaz kesilmiş. Sesi kibirli; sanki diğeriyle temastan
kaçmak istercesine biraz geri çekilmiş.

"Ah! Bu tam sana göre," diyor Lady Swansdown oldukça sert bir kahkaha atarak. "Sabah akşama kadar rol yapıyorsun, rol yapıyorsun, rol yapıyorsun.
Kendini gururunun arkasına saklıyorsun ve---"

"Ne yaptığını biliyorsun, Beatrice," diyor Lady Baltimore, bu patlamayı tamamen görmezden gelerek ve sakin, dengeli bir ses tonuyla, ama yine de mermer gibi bir yüzle.

"Evet, sen de biliyorsun," diyor Lady Swansdown. Sonra, ezici bir
şiddetle: "Neden bir şey yapmıyorsun? Neden kendini
savunmuyorsun?"

"Kendimi asla savunmayacağım," diyor Lady Baltimore yavaşça.

"Ne gelirse gelsin karışmayacağını mı demek istiyorsun?"

"Tam olarak öyle!" gözlerini diğerinin yüzüne dikerek korkunç bir küçümsemeyle. "Buna -ya da onun diğer flörtlerine- asla karışmam."

Bu keskin bir bıçak darbesi! Lady Swansdown gözle görülür bir şekilde irkilir.

"Ne kadınsın sen!" diye haykırır. "Hiç düşündün mü, Isabel?
Ona karşı haksızlık ediyorsun - haksızlık. Sen" - tutkuyla - "sanki
ayaklarının altındaki tozmuş gibi davranıyorsun ve yine de senin hatırın için
temiz kalmasını bekliyorsun - herhangi bir mürit kadar saf - bir buz parçası----"

"Hayır," soğuk bir şekilde. "Beni yanlış anlıyorsun. Ondan mükemmellik - hayır, genel nezaket beklemek için
çok şey biliyorum. Ama sen - ben
temiz bulmayı
umduğum kişi sendin."

"O zaman çok şey bekledin. Aranızdaki bir buzdağı yeterli ve
bunu kendi kişiliğinde nazikçe önerdin. Beni
tartışmanın tamamen dışında bırak."

"Ah, ben Bunu imkansız hale getirdin! Bunu yapamam. Seni
çok uzun zamandır tanıyorum, senden çok hoşlanıyorum. Ona," hızlı ama korkunç bir bakış atarak, "seni sevdim!"

"Isabel!"

"Hayır, hayır! Tek kelime yok. Artık çok geç."

"Doğru," diyor Leydi. Swansdown, uzattığı kollarını geri getirerek
ve aniden, donuk bir şiddete dönüşmelerine izin vererek.
Harareti kontrol edilemiyor. "Bu o kadar uzun zaman önceydi ki, şüphesiz,
her şeyi unuttun. Sen," acı bir şekilde, "çok şeyi unuttun. "

"Ve sen," diyor Lady Baltimore, çok sakin bir şekilde, "neyi unutmadın
--öz saygını," kasıtlı olarak, "diğer şeylerin yanı sıra."

"Dikkat et; Dikkat et!" diyor Lady Swansdown alçak bir sesle. Öfkeyle ona
döndü.

"Neden dikkat edeyim?" Küçük boncuğunu alaycı bir şekilde havaya fırlatıyor. "Bir kelimeyi fazla mı söyledim?"?

"Gerçekten fazla," diyor Lady Swansdown belirgin bir şekilde ama belli belirsiz. Başını çeviriyor ama gözlerini Isabel'e doğru çevirmiyor. "Korkarım ki bir gün daha dayanmak zorunda kalacaksın," diyor alçak bir sesle; "sonra bana sonsuza dek sürecek bir veda edeceksin!"

"Akıllıca bir karara vardın," diyor Lady Baltimore sarsılmaz bir şekilde.

Bütün tavrında öylesine aşağılayıcı bir şey var ki diğerini çileden çıkarıyor.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin," diye bağırıyor aniden bastırılmaması gereken bir şiddetle. "Hepsinden önemlisi sen! Hiç mi suçlu olmadığını düşünüyorsun--dünyanın önünde kusursuz bir şekilde durduğunu?"

Solgun yanaklarına kan sıçramış, gözleri alev alev. O, bakışlarında ve ses tonunda öfkeli bir umutsuzlukla
Leydi Baltimore'a doğru ilerliyor, ki istemsizce geri çekiliyor.

"Beni kim suçlayabilir?" diye soruyor Leydi Baltimore kibirle.

"Ben--ben! Sen buz sarkıtın, aşkın ne anlama geldiğini nasıl bilebilirsin?
Hiçbir şey--hiçbir kadının memnuniyetle onaylamayacağı hiçbir şey."

"Sen bir partizansın," diyor Leydi Baltimore soğuk bir şekilde. "Onun davasını savunacaksın, hem de bana! Şiddet yanlısısın, ama bu seni haklı çıkarmıyor. Baltimore hakkında benim bilmediğim ne biliyorsun? Hangi hakla
onu savunuyorsun?"

"Dostluk diye bir şey var!"

"Var mı?" dedi diğeri derin bir anlamla. "Var mı, Beatrice? Ah!
Düşün--düşün!" Dudaklarının köşelerinde küçük, acı bir gülümseme belirdi.
"Bana dostluk davasını savunman gerektiğini," dedi,
sözleri dudaklarından acımasız bir alayla birer birer döküldü.

"Beni sahtekâr sanıyorsun," dedi Lady Swansdown. Çok telaşlıydı.
"Aramızda eski bir dostluk vardı, bunu biliyorum, hissediyorum.
Bunu tamamen sahtekâr sanıyorsun?"

"Seni elimden geldiğince az düşünüyorum," dedi Isabel küçümseyerek.
"Senin hakkında neden bir düşüncemi boşa harcayayım?"

"Doğru! Gerçekten de! Senin gibi duygularını kontrol edebilen biri
asla gereksiz veya yararsız düşüncelere kapılmaz. Yine de,
Baltimore'a bir düşünce ver. Birlikte son konuşmamız, bu yüzden bana katlanın--beni dinleyin. Tüm günahları geçmişte kaldı. O----"

"Benimle böyle konuştuğuna göre deli olmalısın," diye sözünü keser Isabel, kıpkırmızı
olarak. "Senden onun için aracılık etmeni mi istedi? O bile
bu kadar ileri gidebilir mi? Bu son bir hakaret mi? Sen onun için nesin ki
onun davasını böyle benimsiyorsun. Bana cevap ver!" diye bağırır buyurganca; tüm soğukluğu, kendini
bastırmak için gösterdiği katı kararlılık dağılmış gibi görünüyor.

"Hiçbir şey!" diye karşılık verir Lady Swansdown, diğerinin giderek artan şiddetini fark ettikçe daha sakinleşerek. "Ben asla hiçbir şey olmayacağım. Müdahalem için tek bir mazeretim var"--Duraksar.

"Ve o!"

"Onu seviyorum!" kararlı ama belli belirsiz. Gözleri yere baktı.

"Ah!" diyor Leydi Baltimore.

"Doğru"--yavaşça. "Aynı şekilde doğru--o--beni sevmiyor.
O zaman konuşmama izin ver. İnan bana, bütün günahları geride kaldı. O kadın,
size Madam Istray ile yeni tanıştığını söyleyen o arkadaşın,
size yalan söyledi! Söylediklerinde hiçbir gerçek yoktu!"

"Bu hikayeye inanmak istememenizi anlayabiliyorum," diyor Leydi Baltimore, gizlenmemiş bir alayla.

"Bütün iyi kadınlar gibi, bir yara açmaktan zevk alabilirsin," diyor Leydi Swansdown, kendini takdire şayan bir şekilde kontrol ederek. "Ama bana olan nefretinin,
sözlerimin gerçek içerdiği gerçeğini görmeni engellemesine izin verme. Eğer
dinlersen yapabilirim----"

"Tek kelime bile etmiyorum," diyor Leydi Baltimore, sanki diğerini silmek istercesine elleriyle bir hareket yaparak. "Sana ait hiçbir sırrı kabul etmeyeceğim."

"Bana öyle geliyor ki"--çabucak--"inanmamaya kararlısın. "

"İstediğin gibi düşünmekte özgürsün."

"Bir gün gelecek," diyor Lady Swansdown, "bugün beni dinlemediğin için pişman olacaksın."

"Bu bir tehdit mi?"

"Hayır; ama gidiyorum. Beni duyman için bir daha
bir fırsat olmayacak."

"Bunun için mutlu olduğumu söylersem beni affetmelisin," diyor Lady Baltimore, dudakları bembeyaz. "Daha fazlasına dayanamazdım. Ne
istiyorsan onu yap--nereye--kiminle istersen git" (kasıtlı
hakaretle), "ama en azından bana böyle bir sahneyi tekrar yaşatma."

Döndü ve tarif edilemeyecek kadar kibirli bir hareketle odadan çıktı.

BÖLÜM XLV.

"Bataklığın adı Despond'du."

Küçük oturma odasında dans ediliyordu. Birkaç gece arabası hala geliyordu ve sadece kardeşleriyle birlikte genç kızlar
odanın güzel görünmesini sağlıyorlardı. Oldukça doğaçlama, oldukça
resmi olmayan bir olaydı. Dicky Browne, tamamen kendi ortamında, çiçekten çiçeğe uçuyor, bu kadar geri dönüşü olmayan bir
kelebeğe vakit harcayacak kadar nazik veya aptal olan kızlara güzel şeyler söylüyordu.

Ancak, hoş uğraşlarıyla o kadar meşgul değildi ki
etrafında olup biten daha ciddi meselelere kendini kaptırmıştı. O
Özellikle öğleden sonra ve sonrasında akşam yemeğinde hoş bir ruh hali içinde olan Lady Swansdown'ın şimdi Beauclerk ile çok fazla dans ediyor olması ve görünüşe göre ona çok hoş görünmesi onu etkiledi. O zamana kadar kişisel inancı Beauclerk'ten nefret ettiğiydi ve şimdi onu gülümserken ve vals üstüne valsle onu kayırırken görmek Dicky'nin nüfuz etme gücünü neredeyse ölümcül bir dereceye kadar altüst ediyor.

"Acaba şimdi ne yapıyor," dedi kendi kendine, arkasındaki duvara yaslanarak ve içindeki düşünceleri bilinçsizce dile getirerek.

"Eh?" dedi biri kulağına.

Hızla etrafına bakındığında Miss Maliphant'ın soluna demir attığını ve onun da gözlerinin Beauclerk'e yöneldiğini gördü. Beauclerk, Lady Swansdown ile birlikte odanın alt ucunda duruyordu.

"Eh, sana," diyor zekice.

"Bay Beauclerk ve Lady Swansdown'ın her zaman antipatik olduğunu düşünmüşümdür," diyor Bayan Maliphant her zamanki ağır, düpedüz tavrıyla.

"Bunun için yer vardı," diyor Bay Browne kasvetli bir şekilde.

"Bunun için mi?"

"Sizin hayaliniz."

"Evet, öyle düşünüyorum. Lady Swansdown bana her zaman daha
fazla--raiher--eh gibi gelmiştir?"

"Kesinlikle öyle," diye katılıyor Bay Browne. "Ve Beauclerk'e gelince, o oldukça
fazla korkunç derecede 'daha', öyle düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, eminim. Bana çoğu zaman biraz hafif göründü, ama sadece
yüzeyde."

"Onu okudun," diyor Bay Browne gizli bir şekilde başını sallayarak. "Yüzeyde hafif, ama derin, bir kuyu kadar derin?"

"Sanırım senin yaptığını kastetmiyorum," diyor Bayan Maliphant hemen.
"Ancak, Bay Beauclerk'i tartışmıyoruz, sadece onu Lady Swansdown'la bu kadar iyi görmekten
memnun olmamız dışında. Eskiden
tamamen düşmancaydılar ve şimdi - neden oldukça iyi arkadaş gibi görünüyorlar,
değil mi? Oldukça kalın kafalılar, ha?" her zamanki zarif ifade tarzıyla.

"Vallambrosa'daki hırsızlar kadar kalın kafalılar," diyor Bay Browne giderek artan bir kasvetle. Bayan Maliphant ona şüpheyle bakmak için dönüyor.

"Yapraklar mı?" diye öneriyor.

"Hırsızlar," diye ısrar ediyor sarsılmaz bir şekilde.

"Ah! Ah! Belki bir şaka," diyor, şüphesi artıyor. Bay Browne
ona sert bir bakış atıyor.

"Hizmetçiğin bir köpek mi?" diyor ve öfkeyle uzaklaşarak
Bayan Maliphant'ı belirsizliğin acıları içinde bırakıyor.

"Yine de bunun doğru kelime olmadığından eminim," diyor kendi kendine şaşkınlıktan
harika bir şekilde kaşlarını çatarak. "Ancak, yanılıyor da olabilirim. Sık sık yanılıyorum.
Ve sonuçta, İspanya'nın onlarla dolu olduğu söyleniyor."

"Hırsızlar" mı yoksa "ayrılanlar" mı olduğunu açıklamıyor ve şu anda aklı, Bay Browne'un onu çok daha yakından ilgilendiren konuya gevezeliğinden tamamen uzaklaşıyor. Beauclerk bu gece ona karşı tavrında o kadar da imparatoriçe olmamıştı--o kadar da hoş değildi. Gerçekten de, ona göre,
toplumundan epeyce kaçmış ve
kartına ismini karalamak konusunda her zamanki kadar titiz davranmamış.
Ve sonra Lady Swansdown ile bu ani arkadaşlık--bununla ne demek istiyor? O ne demek istiyor?

Keşke bilseydi. Eğer son sorusunun cevabı ona
verilseydi, aklı daha kolaylaşırdı ve Lady Swansdown'ın bir rakip
şeklinde olması fikri sonsuza dek ortadan kalkardı.

Aslında, Lady Swansdown bu gece kendini pek anlayamıyor.
Ev sahibiyle yaşadığı o sahne onu zihinsel ve bedensel olarak altüst etti ve
kendisinden ve Baltimore'dan her ne pahasına olursa olsun
uzaklaşmak için çılgınca bir istek
yarattı. Bazı aylak ucubeler, Beauclerk'i (kendisi için iğrenç olan) her ikisinden de korunmak için kullanmaya ikna etti ve kendi zihninde huzursuz olan ve Joyce ve servetiyle ilgili sonuçlara varmaya hevesli olan o, eski düşmanının hilelerine boyun eğdi ve onun büyüleyici, ama serseri ruh halinin cazibesine kapılmaya izin veriyor.

Belki de Lady Swansdown hayatı boyunca hiç bu geceki kadar güzel görünmemiştir. Heyecan ve zihinsel rahatsızlık, gözlerine tehlikeli bir parlaklık, yanaklarına bir renk katmıştır. Ona bakanları etkileyen ve bir krizin yaklaştığını kendisine bildiren elektrikli bir şey vardır.

Şimdiye kadar Baltimore'un tüm konuşma girişimlerinden kaçabilmişti - onun tüm dans taleplerini reddetmişti, yine de bu gecenin kendisi ve onun arasında bir tür çözüm olmadan geçmeyeceği bilgisi ona korkunç derecede
hazırdı. Bu gece! Onu
göreceği son gece, tüm insan olasılığına göre! Bu düşünceye
dayanmasını sağlayan coşku öyle bir acıyla
dolu ki,
cesur ve kararlı olmasına rağmen, neredeyse onun için çok fazla.

Yine de o -Isabel- aralarındaki o eski dostluğun
bir masal olmadığını öğrenmeliydi. Bu gece meyvesini verecekti. Yanlış, ona inanıyordu -yani, görmeliydi.

Bir bakıma, Baltimore'dan kaçmanın bir yolu olarak Beauclerk'e yapıştı -onu kendi tarafına çekmek için binlerce hile yaptı ve
başardı. Üç kez Lord Baltimore'un dans talebine gülümseyerek "Hayır" demişti ve görüşe aldırmadan Beauclerk ile çılgın ve açık bir flörte girmişti.

Ama gece yarısına doğru yaklaşıyor ve gücü tükeniyor.
Bu insanlar asla gitmeyecekler mi, o asla kendi odasını, yalnızlığı ve umutsuzluğu arayabilecek mi, kafasına yorum yapmadan ve Isabel'e -o soğuk kadına- zayıflığıyla alay etme şansı vermeden?

Birdenbire her şeyin işe yaramazlığı duygusu onu ele geçirdi;
yüreği sızladı. Tam bu anda Baltimore bir kez daha ona doğru geldi.

"Bu dans mı?" dedi. "Yarısı bitti. Sanırım nişanlı değilsin,
oturduğun için? Geriye kalanını alabilir miyim?"

Küçük bir kabul etme hareketi yaptı ve ayağa kalkıp elini onun koluna koydu.

BÖLÜM XLVI.

"Ey hayat! Sen
zorlu, yorucu bir yolda,
Benim gibi zavallılar için, can sıkıcı bir yüksün."

Kriz geldi, diyor kendi kendine, oldukça kasvetli bir gülümsemeyle. Eh,
daha iyi olur ve atlatalım.

Baltimore ile karısı arasında akşam yemeğinden sonra yaşanan şiddetli bir sahneyi
bir şekilde öğrenmişti ve bunun izleri hala
birincisinin çatık kaşlarında ve kasvetli gözlerinde kendini ele veriyordu.

Her zamankinden daha fazla bir sahne olmuştu. Genellikle çok
sakin olan Leydi Baltimore, bir kez kendini kaybetmiş ve kalbinin derinliklerine kadar
sarsan bir öfke tutkusuna kapılmıştı. Görüşmeleri sırasında Leydi Swansdown'a karşı tavırlarında görünüşte hareketsiz ve neredeyse küstah olmasına rağmen, yine de bundan acımasızca
yaralanmıştı ve Baltimore'u, onun buna sebep olması nedeniyle affedemiyordu.

Ona gelince, onun söylediği ve baktığı her şeyi affedemezdi.
Yüreği alev alev yanarak, onu anlayan ve ona inanan tek kadın olan Lady Swansdown'ı aramıştı. Tehlikeli bir andı ve Beatrice bunu biliyordu. Ayrıca, öfkeli umutsuzluğun onu kollarına çektiğini, dürüst bir sevginin değil, biliyordu. Bununla yüzleşecek kadar güçlüydü ve kendini bu konuda kandırmayı reddetti.

"Seninle Beauclerk arasında ortak bir nokta olduğunu düşünmemiştim," diyor
Baltimore, her iki tarafına düşen Hint perdeleriyle halkın bakışlarından yarı gizlenmiş alçak salonda onun yanına otururken. Dansı bitirmeye dair hiçbir iddiası yoktu. Önden gitmişti ve Beatrice, erken bahar çiçekleriyle yarı yarıya boğulmuş, dans odasının dışında kalan küçük antreye götürülmesine izin vermişti.

"Ah! Gördüğün gibi benim hakkımda daha öğreneceğin çok şey var," diyor neşeyle bir
çabayla -ancak bu başarısız oluyor.

"Senin hakkında mı? Hayır!" diyor neredeyse meydan okurcasına. "Bana senin hakkında
kendimi kandırdığımı söyleme, Beatrice; artık geri çekilebileceğim tek şey sensin." Ses tonu son derece pervasız.

"Üzgün ​​bir pis-aller," diyor, kararlı bir şekilde, zoraki bir gülümsemeyle. "Ne oldu, Cyril?" ona aniden dikkatle bakarak. "Bir şey
oldu. Ne?"

"Eski hikaye," diye geri döndü, "ve bundan bıktım. Elimi
kaldırdım. Ona sadık olurdum, Beatrice. Yemin ederim, ama o benim bağlılığımı umursamıyor. Ve bana gelince, şimdi----" Yorgunluktan ölmek üzereymiş gibi kollarını iki yana açıyor ve derin bir nefes alıyor.

"Şimdi mi?" diyor öne doğru eğilerek.

"Kabulünü hak ediyor muyum?" diyor sertçe ona dönerek. "Bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, ama sen bana karşı nazik oldun ve senin kaderin
tamamen mutlu değil ve----"

Duraklıyor.

"Tereddüt ediyor musun?" diye soruyor çok acı bir şekilde, solgun dudakları
gülümsemesine rağmen.

"Her şeyi riske mi atacaksın?" diyor üzgün bir şekilde. "Benimle birlikte uzaklara gelir misin? Dünyada senden başka
dostum olmadığını hissediyorum. Bana acıyacak mısın? Ne olursa olsun burada
kalmayacağım; kadere karşı çok uzun süre mücadele ettim--beni yendi. Başka bir ülke--başka bir hayat--tamamen unutkanlık----"

"Ne dediğini biliyor musun?" diye soruyor Lady Swansdown, ölümcül şekilde
beyazlaşmış.

"Evet; her şeyi düşündüm. Şimdi karar vermek sana kalmış. Bazen sana karşı tamamen kayıtsız olmadığımı düşündüm ve her halükarda, en iyi anlamıyla arkadaşız. Eğer mutlu bir evli kadın olsaydın, Beatrice, seninle böyle konuşmazdım, ama olduğu gibi -başka bir ülkede- eğer benimle gelirsen----"

"Düşün, düşün!" dedi, elini kaldırarak onu daha fazla konuşmaktan alıkoydu. "Bütün bunlar öfkeli bir heyecan anında söylendi. Bana arkadaşın dedin--ve gerçekten. Seninle o kadar uzağımda ki--çok mutsuz olduğunu görebiliyorum. Seni--sorguladığım için beni affet--ama karınla---bazı şeyler konuştun?"

"Son sözler! Umarım--sanırım."

"Ama ben yapmam. Bütün bunlar geçecek ve--hadi Cyril, kabul et!
Gerçekten seni ona bağlayan
son bağı kasıtlı olarak koparmaya hazır mısın?"

"Hiçbir bağ yok. O çoktan kendini savurganlığa sürükledi. Benden
kurtulduğu için mutlu olacak."

"Ve sen--ondan kurtulduğun için mutlu olacak mısın?"

"Daha iyi olacak," dedi kısa bir süre sonra.

"Ve--çocuk!"

"Bizi buna dahil etme," dedi biraz çılgınca.

"Ah! Ama yapmalıyız--yapmalıyız," dedi kadın. "Çocuk--sen----?"

"Onu ona bırakacağım. Sahip olduğu tek şey bu. Ben onun için hiçbir şey değilim. Onu
yalnız
bırakamam."

"Onu nasıl değerlendiriyorsun!" dedi boğuk bir sesle.
Gözyaşlarına
boğabilirdi! "Ne bir yürek! Ve o kadın ona böyle davranıyor--oysa--ah! Zor--zor!"

"Sana söylüyorum," dedi hemen, "bu işe girmedin. Yarın şimdi söylediğin her şeye pişman olacaksın."

"Eğer beni reddedersen--evet. Şimdi senin ellerinde. Beni
reddedecek misin?"

"Bana bir dakika ver," dedi hafifçe. Ayağa kalktı ve öyle
ayakta ki, onu izleyemiyor. Bütün ruhu sarsılıyor. Yapacak mı? Yapmayacak mı? Pullar titriyor.

O kadının yüzü! Şimdi önünde nasıl da yükseliyor, solgun, soğuk,
aşağılayıcı. Ne kadar küstah bir tavırla neredeyse onu
gözünden ayırmıştı. Ve yine de--ve yine de----

O küçümseyici yüzü, nazik, şefkatli ve sevgi dolu yüzü hatırlayabiliyor! Bir zamanlar üzerinde durmaktan zevk aldığı bir yüz! Ve Isabel bir zamanlar ona karşı çok iyi davranmıştı--başkaları nazik olmadığında ve doğal koruyucusu Swansdown güvenine
utanç verici bir şekilde ihanet ettiğinde. Isabel o zamanlar onu sevmişti; ve şimdi, ona nasıl karşılık verecekti? Ona sahte olduğunu mu gösterecekti--sadece düşüncede değil, gerçekte de! Yaşayıp hayalinde o solgun yüzü, bir zamanlar aralarında gerçek bir bağ olan
saygısız dostluğa karşı küçümsemeyle dolu olarak görebilir miydi?

Oh! Neredeyse hıçkırığa benzeyen bir inleme koptu. Terazi bir tarafa
indi. Her şey bitti, umut, sevgi ve neşe. Isabel kazandı.

Koltuğun koluna yaslanmıştı, şimdi bir kez daha
sanki ayağa kalkması imkansızmış gibi koltuğa geri çöktü.

"Ee?" dedi Baltimore, elini nazikçe onun elinin üzerine koyarak. Dokunuşu
onu yakıyormuş gibi, elini ondan fırlattı ve geri çekildi.

"Karar verdin," dedi hemen. "Benimle gelmeyecek misin?"

"Ah! Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bu imkansız!" Acımasızca bir ağlamaya benzeyen küçük, meraklı bir kahkaha
çıktı ağzından. "Hatırlanacak çok şey var," dedi aniden.

"Ona haksızlık ettiğini mi düşünüyorsun," dedi Baltimore, onu doğru bir şekilde okuyarak. "Sana orada hatanın olduğunu söylemiştim. Beni hayatından
süpüren şansı kutsardı. Ve bana gelince, pişmanlık duymamalıyım. Bundan korkmana gerek yok."

"Ah, korktuğum şey bu," dedi alçak bir sesle.

"Eh, karar verdin," dedi bir duraklamadan sonra. "Sonuçta neden hayal kırıklığı veya şaşkınlık hissedeyim ki? Benimle birlikte herhangi bir kadını kendi kaderini paylaşmaya
çeken neyim var?"

"Çok!" dedi Lady Swansdown, kasıtlı olarak. "Ama en büyük temel şey
eksik olmaktır--verecek sevgin yok. Her şey verilmiş." Ona doğru eğildi ve ona içtenlikle baktı. "Gerçekten bana aşık olduğunu mu düşünüyorsun? Sana kime aşık olduğunu söyleyeyim mi?" Yumuşak yanağını eline koydu ve uzun kirpiklerinin altından ona baktı.

"Bana ne istersen söyleyebilirsin," dedi biraz sabırsızca.

"Dinle o zaman," dedi, neşelenmeye çalışarak, "sen dünyadaki o iyi, çekici, sinir bozucu, imkansız ama en
sevimli kişiye aşıksın--kendi karına!"

"Pshaw!" dedi Baltimore, sinirli bir hareketle. "Onu tartışmayacağız, eğer istersen."

"Nasıl istersen. Onu tartışmak veya adını tamamen dışarıda bırakmak
konuyu değiştirmeyecek."

"Kararını verdin," dedi, hemen ona bakarak. "Beni tek başıma kötülüğe mi bırakacaksın?"

"Gitmeyeceksin," dedi, ikna edici bir şekilde konuşmaya çalışarak ama
çok endişeli görünerek.

"Elbette gideceğim. Yapacak başka bir şeyim kalmadı. Buradaki hayat
dayanılmaz."

"Bir şey var," dedi, sesi titriyordu. "Onunla barışabilirsin."

"Denemediğimi mi düşünüyorsun," dedi sert bir kahkaha atarak "İlerlemelerden
yoruldum. İnsanın yapabileceği her şeyi yaptım. Hayır, tekrar
denemeyeceğim. İngiltere'den ayrılırken tek pişmanlığım seni
bir daha
görmeyecek olmam olacak!"

"Yapma!" dedi, boğuk bir sesle.

"Ruhum üzerine inanıyorum ki," diyor aceleyle, "bana değer veriyorsun.
Sadece onun yüzünden beni dinlemiyorsun."

"Haklısın!" (alçak bir tonda)--"Ben--" Sesi kısılıyor, ellerini
birbirine bastırıyor. "İtiraf ediyorum," diyor korkunç bir terk edilmişlikle,
"seni dinleyebilirdim--eğer ondan bu kadar hoşlanmasaydım."

"Görünüşe göre benden daha iyi," diyor acı bir şekilde. "Her şeyin en iyisini
yaşadı."

"İşte buradayız," diyor kadın, aynı acı bir şekilde. "Çünkü onu benden
daha çok seviyorsun."

"Öyleyse--sence seninle konuştuğum gibi konuşur muyum?"

"Evet. Bence öyle. Bir erkek her zaman az çok bebek gibidir. Yıllarca

anlayışlılığa nadiren ulaşır. Karına kızgınsın ve ondan intikam almak istiyorsun ve senin intikam almanın yolu ikinci bir kadının senden nefret etmesini sağlamak."

"İkinci mi?"

"Muhtemelen altı ay içinde senden nefret edeceğim," diyor biraz tutkuyla. "Şu anda senden nefret etmediğimden emin değilim."

Cesareti hızla tükeniyor. Daha önce bundan şüphe duyuyorsa, şimdi Baltimore'un ona olan hissinin sadece arkadaşlık olduğu kesinliği -yalnız bir adamın sempatik bir arkadaşa duyduğu arzu- aşktan başka her şey, içine girmiş ve onu ezmiştir. Hayatının geri kalanını ona adayacaktır. Kadın bundan emindir -ama her zaman faydasız bir pişmanlıkla dolu bir hayat olacaktır. Tüm durumun dehşeti onu ele geçirmiştir. Kadın onun için asla hoş bir anıdan daha fazlası olmayacakken, adam onun için giderek artan bir acı olacaktır. Ah! Kendini
kurtarabilmek, onu unutup sonsuza dek zihninden
silebilir.

"İkinci bir kadın!" diye tekrarlıyor, sanki bu düşünce diğerlerini dışlayarak
etkilenmiş gibi.

"Evet!"

"O zaman," ona bakarak, "benden nefret ettiğini mi düşünüyorsun?"

Lady Swansdown alçak ama neşesiz bir kahkaha atıyor. İçinden en dokunaklı
acı çınlıyor.

"O! o!" diye bağırıyor, sanki kendini kontrol edemiyormuş gibi ve sonra aniden elini alnına koyarak duruyor. "Ah, hayır, senden nefret etmiyor," diyor. "Ama kendine nasıl ihanet ediyorsun! Gülmeme şaşıyor musun? Hiçbir erkek
kendini böyle ele vermiş midir? Aylardır bana senden nefret ettiğini söylüyorsun, ama ben bunu kelimelere döktüğümde, ya da sen öyle olduğunu düşündüğünde, sanki başına yeni bir kötülük gelmiş gibi geliyor. Ah! Bırak şu Don Juan rolünü, Baltimore. Sana yakışmıyor."

"O rolü oynama isteğim olmadı," dedi kaşlarını çatarak.

"Hayır mı? Ve yine de, neredeyse hiç sevgi duymadığın bir kadından seninle kaçmasını, senin uğruna kamuoyuna meydan okumasını,
vb. istiyorsun. Ona, dünyayı aşk için - seninki gibi bir aşk için - çoktan kaybetmiş saymasını öğütlemelisin! Eski saçmalıkların hepsini birinin kulağına
döküyorsun ve yine de--" Kadın aniden duruyor. Öfke, keder ve umutsuzluk fırtınası onu kalbinin derinliklerine kadar sarsıyor.

"Ee?" diyor, hala kaşlarını çatarak.

"Bana istediğin her şeye karşılık bana ne teklif edebilirsin? Başkasının düşünceleriyle dolu bir kalp! Daha fazlası değil!----"

"Düşünmeye devam edersen----"

"Neden düşünmeyeyim ki? Sana senden nefret etme tehlikesi olduğunu söylediğimde, karının senden nefret edebileceği gibi -belki de--nefret ediyor olabilir--ilk düşüncen
onun için! 'O zaman benden nefret ettiğini mi düşünüyorsun?'" (Kızgın bir dürüstlükle onun sesindeki endişeyi taklit ediyor.) "Altı ay sonra senden nefret edebileceğim düşüncesi karşısında tek bir korku sözcüğü bile söyleme."

"Belki de senin nefret edeceğine inanmamıştım," diyor biraz utanarak.

"Ah! Bu tam bir erkek işi! Sevilmek için yaratıldığını mı düşünüyorsun? Hadi, git! Beni bırak!"

Tekrar onunla konuşacaktı ama kadın bu fikri öyle bir
acılıkla reddetti ki, adam zorunlu olarak sessiz kaldı. Yüzünü elleriyle
kapattı. Şu anda yalnız.

BÖLÜM XLVII.

"Ama acılar var, ay, acılar kadar derin;
Dostluk nefrete dönüştü.
Ve daha da derin, daha da derin
Pişmanlık çok geç, çok geç!"

Joyce, genel olarak, dün geceki Saray'daki dansın tadını çıkarmamıştı.
Barbara oradaydı ve ondan sonra onunla ve Monkton'la birlikte eve gitmişti ve bu sabah uyandığında, ona gelen tek şey gerçek dışılık, tatminsizlik duygusuydu.
Zihninde hoş bir tat yoktu;
sadece belirsiz bir başarısızlık hissi ve şeylere bakmaktan, oldukları gibi analiz etmekten hoşlanmama vardı.

Yine de başarısızlığın nereden geldiğini kendi kendine bile açıklamakta zorlanırdı. Herkes, onun açısından,
mükemmel davranmıştı; yani, eğer yüksek sesle söylemek zorunda kalsaydı, onların davranmasını isteyeceği gibi. Bay Beauclerk yeterince
kibardı; fazla kibar değildi; ve Leydi Baltimore onu çok
övmüştü ve Barbara onun çok güzel göründüğünü söylemişti ve Freddy bir şey söylemişti, oh! elbette saçma ve tekrar etmeye değmez ama yine de
övücü; ve Clonbree'deki kışladan gelen o adamlar tam bir baş belasıydı, korkunç ilgileriyle o kadar ısrarcıydılar ki,
ve dans etmek için o kadar hevesliydiler. Ve Bay Dysart----

Ee? Bu suç onun üzerine yıkılamazdı, bu yüzden, elbette,
istenebilecek her şeydi. Son derece dikkatliydi.
İlgileriyle ısrarcı olmamıştı; Gerçekten de o kadar nazik ve hoştu ki, ondan sadece bir dans istemişti ve bunun gerçekleşmesi için geçen kısa çeyrek saat boyunca sohbetini en sıradan olanla sınırlayacak kadar hayranlık verici bir şekilde yönetilmişti ve konservatuvarın danslar arasında serinlemek için harika bir yer olduğunu ima etmemişti.

O sırada saçını taradığı tarak bu noktaya
geldiğinde saçına takıldı ve onu öfkeyle fırlattı ve
kendisine, aniden gözlerine dolan yaşların, o nefret dolu işkence aletinin ona verdiği acıdan kaynaklandığına ikna etti.

Evet, Felix doğru yolu seçmişti; en azından onun için asla bir şey olamayacağını, onu asla affedemeyeceğini öğrenmişti. Bu onda büyük bir onur, büyük bir zihin gücü olduğunu gösteriyordu. Ona söylemişti, en azından
Londra'da olduğunda onu unutması gerektiğini anlamasını sağlamıştı ve o da unutmuştu. Ona itaat etmişti. Tarak onu tekrar incitmiş olmalı, hem de bu sefer daha da kötü, çünkü şimdi gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor. Affetmemek ne kadar korkunç! Affedemeyen insanlar
asla cennete gitmez. Bu düşüncede bir tür kötücül teselli var gibi görünüyor.

Aslında, Dysart'ın geri döndüğünden beri ona karşı davranışları, ona olması gerektiğini
anlattığı tek şeydi. Ona karşı her bakımdan o kadar
değişmişti ki bazen tüm o garip, mutsuz geçmişini
unuttuğunu ve bir zamanlar ona olan karşılıksız aşk işkencesinden
tamamen kurtulduğunu merak ediyordu.

Bu, şimdiye kadar peşinden gitmekten kaçındığı bir düşünce dizisiydi, ancak
belirli açılardan güçlü olduğu için, onun tarafından sonuna kadar peşinden koşulması gerekirdi. Ancak küçük bir gerçek onu şüpheye düşürmüştü. Sabah odasında, balo salonunda, öğle yemeğinde veya akşam yemeğinde ya da kahvaltıda birlikte olduklarında, ona yaklaşmasa veya gönüllü olarak hitap etmese bile, bu nadir görülen bir durumdur; yine de, gözlerini ona doğru kaldırdığında, herhangi bir yerde, herhangi bir anda, onu kendisinde bulacaktır!

Ve ne kadar da hüzünlü gözler! Arayan, özlem duyan, umutsuz, öfkeli, ama her zaman
tarif edilemez bir şefkatle dolu.

Dün gece bunu özellikle fark etmişti--ama sonra dün gece ondan özellikle uzak durmuştu. Hayır, hayır! Bunun üzerinde durmanın bir faydası yoktu.
Affetmeyecekti. Hayatının o bölümü kapanmıştı. Tekrar açmaya çalışmak yenilgiyi davet etmek olurdu.

Ancak, dün geceyi hayal kırıklığı olarak gören tek kişi Joyce değildi. Beauclerk'in ona evlenme teklif etme kararlılığı - servetini ortaya koyup onunkini kazanma kararlılığı - başarısız oldu. Ya kader ona karşıydı ya da kendisi inatçı bir ruh halindeydi. Dışarıdaki kalabalık salonun serinliğini veya daha da kalabalık olan yemek odasını kazanmak dışında, onunla dans odasından herhangi bir bahaneyle ayrılmayı reddetmişti. Ancak, yılmamıştı ve aceleyle bir şeyler yapmasına gerek yoktu. Bolca zaman vardı. Onu tanıdığı diğer erkeklerden herhangi birine tercih ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktu; Dysart'ı yalnızca bir kez değil, iki kez reddettiğini keşfetmişti. Bunu Isabel'den yumuşak ve görünüşte anlamsız ama yine de aralıksız ve anlaşılması zor bir çapraz sorguyla çıkarmıştı. Doğal olarak! Bunun nedenini hemen görebiliyordu. Bir zamanlar onun ilgisiyle onurlandırılmış hiçbir kız, kalbini bir başkasına veremezdi. Hiçbir kız, aklı başka bir adamın
görüntüsünü taşımadığı sürece, dürüst bir teklifi reddetmedi. Bay Beauclerk, bu durumda "diğer adamı" yerleştirmek konusunda hiçbir zorluk çekmedi.
Adı Norman Beauclerk'ti! Hangi kadın, aklı başında, o sıkıcı Dysart'ın "açıkça dürüstlük" işiyle, Beauclerk'e bu kadar kasvetli bir şekilde
gelişmesini tercih ederdi? Cevap? Hiçbiri.

Eh, şimdi ödüllendirilecek, sevgili küçük kız! Adını ve gelecekteki servetini ayaklarının dibine koyarak onu
ömür boyu mutlu edecek.
Bugün mutlu bekarlık halini sonlandıracak ve kendini aşk
sunağına kurban edecek.

Böylece kararlı bir şekilde, Saray topraklarından, eğrelti otlarının
açtığı
vadiden ve yine ötesindeki korudan geçerek Monkton'ların yaşadığı yere varana kadar yürüyor. Ev
çok sessiz görünüyor. Kapıyı çalan hizmetçi ona
Bay ve Bayan Monkton ile çocukların dışarıda olduğunu, ancak Bayan Kavanagh'ın
içeride olduğunu söylemek için gelir.

Mutlu bir durum! Kesinlikle kader ondan yanadır. Her zaman öyle olmuştur,
bu da onun iyi şansa layık olduğuna dair kesin bir işarettir.

Teşekkürler. O zaman Bayan Kavanagh. İltifatlarını sunar ve onu
karşılamak için çok yorgun olmamasını umar.

Hizmetçi onu oturma odasına aldıktan sonra
mesajla birlikte çekilir ve hemen koridordan geçen küçük yüksek topuklu ayakkabıların sesi ona Joyce'un yaklaştığını söyler. Kalbi hızlı atar --aşırı hızlı değil. Emin olmamak yine de sinirlenmektir --ama
onun kur yapmasında hiçbir belirsizlik yoktur. Yine de yorgunluğuna rağmen kendisini ona karşı inkar edemediğini bilmek onu memnun eder.

"Ah! Ne kadar da iyisin!" dedi içeri girerken, iki elini de uzatarak onu karşılayarak. "Ziyaretin çok erken olmasından korktum! Benim açımdan çok _bahise_
-ama sen her zaman nezaketin ruhusun."

"Erken!" dedi Joyce, hafifçe gülerek. "Neden beni üç saat önce bahçede çocukların peşinden koşarken bulmuş olabilirsin. İlahi takdirle,"
ona bir elini, sıradan olanını uzatıp diğerini görmezden gelerek, "babaları ve anneleri bu sabah Tisdown'a gitmek zorundaydılar yoksa ben
çok daha önce ölmüş olurdum."

"Ah!" dedi Beauclerk. Ve sonra giderek artan bir şefkatle. "Onların
kaldırılmış olmasına çok sevindim; senin için fazla olurdu, değil mi?"

"Evet--söylemeye cesaret ediyorum--genel olarak, sanırım onları umursamıyorum," dedi Bayan
Kavanagh. "Peki--ya dün gece? Çok keyifliydi, değil mi?" Gizlice derin bir iç çeker, bu en yalan
iddiayı yaparken.

"Ah! Öyle miydi?" diye sorar. "Ben öyle bulmadım. Bana karşı bu kadar
kabayken nasıl bulabilirdim ki?"

"Ben! Ah, hayır. Ah, kesinlikle hayır!" der endişeyle.
Daha çok
sevilen bir adama verilmiş olsaydı bu cevapta olabilecek
cilveden eser yok.
Yanaklarına, onunla birkaç danstan
çıktığını bilmenin verdiği yavaş, yumuşak bir renk sinmişti. Ama o,
bunu görünce, kendi öz-sevgisine başka, daha hoş bir anlam
verir.

"Bunu inkar edebilir misin?" diye sorar, ona daha yakın olabilmek için
yerini değiştirerek. "Joyce!" Ona doğru eğilir. "Sonunda konuşabilir miyim? Dün gece amacımdan
uzaklaştım. Bu tür bir kamusal etkinlikte insanın kalbindeki her şeyi söylemesi zordur, ama şimdi--şimdi----"

Bayan Kavanagh ayağa fırladı.

"Hayır! Yapma, yapma!" dedi içtenlikle. "Sana söylüyorum--yalvarıyorum--uyarıyorum----" Duraksadı, sanki başka ne söyleyeceğini bilmiyormuş gibi ve sözlerini güçlendirmek istercesine güzel ellerini kaldırdı.

"Utanç, hoş bir şekilde utangaç!" dedi Beauclerk kendi kendine. Hemen ona doğru yürüdü ve fatihin tüm asil havasıyla titreyen ellerinden birini tuttu.

"Beni dinle!" dedi onun kız gibi _mauvaise
honte_'sine karşı eğlenceli bir hoşgörüyle. "Sana söylemem gereken çok küçük bir şey ama yine de
benim için çok şey ifade ediyor - ve umarım senin için de öyledir. Seni seviyorum, Joyce. Bugün buraya
karım olmanı istemek için geldim. "

"Sana konuşmamanı söylemiştim," diyor. Şimdi çok beyazlamış. "Seni
uyarmıştım! Hiçbir faydası yok--hiç faydası yok, gerçekten."

"Seni korkuttum," diyor Beauclerk, hâlâ inanamayarak, ama bir şekilde
elindeki tokayı gevşeterek. "Belki de, bugün konuşmamı
beklemiyordun, ama yine de----"

"Hayır. Mesele o değildi," diyor Bayan Kavanagh yavaşça. "Konuşacağını biliyordum--dün gecenin zamanı olduğunu düşünmüştüm ama o zaman ve şimdi----"

"Ee?"

"Bunu atlatmanın daha iyi olacağını düşündüm," diyor nazikçe.
Bir şeye
çarpılmış gibi duruyor ve gözlerine yoğun yaşlar hücum ediyor. Ah! Bir başkasına da buna çok benzer şeyler söylemişti. Ama o zaman bunu kastetmemişti--ve
inanılmıştı--ve şimdi, kastettiğinde, inanılmıyor. Ah! Keşke durumlar tersine dönebilseydi!

Ancak Beauclerk gözyaşlarının nedenini yanlış anlıyor.

"Neyi--anlatalım?" diye soruyor gülümseyerek.

"Bu yanlış anlaşılma."

"Ah, evet--onu! "Korkuyorum," -ona daha çok yaklaşıyor--"Beni
olması gerektiği gibi okumadığından sık sık korkmuşumdur."

"Ah, seni okudum," diyor başını hafifçe sallayarak, yarı şaşkın, yarı kederli.

"Ama belki de doğru bir şekilde değil. Beni yanlış
değerlendirmiş olabileceğinden korktuğum anlar oldu----"

"Hiçbiri," diyor hemen. "Bay Beauclerk, sizden bir kelime daha söylememenizi rica edebilir miyim----"

"Sadece bir tane daha," diye yalvarıyor, her zamanki gibi gülümseyerek. "Sadece bir tane,
Joyce--son sözümü söylememe izin ver; bu, seninle benim aramdaki
dünyadaki tüm farkı yaratabilir. Seni seviyorum--hayır, beni dinle!"

Kadın ayağa kalktı ve o da ayağa kalkarak iki elini birden tutuyor.
"Bugün buraya senden karım olmanı istemek için geldim; bunu
zaten biliyorsun--ama bu kasvetli aylar boyunca sana nasıl taptığımı ve senin hatırına nasıl sessiz kaldığımı bilmiyorsun."

"Ve 'benim hatırım için' şimdi neden konuşuyorsun?" diye soruyor. Ellerini ondan
çekti. "Bir yıl önce sahip olmadığın
şimdi bana ne teklif edebilirsin?"

Sonuçta, usta bir yalancı olmak harika bir şeydir. Şimdi Beauclerk'e yapışıyor.

"Neden! Duymadın mı?" diye soruyor şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak.

"Hiçbir şey duymadım!"

"Yaklaşan randevum hakkında değil mi? En azından"--alçakgönüllülükle--"bunun
şansı hakkında?"

"Hayır. Hiçbir şey, hiçbir şey. Ve duysaydım bile, hiçbir fark yaratmazdı. Bir kereliğine anlamanızı rica ediyorum, Bay Beauclerk, sizi dinleyemem."

"Şimdi değil, belki. Çok ani davrandım----"

"Hayır, asla, asla."

"Beni reddettiğini mi söylüyorsun?" diye sorar, gözlerinde
oldukça garip bir ifadeyle ona bakarak.

"Bunu böyle söylediğin için üzgünüm," diye karşılık verir hafifçe.

"Ne yaptığını bildiğine inanmıyorum," diye bağırır, hayatında bir kez olsun
öz kontrolünü kaybederek. "Buna pişman olacaksın. Bir an
için
kin, huysuzluk, sen----"

"Seni ve beni ilgilendiren herhangi bir şey hakkında neden huysuz olayım?"
der, hala çok nazikçe. Ancak daha da beyazlamış ve
başını kaldırmış, böylece iri gözleri doğrudan ona yönelmiş.
Bakışındaki sakin ciddiyetteki bir şey onu ürpertiyor.

"Ah! "Sen en iyisini bilirsin!" diyor, vahşice. Oyun bitti - tamamen
oynandı. Bunu kendi kendine itiraf ediyor ve bu bilgi
sini yumuşatmaya yardımcı olmuyor. Ancak, ona son bir ok atmasına yardımcı oluyor. Şapkasını alıp ayrılmak için bir hareket yapıyor ve sonra
ona bakıyor. Aşırı kibri hala yaşıyor.

"Pişman olduğunda," diyor - "ve bunun yakında olacağına inanıyorum - çok
geç olacak. Birkaç dakika önce bana bir uyarıda bulunma nezaketini gösterdin - şimdi sana bir uyarıda bulunuyorum."

"Pişman olmayacağım," diyor soğukkanlılıkla.

"Dysart Hindistan'a yelken açtığında bile ve sonra 'arkasında bıraktığı kız' tesellisiz olduğunda bile mi?" diye soruyor, küstahça bir kahkaha atarak. "Ha! "Bu
sana dokunuyor!"

Ona dokunmuştu. Aniden mermere
dönüşmüş canlı bir şeye benziyor, ellerini sıkıca önünde
tutmuş bir şekilde ona bakarken. Hindistan! Hindistan'a! Ve daha önce hiç duymamıştı. Ancak aşırı öfke, kederiyle savaşır ve onu yenerek
düşmanına cevap vermesini sağlar.

"Sanırım sen de pişmanlık duyacaksın," der ciddi bir şekilde, "bugün bana karşı olan davranışlarına
geri baktığında."

Onun azarında öyle bir nezaket, öyle bir onur var ve güzel
yüzü öylesine sessiz bir sitemle dolu ki, Beauclerk'teki
tüm iyilik yüzeye
çıkıyor. Şapkasını yakındaki bir masaya fırlatıyor ve
kendisi de onun ayaklarının dibine.

"Beni affet!" diye bağırıyor boğuk bir sesle. "Bana merhamet et, Joyce!--Seni seviyorum--yemin ediyorum! Beni başıboş bırakma! Söylediğim veya yaptığım her şeyden
şimdi pişmanım! Pişman olmamı söyledin ve pişmanım."

Aşağılamasındaki bir şey, kızın göğsünde acıma
ya neden olmak yerine onu iğrendiriyor. Keskin ve dehşet dolu bir hareketle kendini ondan kurtarır.

"Eve gitmelisin," der sakin bir şekilde, ama kaşlarını çatarak, "ve bir daha buraya gelmemelisin. Sana her şeyin faydasız olduğunu söylemiştim ama sen dinlemedin. Hayır, hayır; tek kelime bile etmedin!" Ayağa kalktı ve ona doğru
ilerleyecekti ama kadın yüzünde bir tür
tedirgin nefretle onu kendinden uzaklaştırdı.

"Yani----" diye başladı boğuk bir sesle.

"Tek bir şey--sadece tek bir şey," ateşli bir şekilde--"umarım seni bir daha asla
görmem!"

BÖLÜM XLVIII.

"Bir adam samimiyetinin itibarını bir kez yitirdiğinde
sabitlenir ve o zaman hiçbir şey ona hizmet etmez, ne gerçek
ne de yalan."

Gittiğinde Joyce derin bir nefes alır. Bir an için her şeyin bittiğini düşünür - hoş olmayan bir görev yerine getirilir ve sonra aniden bir tepki ortaya çıkar. Yaşanan sahne onu bildiğinden daha fazla sınamıştır ve şimdi uyarı vermeden acı bir şekilde ağladığını fark eder.

Ne kadar da korkunçtu her şey. Ne kadar da iğrenç görünüyordu - elini uzattığında değil (kalbini uzattığında - pah!) zayıf his gösterisine boyun eğdiğinde ve ayaklarının dibine diz çöktüğünde, merhametine sığındığında. Bunu düşündüğünde ellerini gözlerinin üzerine koydu. Ah! Keşke yapmasaydı!

Hala yumuşak bir şekilde ağlıyordu - şimdi Beauclerk'in davranışı için değil, ama geçmişteki bazı inançları için - kapının çalınması ona başka bir ziyaretçinin geldiğini haber verdiğinde. Bayan Maliphant salon hizmetçisi tarafından içeri alındığında, bir hizmetçiye evde olmadığını söyleyecek zamanı veya yeterli aklı başındalığı olmamıştı.

"Dün gece hakkında aşağı inip seninle sohbet etmeyi düşündüm," diye başladı her zamanki yüksek ses tonuyla ve Joyce'a yönelttiği keskin ve araştırıcı bakışla yalanlanan bir rahatlık varsayımıyla.

"Çok sevindim," dedi Joyce, olabildiğince cesurca küçük yalanını söylerken,
bir yandan da kırmızı göz kapaklarını Bayan Maliphant'ın kurnaz bakışlarından gizlemeye çalışırken,
bir şezlongdan düşen bir yastığı yeniden düzenliyormuş gibi yaptı.

"Sen misin?" dedi ziyaretçisi kuru bir şekilde. "Bana yanlış zamanda gelmişim gibi geliyor.
Gidelim mi?"

"Git! Hayır," dedi Joyce, kızararak ve biraz kaşlarını çatarak. "Neden gidesin ki?"

"Eh, ağlamışsın," diyor Bayan Maliphant, korkunç derecede açık sözlü bir şekilde. "Ağladığımda insanlardan nefret ediyorum; ama bu beni
korkutuyor ve seni biraz daha az güzel kılıyor. Sanırım
ne hakkında olduğunu sormamalıyım?"

"Eğer sorsaydın sana söyleyebileceğimi sanmıyorum," diyor Joyce, biraz dengesiz bir şekilde gülerek. "Sadece düşünüyordum ve arada sırada aptalca hissetmek dünyadaki en basit şey."

"Düşünüyor muydun? Bay Beauclerk'i mi?" diye soruyor Bayan Maliphant, hemen ve en ufak bir tereddüt etmeden. "Yukarıdaki yoldan geçerken onu buradan çıkarken gördüm! Seni ağlatan o muydu?"

"Kesinlikle hayır," diyor Joyce öfkeyle.

"Ancak öyle görünüyor," diyor diğeri, erkeksi sesi daha da sertleşiyor. "Sana ne diyordu?"

"Gerçekten düşünüyorum----" Joyce, soğuk bir şekilde başlıyor, Bayan Maliphant
onu emredici bir hareketle durdurduğunda.

"Ah, biliyorum. Bunu biliyorum," diyor küçümseyerek. "Başkalarının işleri hakkında soru sorulmamalı;
Ben görgü kurallarını öğrendim, ancak bilgimi nadiren kullanıyorum, itiraf ediyorum. Sonuçta, sana bu soruyu sormamam için hiçbir neden göremiyorum.
Bilmek istiyorum ve bunu bana senden başka söyleyecek kimse yok. Sana evlenme teklifi mi ediyordu,
ha?"

"Neden böyle düşünüyorsun?" diyor Joyce, diğerinin ustaca tavrı ve onun en belirgin özelliği olan dürüst ve açık sözlü bir şey karşısında sakinleşerek. Sorularının sadece boş bir meraktan kaynaklandığı konusunda da hiçbir şüphe yok. Bilmek istediğini söylemişti ve ses tonunda bir anlam vardı.

"Neden olmasın?" diyor şimdi. "Bu öğleden sonra erken saatlerde buraya geldi. Aceleyle gidiyor ve seni gözyaşları içinde buluyorum. Her şey bir yöne işaret ediyor."

"Neden o yöne işaret ettiğini anlamıyorum."

"Gel, bana karşı açık ol," dedi mirasçı, sertçe, hala rahatsız etmeyen ani bir şekilde. "Sana evlenme teklifi mi etti?"

Joyce tereddüt ediyor. Başını kaldırıyor ve Bayan Maliphant'a
ciddi bir şekilde bakıyor. Sade olsa da ne kadar da güzel bir yüzü var. Mutsuz
edilemeyecek kadar iyi. Sonuçta, neden ona gerçeği söylemiyorsun? Bu bir uyarı olurdu.
Bayan Maliphant'ın Beauclerk tarafından ara sıra kendisine gösterilen
dürüst olmayan ilgiyi görmekten
memnun olduğu gerçeğine kör olmak imkansızdı. Bu ilgi muhtemelen şimdi artacaktı ve
sadece bir şekilde sona erecekti. Bayan Maliphant'ın parasını alacaktı ve o--o iyi, iyi kalpli kız--ne alacaktı? Sessiz kalmak acımasızca görünüyor ve yine de konuşmak zor. Sırrını ifşa etmek adil mi yoksa onurlu mu?

Onun gerçek olmayanı hayal etmesine izin vermek adil mi yoksa onurlu mu? Ona karşı
aldatıcı davranmıştı--Joyce (kendisini, ona karşı olan tüm yapmacık arzusuna rağmen, o parayı almak için gelmeseydi ona asla elini uzatmayacağı bilgisine kör edemezdi)--bu yüzden Bayan Maliphant'a karşı aldatıcı davranmış olacaktı; şüphesiz onunla evlenecekti, ama bir koca olarak kalbini kıracaktı. Bir iki kelime uğruna, onun sadece tutkusuz bir servet avcısının kurbanı olmasını mı izleyecekti? Bin kere hayır! Bu kızın gelecekte sonsuz acı çekmesine izin vermektense, şimdi biraz acı çektirmek daha iyi.

Konuğuna bu kelimenin çok acı geleceği korkusuyla yüreğinde bir küçülmeyle, "Evet" diyor; çok belirgin bir şekilde.

"Ha!" diyor Bayan Maliphant, hepsi bu. Joyce, ona endişeyle bakarken, yüzünde hiçbir keder veya üzüntü izi görmeyince hem rahatlıyor hem de şaşırıyor. Hiçbir değişiklik yok aslında, sadece o
derin derin düşüncelere dalmış gibi görünüyor. Zihni geriye doğru seyahat ediyor gibi görünüyor,
şüphesiz hafızanın gevşek ipliklerini topluyor ve onları birleştiriyor.
Joyce'un ruhu yoğun bir rahatlık duygusuyla doluyor. Sonuçta; yara
derinleşmemişti; konuşmakta haklıydı.

"Onun hakkında düşünmeye değmez," diyor titrek bir şekilde, hiçbir şeyle ilgili olarak,
göründüğü gibi.

"Hayır?" diyor Bayan Maliphant; "o zaman neden ağlıyordun?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Gergin hissettim ve bir keresinde ondan hoşlandım -çok değil- ama yine de ondan hoşlandım- ve o bir hayal kırıklığıydı."

"Sana ne söyleyeyim," diyor Bayan Maliphant, "büyük bir gerçeğe parmak bastın. O
üzerinde düşünmeye değmez. Belki bir zamanlar ben de ondan hoşlanmıştım ve
çabalarım yüzünden aptaldım; ama bir daha da ondan hoşlanmayacağım. Sanırım
bir şekilde ona bunu bildirmeliyim. Ve sana gelince----"

"Sana onu hiç sevmediğimi söylüyorum," diyor Joyce, biraz hoşnutsuzlukla. "Yakışıklı, nazik, hoş biriydi--ama---"

"O bir ikiyüzlüydü ve öyle!" diye sözünü kesiyor Bayan Maliphant, gerçekten güzel bir özlülükle. Hiçbir zaman lafı dolandırmayı öğrenememiş. "Ve,
her şey söylendiğinde, belki de aptaldan daha iyi bir şey değildir! Bence sen
bunun dışındasın."

"Bununla pek bir ilgim olduğunu sanmıyorum," diyor Joyce, gülümsemesini
elinden
almayarak. "Sanırım zavallı amcam bugün bana yapılan onuru 
sorumlu kıldı." Sonra, cömert olmadığı yönünde belirsiz bir his 
onu üzdü. "Belki de, sonuçta, onu çok yanlış değerlendiriyorum," diyor.

"Yapabilir misin?" acı bir kahkaha atarak.

"Bilmiyorum," şüpheyle. "İnsan genellikle bir kişi hakkında bir fikir oluşturur ve
bu fikrin temeli adil olsa da, yine de
bu fikrin üzerine inşa etmeye ve yapı tamamlandığında gerçek gerçeğin biraz ötesine geçen hikayeler
yaratmaya çok meyillidir."

"Ah! Sanırım bütün hikayeleri o anlatıyor," dedi Bayan Maliphant,
gereksiz küçük şekillerde tek başına donuk olan ve yukarı kata çıkarken Joyce'u takip etmeyi başaramayan. "Bence o bir yalancı; '_pur et simple_' diyecektim ama ne saf ne de basit."

"Bir yalancı!" diyor Joyce, sanki şok olmuş gibi. Aklına eski bir düşünce geliyor.
Hemen Bayan Maliphant'a dönüyor. Düşünce, farkına varmadan
neredeyse kelimelere dönüşüyor. "Hindistan'da bir kuzenin var mı?" diye soruyor.

"Hindistan'da mı?" Bayan Maliphant ona biraz şaşkınlıkla bakıyor. Neden bu "Yahuda" hakkında ilginç bir sohbette bu ani saçma soru? Üzgünüm ama Bayan Maliphant'ın kendi kendine konuşurken Bay Beauclerk'e isim vermeye karar verdiği şey bu.

"Evet, Hindistan."

"Bir tane bile yok. Manchester ve Birmingham'da çok var ama Hindistan'da yok."

Joyce sandalyesine yaslanıyor ve garip bir kahkaha atıyor.
Birden ayağa kalkıp diğerinin yanına gidiyor ve sanki onu daha iyi görmek istiyormuş gibi üzerine eğiliyor.

"Ah, düşün--düşün," diyor. "Sevdiğin bir kuzen değil mi? Çok sevdiğin?
Kalbini kırdığın, olması gerektiği kadar istikrarlı olmayan ama----"

"Aklını kaçırıyor olmalısın," diyor Bayan Maliphant ondan geri çekilerek. "Birmingham'daki kuzenlerimi veya Manchester'dakileri görseydiniz, bu soruyu iki kez sormazdınız. Sabah akşam sadece para, para, para düşünürler ve esasen alışverişe düşkündürler. Bunu söylemekten çekinmiyorum, biliyorsunuz. Vazgeçmek ve
şeyleri kabul etmek iyidir--ve kesinlikle onlar----"

"Onları boş verin. İlgilendiğim kişi Hintli kuzen," diyor Joyce sabırsızlıkla. "Emin misiniz, emin misiniz, orada bir tane yok mu?
Bay Beauclerk'in tanıdığı biri? Ve size aşık olan ve siz de ona. Bana bahsettiği kuzen----"

"Bay Beauclerk?"

"Evet--evet. Geçtiğimiz sonbaharda, Saray'daki balo gecesi. Seni bahçede Bay Beauclerk ile gördüm ve daha sonra bana kuzeninden bahsettiğini söyledi. Hindistan'daki. Onunla evleneceğini. Ah! Bunda bir gerçek olmalı--biraz gerçek. Düşünmeye çalış!"

"Eğer," dedi Bayan Maliphant yavaşça, "yüzümde morarıncaya kadar, hepsi kadar siyaha dönene kadar düşünürsem, bu kadar ciddi bir işlemle bile Hindistan'da bir kuzen hayal edemezdim! Ve sana bunu söyledi mi?"

"Evet," dedi Joyce belli belirsiz. Kendini neredeyse fiziksel olarak hasta hissediyor.

"Kesinlikle eşsiz," dedi Bayan Maliphant, kısa bir duraklamadan sonra. "Sana az önce onun bir yalancı olduğunu söylemiştim ama iddiaya yeterli
heyecan katmadım. O, akranlarından çok
üstün bir yalancı! Sanırım şimdi bahsettiğin o gece Bay Dysart ile nişanlı olup olmadığını sormak gereksiz olur?"

"Ah, hayır," dedi Joyce hemen, sanki vurulmuş gibi. "Benimle Bay Dysart arasında asla böyle bir şey olmadı, olmayacak da. Elbette--Bay Beauclerk olmadı----"

"Ah, evet, oldu. Bana güvence verdi--çok fazla sözle değil (ona karşı tamamen adil olmama izin ver)--ama bana Felix Dysart ile evleneceğini kesin olarak söyledi. İşte! Bunu umursama," kızın acı dolu yüzünü görünce. "Bir şeyler söylemesi gerekiyordu, biliyorsun. Ama itiraf etmeliyim ki Kızılderili kuzen hikayesi daha yaratıcıydı. Neden
bunu bana daha önce anlatmadın?"

"Çünkü bunu bana en katı gizlilikle anlattı."

"Elbette. Bunu konuşmaman konusunda şerefin üzerine yemin ederim, yoksa duygularım
incinir. Gerçekten, biliyor musun, bence o neredeyse
başarısız olduğu için pişman olacak kadar zekiydi. Hadi, hoşça kal." Aniden ayağa kalkar ve
Joyce'un elini tutarak bir an ona bakar. "Felix Dysart'ın
iyi bir kalbi var," dedi aniden. Aynı anda Joyce'u öptü ve
hızlı bir adımla odanın karşısına geçip çıktı.

BÖLÜM XLIX.

"Gülmeyecek miyiz, ağlamayacak mıyız?"

Saat tam dört oldu ve bu yüzden iki saat geçti. Barbara
geri döndü ve Joyce'un solgun bakışlarının ve hüzünlü gözlerinin sırrını öğrendi ve
şimdi şöminenin üzerinde duruyor, sanki çok gerçek gibi görünen bir rüyadan aniden uyanmış gibi.

"Ve demek istiyorsun ki--gerçekten, Joyce, onu reddettin mi?"

"Evet. Aslında o kadar sağduyuluydum," içinde biraz acı olan bir kahkahayla.

"Ama ben düşündüm ki--eminim ki----"

"Onun benim için hayranlık duyulacak her şeyin ideali olduğunu düşündüğünü biliyorum. Ve
yanlış düşündün."

"Ama eğer o değilse----"

"Barbara!" diyor Joyce sertçe. "Bir hata
yapman yeterli değil miydi? Başka bir hata
yapmakta ısrar mı etmen gerekiyor?"

"Önemli değil," diyor Bayan Monkton aceleyle. "Her halükarda bunu yaptığım için mutluyum; ve sadece senin güzel gözlerini
yaşlatmayı görev edinmiş olmana üzülüyorum Aman Tanrım!" pencereden
uzaklaşarak, "şimdi kim geliyor? Dicky Browne ve Bay Courtenay ve o iğrenç
Blake'ler. Tommy," sertçe ilk çocuğuna dönüyor. "Sen ve Mabel burada kalırsanız iyi olmalısınız. Şimdi duyuyor musun, iyi! Tek bir soru
sormayacaksın veya odadaki hiçbir şeye dokunmayacaksın ve Mabel'ı sessiz tutacaksın. Bayan Blake'in eve gidip hayatında gördüğü en kötü
davranışlı çocuklar olduğunuzu söylemesine izin vermeyeceğim. Kalacak mısın,
Joyce?" diye endişeyle kız kardeşine.

"Ah, sanırım öyle. Onların şefkatli merhametine tek başına katlanmana izin veremezdim."

"Çok tatlı bir kız! O iğrenç
kadınla asla anlaşamayacağımı biliyorsun. Ah! Nasılsınız, Bayan Blake? Dün gecenin yorgunluğundan sonra gelmen ne kadar da hoş."

"Eh, bence bütün gece ayakta kaldıktan sonra araba kullanmak harika bir şey," diyor yeni gelen, şişman, ufak tefek, kötü huylu bir kadın, odadaki en rahat
koltuğa yerleşerek. "Buraya gelmeyi pek düşünmemiştim ama Bay Browne ve Bay Courtenay ile tanıştım, bu yüzden güçlerimizi birleştirip size ciddi bir şekilde saldırabileceğimizi düşündüm. Bay Browne bana az önce Lady Swansdown'ın bu sabah Saray'dan ayrıldığını söyledi. Bir telgraf aldım, dedi, onu Gloucestershire'a çağırıyordu. Ben bu ani telgraflara asla inanmam. Dün gece Lord Baltimore ile o bekleme odasında epeyce kaldım."

"Herhangi bir bekleme odasında olduğunu bilmiyordum," dedi Bayan Monkton soğuk bir şekilde.
"Sanırım kaynanası yine hasta. Ona her zaman ilgi göstermiştir."

"Oğluyla arası pek iyi değil, biliyorsunuz; bu yüzden Lady Swansdown, bahsettiğiniz ilgiye göre, yaşlı kadının özel servetini ele geçirmeyi umuyor.
Çok büyük bir servet, duydum."

"Size kim söyledi?" Bay Browne, acımasızca canlı bir merakla sorar. "Leydi
Swansdown?"

"Aman Tanrım, hayır!"

Duraklama! Dicky hala beklenti içinde ve Bayan Blake rahatsız görünüyor.
Ona söylemiş olabilecek birini bulmak için beynini zorluyor,
ama beyni onu yarı yolda bırakıyor.

Tommy kurtarmaya geldiğinde, duraklama korkunç olma tehlikesiyle karşı karşıya.

Mabel'i uygun bir ruh halinde tutmak için bildiğimiz gibi azarlanmıştı,
ama militan bir ruh halinde olması, kendisine verilen görevi kızdırdı.
Gerçekten de şimdiye kadar güç sahiplerine boyun eğdi ve bir resimli kitap kabul etmeyi ve onu Mabel'e göstermeyi kabul etti, Mabel da onunla birlikte kitabı inceliyor, onun olağanüstü betimleme yeteneklerine hayran.
Her resim, Tommy tarafından ciğerlerinin tepesinde ve aşırı derecede kötü bir mizahla grafiksel olarak açıklanıyor.

Halının üzerinde, şişman karnının üzerinde yatıyor ve oldukça disiplinli biri oluyor.

"Şuna bak!" diyor şimdi. "Bak! Duyuyor musun, yoksa daha fazla
kalıp seni iyi tutmayacağım. İşte bir dakika içinde
denizde boğulacak bir tekneyle ilgili bir resim. Üzerindeki isim"--zahmetle
okuyarak--"'Herkes pompaya.' Ve" hatırı sayılır derecede kötücül bir
zevkle--"onlar için de hiç iyi değil. Burada"--tekrar
kalın işaret parmağıyla resme işaret ederek--"işte pompada 'herkesle birlikte'.
Gördün mü?"

"Hayır, görmüyorum ve görmek de istemiyorum," diyor Mabel, sızlanarak ve gözlerini saklayarak. "Ah, bundan hoşlanmadım; korkunç bir resim! Şu köşedeki adam ne yapıyor?" parmaklarının arasından ön plandaki ölü bir adama bakıyor. "Öldü! Biliyorum ki öyle!"

"Elbette öyle," diyor Tommy. "Ve"--cesaretle--"Hiç umursamıyorum, umursamıyorum."

"Ah, ama umursuyorum," diyor Mabel. "Ve çok fazla su var, değil mi?"

"Denizde her zaman vardır," diyor Tommy.

"Hepsi boğulacak, biliyorum," diyor Mabel, kitabı iterek. "Ah, 'elleme'den nefret ediyorum; çevir Tommy, yap! Kötü, zalim,
kötü bir resim!"

"Tommy, Mabel'ı korkutma," diyor annesi endişeyle.

"Onu korkutmuyorum. Ben sadece onu sessiz tutuyorum," diyor Tommy meydan okurcasına.

"Hah-hah!" diyor Bay Courtenay boş bir şekilde.

"Çocuklar kendilerini ne kadar da harika bir şekilde nahoş hale getirebiliyorlar," diyor Bayan Blake, kendini anında 'harika bir şekilde nahoş' hale getirerek. "Küçük
oğlun bana Reginald'ımı hatırlatıyor. Sadece ciyaklamasını duymak için kız kardeşinin saçını çekiyor!"

"Tommy Mabel'ın saçını çekmiyor," diyor Barbara biraz sert bir şekilde.
"Tommy, buraya, Bay Browne'a gel; seninle konuşmak istiyor."

"Bir kedi isteyip istemediğini bilmek istiyorum?" diyor Bay Browne, Tommy'yi kendine çekerek.

"Bizim kedimiz gibi bir kedi istemiyorum," diyor Tommy hemen. "Bizimki çok
küçük ve kuyruğu çok ince. Lady Baltimore'un güzel bir kedisi var, boynunda annesinin tüylü kuyruğu gibi bir
kuyruğu var."

"Eh, eğer istersen sana tam da bu tür bir kedi bulabilirim."

"Ama kedi kuyruğu kadar büyük mü?" diye soruyor Tommy, hâlâ kendini
bağlamamaya dikkat ederek.

"Eh, belki de tam olarak değil," diyor Bay Browne ciddi bir şekilde. "O kadar büyük olması mı gerekiyor?"

"Küçük kedilerden nefret ediyorum," diyor Tommy. "Büyük bir tane istiyorum! "İstiyorum--" uygun bir benzetme bulmak için duraklayarak ve dışarıdaki kulübeyi mutlu bir şekilde hatırlayarak--"bir
kedi
sahibi!"

"Ah," diyor Bay Browne, "Sizin için
bir kaplan için Hindistan'a telgraf çekmem gerekecek sanırım."

"Gerçek, canlı bir kaplan mı?" diye soruyor Tommy, gözleri şişmiş ve yüreğinde vahşi bir sevinçle, biraz korkuyla karışmış olmasıyla daha da keskin. "İnsanları
yiyip bitiren bir kaplan mı?"

"İnsan yiyen," diyor Bay Browne, ciddiyetle. "Tarif ettiğiniz hayvana
en yakın bildiğim yaklaşım bu olurdu. Lady Baltimore'un sana vereceği
kediyi alamayacağın için, sadece
benimkine katlanmaya çalışmalısın."

"Zavallı Lady Baltimore!" diye peltek peltek konuşuyor Bayan Blake. "Ne kadar çok şeye
katlanmak zorunda."

"Ah, bugün iyi," diye karşılık veriyor Bay Browne neşeyle. "Diş ağrısı
bu sabah biraz daha iyi."

Bayan Blake hafifçe cilveli bir şekilde gülüyor.

"Ne kadar da komiksin," diyor. "Ah! Keşke sorun sadece diş ağrısı olsaydı
Ama--" sessizlik çok etkili ve derin bir iç çekiş.

"Diş ağrısı benim için yeterince iyi," diyor Dicky. "Daha fazlasını
istemeyi asla hayal etmem." Joyce'a şöyle bir bakıyor ve kısık sesle devam ediyor,
"Sanki sende varmış gibi görünüyorsun."

"Hayır," diye karşılık veriyor masumca. "Benimki nevralji. Sonuçta
daha kötü bir şey."

"Evet. Dişini çekebilirsin," diyor.

"Duydun mu," diye soruyor Bayan Blake, "Bay Beauclerk o iğrenç Bayan Maliphant'la
evlenecek. Korkunç Manchesterlı, bilmiyor musun!
Leydi Baltimore'un onda ne bulduğunu anlayamıyorum"--kıkırdayarak--"güzellik eksikliği. Bence fazla güzel kadın var."

"Gerçekten korkuyorum," diyor Dicky, "bu sefer birileri sizi kandırıyor, Bayan Blake;" neşeli bir şekilde. "Bayan Maliphant'ın Beauclerk ile evlenmeyeceğini kesin olarak biliyorum."

"Gerçekten!" diye tersledi. "Ah, aslında tebrik edilmesi gereken biri, sanırım. Belki de," Joyce'a sert bir bakış atarak, "genç hanımın adını yanlış anladım; kesinlikle evleneceğini duydum."

"Ben de," diyor Bay Browne, "bir gün; hepimiz bir gün
evleneceğiz. Gerçekten de bir gün, diğeri kadar iyidir.
Bize öylesine büyük bir örnek verdiniz ki, onu takip etmemiz güvenli."

Bay ve Bayan Blake'in çok mutsuz bir çift olduğu bilindiğinden, ikincisi burada
biraz kızarıyor; ve Joyce Dicky'ye sitem dolu bir bakış atıyor, Dicky de
en çılgın şaşkınlıklarından biriyle karşılık veriyor. Ne demek istiyor olabilir?

"Bay Dysart Hindistan'a gittiğinde belirgin bir kayıp olacak," diye devam ediyor
Bayan Blake hemen. "Yıllarca geri dönmeyecekmiş, duydum ve çok
yakında gidecekmiş. Bir hayal kırıklığıymış, bana söylendi! İnatçı bir güzel! Bir çeşit
göğüs şefkati, bilmiyor musun, ha-ha! Hindistan bu tür şeyler için
yer. Hemen onu kov. Dün gece biraz
aşağılık göründüğünü düşünmüştüm. Son zamanlarda pek iyi değil, aklıma geldi. Bu sefer onu çok
gördüm, Bayan Kavanagh?"

"Evet. Oldukça iyi," diyor Joyce, ancak fark edilir şekilde solgunlaşmış.

"Onu tohuma saplanmış gibi mi düşünüyordun? Daha çok yıpranmış."

"Bence her zaman çok hoş biri," diyor Joyce buz gibi bir şekilde.

İkinci bir rahatsız edici sessizlik geliyor. Barbara, Bay Courtenay ile bir sohbet başlatmaya çalışıyor, ancak hiçbir zaman zeki olmayan o kişi, şimdi aptallıktan mustarip gibi görünüyor. Bu garip uçuruma Mabel bu sefer
düşüyor. Belli ki gizlice Tommy'nin kendi kedileri hakkındaki yorumlarına odaklanıyor ve bu nedenle o
ilginç hayvan hakkında düşüncelerle dolu.

"Bizim kedinin tavukları olacak!" diyor, heyecan verici bir zeka
veren birinin tüm havasıyla.

Bu şaşırtıcı doğa tarihi parçası dinleyiciler tarafından çeşitli duygularla karşılanıyor. Ancak Bay Browne, bundan
sahte bir şekilde etkileniyor ve Mabel'ın bile arzulayabileceği kadar coşkulu oluyor.

"Sen öyle demiyorsun! Ne zaman? Nerede?" nefes nefese bir istekle talep ediyor.

"Bilmiyorum," diyor Mabel ciddi bir şekilde. "Geçen sefer hemşirenin en iyi başlığını takmıştı; ama," tatlı yüzünü ona doğru kaldırarak, "bu sefer orada olursa
çok üzüleceğini söylüyor!"

"Mabel!" diye bağırıyor annesi, utançtan kıpkırmızı.

"Evet?" diye sordu Mabel, tatlı bir şekilde.

Ama herkes için çok fazla. Bayan Blake bile bir kez olsun dürüst neşeye
yol açıyor ve kahkahaların altında kalkıp
gitmek için bahane bulduğu için oldukça mutlu bir şekilde ayrılıyor. Bay Courtenay'i götürüyor.

Dicky, Mabel'ın azarlanmadığını görmek için biraz oyalandıktan sonra
o da gidiyor; ve Barbara, bir rahatlama hissiyle Joyce'a dönüyor.

"Çok yorgun görünüyorsun," diyor. "Neden gidip uzanmıyorsun?"

"Tam tersine, dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmak isterdim," diyor Joyce kayıtsızca. "Başımın korkunç derecede ağrıdığını itiraf ediyorum. Ve o
kadın beni daha da kötü yaptı."

"Ne kadınmış! Acaba bu kadar çok yalan mı söyledi. Acaba----"

"Bay Dysart Hindistan'a gidiyorsa," diye ekliyor Joyce sakince. "Çok muhtemel.
Neden olmasın. Ordudaki çoğu adam Hindistan'a gidiyor."

"Doğru," diyor Bayan Monkton iç çekerek. Sonra alçak bir sesle: "Onun için
üzgünüm."

"Neden? Eğer giderse"--soğuk bir şekilde--"kendi isteğiyle. Üzülecek bir şey
görmüyorum."

"Ah, görüyorum," diyor Barbara. Ve sonra, "Hadi, dışarı çık canım. Hava sana
iyi gelecektir."

BÖLÜM L.

"Hükümlerimiz saatlerimiz gibidir, hiç kimse
birbirinin aynısı değildir, yine de her biri kendininkine inanır."

Lord Baltimore, Lady Swansdown'a mevcut hayatına bir son verme konusundaki kararlı niyetini söylediğinde, sadece öfke veya kızgınlıkla konuşmamıştı.
Karısı ile yaptığı son görüşme, her şeyi
bir kenara atıp seyahatte unutkanlık aramaya karar vermişti. Eğilim, Afrika veya Amerika'nın kuzey bölgeleri gibi ülkelere yönelmişti, çünkü hevesli bir sporcu olarak, orada zihnini
şu anda sürekli olarak rahatsız eden düşüncelerden uzaklaştıracak bir iş bulabileceğine inanıyordu.

Bu nedenle Lady Swansdown'dan kendisine eşlik etmesini istemesi ani bir karardı. Uzun bir atıcılık seferine tek başına çıkmak bir şey, hassas bir şekilde yetiştirilmiş bir kadınla gitmek başka bir şey. Elbette, eğer teklifini kabul etseydi, tüm planları zorunlu olarak değişmiş olurdu ve belki de onunla gitmeyi reddettikten sonra hissettiği ikinci his, şüphesiz bir rahatlamaydı. Ona yaptığı teklif
en azından öfkeden doğmuştu!

Ertesi sabah, yine de, onu
değişim arzusunda güçlü buldu. Arzu o kadar güçlüydü ki, şimdi onu uygulamaya koymak için yanıp tutuşuyordu; yeni bir eylem alanına kaçmak ve
bilinçli olarak hafızasından tüm geçmiş bağları ve anıları
silmek için kendini adadı.

Ayrıca, karısının kararını duyduğunda ne diyeceğini düşünürken, belki de zevke yakın bir intikam duygusu da vardı.
Her türlü dedikodudan bu kadar hassas bir şekilde kaçınan kadın,
kaçınılmaz olarak kendisini ve özel ilişkilerini
kamuoyunun eleştirisine açık bırakacak olan haberler yüzünden sıkıntıya düşmemek elde değildi. Herkes kocasıyla olan ev içi ilişkileri hakkında sürekli tahminlerde bulunsa da, aslında hiç kimse (aslında ikisi hariç) onlar hakkındaki gerçek gerçeği bilmiyordu. Bu, toplumun gözlerini etkili bir şekilde açacak ve herkese, ayrılık talebinde bulunmayı reddetmiş olsa da, bunu kabul etmek zorunda olduğunu ilan edecekti. Bu onu etkileyecekti. Başka hiçbir şekilde onun gururlu ruhuna
ulaşamazsa, şimdi burada zafer kazanacaktı. Elbette, ondan saygın bir şekilde
kurtulmak için can atıyordu, ancak
ölüm her zamanki gibi, en çok istenen anda araya girmeyi reddetti ve şimdi, tamam!
Ne kadar itibarsız bir kılıkta gelirse gelsin, serbest bırakılmasını kabul etmeliydi.

Bayan Blake, Bayan Monkton'a Bayan Baltimore'un işlerini anlattığı anda, Baltimore daha küçük oturma odasına girdi ve burada karısıyla bu saatte buluşacağından emindi.

Öğleden sonra çok geçti, hala bahar güneşi pencerelerden içeri
doluyor. Soluk yeşil pelüşten ağır bir çay elbisesi içindeki Leydi Baltimore, şöminenin yanında oturmuş kitap okuyor, küçük oğlu da yanında şömine halısının üzerinde. Her yer tuğlalarla dolu ve çocuk, babası içeri girdiğinde ona bakıyor ve hevesle gelip ona yardım etmesi için sesleniyor. Çocuğun hızlı, neşeli sesini duyduğunda Baltimore'un yüreğinde bir sızı
boğuluyor. Çocuk----Onu unutmuştu.

"Bu şatoyu yapamam," diyor Bertie, "ve annem de hiç iyi değil. Onunkiler hep yıkılıyor; gel de bana bir şato yap."

"Şimdi olmaz," diyor Baltimore. "Bugün olmaz. Dadıya kaç. Annenle konuşmak istiyorum."

Tavırlarında ani ve sarsıntılı bir şeyler var--gergin ve çocuğun yalvarmasını
durduracak kadar öfkeli. Baltimore'un hissettiği acı, çocuğa karşı tavrını daha da sertleştirdi. Yine de, çocuk itaatkar bir şekilde yanından geçerken, küçük figürü kollarının arasına alıp onu kasılarak göğsüne bastırdı. Sonra, onu yere indirerek sessizce ama buyurgan bir şekilde kapıyı işaret etti.

"Ee?" dedi Leydi Baltimore. Aniden içeri girmesi, ses tonu ve hepsinden önemlisi çocuğa karşı son kısa ama tutkulu sevgi patlamasıyla irkilerek ayağa kalktı. "Sen, benimle tekrar konuşmak ister misin?"

"Daha fazla fırsat olmayacak," dedi sert bir şekilde. "Bugün bana birkaç dakika verebilirsin. Sana iyi haberler getirdim. Hemen yurtdışına gidiyorum. Sonsuza dek."

Kendine öğrettiği özdenetime rağmen, Leydi Baltimore'un özdenetimi bozuldu. Beyni sarsılıyor gibi görünüyor. İçgüdüsel olarak
yanındaki uzun bir _prie-dieu_'nun sırtını kavrar.

"Hah! Öyle düşünmüştüm--en sonunda ona dokundum, gururu sayesinde," diye düşünür Baltimore, vahşi bir memnuniyetle onu izlerken,
ancak bu onu korkunç şekilde yaralar. Ve sonuçta o da yanılmıştı.
Gerçekten ona dokunmuştu; ancak
gurunu değil, kalbini yaralamıştı.

"Yurtdışında mı?" diye yankılanır hafifçe.

"Evet; neden olmasın? Bu tür bir hayattan bıktım.
Onu fırlatmaya karar verdim."

"Ne zamandan beri bu karara vardın?" diye sorar hemen,
ani zayıflığını büyük bir çabayla yendikten sonra.

"Eğer gün ve tarih istiyorsan, korkarım sana sağlayamam. Bir süredir
bu fikir, yani fikir olarak--üzerimde büyüyordu ve dün
gece bunu mükemmelleştirdin. "

"Ben mi?"

"Bana yaptığın tüm iltifat konuşmalarını unuttun mu?
Onlar"--alaycı bir gülümsemeyle--"benim için o kadar tatlı ki onları
ölüm beni yakalayana kadar--ve ondan sonra, sanırım! Bana, diğer birçok karı-koca şeylerinin yanı sıra--eğer aklım beni yanıltmıyorsa--beni hayatından ve Lady Swansdown'ı da benimle birlikte çıkarmak istediğini söyledin."

"Bu, sözlerimin doğrudan ve çok kötü niyetli bir yanlış kullanımı," diyor, vurgulayarak.

"Öyle mi? İtiraf ediyorum, bunları ben okudum. Ben o versiyonu kabul ettim
ve sana iyilik yapmak ve seni aynı anda iki _betes
noire_'ından kurtarmak için dün gece Lady Swansdown'a bana
bitmek bilmeyen seyahatlerimde eşlik etmesini teklif ettim."

Uzun, uzun bir duraklama oldu, bu sırada Lady Baltimore'un yüzü sanki
mermer gibi
büyüdü. Şimdi bir adım öne çıktı. Teninin
sert solgunluğunun altında iri gözleri ateş gibi parlıyor gibiydi.

"Nasıl cesaret edersin!" dedi çok alçak ama o kadar yoğun bir sesle ki
odanın içinde yankılandı. "Bana bunu nasıl söylemeye cesaret edersin! Utançtan
kaçtın mı? Sen ve o birlikte gideceksiniz! Aylardır beklediğim tek şey bu. Seninle nasıl olduğunu görebiliyordum. Ama
önümde durup--" öfkesinde neredeyse
muhteşemleşiyor--"ve rezilliğini yüksek sesle ilan etme küstahlığını göstermen! Böyle bir
düşünce benim
aklımın ötesindeydi. Bir zamanlar bunu
senin ötesinde düşünebilirdim!"

"Öyle miydi?" diyor. Yüksek sesle gülüyor.

"İşte, orada, orada!" diyor, oldukça vahşi bir iç çekişle. "Neden
tek bir duyguyu bile sana harcayayım ki. Seni sakince,
rastgele götüreyim. Gel--gel şimdi." İçindeki tutkulu, en doğal ayaklanmaları hayatın adaletsizliğine karşı nasıl bastırdığını görmek dünyadaki en üzücü şey: "En azından hareketlerinle _au courant_ olmamı sağla, sen ve o--nereye?"

"Şeytan'a, diye düşündün, değil mi?" diyor. "Onunla ilgili olarak
hayal kırıklığına uğrayacaksın. Belki de gidiyorum. Görünüşe göre
benimle oraya veya başka bir yere gitmeye değmeyeceğini düşünüyor."

"Yani seninle gitmeyi reddetti mi?"

"En açık dille, seni temin ederim. İnanın bana, berraklık konusunda
istenecek hiçbir şey bırakmadı. 'Hayır,' benimle
gelmeyecekti. Görüyorsunuz ya, dünyada beni tamamen çekicilikten yoksun olarak gören sadece bir değil iki kadın var."

"Size acıyorum!" diyor, acı bir alayla. "Eğer, ona gösterdiğiniz tüm ilgiye rağmen, arkadaşınız sadakatsiz çıktıysa, ben----"

"Acımanızı boşa harcamayın," diyor, onu oldukça kaba bir şekilde keserek. "Genel olarak, 'arkadaşım' dediğiniz kişinin kararı, benim için başka türlü olmaktan çok bir rahatlama oldu. Sizi onun arkadaşlığından mahrum etmeyi görevim olarak hissettim"--hoş olmayan bir kahkaha ile--"ve bu yüzden benimle gelmesini istedim.
Bana eşlik etmeyi reddettiğinde, kendimi spora adamam için beni özgür bıraktı."

"Ah! "Bozulmayı reddediyorsun," diyor küçümseyerek.

"Ne düşünürsen düşün," diyor kararlılıkla kendini tutarak.
"Şu an benim için hiç önemli değil. Senin fikrini değersiz buluyorum, çünkü önyargılı--benim beni değersiz bulduğun kadar. Buraya sadece yurtdışına gitme kararlılığımı söylemek için geldim."

"Bunu bana daha önce söyledin. Lady Swansdown seni hayal kırıklığına uğrattığı için, sorabilir miyim"--denenmiş bir küçümsemeyle--"şimdi yanına kimi alacaksın?"

"Ne demek istiyorsun?" diyor ona doğru dönerek. "Ne demek istiyorsun?
-Göklerden!" ellerini onun omuzlarına koyup,
-solucan gözlerle onun solgun yüzüne bakarak. "Bir adam seni öldürebilir!"

"Peki neden?" diye soruyor yılmadan. "Onu alırdın--çok şey
itiraf ettin--bunu kelimelere dökecek kadar kaba bir cesaretin vardı. Eğer
o değilse, neden"--omuz silkerek--"o zaman bir başkası!"

"İşte! İstediğin gibi düşün," dedi, onu sertçe bırakarak. "Söyleyebileceğim hiçbir şey seni
ikna edemez veya etkileyemez. Yine de, bunun bir faydası olmadığını biliyorum, ama
söylemeden hiçbir şey bırakmamaya kararlıyım. Sana hiçbir
kaçış yolu bırakmayacağım. Bir sinir anında, isterseniz yalnızlık anında benimle gelmesini istedim; bir erkeğin sonsuza dek sevgi sınırının dışında kalması zordur ve düşündüm ki - ne düşündüğümün bir önemi yok. Yanılmışım gibi görünüyor. Ona bakmaya gelince, o kadar az umursuyorum ki şimdi
anlamsız teklifimi reddetmek için aklını kullanmış olmasına gerçekten seviniyorum.
Sanırım beni sıkardı ve ben de şüphesiz onu sıkardım. Teklif ona bir çılgınlık anında yapıldı."

"Ah, çılgınlık mı?" dedi meraklı bir kahkaha atarak.

"Peki, buna istediğin başka bir isim ver. Ve sonuçta," alçak bir sesle,
"haklısın. Kelime bu değildi. Umutsuzluk deseydim,
daha isabetli olurdum."

"Başka bir kelime bile olabilirdi," dedi yavaşça.

"Olsa bile," dedi, "bunun için sebep senin eserin.
Beni mahvettin; Bu nedenle, sonuçları kabul etmeye hazır olmalısın."

"Beni her şeye hazırladın," diyor sakince ama acı bir şekilde.

"Bak," diyor öfkeyle. "Hala senin için
hazırlamadığım bir şey kalmış olabilir. Buradan sonsuza dek ayrıldığımda
kimi yanımda götüreceğimi sordun. Sana cevap vereyim mi?"

Tavırındaki bir şey onu korkutuyor; yüzünün solduğunu hissediyor.
Sözcükler ona yasaklanıyor ama elini hafifçe sallayarak onaylıyor.
Ne söyleyecek!

"Ya oğlumu da yanımda götürmeye karar verirsem?" diyor sertçe. "Beni kim engelleyecek? Sen değil, ya da bir başkası değil. Böylece
tüm bağları kesebilir ve seni hayatımdan bir anda ve sonsuza dek çıkarabilirdim!"

Kesinlikle sözlerinin veya tavrının gücünü hesaplamamıştı.
Bu sadece öfkeli bir öneriydi. Baltimore'un doğasında kabalık yoktu.
Çocuğu annesinden ayırma olasılığı üzerinde bir kez bile durmamıştı. Böylesine korkunç bir intikam
onun aklının ucundan bile geçmezdi, tüm doğası buna karşı isyan ederdi.
Tutkuyla konuşmuştu, onun küçümsemesiyle, gücünün nerede olduğunu ona gösterme arzusuna sürüklenmişti, aslında onu kullanma niyeti olmadan.
Belki de onun dayanılmaz meydan okumasını zayıflatmak ve ona zırhındaki bir deliğin nerede olduğunu göstermek istiyordu. Sözlerinin etkisine hazırlıklı değildi.

Yüzüne kül rengi bir gölge yayılmıştı; ifadesi hayalet gibiydi.
Sanki uzuvları aniden çökmüş gibi,
şömine rafına yaslandı ve titreyen parmaklarıyla ona tutundu.
Gözleri, vahşi ve kederli, onunkini ara.

"Çocuk!" diye soluk soluğa kalır, ölümcül bir dehşetle. "Çocuk! Çocuk değil! Ah! Baltimore, benden her şeyi aldın, sadece o hariç. Çocuğumu bana bırak!"

"Aman Tanrım! Bana öyle bakma," diye haykırır, anlatılamayacak kadar
şaşkın bir şekilde - bu ani ve tamamen kendini korkusuna teslim etmesi onu
dehşete düşürmüştür. "Bunu asla kastetmedim. Sadece bir olasılık önerdim. Çocuk seninle kalacak. Beni duyuyor musun, Isabel! Çocuk senin!
Ben gittiğimde, tek başıma giderim!"

Bir anlık sessizlik olur ve sonra gözyaşlarına boğulur. Bu keskin bir tepkidir ve onu hem bedensel hem de zihinsel olarak sarsar. Ona olan aşkının çılgınca bir dönüşü - hayatının o ilk, tatlı ve tek aşkı, yoğun bir minnettarlıktan
doğarak ona geri döner. Ama ne yazık ki, yavaşça, yine
söner. Bunu tekrar hayal etmek için çok geç gibi gelir. Yine de belki de gözyaşları, minnettarlığı kadar o kayıp aşkla da ilgilidir.

Yavaşça rengi yerine gelir. Hıçkırıklarını durdurur. Başını kaldırır ve
titreyen dudaklarına mendilini bastırarak ona bakar.

"Bu bir söz," der.

"Evet. Bir söz."

"Bir daha değişmeyeceksin--" gergin bir şekilde. "Sen----"

"Ah! Sonuna kadar şüphe," der. "Bu benden sana bir söz ve
elbette senin düşündüğün gibi bir ahmakça
söz pek işe yaramaz."

"Ama bu sözü bozamazdın?" der alçak bir sesle ve
uzun, uzun bir iç çekişle.

"Bana ne kadar güveniyorsun!" dedi açık bir alayla--"Öyle olsun. Sana ev ve çocuk veriyorum. Bana veriyorsun----Hediyelerinin ihtişamına girmeye değmez, değil mi?"

"Sana bir keresinde bütün bir kalp verdim--kırılmamış bir inanç," diyor.

"Ve onları geri aldım! Çocuk oyuncağı!" diyor. "Çocukça vaatler.
Peki, eğer öyle istiyorsan, şimdi benden bir söz aldın ve sanırım
çocukların yaptığı gibi sen de bunun için 'teşekkür ederim' diyebilirsin."

"Teşekkür ederim!" diyor hararetle. "Tüm tavrım benim için konuşmuyor mu?" Bir kez daha gözleri yaşlarla doldu.

"Çocuğa karşı çok fazla sevgi," diye haykırıyor acı bir tonda, "ve baba için tek bir düşünce bile yok. Gerçekten de sevgi ifadelerin dikenli
yaprak kadar hafifti. İşte! Sen kendin için bir düşünceye bile değmezsin. Oğluna olan tüm sevgini
harca ve beni olabildiğince çabuk unut. Çok uzun sürmeyecek, bir kere görüş alanından çıktıktan sonra!"

Kapıya doğru yürüyor ve sonra ona bakıyor.

"Gidişimi anlıyor musun?" diyor; "Karar verildi, yani?"

"İstediğin gibi," diyor, bakışları yere dönük. Tüm havasında o kadar büyük bir duygusuzluk var ki, insan doğasının keskin bir öğrencisine, bunun en ufak bir belirtisini bile bastırmak için elinden geleni yaptığı izlenimi verebilir. Ama ne yazık ki! Baltimore o
öğrenci değil.

"Adil ol," diyor sertçe. "İstediğin gibi olsun, benim gibi değil. Beni
sürgüne
götüren sensin."

Arkasını dönmüş ve kapıyı açarken elini kapının koluna koymuş. Bu anda, ellerini uzatarak ona doğru bir hareket yapıyor, ama aniden kendini bastırıyor. Son bir söz söylemek için
tekrar döndüğünde, en son gördüğü yerde, solgun ve
bir heykel kadar duygusuz.

"Gitmeden önce bazı şeyler ayarlanacak," dedi, ". Hansard'a (avukatına) telgraf çektim, "sabah gelecek. Yarın imzalaman için birkaç kağıt olacak----"

"Kağıtlar mı?"

"Vasiyetim ve ben yokken senin geçimin; ve çocuğun geleceğini ilgilendiren
meseleler."

"Onun geleceği. Yani----"

"Büyük ihtimalle yola çıktığımda bir daha asla yüzünü
----- görmeyeceğim - ya da senin yüzünü."

Kapıyı aniden açar ve gider.

BÖLÜM LI.

"Büyülü çiçekler açarken, neredeyse hiç tanımadığımız

Altın oradaydı. Ama şimdi yaprakları
Hayatın yoluna serpiştirilmiş."
"Ve yine de çiçekler güzeldi,
Gençliğin çiyiyle ve aşkın büyülü havasıyla besleniyorlardı."

Joyce'un kızarmış yanaklarına çarpan serin akşam havası, Barbara'nın onu yapmaya teşvik ettiği yürüyüşe
çıkarken onu sakinleştiriyor.

Bu muhteşem güzellikte bir akşam. Toprak, deniz ve gökyüzü tek bir büyük yumuşak siste harmanlanmış gibi görünüyor, okyanustan yükselip
cennete doğru yükseliyor, kalbi soluk, belirsiz pembe.

Gün neredeyse bitmek üzere ve ağaçların ve köşelerin etrafında gölgeler
büyümeye başladı bile. Yuvalanmış ormanlardan gelen derin mırıltılarda, güvercinlerin tatlı vahşi ötüşünde,
sayısız şarkıcının cıvıltısında ve arada sırada bir baykuşun donuk ötüşünde mistik ve garip bir şeyler var. Hepsinin arasında, uzakta, uzakta, küçük köyün alnının üzerinde asılı olduğu
bir şapel çanının hüzünlü çınlaması denizi çevreleyen kayalar.

"Ormanlar henüz kahverengiden biraz daha fazlayken,
Ölmekte olan günün sessizliğiyle doluyken,
Kıvrımlar ve çiftlikler ve soluk yeşil otlaklar uzanıyordu,
Ve çanlar gri duvarlı kasabadan yumuşakça çınlıyordu;
Mısır ve gelinciklerin ekildiği karanlık tarlalar,
Sıkıcı, lezzetli, düşsel orman yolu,
Mayıs'ın ruhu için Nisan'ın umudu--
Tüm bu gecenin geniş, yumuşak kanatları aşağı doğru süpürüldü."

Eh, ama henüz gece olmadı. Kısa genç otlar boyunca yolunu yürüyebiliyor
en sevdiği köşeye doğru, akan derelerin müzikal
seslerinin duyulabileceği ve büyüyen yaprakların hışırtısının birinin başının üstünde şarkılar
yarattığı yere. Burada ve orada dikenli yollardan geçer, böğürtlen çalılarından gelen sevecen kollar onu yakalamaya
ve tutmaya çalışır ve yıldız gözlü papatyalar, düğün çiçekleri ve narin
korkak çuha çiçekleri onun rahatsızlığına gülmek için dışarı bakar.

Ama tüm tuzaklarından kurtulur ve yoluna devam eder, kalbi o kadar
sorunlu hayallerle doludur ki, onların birçok hilesi ondan tek bir düşünce bile kazanmaz.

Güzel, sevimli Mayıs yeni çiçek açıyor; pembe çiçekleri
burada ve beyaz çiçekleri
orada muhteşem bir şekilde karışır ve kokusu sessiz havayı doldurur.

Joyce yoluna devam ederken bir veya iki dal koparır ve onları
elbisesinin koynuna sokar.

Ve şimdi ormanın dış mahallelerine, nehrin aktığı yere ulaştı,
üzerinde dinlenmeyi ve
rüya görmeyi her zaman sevdiği, yuvarlak kollarını tahta korkuluklara dayayıp gözlerinin altındaki parlak, aceleci suda garip
ama tatlı şeyler gördüğü,
rustik bir köprüden geçti.

Artık köprüye ulaştı ve onun zayıf surlarına uyuşuk bir şekilde yaslanarak bakışlarını tarlada gezdiriyor. Her zamanki gibi sohbetle dolu küçük dere, onun tarafından fark edilmeden akıp gidiyor. Cazibesi ölmüş gibi görünüyor.
Bu, eski hayata aitti--bir daha asla bilemeyeceği hayat.
Ona, kendini genç hissettiğinden beri oldukça uzun zaman geçmiş gibi geliyor. Ve yine de gençliğinde en iyilerinden biri olarak sadece birkaç ay uçup gitmişti - Tommy bile bir arkadaş olarak tamamen aşağılık görünmüyordu ve o, onunla yarış yapmaktan zevk aldığı için sık sık suçluydu
ve onu sadece şaşkınlıkla değil, aynı zamanda kucak dolusu kokulu samanla örtmüştü, sonunda ona karşı zafer kazanmıştı ve düşmanı neşeli alaylarla alt etmek için belirlenen hedeften
vazgeçmişti.

Ah, evet, her şey bitmişti. Her şey bitmişti! Her şeyin bir sonu gelmeliydi
ve onun kaygısızlığına bir son çok yakında gelmişti. Çok yakında, aşırı bencillikle inanmaya meyilliydi, ta ki hayatın her zaman ciddiye alınması gerektiğini ve onunla kasıtlı olarak
oynadığını, sadece kalbini aradığını hatırlayana kadar - neşe,
umursamazlık, rahatlık.

Eh, cezası geldi! Sonuçta hayatın bir başarısızlık olduğunu öğrenmişti. Bazı insanların bu büyük gerçeği keşfetmesi bir ömür sürer;
onun için oldukça kısa bir zaman aldı. Hiçbir şey çok önemli değil. Ve
yine de----

İç çeker ve etrafına bakar. Gözleri, güzel bir çiftliğin üzerine
asılmış uzak bir bulut kümesine düşer ve
çiftliğin batı tarafında duran saman yığınlarını cesurca
rahatça dışarı atar. Bunun tepesinde duran kocaman, siyah bir karga
kanatlarını çırpıyor ve eşine yüksek sesle sesleniyor. Şu anda kanatlarını açıyor ve hafif bir
rüzgarda yelkenin sesi gibi gıcırdamalarıyla başının üzerinde kayboluyor. Karga, onun hareketlerini bir tür tembel merakla takip etmişti ve şimdi bir saat veya daha kısa bir süre sonra binlerce kardeşiyle birlikte geri döneceğini ve uzun karaağaçlardaki gece konaklama yerlerine geçerken
gökyüzünü karartacağını biliyordu.

Kuş olmak güzel. Dert yok, sıkıntı yok. Acı yok! Kısa ve
neşeli bir hayat. Uzun ve acınası bir hayattan daha iyidir. Evet, dünya
tamamen acınası.

Gözlerini sabırsızlıkla hızla kaybolan kargadan uzaklaştırıyor; ve
şimdi biraz aşağıda kıyının kenarında büyüyen
mükemmel bir nergis vahşi doğasına düşüyorlar. Ne kadar da güzeller.
Yumuşak, narin başları tembelce bu yana ve o yana sallanıyor.
Zarif uyuşukluğun tam bir örneği gibi görünüyorlar. Son zamanlarda okuduğu bazı dizeler
aklına geliyor ve hafızasında uyanıyor;

"Yalnızca bir bulut gibi dolaşıyordum,
Vadilerin ve tepelerin üzerinde yüksekte süzülen,
Birdenbire bir kalabalık gördüm,
Altın nergislerden oluşan bir kalabalık,
Gölün yanında, ağaçların altında,
Rüzgarda çırpınıp dans eden."

Öyle tembel bir neşeyle ya da tarifsiz bir coşkuyla dolu görünüyorlar ki,
her şeyin yanlışlığına olan inancını yalanlıyorlar. Böylesine büyüleyici şeyler yetiştiren bir dünyada kesinlikle bir iyilik olmalı--neredeyse duyarlı şeyler. Ve başının etrafında sallanan ve dallarını dereye
bırakan ağaçlar, onlardan alınacak hiçbir zevk yok mu? Bu yumuşak, tatlı ruh halinin şefkati, sürekli alacakaranlığın hüküm sürdüğü, içine
giriyor ve göğsüne işkence eden hüzünlü şeytanı yatıştırıyor. Gözlerinden yaşlar yükseliyor; korkuluğun üzerinden daha da eğiliyor ve pembe ve beyaz alıç çiçeklerini göğsünden çekip, onları birer birer
hızlı küçük nehre bırakıyor ve nehrin onları göğsünde
bilinmeyen küçük koylara taşımasına izin veriyor. Gözyaşları onları takip ediyor, sarkık göz kapaklarından düşüyor. Ne nergisler, ne kuşlar, ne de ağaçlar ona yüreğindeki üzüntüyü
kovmak için biraz olsun neşe veremiyor mu?

Ruhu, doğaya bir çağrıda bulunarak dışarıya doğru fırlıyor gibi görünüyor; ve
hepimizin o nazik annesi olan doğa, dile getirilmeyen haykırışa karşılık veriyor.

Arkasındaki köprüye bir adım! Daha dik bir pozisyona geçiyor ve pek de ilgi göstermeden etrafına bakıyor.

Karanlık bir figür ona doğru yaklaşıyor. Büyüyen alacakaranlıkta
anormal derecede büyük ve siyah görünüyor ve Joyce ona endişeyle bakıyor.
Freddy değil--işçilerden biri değil--hepsi açık renk flanel ceketler giymiş olmalı.

"Ah, sen misin?" diyor Dysart, ona yaklaşarak. Ancak,
gözleri ona değdiği ilk andan itibaren onun o olduğunu anlamıştı. Hiçbir sis, hiçbir alacakaranlık onu aldatamazdı, çünkü--

Aşıkların gözleri görmek için keskindir
Ve aşıkların kulakları duymak için."

"Evet," dedi, ona doğru biraz yaklaşarak ve elini uzatarak.
Soğuk, küçük bir el ve isteksiz.

"Bayan Monkton'a bir mesajla geliyordum - bir mektup - Leydi Baltimore'dan."

"Burası Saray'dan çok uzun bir yol, değil mi?" dedi.

"Evet. Ama bu sakin küçük köşeyi seviyorum. Son zamanlarda sık sık buraya geliyorum."

Bayan Kavanagh gözlerini aşağıdaki dereye doğru kaydırıyor. Her yerin
bu küçücük noktasına! En sevdiği köşeye! Onunla orada buluşmayı mı ummuştu? Ah, hayır; imkansız! Ayrıca bu akşama kadar uzun, uzun bir süre vazgeçmişti. Buraya son gelişinden bu yana sanki haftalar geçmiş gibi geliyor.

"Barbara'yı evde bulacaksın," diyor nazikçe.

"Çok önemli olduğunu sanmıyorum," diyor, mesaja atıfta bulunarak. Ona bakıyor, ama kızın yüzünü çevirmesi ona
inceleyecek pek bir şey bırakmıyor.

"Üşüyorsun," diyor aniden.

"Öyle mi?" ona hafifçe gülümseyerek dönüyor. "Üşümüyorum. Kendimi
sıkıcı hissediyorum, belki, ama başka bir şey değil."

Ve aslında "sıkıcı" yerine "mutsuz" kelimesini kullansaydı,
hedefe daha yakın olurdu. Dysart'ın bu şekilde aniden onun kederli hayallerinin ortasına gelmesi,
bunun gerçekliğini vurgulamaya hizmet etti. Korkunç bir yalnızlık hissi onu eziyor. Her şeyin bu dünyada bir yeri var, ama onunki nerede? O kimin
nesi? Barbara onu seviyor; evet, ama Freddy ve çocuklar kadar değil! Ah, biriyle ilk olmak!

"Bahar neredeyse patlarken ben baharı bulamıyorum;
Korulukta yuvalar varken ben yuva bulamıyorum;
Yazıklar olsun yalnız yaşayan kendi kalbime--
Küçük bir aşk için kırılan kalbime."

Christina Rosetti'nin hüzünlü sözleri ona uygun görünüyor. İstemsizce
ağır gözlerini kaldırıyor, günün ağlamasından yorgun, ve Dysart'a bakıyor.

"Ağlıyordun," diyor aniden.

BÖLÜM LII.

"Aşkım mühür öpücüğüyle yemin etti
Benimle yaşamaya--ölmeye;
Sonunda isimsiz mutluluğuma kavuştum--
Sevdiğim kadar seviliyorum."

Bir duraklama oluyor: Bayan
Kavanagh ne diyeceğini açıkça bilmediği için, bunun sonsuza dek sürecek bir duraklama olma tehlikesi var. Bunu görebiliyor; göremediği şey ise, kendi sesinden korkması. Bütün gün ona çok yakın olan o sıkıntılı
gözyaşları şimdi her zamankinden daha yakın görünüyor.

"Beauclerk bugün seni görmeye geldi," diyor hemen. Bu söz
o kadar beklenmedik ki onu sakinleştiriyor.

"Evet," diyor, yeterince sakin bir şekilde, ama o ifşa edici gözlerini kaldırmadan.

"Onu mu bekliyordun?"

"Hayır." Tek heceli sözcükler bile ona mümkün görünüyor. Korkusu o kadar büyük ki
kendini teslim edip sonunda rezil edeceğinden,
benimsediği o hakimane tona kızmayı unutuyor.

"Ama sana evlenme teklif etti?" Şimdi sesinde neredeyse
tehdit edici bir şeyler var, sanki iddiasını reddetmesi için ona meydan okuyormuş gibi.
Bu onu alt ediyor.

"Evet," diyor tekrar ve ilk kez cevaplarının sefil
kıtlığıyla
dikkatini çekiyor.

"Ee?" diyor Dysart, kabaca. Ama bu sefer o ıssız tek heceli kelime bile onun incelemesinin keskinliğini ödüllendirmiyor.

"Ee?" diyor tekrar, ona yaklaşıp elini onun da yaslandığı
tahta korkuluğa koyuyor. Şimdi ona o kadar yakın ki,
incelemesinden kaçmak imkansız. "Bununla ne anlamam gerekiyor? Bana nasıl karar verdiğini söyle." Buna da bir cevap alamayınca sabırsızlıkla, "Söyle bana, Joyce," dedi.

"Onu reddettim," dedi sonunda, sanki konu onun için kayıtsız bir konuymuş gibi, kısık bir sesle ve sıkıcı bir şekilde.

"Ah!" Uzun bir nefes aldı. "Bu doğru mu?" dedi, elini
ahşabın üstünde duran elinin üzerine koyarak.

"Kesinlikle doğru."

"Ve yine de--ağlıyor muydun?"

"Bunu görebiliyor musun," dedi huysuzca. "Bunu görmek ve bana anlatmak için zahmet ettin. Bunun anlatılması hoş bir şey olduğunu düşünüyor musun?
Çoğu insan," öfkeyle ona bakarak, "herkes, sanırım--günümüzde birinin kendini aptal yerine koyduğunu görmemeyi bir nokta haline getiriyor; ama sen bana işkence etmekten zevk alıyor gibisin."

"Öyle mi yaptın," dedi acı bir şekilde, onun patlamasını görmezden gelerek -belki de duymadan-. "Onu reddetmek sana bu kadar pahalıya mı mal oldu?"

"Bana hiçbir şeye mal olmadı!" aniden bir çabayla ve güzel gözlerinden bir parıltıyla.

"Hiçbir şeye mi?"

"Öyle demiştim! Hiçbir şeye. Sadece gerginlikti ve
çünkü -bana başka şeyleri hatırlattı."

"Seni ağlarken gördü mü?" diye sordu Dysart, farkında olmadan elini
sıkı tutarak.

"Hayır. Uzun bir süre, epey uzun bir süre gitti, ağlamak
istediğim aklıma gelmeden önce. Ben," mütevazı bir gülümsemeyle, "o zaman kendimi
çok özgürce şımarttım, gördüğün gibi."

Dysart rahat bir nefes aldı. Beauclerk'in onun gözyaşlarını bilmesi onun için dayanılmaz olurdu. Onları
anlamazdı. Sanki onları ele geçirmiş olurdu.
Sadece kendini beğenmişliğini şımartmaya ve
kırgın gururunu yatıştırmaya yardımcı olurlardı. Kaçınılmaz olarak, tamamen kendi yüceltmesi için
bir yorumlama yapardı.

"Şimdi seni daha hafif bir kalple bırakacağım," der Felix hemen--"şimdi
o adamla evlenmeyeceğini bildiğime göre."

"Gidiyor musun, o zaman?" der sertçe, köprü korkuluğunda oynadığı tekdüze küçük dövmeyi sanki aniden taşa
dövülmüş gibi kontrol ederek. Gideceğini duymuştu, birkaç kişi tarafından kendisine söylenmişti,
ama nedense buna hiç inanmamıştı. Şimdiye kadar hiç,
aklına gelmemişti.

"Evet. Hindistan'a gitmemiz emredildi. Yaklaşık bir ay içinde yola çıkacağız. Hemen
buradan ayrılmam gerekecek."

"Bu kadar mı çabuk?" der belirsiz bir şekilde. O saçma dövmeye tekrar başladı,
ama köprü, ve huzursuz küçük parmaklar, ve gökyüzü ve yeryüzü, ve her şey
silik görünüyor. Gidiyor, gerçekten gidiyor ve sonsuza dek! Hindistan ne kadar
uzakta?

"Sonunda her zaman biraz aceleci oluyor. Benim açımdan, gittiğim için mutluyum."

"Evet?"

"Bayan Monkton--en azından eminim ki--arada sırada bana bir satır bırakacak ve bana nasıl olduğunuzu--hepinizin nasıl gittiğini bildirecek. Bu akşam ona bunu soracaktım. Sizce yeterince iyi olacak mı?"

"Barbara her zaman naziktir."

"Sanırım"--tereddüt ediyor ve sonra çabalayarak devam ediyor--"Sanırım
senden bunu istemek çok fazla olurdu----"

"Ne?"

"Bazen bana bir mektup yazman--ne kadar kısa olursa olsun."

"Ben kötü bir muhabirim," diyor, boğuluyormuş gibi hissediyor.

"Ah! Anlıyorum. Elbette sormamalıydım. Evet, haklısın. Bunu
ummam saçmaydı. "

"İnsanlar bu kadar uzağa gitmeyi seçtiğinde----" kendini konuşmaya zorluyor, ama sesi kendi kendine çok uzak geliyor.

"Unutulmayı umuyor olmalılar. 'Gözden uzak gönülden de uzak', biliyorum. Bu
çok eski bir atasözü. Şey----Üşüyorsun," dedi aniden, kızın yüzündeki solgunluğu fark ederek. "Daha önce neysen, şimdi kesinlikle
kemiklerine kadar üşümüşsün. Öyle görünüyorsun. Hadi, dışarıda palto veya şapka olmadan oyalanmak için yılın zamanı değil."

"Şalım var," dedi, onu örten yumuşak beyaz, tüylü şeyi işaret ederek.

"Buna güvenmiyorum. Hadi."

"Hayır," dedi, belli belirsiz. "Devam et; mesajını Barbara'ya ilet. Bana gelince, burada daha mutlu olacağım."

"Olmadığım yerde," dedi acı bir kahkaha atarak. "Sanırım artık bu düşünceye alışmış olmam gerekirdi, ama benim kibrim öyle ki, bana her zaman
taze bir şok gibi geliyor. Peki, buna rağmen," ikna edici bir şekilde, "içeri gir.
Akşam çok soğuk. Seni arkamda, kötü bir öksürük veya buna benzer bir şeyle bırakarak gitmek istemiyorum.
Arkadaştık, Joyce," oldukça üzgün bir gülümsemeyle. "Eski
dostluğumuz uğruna, aklımda böyle bir kaygıyla beni başıboş bırakma."

"Gerçekten umursar mısın?" dedi.

"Ah! İşin komik tarafı bu," dedi. "Her şeye rağmen, hala
gerçekten umursardım. Gel." Rayları bu kadar sert bir şekilde kavrayan küçük, güzel parmakları çözmeye çalışıyor. İlk başta onun nazik baskısına direniyor gibi görünüyorlar, sonra da ona yol veriyorlar. Kadın aniden dönüyor.

"Felix," sesi biraz gergin, biraz sert, hiç de kendi sesi değil, "beni hala seviyor musun?"

"Bunu biliyorsun," diye karşılık veriyor üzgün bir şekilde. Eğer bu soru karşısında herhangi bir şaşkınlık
duysa bile bunu belli etmemiş.

"Hayır, hayır," diyor kadın ateşli bir şekilde. "Benden hoşlandığına, benden hoşlandığına, belki de hala inanabilirim. Ama senin için eskiden olduğu gibi mi? Sen," küçük bir hıçkırıkla, "beni şimdi de o eski günlerdeki kadar seviyor musun? Aynı şekilde! Hayır," ona doğru yaklaşarak, elini
göğsüne koyarak ve acı dolu bakışlarını ona dikerek--"biraz daha az değil mi?"

"Seni bin kat daha fazla seviyorum," diyor çok sessizce, ama öyle yoğun bir şekilde ki bu onun ruhuna işliyor. "Neden?" Kendi elini, göğsünde yatan küçük, sinirli elinin üzerine koymuş ve yüzü
çok beyazlaşmış.

"Çünkü ben de seni seviyorum!"

Burada duruyor ve şiddetle titremeye başlıyor. Biraz utanmış, kalbi kırılmış bir hareketle elini onun elinden çekip yüzünü onun gözünden
kapatıyor.

"Tekrar söyle!" diyor boğuk bir sesle. Bir an bekliyor, ama ondan hiçbir kelime
gelmeyince kasıtlı olarak koruyucu elleri uzaklaştırıyor ve onu kendisine bakmaya zorluyor.

"Söyle!" diyor, artık neredeyse bir emir tonunda.

"Ah! doğru--doğru!" diye haykırıyor, şiddetle. "Seni seviyorum; seni
uzun zamandır sevdiğimi düşünüyorum, ama bunu bilmiyordum. Ah, Felix! Sevgili, sevgili
Felix, beni affet!"

"Seni affet!" diyor, kırık bir şekilde.

"Ah! evet. Ve beni bırakma. Eğer benden uzaklaşırsan öleceğim. Çok
oldu -biraz daha- ve----" Yıkıldı.

"Sevgilim!" dedi belli belirsiz, hızlı bir şekilde. Şimdi onu tüm gücüyle tutuyor. Kalbinin hızlı atışlarını hissedebiliyor.
Birden yumuşak kollarını boynuna doladı ve şimdi başı
omzuna bastırılmış halde, bir gözyaşı fırtınasına tutuldu. Bu son bir
duman.

İkisi de uzun süre sessiz kaldılar ve sonra o, onun ellerinden birini
kaldırarak, avucunu dudaklarına bastırdı. Ona bakarak gülümsedi,
kararsız ama mutlu bir şekilde, güneş ışığından doğan çok gökkuşağı bir gülümseme,
ve yağmur damlaları gitmişken, dudaklarını güzelleştiriyor gibi görünüyor. Ama Felix,
bunun çekiciliğini kabul ederken, ona geri gülümseyemiyor. Çok
tuhaf, çok
yeni. İnanmaktan korkuyor. Yine de, içine
düşen bu mutlulukta onun için korkunç bir şey var hayat.

"Ciddi misin?" diye sorar, ona doğru eğilerek. "Yarın uyanıp
tüm bunları boş bir rüya olarak görsem, o zaman benim durumum nasıl olurdu? Bunu gerçekten kastettiğini söyle!"

"Ben burada değil miyim?" dedi titrek bir şekilde, onu saran kollardan birine hafif ama anlamlı bir
baskı yaparak. Yüzünü onunkine doğru eğdi ve o ilk mutlu, istekli öpücüğün geri döndüğünü hissettiğinde -bildi!

BÖLÜM LIII.

"Gerçek aşk, Tanrı'nın yalnızca
gökyüzünün altında insana verdiği armağandır:

Gizli bir sempati,
Gümüş bir halka, ipeksi bir bağ,
Kalpten kalbe, zihinden zihne,
Bedende ve ruhta bağlayabilen."

Elbette Barbara çok sevindi. Bir sırdaş olarak büyüleyici olduğunu kanıtladı.
Hiçbir şey onun sempatisinin derinliğini aşamaz.

Joyce ve Felix, kararan alacakaranlıkta birlikte içeri girdiklerinde,
yemek odası penceresinden eve hırsız gibi girdiklerinde, Barbara'nın orada olduğunu ve onları
çevreleyen ve saran bir suçluluk duygusuyla hemen vurulduğunu fark ettiler. Aslında, Barbara ile diğer tüm odalardan
daha önce karşılaşmayı beklemiyorlardı ve onunla yüz yüze geldiklerinde oldukça şaşırdılar.

"Size temin ederim ki kaşıkların peşinde değiliz," dedi Felix, bir bebeği bile kandıramayacak kadar dikkatsiz bir tonla ve sizi
korkutacak kadar korkutucu derecede dikkatsiz bir kahkahayla.

"Kesinlikle öyle görünmüyorsunuz," dedi kalbi umutla
yüksekten atmaya başlayan Bayan Monkton. Hemen boyunlarına atılıp her şeyi bildiğini söylemenin mi, yoksa
cehaletini göstermenin mi daha iyi olduğunu pek bilemiyor. İkincisini daha kolay olarak seçiyor; sonuçta boyun sürecini beğenmeyebilirler. Çoğu insan
kendi hikayelerini anlatma konusunda heveslidir, çünkü birinin
kendi hikayelerini anlatması
sıkıcıdır. "Gereken katil ifadeye sahip değilsiniz," diyor,
biraz hiciv dokunuşuna direnemeyerek. "İkiniz de oldukça korkmuş görünüyorsunuz.
Ne yapıyordunuz?" Onlara itiraf etmeleri için bir fırsat vermemek için fazla iyi huylu.

"Çok fazla değil, ama yine de çok şey," diyor Felix. Biraz ilerlemişken,
Joyce ise tam tersine, daha da arka plana çekilmiş. Aslında, duvarın yıkılması için ikna edilebilseydi, memnuniyetle onu
bahçeye kadar takip edecek birine benziyor. Ancak duvar kıpırdamayı reddediyor. "Hırsızlığa gelince," diye devam ediyor Felix, neşeli olmaya çalışarak ve kötü niyetli bir şekilde başararak. "Her halükarda kız kardeşini temize çıkarmalısın. Ama ben--itiraf ediyorum ki sana ait bir şeyi çaldım."

"Ah, hayır; çalmadım," diyor Joyce, oldukça zayıf bir tonda. "Barbara, ne düşüneceğini biliyorum ama----"

"Ne düşündüğümü biliyorum!" diye haykırıyor Barbara neşeyle. "Ah, doğru mu, doğru olabilir mi?"

Felix'in artık serveti olan bir kız kardeş için pek de parlak bir eşleşme olmadığı hiç aklına gelmiyor--sadece o güzel
zihninde, Joyce'un parası olmadığında onu sevdiğini ve şimdi her zaman ona göründüğü gibi, Joyce'u mutlu edebilecek tek adam olduğunu hatırlıyor.

"Evet; doğru!" diyor Dysart. Artık o başarısız neşeden vazgeçmiş ve çok ciddileşmiş; sesinde bile hafif bir titreme var. Bayan Monkton'a yaklaşıp iki elini de tutuyor. "Kendini
bana verdi. Gerçekten memnunsun! Buna kızmıyorsun?
Onun için yeterince iyi olmadığımı biliyorum ama----"

Burada Joyce, oldukça titrek olan küçük bir neşe patlamasına yol veriyor ve kendisine en ufak bir faydası olmamış olan düşmanca duvardan uzaklaşarak, kendini biraz utangaç bir şekilde
batı penceresinden odanın aldığı tek ışığa getiriyor. Alacakaranlık her durumda ona karşı nazik. Yüzünü görmek zor.

"Gerçekten burada kalamam," diyor, "ve kendi övgülerimin
söylenmesini dinleyemem. Ve ayrıca," Felix'e sevimli ama utangaç bir yüzle dönerek, "Barbara bunu senin gördüğün gibi görmeyecek; tam tersine, senin benim için fazlasıyla iyi olduğunu ve bu kadar uzun bir süre kendi kararımı veremediğim için verdiğim tüm sıkıntılar için teşhir edilmem gerektiğini söyleyecek." 

"Gerçekten, sadece senin dünyadaki en sevgili kız olduğunu ve her şeyin bu kadar iyi sonuçlanmasından memnun olduğumu söyleyeceğim. Barbara sevinçle haykırıyor, kesinlikle
hiç söylememiş ve aslında her zaman bundan açıkça şüphelenmişti.

"Bay Monkton içeride mi?" diyor Felix, Monkton'ın karısının, eğer dışarıda olduğunu söylerse, haberin coşkuyla karşılanacağını hayal etmesine yol açan bir şekilde.

"Ah, boş ver onu," diyor, önündeki mutlu ama garip çifte gülümseyerek. "Ona her şeyi anlatacağım. O da benim kadar
mutlu olacak. Hadi, gidin ikiniz; küçük salonu boş bulacaksınız,
ve birbirinize söyleyecek daha çok şeyiniz olduğunu söyleyebilirim.
Elbette bizimle yemek yiyeceksin, Felix ve Freddy'ye sana
gülünç bir şey söyleme fırsatı vereceksin."

"Teşekkür ederim," diyor Dysart sıcak bir şekilde. "Sanırım kuzenime meseleleri açıklayan bir satır yazabilirim."

"Elbette. Joyce, küçük salona birkaç yazı malzemesi götür ve
giderken bir lamba çağır."

Konuşurken Joyce'a gülümsüyor ve şimdi ona doğru giderek onu dürtüsel bir şekilde öpüyor. Joyce okşamayı hararetle karşılıyor.
Doğal olarak,
Barbara'nın tatlılığını, içeriğini, kalbi açık ve coşku doluyken ve sempati bu kadar gerekliyken,
şimdi hissettiği kadar hissetmemiş olması gerekir. Sevgili Barbara! Ama sonra
Felix'i şimdi onu sevdiği kadar sevmeli.
Barbara ve Felix'i, birincisine endişeyle şöyle diyerek oldukça elektriklendiriyor:

"Felix'i de öp."

Gülmemek imkansız. Bayan Monkton hemen ve dizginlenemeyen bir neşeye kapılıyor ve Dysart da onu takip ediyor.

"Bu bir emir," diyor ve Barbara da onu şefkatle öpüyor.

"Eh, sonunda bir erkek kardeşim oldu," diyor o. Gerçekten de onun
ilk kez tanıdığı bir şeydi, çünkü Nice'teki o zavallı intihar onun için -veya dünyadaki başka hiç kimse için-
büyük bir sıkıntıdan başka bir şey olmamıştı. "Hadi, hadi," dedi. "Sanırım Freddy'nin geldiğini duyuyorum."

Uçup gittiler. İkisi de daha fazla açıklamanın kendilerinin ötesinde olduğunu hissediyor; ve Barbara'ya gelince, Freddy'nin bu çok önemli sırrı öğrenmesine
başka hiç kimsenin izin vermemesi konusunda oldukça kararlı. Artık kendi zihninde bu olay hakkında her zaman özel bir önseziye sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu ve bu gözyaşı vadisinde talihsiz yol arkadaşlarımıza "Sana nasıl olacağını söylemiştim" deme arzusu, ister iyilik ister kötülük olsun, şimdi onun üzerinde güçlü bir şekilde hissediliyordu.

Pencereye gider ve Monkton'ı biraz uzakta görünce,
perdeyi yukarı fırlatır ve ona hemen yanına gelmesi için çılgınca bir şekilde el sallar.
Havasında ve hareketlerinde neredeyse trajediye yaklaşan bir şey vardır.
Monkton itaat etmek için acele eder.

"Şimdi, ne--ne--ne olduğunu düşünüyorsun?" diye bağırır, o
pencere pervazına atlayıp yanında, biraz
nefessiz ve belirgin bir şekilde
tedirgin dururken. Ona göre,
çocuklara bir kazadan başka hiçbir şey bu kadar şiddetli bir çağrıyı haklı çıkaramazdı. Yine de
Barbara, onun yüz hatlarını dikkatlice incelerken, neşeli
bir heyecan içinde görünür. Onun ışıldayan yüzüne kısa bir tefekkürden sonra,
kendisine, yeni doğmuş bir buzağıyı incelemek için gittiği alt tarlaya yaptığı hac yolculuğundan vazgeçen bir eşek olduğunu söyler.

"Gökyüzü iyi," der, pencereden onlara doğru yukarı bakarak. "Ve--başka bir amcan daha yoktu, değil mi?"

"Ah, Freddy," dedi, çok haklı olarak iğrenerek.

"Peki, iyi çocuğum, ne olacak o zaman? Ben sadece merak ediyorum."

"Tahmin et," dedi, ona hak ettiği
toplu azarlamaları yapamayacak kadar mutlu. "Ah! Eğer bir bilmeceyse," dedi, "benim sadece küçük bir çocuk olduğumu ve hayatın büyük şeylerine eşit olmadığımı hatırlayabilirsin."

"Ah! Ama Freddy, sana anlatacak lezzetli bir şeyim var. Orada otur
orada, sen oldukça tuhaf görünüyorsun, ben ise----"

"Şaşırtıcı değil," dedi sonunda, oldukça öfkeli bir şekilde. "Az önce pencerede yaptığın çılgınca jestlere bakılırsa, herkes
evin yandığını ve düşmanca bir ırkın
toplu olarak arka bahçeye
girdiğini hayal edebilirdi. Ve şimdi--neden, sen bir şeyden veya başka bir şeyden oldukça memnun görünüyorsun. Gerçekten böyle hayal kırıklıkları herhangi bir erkeği yaşlandırmaya yeter--ya da onu 'tuhaf' gösterir, sanırım kullandığın kelime buydu?"

"Dinle," dedi, yanına oturup kolunu
boynuna dolayarak. "Joyce, Felix ile evlenecek--sonuçta. İşte!"
Hala kolunu tutarak, bu şaşırtıcı ifşanın etkisini hissetmek için biraz geriye yaslanıyor.

YAŞAM BOYU BÖLÜM.

"Güzel söyledin; mala ile yapılmış."

"Gratiano, Venedik'teki herhangi bir adamdan daha fazla, sonsuz miktarda hiçbir şeyden bahsediyor."

"Sonuçta, gerçekten de; bunu söyleyebilirsin," diyor Bay Monkton öfkeyle. "Eğer o iki aptal başından beri evlilik istiyorlarsa, neden daha önce yapmadılar ki. Ne kadar çok zaman kaybettiklerini ve
herkese ne kadar utanç verici miktarda sorun çıkardıklarını gör."

"Evet, evet, elbette. Ama sonra görüyorsun ki, Freddy, böylesine önemli bir konu hakkında karar vermek biraz zaman alıyor."

"Çok uzun sürmedi," diyor Bay Monkton pek de akıllıca olmayan bir şekilde.

"Benim için senden çok daha uzun sürdü," diye yanıtlıyor karısı onurlu bir şekilde. "Sen her zaman beni gördüğün ilk gün olduğunu söylerdin--ve eminim ki benim için epey bir hafta sürdü!"

Bu berrak konuşmayı biraz ciddiyetle yapıyor.

"Senin için daha fazla utanç," diyor Monkton hemen.

"Önemli değil," diyor, kocasıyla bir
çatışmanın bile tadını çıkarmak için fazla mutlu ve haberlerine fazla dalmış. "Her şey çok hoş değil mi, Freddy?"

"Her şey düşünüldüğünde kesinlikle çok iyi sonuçlandı."

"Bence bu en mutlu şey. Ve birbirini seven iki kişi oldukça genç olduğunda----"

"Gerçekten canım, çok iltifat ediyorsun," diyor Monkton. "Kafamın içinde
kendilerini bu kadar
nahoş bir şekilde
evinde hissetmeye başlayan gri saçları
düşünürsek, en azından aşırı
genç olduğumu iddia edemem."

"Aman Tanrım! Bizden bahsetmiyorum; onlardan bahsediyorum," diye haykırıyor,
onu sarsarak. "Uyan, Freddy. Zihnini bu büyük haberime odakla,
ve ne kadar büyüleyici olduğunu göreceksin.
Felix'in çok güzel davrandığını düşünmüyor musun--çok sadık, çok kararlı ve
çok korkunç ihtimallere karşı? Joyce'un bazen biraz zor olduğunu biliyorsun. Şimdi
baştan sona mükemmel değil miydi?"

"O gerçek bir romantizm kahramanı," diyor Bay Monkton inançla. "Ucuz eşyalarınızdan hiçbiri--düzenli bir on üçüncü yüzyıl şövalyesi. Ülke, başıboş yarım penilerini bağışlamalı ve
ona bir kaide satın alıp onu tepesine koymalı, ister beğensin ister beğenmesin.
Simon Stylites oraya vardığında yarım saat içinde unutulurdu.
Daha önce böyle
kahramanca bir olay duyulmuş muydu! Yaşayan hiçbir erkek
sevdiği kıza evlenme teklif etme cesaretine sahip olmuş muydu! Tamamen yeni bir
ayrılış ve fark edilmeli. Oldukça benzersiz!"

"Korkunç olma," diyor karısı. "Ne demek istediğimi tam olarak biliyorsun--bu,
sefil bir karmaşaya
söz verilen şeyin hoş bir sonu. Ve o
çok çekici; öyle değil mi, Freddy?"

"Öyle mi?" diye soruyor Bay Monkton, ona düşünceli bir gözle bakarak.

"Kendin görebilirsin. O kadar tatmin edici ki. Her zaman onun Joyce için
tam bir koca olduğunu söylerdim. O kadar nazik, çok içten, her bakımdan çok tatlı."

"Neredeyse benim kadar tatlı, ha?" Şimdi bakışlarında sert bir sorgulama var.

"Pouf! Senin ne olduğunu biliyorum, tabii ki. Ben bilmesem kim bilir ki? Ama
gerçekten, Freddy, onun onu ideal bir koca yapacağını düşünmüyor musun? Çok
açık. Çok açık sözlü. Her şeyden, her şeyden, ah, şey, her şeyden, bilirsin işte!"

"Ben bilmiyorum," diyor Monkton, tavizsizce.

"Şey, her şeyden nefret ediyorum, demek istiyorum. Ah! O şanslı bir kız!"

"Neredeyse kız kardeşi kadar şanslı," diyor Monkton, kendi davasını savunma kararlılığında bir anlığına daha da sertleşerek.

"Saçmalama. İtiraf ediyorum," biraz eğlenerek, "o--onlar--bana bundan bahsettiğinde, hayatımda hiç bu kadar mutlu hissetmemiştim."

"Benimle evlendiğin zaman hariç." Yüzüne oldukça trajik bir ifade yerleştiriyor, ancak bu onun için kayıp.

"Elbette, şu anki servetiyle, dünyanın daha seçkin bir eşleşme
diyeceği bir şey yapabilirdi. Ama ailesi
mükemmel ve biraz parası var--çok değil, biliyorum, ama yine de, biraz. Ve eğer o olmasaydı bile, şimdi her ikisine de yetecek kadar parası var. Sonuçta"--hayatın gerekliliklerine asil bir şekilde aldırmazlık ederek--"para nedir?"

"Çöp--sadece çöp!" diyor Bay Monkton.

"Ve o, bunu hiç düşünmeyecek türden bir adam."

"Olamazdı, canım. Romantizm kahramanları bu tür şeylerin çok üstündedir."

"Elbette öyle," diyor Bayan Monkton, biraz alınmış bir şekilde. "İstediğin kadar numara yapmaya devam edebilirsin, Freddy, ama senin de benim gibi
onu düşündüğünü biliyorum. Tam da Joyce'u mutlu edecek türden büyüleyici bir karakter."

"Neredeyse seni mutlu ettiğim kadar!" diyor kocası, sertçe.

"Aman Tanrım, Freddy--Keşke bir anlığına kendini unutmaya çalışsan!"

"Bunu başarabilirdim, canım, eğer beni de unutmadığından emin olsaydım."

"Ah, o konuya gelince! Mükemmel bir bebek olduğunu ilan ediyorum! Şakalaşmayı seviyorsun. Peki--işte o zaman!" "İşte" bir öpücüğü temsil eder ve Bay Monkton, cazibesine bu övgüyü nezaketle kabul ettikten sonra, zihinsel yükselişinden aşağı inip yeni nişanı önemli bir nezaketle tartışmaya tenezzül eder. Gerçekten de, bir keresinde eski tarzına tehlikeli bir geri dönüş olur, ancak bu sefer bunun için bir fırsat var gibi görünüyor.

"Orada kekeleyerek ve geveleyerek durduklarında, Freddy, ve çok
aptal göründüklerinde, bunun için o kadar mutluydum ki onu gerçekten öptüm!'"

"Ne!" der Bay Monkton. "Ve sen hikayeyi anlatmak için yaşadın! Bu nedenle, çok
uzun yaşadın. Hain kadın, ölüme hazır ol."

"Bunu yapacağını düşünüyorum," diyor Barbara, etkileyici bir şekilde.
Bunun üzerine, konuşmasını yeniden gözden geçirdikten sonra, ikisi de neşeye kapılıyor.

"Onu gördüğümde deneyeceğim," diyor Monkton. "Bir aşk kahramanı bile
benden iffetli bir selam almaya itiraz edemez."

"Akşam yemeğine geliyor. Umarım onu ​​gördüğünde. Freddy,"--endişeyle
-"bu konuda çok ayık olursun."

"Barbara! Bilirsin ki ben asla--şey--yani--akşam yemeğinden önce hiçbir
olay yaşamam."

"Pekala, ama şimdi bana söz ver, bu konuda çok ciddi olacaksın. Bunu ciddiye alıyorlar ve bunu bir şaka olarak görmeye devam edersen bundan hoşlanmayacaklar."

"Ben mükemmel bir yargıç olacağım."

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum"--öfkeyle--"mümkün olduğunca
hafif olacaksın."

"Sevgili kızım! Keşke kürsü seni duyabilseydi. Peki, işte! Evet,
gerçekten! En arzu edilen her şey olacağım. Sıradan bir cenaze
sessizi. Ve," hala kırgın olduğunu görünce, "buna sevindim, Barbara. Dürüst olmak gerekirse, onu tanıdığım en iyi adamlardan biri olarak görüyorum - ve Joyce da bir diğeri."

Onu bu konudaki iyi niyetine ikna ettikten ve her bir noktada onunla tartıştıktan ve üç ay önce Joyce'un Felix'i Beauclerk'e tercih ettiğini söylediği günü ve saati mükemmel ve doğru bir şekilde hatırlayacak kadar yalancı yemin ettikten sonra, affedildi ve hemen ilkinden bile daha sıcak olan başka bir "orada" huzur içinde ayrılmasına izin verildi.

Ancak akşam yemeği boyunca onu sıkı bir şekilde izlediği ve bu nedenle kutsal konuyla ilgili herhangi bir önemsiz şeyi yasakladığı tartışmasızdır. "Bu zavallıları çok
yorardı!" demişti kendi kendine; ve gerçekten de,
sevgililerin çok utangaç ve rahatsız olduklarını ve
bu konuşmanın çok fazla sürüklendiğini ve sadece düzensiz olarak
ani başlangıçlarla sürdürüldüğünü itiraf etmek gerekir. Fakat daha sonra, Felix, şaraplarını içerken çeyrek saat boyunca zihnini Monkton'a açtığında -Barbara, korku ve titreme içinde, Freddy'yi kendi haline bırakmak zorunda kaldığında- her şey daha da neşeli hale gelir ve
sevgililerin kalplerinde yaşayan aşırı mutluluk tam olarak ortaya çıkar. Hatta, Barbara'nın iyi bir melek gibi, gecenin Haziran için yeterince sıcak olduğunu ilan etmesiyle, balkonda onlara keyifli bir yarım saat bile verilir.

BÖLÜM LV.

"Büyük hoşnutsuzluklar ve çok sayıda mırıltı var."

"Senin dilsiz kederinde bir tür kederli belagat var."

Leydi Baltimore da, Felix ertesi sabah ona iyi şansından bahsettiğinde, haberlerden çok memnun olmuştu. Kendi büyük mutsuzluğuna rağmen, kuzenine ve nişanlısına hala nazik bir söz ve düşünce vardı.

"En iyi kızlardan biri," diyor, ellerini sıcak bir şekilde sıkarak. "Sık sık, gerçekten de tanıdığım en iyi kız olduğunu düşünüyorum. Şanslısın, Felix,
ama"--çok nazikçe--"o da şanslı."

"Ah, hayır, şans tamamen benden yana," diyor.

"Norman'a bir darbe olacak," diyor hemen.

"Sanmıyorum," bastırılamaz bir alaycılık dokunuşuyla. "Bayan Maliphant var."

"Ona yüz çevirebileceğini mi söylüyorsun? Elbette, ondan
hoşlanmadığını anlayabiliyorum," diyor, hızlı bir iç çekişle. "Ama inan bana,
kalbi gerçekten Joyce'a adanmıştı. Eh, kendini şimdi hırsa adaması gerek."

"Bayan Maliphant ona bu konuda yardımcı olabilir."

"Hayır, hayır. Bunların hepsi kafadan atılmış. Görünen o ki -bu kesinlikle bir sır, Felix--ama dün akşam ondan evlenmesini istemiş ve o da reddetmiş."

Felix sanki şiddetli bir söz söylemek ister gibi ona dönüyor ve
sonra kendini kontrol ediyor. Sonuçta, neden mutsuzluğuna bir şey daha eklesin ki? Neden ona o köpeğin
aşağılıklığından bahsediyor? Kendi kardeşinden de! Bu onun için sadece bir başka
keder olurdu.

Ondan Bayan Maliphant'a gitmesi gerektiğini düşünmek! Ne zavallı bir
yaratık! Aşağılamanın altında! Eh, eğer gururu o iki çöküşten de sağ çıkıyorsa -ikisi de aynı günde- deriden yapılmış olmalı. Felix, Bayan Maliphant'ın
reddini nasıl ifade ettiğini düşünmekten keyif alıyor. O
konuşma zarafetiyle ünlü değil. Gerçekten çok kötü zamanlar geçirmiş olmalı.
Elbette, Joyce ona güçlü mirasçıyla yaptığı görüşmeden bahsetmişti.

"Ah, reddetti mi?" dedi ne diyeceğini bilemeden.

"Evet; ve korkarım pek de nazik bir şekilde değil. Bana sadece
reddetme gerçeğini verdi--daha fazlasını değil, ve sadece ani
gidişinin bir nedenini belirtmek zorunda olduğu için. Bu akşam gideceğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyordum. Elbette, bu koşullar altında----"

"Evet, burada kalması zordu. Margaret yanıma geldi ve gideceğini
söyledi, ama ben buna izin vermezdim. Sonuçta, her kadının
reddetme veya istediği gibi kabul etme hakkı vardır."

"Doğru." Aşkının
nasıl istediğini hatırladığında yüreği sevinçle
sıçrıyor.

"Keşke reddederken ona zarar vermeseydi. Ama yaralı olduğunu görebiliyordum. Her zamanki umursamaz ruh halinde değildi. Bana biraz - yani, bilirsin işte, biraz - gibi geldi." Tereddüt ediyor.

"Öfkeden çıktım," diye ima ediyor Felix istemsizce.

"Evet, öyle. Hayal kırıklığı bazı insanlarda bu şekilde seyreder. Sonuçta, kalbini Joyce'a kaptırıp reddedilseydi daha kötü olabilirdi."

"Çok daha kötü," diyor Felix, gözleri yere dikilmiş bir şekilde.

"Çok büyük bir kayıp olurdu."

"Gerçekten de çok büyük." Bu sırada Felix kendini
ileri bir ikiyüzlü gibi hissetmeye başlıyor.

"Margaret Maliphant'a gelince, korkarım ki kendisi için olduğundan daha çok
bağlarını ve senetlerini kaybetmekle ilgileniyordu. Her şey söylendiğinde, korkunç bir dünya,
Felix," dedi, aniden güzel uzun
beyaz ellerini dizlerinin üzerine koyup ona doğru eğilerek. Sesinde o kadar keskin bir
sefalet dokunuşu var ki, ona baktığında irkiliyor. Ancak bu anlık bir duygu patlaması ve yorum yapmaya cesaret etmeden önce geçiyor. Kalbi kırılmak üzereyken hala sakinliğini koruyor ve Felix'le sakin bir şekilde konuşuyor ve onun kendisiyle konuşmasına izin veriyor, sanki kalbini bir zamanlar kazanmış olan adamı sonsuza dek kaybedeceği gerçeği - her şeye rağmen sonsuza dek anlamına gelen o ölümcül "bir kez" - onun için çok az veya hiç değilmiş gibi. Onu orada otururken görünce, gerçekten garip bir şekilde solgun ama öylesine kendine hakim, göğsünde hüküm süren tutku, keder ve dehşet fırtınasını tahmin etmek imkansız olurdu. Kadınlar erkekler kadar dayanıklı değillerdir ve bu nedenle dünyanın fırtınalarında en çok onlar acı çeker.

"Bu güzel bir dünya," diyor gülümseyerek, Joyce'u düşünerek ve sonra, onun üzücü kaderini hatırlayarak, gülümsemesi kayboluyor. "Kişi belki de kötü bir dünyayı daha iyi hale getirebilir," diyor kekeleyerek.

"Ah! Bana nasıl yapılacağını öğret," diyor hüzünlü bir bakışla.

"Bağışlamak diye bir şey var. Onu affet!" diye atılıyor korkmuş bir şekilde. Bir saniye sonra dehşete düşüyor, kendi cüretkarlığından korkuyor ve sanki kesinlikle
çektiği öfkeyle karşılaşmak istercesine ayağa kalkıyor. Ama onun şaşkınlığına
göre böyle bir öfke kendini ele vermiyor.

"Bu senin tavsiyen mi?" diyor, hala ince beyaz ellerini dizinin üzerinde kavuşturmuş ve ciddi bakışlarını ona dikmiş bir şekilde. "Vay, vay, vay!"

Gözleri düşüyor. Düşünüyor gibi görünüyor ve ona bakan adam,
kalbi acımayla
üzgün bir şekilde konuşmaktan kaçınıyor. Şu anda başını kaldırıp ona bakıyor.

"İşte! Aşkına geri dön," diyor onu heyecanlandıran bir bakışla.
"Ona benim adıma söyle, eğer seçebileceğin bütün dünya olsa bile,
yine de onu karın olarak seçerdim. Ondan hoşlanıyorum; onu seviyorum! İşte,
git!" Birdenbire çok yorgun görünüyor. Gözlerinde yükselen o yaşlar mı? Ona elini uzatıyor.

Felix, elini alıyor, bir an sıkıca tutuyor ve hemen ardından, sanki bunu yapmak istermiş gibi eğilip elinin üzerine sıcak bir öpücük konduruyor.

Çok mutsuz, çok nazik ve çok gerçek. Tanrı onu kederinden
kurtarsın!

BÖLÜM LVI.

"Keşke mezarımda alçakta yatsaydım."

Felix'in gidişinden sonra, hala sessizce oturuyor, düşüncelere dalmışken,
kocasını içeri almak için kapı bir kez daha açılıyor. Elleri kağıtlarla
dolu.

"Özgür müsün?" diyor. "Bir dakikan var mı? Bunlar," kağıtları işaret ederek, "imzalanmak istiyor. Şimdi onlara dikkat verebilir misin?"

"Bunlar ne?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Sadece hukuk kağıtları. Bu kadar korkmuş görünmene gerek yok." Sesi acıydı.
"Ayrılmamdan önce halledilmesi gereken bazı konular var - senin ve çocuğun refahını ilgilendiren konular. Al,"
kağıtları sehpaya koyup açtı. "Adını buraya
imzala."

"Ama," geri çekilerek, "bu ne? Bunların hepsi ne anlama geliyor?"

"Bu senin ölüm fermanın değil, seni temin ederim," dedi alaycı bir şekilde.
"Gel, imzala!" Kadının hala tereddüt ettiğini görünce vahşice ona döndü. O öfke patlamasının içinde hangi gizli keder ve pişmanlık fırtınalarının yattığını kim söyleyebilir?

"Oğlunun fakir bir adam olarak yaşamasını ve ölmesini mi istiyorsun?" dedi. "Gel! Orada
kendini de hesaba katmalısın! Ben yolundan çekildiğimde,
hayata yeniden hafif bir kalple başlayabileceksin; ve bu," kağıdı sertçe vurarak, "bunu yapmanı sağlayacak. Sana ve çocuğa her şeyi devrediyorum--en azından, yaşamamı sağlayacak her şeyi."

"Tam tersi olmalı," diyor. "Her şeyi al ve bize yaşamak için
yeterince şey bırak."

"Neden?" diyor, etrafına dönerek, sesinde pişmanlığa benzeyen bir şey onu etkiliyor.

"Birbirimize sahip olacağız," diyor, hafifçe.

"Baba ve koca gibi işe yaramaz hantal şeylerden mutlu bir şekilde kurtulmuşken. Eh, sen de böyle daha mutlu olacaksın," diye karşılık veriyor, onu daha çok
acıtan bir kahkaha atarak, ama bunu o bilemez. "'İki kişi
birlikteliktir,' bilirsiniz, eski güzel atasözüne göre, 'üç kişi önemsizdir. '
Sen ve o, şüphesiz bensiz çok iyi geçineceksiniz."

"Bu sizin anlaşmanız," diyor.

"Eğer bu düşünce vicdanınıza bir merhemse, lütfen öyle düşünün," diye karşılık veriyor.
"Tartışmaya değmez. Sadece zaman kaybediyoruz."
Kalemi ona uzatıyor;
kalem mekanik bir şekilde alıyor, ama kullanmıyor.

"En azından nereye gittiğini söyler misin?" diyor.

"Elbette ki, kendimi bilseydim. Önce Amerika'ya, ama bu
büyük bir hedef ve korkarım en şefkatli aşk mektubu bile
bana oradan ulaşamazdı. Arkadaşların sana sorduğunda, Kuzey Kutbu'na gittiğimi söyle; başka bir yere gitmek kadar olası."

"Ama bilmemek!" diyor, koyu gözlerini onunkine kaldırarak - koyu gözleri
beyaz yüzünde ateş gibi parlıyor gibi görünüyor. "Bu korkunç olurdu.
Bu haksızlık. Düşünmelisin--düşünmelisin--" Sesi boğuk ve
kararsızlaşıyor. Aniden duruyor.

"Bu konuda endişelenme," diyor. "Ölümüm gerçekleştiğinde,
en kısa sürede sana bildirilmesini sağlayacağım.
Bu konuda
aklın rahatlayacak,
olabildiğince az gecikmeyle.
İyi haber sana hızlı bir haberci tarafından iletilecek."

Kalemi yazı masasına fırlatıyor ve arkasını dönüyor.

"İstersen bana sonuna kadar hakaret et!" diyor; "ama oğlunu düşün.
Seni seviyor. Zaman zaman senden haber almak isteyecek.
Onu hayatından
beni çıkardığın gibi çıkarman imkansız."

"Görünüşe göre sonuna kadar haksızlık edebiliyorsun," diyor, kendi suçlamasını ona geri atarak. "Seni hayatımdan çıkardım mı?"

"Ah! "Ben hiç içinde oldum mu?" diyor. "Ama--sen yazacaksın?"

"Hayır. Tek bir satır bile. Seninle bir kez ve sonsuza dek ayrılıyorum. Eğer ölümüm gerçekleşirse
bunu duyacaksın. Ve ben öyle ayarladım ki, şimdi ve bundan sonra
sen ve oğlanın pozisyonlarınız açıkça tanımlanmış olacak. Benden
isteyebileceğin tek şey bu. Tekrar evlensen bile
birliğin sana garantilenmiş olacak."

"Baltimore!" diye haykırıyor, ona tutkuyla dönerek. Kendi kendine
sözcükler bulmaya çalışıyor gibi görünüyor. "Evlilik o kadar tatlı bir şey mi oldu?" diye haykırıyor hemen, "tekrar denemek ister miyim? İşte! Hadi! Ben
bunların hiçbirini imzalamayacağım." Masanın üzerinde duran
boş kağıtlara doğru küçümseyici bir hareket yapar ve öfkeyle uzaklaşır.

"Oğlunu düşünmen gerek."

"Oğlun, bu kağıtlar olmadan da tapuyu ve mülkü miras alacak."

"Ancak, belki de anlamadığın bazı karmaşıklıklar var."

"Bırak orada kalsınlar. Hiçbir şey imzalamayacağım."

"O durumda, muhtemelen benim gidişimden sonra kendini
daha aşağılık türden dertlerin içinde bulacaksın. Çocuk benim
ölümümden sonra miras alamaz ve----"

"Umurumda değil," der somurtkan bir şekilde. "İstersen git. Bundan
yararlanmayı reddediyorum."

"Ne kadar inatçı bir kadınsın," diye haykırır büyük bir öfkeyle. "Yıllardır beni kocan olarak kabul etmeyi
reddettin.
Tavırlarınla ​​neredeyse senin yanından
gitmemi emrettin; ama şimdi sana
kısa bir süre sonra benden gerçekten kurtulacağın
sevinçli haberi getirdiğimde,
yoluma bin zorluk çıkarıyorsun. Beni işkence amacıyla
yakınında tutmak mı istiyorsun? Bunun için çok geç.
Biraz fazla ileri gittin. Zamanın beni yolundan çıkaracağı
birçok şekilde açıkça ifade ettiğin umut
en sonunda gerçekleşmek üzere."

"Benim böyle bir umudum olmadı."

"Hayır! Yüzüme bakıp bunu söyleyebilirsin! Aziz dudaklar asla yalan söylemez,
ama öyle değil mi? Eh, ben bu hayattan bıktım; sen bıkmadın. Daha önce söylediğim gibi, senden
çok şey çektim. Daha fazlasına
katlanmayacağım. Pes ediyorum. Kader benim için çok güçlüydü."

"Kendi kaderini kendin yarattın."

"Sen benim kaderimsin! Sen amansızsın! Kalmam için hiçbir sebep yok."

Burada kapının dışından koşan, çocuksu, patırtılı ayak sesleri ve neşeli, küçük bir kahkaha duyuluyor. Kapı
aniden alışılmadık bir şekilde açılıyor ve Bertie
peşinde bir tilki teriyeriyle odaya koşuyor. Köpek, çocuk kadar oyuna hazırdı ve ikisi de odada fırtına gibi koştular
ve Lady Baltimore'un eteklerine doğru atıldılar. Kovalamaca onun etrafında dönüp durdu, ta ki çocuk annesinden
fırlayıp babasına doğru koşana kadar, terrier de onun peşinden.

Bir pantolonda yetenek için çok fazla alan yoktur, bir sürü zarif etekte olduğu gibi ve Bertie hemen yoruldu, kendini
yere attı ve köpeğin orada onun üzerinden yuvarlanmasına izin verdi. Mızrak dövüşü
neredeyse sona erdi.

Saldırı sırasında hareketsiz duran, yüzünde her zaman o soğuk, beyaz, güzel ifadeyle duran Lady Baltimore, şimdi babasının ayaklarının dibinde soluk soluğa yatan, gülen ve köpekle
oynayan yaralı çocuğu işaret ediyor.

"Bir nedeni var!" diyor, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

Baltimore başını sallıyor. "Bütün bunları düşündüm. Yeterli değil," diyor.

"Bertie!" diyor annesi çocuğa dönerek. "Bunu biliyor musun, baban seni
terk edecek?"

"Gidiyor mu?" diyor çocuk belirsiz bir şekilde, bir an için köpeği unutup
yukarı bakıyor. "Nereye?"

"Uzaklara. Sonsuza dek."

"Nereye?" diyor çocuk tekrar. Şimdi ayağa kalkıyor ve
endişeyle babasına bakıyor; sonra gülümsüyor ve kendini
kollarına atıyor. "Ah, hayır!" diyor, yumuşak, mutlu, emin bir şekilde.

"Sonsuza dek! Sonsuza dek!" diye geri çekiliyor Isabel tuhaf bir tekdüzelikle.

"Beni yukarı götür," diyor çocuk, babasının kollarını çekiştirerek. "Anne ne demek? Nereye gidiyorsun?"

"Amerika'ya, ayıları vurmaya," diye geri dönüyor Baltimore utangaç bir kahkahayla. Gözyaşlarına ne kadar yakın.

"Gerçek canlı ayılar mı?"

"Evet."

"Beni de götür" diyor çocuk heyecanla.

"Ve anneyi bırak?"

"Ah, o da gelecek," diyor Bertie kendinden emin bir şekilde. "Benim gittiğim yere o da gelecek." Nereye giderse gitsin - çocuk! Peki babasının gittiği yere mi gidecekti? Baltimore'un kaşları koyulaşıyor.

"Korkarım ki söz konusu bile olamaz," diyor Bertie'yi tekrar halının üzerine koyuyor, tilki teriyeri öfkeyle havlıyor ve çılgınca bir şekilde aşağı yukarı zıplıyor, sanki çocuğun bacaklarını yutmak istiyormuş gibi. "Ayılar seni yiyebilir. Büyük ve güçlü olduğunda----"

"Benim için geri dönecek misin?" diye bağırıyor Bertie hevesle.

"Belki."

"Gelmeyecek," diye lafa giriyor Leydi Baltimore şiddetle. "Bir daha geri
gelmeyecek. Gittiğinde onu bir daha asla göremeyeceksin. Öyle söyledi. Sonsuza
kadar
gidiyor!" Bu son iki korkunç kelime ruhuna
işlemiş gibi görünüyor. Bunları tekrarlamaktan kendini alamıyor.

"Çocuğu rahat bırak," diyor Baltimore öfkeyle.

Çocuk bir ebeveynden diğerine bakıyor. Şaşkın,
bekleyici görünüyor, ama pek de mutsuz değil. Çocukluk çok şeyi kavrayabilir, ama
hepsini değil. Çocukluk ne kadar mutsuzsa, hayatın ani ve daha büyük yollarını o kadar çok anlayabilir. Ama beşiklerinden itibaren sevgiyle
büyütülmüş ve şefkatle
giydirilmiş çocuklar, mutluluklarının
bir gün sona erebileceğini fark etmekte zorlanırlar.

"Söyle bana, baba!" diyor sonunda belirsiz, tatlı bir şekilde.

"Anlatılacak ne var?" babası çok cılız bir kahkahayla cevap verir,
"sadece Beecher'ın yarım saat önce taze portakal getirdiğini gördüm. Belki de henüz hepsini yememiştir. Eğer ondan bir tane
isteyecek olursanız----"

"Onu bulacağım," diye haykırır Bertie neşeyle, şu an hariç her şeyi unutarak. "Gel, Trixy, gel," köpeğine, "sen de biraz
ye."

"Görüyorsun ya, onunla çok fazla sorun çıkmayacak," der Baltimore, çocuk portakalların peşinde odadan
çıktığında. "Belki bir gününü alır, sonra da tamamen senin olur. Bugün bu kağıtları
imzalamazsan belki yarın imzalarsın. Gidip Hansard'a onlara bakmak için biraz zaman istediğini
söylesem iyi olur."

Hızla odadan aşağı yürür, kapıyı açar ve arkasından kapatır.

BÖLÜM LVII. "Bu o mutlu sabahtır--
O gün, uzun zamandır özlenen gün
Hayatımın o kadar karanlık
(Eğer zalim yıldızlar yıkımıma yemin etmemişse
Ve kaderler umutlarımı ele vermemişse)
Saf beyaz,
Sonsuz bir elmasa layıktır. "

Ancak, koridorda üç metre bile gitmemişti ki kapı tekrar açıldı ve Leydi Baltimore'un sesi arkasından seslendi:

"Baltimore!" Sesi keskin, çok acı doluydu-- umutsuzluğun en yüksek
perdesine gerilmiş birinin sesi. Bu onu ürküttü. Ona bakmak için döndü.
O, kapının çerçevesi içinde ayakta duruyordu ve bir eli tahtayı o kadar sıkı tutuyordu ki eklemleri beyaz görünüyordu. Diğer eliyle ona yaklaşmasını işaret ediyordu. O da ona itaat ediyordu. Hatta yüzündeki garip gri ifadeden o kadar korkuyor ki, onu tekrar odaya çekiyor ve elinden gelenin en iyisini yaparak kapıyı kapatıyor.

"Ne oldu?" diyor, ona bakarak.

Şimdiye kadar onu tehdit eden baygınlığı
aşmayı başarmış, onu üzerinden atıp, arkasındaki bir sandalyeye yaslanarak özgürce duruyor.

"Gitme," diyor boğuk bir sesle.

Onun ne demek istediğini yanlış anlamak imkansız. Bunun, aşağıda sabırla bekleyen avukatla yaptığı görüşmeyle hiçbir ilgisi yok, ama onun bilinmeyen bölgelere doğru son yolculuğuyla. Ölüm kadar beyaz.

"Bu nasıl oluyor, Isabel?" diye soruyor. Şu anda o da onun kadar beyaz. "Ne
söylediğini
biliyor musun? Bu bir heyecan anı; sözlerinin ne anlama geldiğini
anlamıyorsun."

"Kal! Onun hatırı için kal."

"Hepsi bu mu?" dedi, gözleri onunkileri araştırıyordu.

"Benim için o zaman."

Sözcükler onu yakıyor gibiydi. Elleriyle yüzünü kapattı ve
onun önünde durdu, dilsiz, perişan - itiraf etti.

"Senin için!"

Adam ona yaklaştı ve elini tutmaya cesaret etti. Soğuktu - ölüm kadar soğuk. Adamın eli yanıyordu.

"Gerçekten de kalmam için bir sebep verdin," dedi. "Ama bunun anlamı ne?"

"Bu!" diye bağırdı, başını kaldırıp ona utanç ve keder dolu yüzünü göstererek. "Ben bir korkağım! Her şeye rağmen seni - bu kadar uzağa - götürmek istemezdim!"

"Anlıyorum. Anlıyorum," diye derin bir iç çekti. "Ve yine de o hikaye iğrenç bir yalandı! Aramızda duran tek şey bu, Isabel. Öyle değil mi? Ama sen
inanmayacaksın."

Orada, ikisi de kıpırdamayan uzun bir sessizlik oldu. Düşüncelere dalmış gibi görünüyorlar --sessizlik içinde-- hala onun elini tutuyor.

"Eğer bir yalan olsaydı," dedi sonunda, etraflarındaki sessizliği bir çabayla bozarak, "elimi böyle tuttuğun için sana olan güvensizliğimi şimdiye kadar affeder miydin?"

"Evet. Seni affetmeyeceğim ne var?" dedi adam. "Ve bu bir yalandı!"

"Cyril," diye haykırdı büyük bir heyecanla, "dikkat et! Bu son an!
Bana bunu söylemeye hala cesaret mi ediyorsun? Senin hikayenin doğru olduğunu ve
benim -o kadının--yanlış olduğunu varsayarsak, aramızdaki ilişki nasıl olurdu?"

"Evlendiğimiz ilk güzel zamanlardaki gibi."

"Sen, bunca yıldır sana yaptığım yanlışı affedebilirsin,
varsayarak----"

"Her şey--her şey."

"Ah!" Bu ses içinden ezilerek çıkıyormuş gibi. Geriye doğru bir adım atıyor ve kuru bir hıçkırık
duyuyor.

"Nedir bu?" diye sorar hemen.

"Ah, keşke inanabilseydim, keşke cesaret edebilseydim," der kadın.

"Kanıtların olurdu," der soğuk bir şekilde, elini çekerken. "Sözüm
yeterli değil. Layık olduğumu kanıtlasaydım beni sevebilirdin; sevgin
güvensizliğin sancısına dayanacak kadar güçlü değil. Gerçek aşk hiç bu kadar zavallı bir şey
olmuş muydu? Ancak, onlara sahip olacaksın."

"Ne?" diye sorar başını kaldırarak.

"İstediğin kanıtlar," diye yanıtlar adam buz gibi bir şekilde. "O kadın, senin
arkadaşın, o tertemiz olan, dünden önceki gün öldü. Ne? Hiç duymadın mı? Ve sen ve o----"

"O benim için hiçbir şeydi," der Lady Baltimore. "O zamandan beri hiçbir şey. "

"Bana hakaret ettiği gün! Ve yine de" -çok neşesiz bir kahkahayla- "çok az önemsediğin, hatta ölümü bile sana
bir acı
vermeyen bir kadın uğruna, yeryüzünde sana en yakın olması gereken bağı mı kopardın? Eh, o öldü. Köylülerin dediği gibi, 'Tanrı huzur versin yavrularına!'. Ölüm yatağında bana bir mektup yazdı."

"Evet?" Hevesle.

"Hala mı şüphe ediyorsun?" dedi, ona sert bir bakış atarak. "Öyle olsun;
mektubu göreceksin, ama bu seni nasıl tatmin edecek? Çünkü
her zaman onu bir sahtecilik olarak görerek şüphe arzunu tatmin edebilirsin.
Kadının kendisi öldü, bu yüzden, elbette, itiraz edecek kimse yok.
Bunu iyice düşün," dedi, küçümseyici bir kahkahayla, "kendini bana karşı yeni bir inanca
bağlamadan önce. Görüyorsun ya, sana her
şansı
veriyorum. Etekli böyle gerçek bir 'Thomas'a her yol açılmalıdır. Şimdi"--alaycı bir şekilde--"ben kanıtı getirirken burada bekler misin?"

Ona kalbi kırık bir şekilde bakıyor. Son mu? Gerçekten her şey bitti mi? Ölmekte olan mumun hafif bir titremesi olmuştu--küçük bir parıltı--ve şimdi sonsuza dek karanlık mı olacak?

Ona gelince. Elini bıraktığından beri, başını eğip ona bakıyordu. Adam onu ​​almıştı, bırakmıştı; sanki bir cennet vaadi varmış gibi görünüyordu--yalan mıydı?

O sessiz ve güven, inanç dolu bir kelime
umut eden Baltimore umutsuzluk ifadesi yapıyor.

"Sana mektubu getireceğim," diyor, kapıya doğru yürürken. Mektubu getirdiğinde--okuyup uzun zamandır şüphe ettiği sadakati
tatmin ettiğinde, o zaman, diye soruyor kendine, ikisi nerede olacak? Her zamankinden daha
uzak mı? Birini affetmişti çok şey--bundan çok daha fazlası--ve yine de, garip insan doğası, eğer bir kez odadan ve onun varlığından ayrılırsa, bir daha asla geri dönmeyeceğini biliyor. Göreceği mektup--ama onu--asla!

Kapı açık. Neredeyse eşiği geçmişti. Bir kez daha onun
sesi onu hatırlatıyor, bir kez daha geriye bakıyor, kollarını ona
uzatıyor.

"Cyril! Cyril!" diye haykırdı. "Sana inanıyorum."

Ona doğru sendeleyerek yürüyor. Merhametli bir şekilde gözyaşlarının pınarı
boşaldı, kendini onun istekli kollarına
attı ve göğsüne
bir dünya keder hıçkırarak ağladı.

Bu acımasız bir an, yine de keder kadar keskin bir sevinçle dolu--ikisinin de arınmış, sakinleşmiş--sevinçli bir
acı ateşi.

BÖLÜM LVIII.

"Bak, kış geçti, yağmur bitti ve gitti; çiçekler
yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi."

Kahvaltıda düşüncelerini dolduran belirsiz yağmur şüphesi
boş çıktı. Güneş tekrar iki kat daha güçlü bir şekilde parlıyor,
sanki aptalca şüphelerini küçümseyerek gülüyormuş gibi. Hiç bu kadar güzel bir gün olmamıştı.
Bahçede büyüyen bitkileri neredeyse görebiliyoruz ve her daldan
yuvalayan kuşlar yüksek sesle sevinç şarkıları söylüyor.

Çayırlar güzel bir yeşil gösteriyor ve açıklıklarda ve yaylalarda

"Kırlangıç ​​cesaretinden önce gelen
Nergisler"

güzel başlarını kaldırıyorlar. Hava tatlı kokular ve seslerle dolu ve Joyce, yere yakın duran oturma odası penceresinden aşağı atlayarak
neşeyle etrafına bakıyor. Belki de
sahnenin güzelliği değil, kendi kalbindeki mutluluğun sıcaklığıdır ki
dudaklarına ve gözlerine bir gülümseme getiriyor.

Bugün burada olacak! İstemeden bir elini kaldırıp

nişanlı parmağını çevreleyen yüzüğe bakıyor. İnci ve safirlerden yapılmış büyüleyici bir yüzük. Belli ki ona mutlu düşünceler getiriyor, çünkü bir iki dakika baktıktan sonra eğilip dudaklarını hevesle ona bastırıyor. Bu onun ilk hediyesi (sonuncusu olmasa da) ve bu nedenle en
değerlisi. Hangi kız sevgilisinden hediye almaktan hoşlanmaz ki?
Dünyadaki en az paragöz kadın bile, sevgilisi ayaklarının dibine bir aşk hediyesi koyduğunda kalbinde bir parıltı ve sevgilisinin değerini daha da çok anladığını hissetmelidir. Joyce, sevgilisine olan tek bağlılık eyleminden sonra, bahçe yolundan aşağı ve yazlık eve doğru koşar. Gün iyice öğleden sonraya dönene kadar Dysart'ı beklemiyordu; ama elinde kitapla,
tüm olası ziyaretçilerden kaçıp bahçenin sonundaki eski kulaklı kulübede sessiz bir saat geçirdi, orada kesintilerden güvende olduğundan emindi.

Devam filmi, tüm insan inançlarının boşuna olduğunu kanıtlıyor.

Yazlık evin içinde; elinde kitapla, çalışkan bir erdemin
bir örneği olan Bay Browne oturuyor.

Bayan Kavanagh, onu görünce, şaşkınlığı o kadar büyük ki, aniden duruyor
ve Bay Browne, sanki zorlukla gözlerini dizinin üzerindeki kitaptan kaldırarak, sakin ve yargılayıcı bir gözle ona bakıyor.

"Burada değil. Burada değil, çocuğum," diye yanlış bir şekilde alıntıladı. "Daha iyi
birisini denesen iyi olur."

"Neyi deneyeyim?" diye öfkeyle soruyor.

"Kimin için? Yani----"

"Hayır, istemiyorum," artan bir öfkeyle.

"Jocelyne!" diyor Bay Browne sertçe. "Birisi gerçeğin
yolunu terk ettiğinde, bu sadece----'ye basmaktır."

"Saçmalık!" diyor Bayan Kavanagh saygısızca.

"Nasıl istersen!" diyor uysalca. "Ama sana temin ederim ki o burada değil."

"Sana bunu söyleyebilirdim," diyor, ancak çok sıcak bir şekilde renkleniyor.
"Şunu söylemeliyim ki, Dicky, hayatımda tanıştığım
en zekice aptal insansın."

"Hayattaki en küçük çizgide bile parlamak bir şey başarmaktır," diyor Bay Browne kayıtsızca. "Ve böylece onun şu anda burada olmayacağını mı biliyordun?"

Bu ima edici bir tonda söyleniyor. Bayan Kavanagh yanlış bir
hareket yaptığını hissediyor. Dicky'ye bir santim vermek, ona bir arşın vermektir aslında.

"O mu? Kim?" diyor zayıf bir sesle.

"Gizliliğe düşme, Jocelyne," diye öğüt veriyor sertçe. "Eğer eski güzel defterlere inanılacaksa, bu yıkıma giden en kesin yoldur.
O derken - görüyorsun ya, hileyi küçümsüyorum - kastettiğim Dysart, yanlış bir anda, sanki ben--ben seni
evlendirmeye hazır değilmişim gibi, kendini ona adadığın kişi."

"Evlenmeyeceğim," diyor Bayan Kavanagh, yarı gülerek.

"Hayır mı? Anladım----"

"O kelimeyi istemiyorum," huysuzca. "Karanlık
çağlardan kalma bir şey gibi geliyor."

"O da öyle," diyor Bay Browne. "'Felix,' bilirsin. Çok Latince! Tıpkı
eski rahiplerden biri gibi. Bir---- olup olmadığını merak etmemeliyim"

"Keşke benimle dalga geçmeseydin, Dicky," diyor. "Eğlenceli olduğunu sanıyorsun, biliyorsun, ama bence sen
tanıştığım en kaba insanlardan birisin. Keşke beni rahat bıraksaydın."

"Ah! Neden beni rahat bırakmadın?" diyor, bir fırını
ateşleyecek bir iç çekişle. "Ancak!"
kederinin üstesinden gelmek için asil bir kararlılıkla. "Geçmişi geride bırak. Dysart'la tanışmak istiyorsun,
öyle değil mi? Ve ben de seninle birlikte onunla tanışmaya gideceğim. Özveri
daha ileri gidebilir mi? 'Jim, Josy'yle birlikte,' şüphesiz o şu anda üst kapıda,
aşkın kanatlarında uçuyor."

"Değil," diyor Joyce; "ve bir kez ve herkes için, Dicky, bana 'Josy' dememeni diliyorum. 'Jocelyne' yeterince kötü ama 'Josy!' Ve ben
hiçbir yerde 'jim' yapmayacağım ve kesinlikle" --güçlü bir kararlılıkla-- "seninle değil." Aniden merakla ona baktı.
"Bugün buraya seni ne getirdi?" diye sordu, itiraf etmesi gereken en misafirperver olmayan şekilde.

"Beni her gün buraya ne getirdi? Dünyanın en kaba kızını görmek için."

"O burada yaşamıyor," dedi Bayan Kavanagh. "Dicky" --birdenbire tonunu değiştirip ona ciddi gözlerle baktı. "Leydi Baltimore ve kocası hakkında duyduğum bu nedir? Şimdi mantıklı ol, yap ve bana söyle."

"Beraber yurtdışına gidiyorlar --Bertie ile. Bunu uydurmuşlar," dedi, onun bile arzu edebileceği kadar mantıklı hale gelerek. "Her şey o kadar
tam bir
makyaj ki, benimle gelmemi bile istemediler. Ancak,
Mısır'dan dönüşlerinde Nice'e katılmaya kararlıyım. Çok fazla
gagalama ve şakıma insanlara zarar verir."

"Çok sevindim," diyor Joyce, gözleri yaşlarla dolarken. "İkisi de
çok değerli insanlar ve eğer Leydi olmasaydı--Bu arada, Leydi Swansdown nerede?"

"Sanırım Rusya. "

"Ben de ondan hoşlandım," diyor Joyce iç çekerek; "ama Baltimore için iyi değildi, değil mi?"

"Pek değil!" diyor Bay Browne kuru bir şekilde. "Genel olarak, onunla aynı fikirde olmadığını söylemeliyim. Tonikler bazen tehlikelidir."

"Çok sevindim," diyor Joyce, hala Lady Baltimore'u düşünerek.
"Peki," ona gülümseyerek, "neden içeri girip Barbara'yı görmüyorsun?"

"Onu gördüm, uzun süre konuştum ve ona veda ettim. Seni görme umudumu
kaybetmiş bir şekilde Mahkemeye geri dönüyordum,
sonra bu sevimli kulak kestanesi yuvasını buldum ve daha iyi bir arkadaş
bulamadığımdan kalıp onlarla biraz sohbet etmeyi düşündüm."

"Zavallı Dicky!" dedi. "O zaman benimle gel, seninle yarım saat
konuşurum."

"Çok geç!" dedi saatine bakarak. "Sana
söyleyebileceğim tek bir şey kaldı, o da 'Elveda'."

"Bu çılgın acelenin sebebi ne?"

"Ah, ha! Benim de küçük sırlarım olabilir," dedi. "Kulağına bir fısıltı," ona doğru eğilerek.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kararlılıkla onu savuşturarak. "Son fısıltısını hatırlıyorum. İşte! Eğer kalamazsan, Dicky, elveda, gerçekten de. Yürüyüşe çıkıyorum."

Kararlı bir şekilde arkasını dönerek Bay Browne'u koltuğa gömülmeye
ve okumaya devam etmeye veya gidip bahsettiği sırrı keşfetmeye
bırakır.

"Diyorum ki," diye seslenir, peşinden koşar. "Beni kapıya kadar görebilirsin, her neyse." Kitabın en azından cazibesini yitirdiği açıktır.
Bayan Kavanagh şimdiye kadar taş kalpli olmadığı için onunla yan kapıya kadar yürümeye
gönülden razı olur ve sonunda ona veda ettikten sonra,
ayrıldığı yazlık eve geri döner ve kitabını açarak
keyfini çıkarmaya
hazırlanır.

Boşuna bir hazırlık! Kaderin bugün ona karşı olduğu açıktır.
Dizinde şiir kitabı açık bir şekilde oturur oturmaz,
küçük uçan bir şekil köşeyi döner ve Tommy üzerine
çöker.

"Ne yapıyorsun?" diye sorar.

BÖLÜM LIX.

"Dudaklar çiçekler gibi
Onları kapabilirim
Gül yapraklarından daha kırmızı,
Gülden daha tatlı."

"Aşk büyük bir ustadır."

"Okuyorum," diyor. "Bunu göremiyor musun?"

"O zaman bana oku," diyor Tommy, yanındaki bankta tırmanarak
ve kolunun altına sokularak. "İnsanları dinlemeyi seviyorum."

"Eh, en azından bu değil," diyor Bayan Kavanagh, önündeki rustik masada okuduğu "Mayfair'in İlham Perileri"nin zarif
kopyasını
koyarak.

"Neden o olmasın? Ne o?" diye soruyor Tommy, kitaba bakarak.

"İsteyeceğin bir şey değil. Korkunç bir şey. Sadece şiir."

"Şiir nedir?"

"Ah, saçmalık, Tommy, şiirin ne olduğunu çok iyi biliyorsun. İlahilerin
şiir." Bunun söz konusu kitaba olan tüm arzuyu
sonlandıracağını düşünüyor. Akıllıca ve becerikli bir hareket ama belirgin bir şekilde başarısız oluyor.
Tommy düşünürken bir an sessizlik oluyor ve sonra----

"Bunlar ilahiler mi?" diye soruyor, atılmış kitabı işaret ederek.

"Hayır, tam olarak değil." Bu pek de samimiyetsiz değil ve Bayan Kavanagh biraz
kızarma nezaketini gösteriyor. Tommy'nin onu mükemmel bir şekilde
gördüğünün farkına vardığı için daha da rahatsız oluyor.

"Peki, bunlar ne?" diye soruyor.

"Ah--şey--şey--sadece şiir, biliyorsun."

"Ben bilmiyorum," diyor Tommy, acı verici derecede doğruyu söylemekten başka bir şey olmayan bir şekilde.
"Dinlememe izin ver." Burada duruyor ve ona araştıran bir gözle bakıyor.
"Onlar"--dikkatli bir öngörüyle--"ders değiller, değil mi?"

"Hayır; ders değiller," diyor teyzesi gülerek. "Ama
bunlara rağmen
onları sevmeyeceksin. Edebiyata susamışsan, bana kendi kitaplarından birini getir, sana 'Jack the Giant Killer'ı okuyayım."

"Ondan bıktım," diyor Tommy, nankörce. O muazzam kahraman,
kısa ömrü boyunca birçok boş saatini doldurmuş.
"Hayır," ona daha da sokularak. "Şiirine devam et!"

"Bundan nefret edersin. 'Jack'ten daha kötü," diyor.

"Duymama izin ver," diyor Tommy, ısrarla.

"Peki," diyor Bayan Kavanagh, iç çekerek, "eğer istersen,
en azından,
sözümü kesme. "Ondan kurtulmak için çok uğraştı, ama
bu kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğrayınca, kaçınılmaz olana hayranlık verici bir
kabulle teslim oldu.

"Bunu neden yapayım?" diye sordu Tommy, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Bilmiyorum, eminim. Ama seni uyarmak istedim," dedi, akıllıca bir şekilde ihtiyatlı bir şekilde. "Şimdi, şuraya otur," yanındaki koltuğu işaret ederek;
"ve artık bıktığını hissettiğinde, hemen söyle."

"Bu, sözünü kesmek olurdu," dedi Tommy, Vicdanlı.

"Şimdi sözünü kesmene izin veriyorum," dedi Joyce, Felix gelmeden önce gitmesini sağlayacak bir boşluk bırakmaktan mutluluk duyarak. "Ama
daha fazla değil--bunu aklında tut."

"Ah, aklımdan çıkmıyor!" dedi Tommy, sabırsızlıkla. "Devam et. Neden başlamıyorsun?"

Bayan Kavanagh kitabını tekrar eline alıp rastgele açıyor. İçindekilerin hepsi en güzel şekerlemelerden oluşuyor, bu yüzden bir seçime
zorlanmıyor. Sert ve yumuşak bir sesle okumaya başlıyor:--

"Rüzgar ve ışın gülü sevdi,
Ve güller birini sevdi:
Çünkü kimin umurunda----"

"Bu ne?" diyor Tommy.

"Ne ne?"

"Doğru okumuyorsun, değil mi?"

"Elbette doğru okuyorum. Neden?"

"Bir tahta kirişin hiçbir şeyi sevebileceğine inanmıyorum," diyor Tommy; "çok
ağır."

"Bu bir tahta kiriş anlamına gelmiyor."

"Öyle değil mi?" yüzüne bakarak. "Peki bu ne anlama geliyor--'Kendi gözündeki
kiriş?'"

Şimdi kendi gözünü büyük bir ilgiyle inceliyor. Her zamanki gibi, Tommy İncil bilgisinde
güçlü.

"Umarım gözümde kiriş yoktur," diyor Joyce gülerek; "ve her halükarda bu o anlama da gelmiyor. Bunu yazan şair bir
güneş ışını demek istemişti."

"Peki, neden öyle diyemedi?" diyor Tommy sertçe.

"Bence bana kendi kitaplarından birini getirsen iyi olur," diyor Joyce. "Bunun olacağını söylemiştim----"

"Hayır," inatla, "bunu beğendim. Kulağa çok hoş ve akıcı geliyor. Devam et," diyor Tommy, onu dürterek.

Joyce, iç çekerek sesi yeniden açıyor ve kendini kaybetmiş gibi kabul ediyor.
Tommy ile tartışmak her zaman yorgunluğu bilmektir, başka bir şey değil. Kişi bundan
hiçbir şey kazanamaz.

"Hadi, şimdi sessiz ol ve dinle," diyor hafifçe itiraz ederek.

"Her şey gibi dinliyorum," diyor Tommy. Ve gerçekten de, şimdi sonunda sanki öyleymiş gibi görünüyor.

Teyzesi okurken o kadar sessizleşiyor ki bir farenin
gıcırdadığını duymuş olabilirsiniz. Ama Joyce'un alçak, yumuşak tonları için en ufak bir ses
günün tatlı sessizliğini bozmuyor. Bayan Kavanagh belirgin bir şekilde
gurur duymaya başlıyor. Eğer biri büyüleyici şiirlerin belagatli bir şekilde yorumlanmasıyla bir çocuğun uçuşan hayallerini
etkileyebiliyorsa, neyi
özlemleyemez? Yedi yaşındaki bir çocuğu böylesine coşkulu bir dikkat durumuna, konuyu ele almak
onun genç yıllarına uygun bir şey değil.

Ama Tommy her zaman yaşından daha düşünceliydi. Sevgili, zeki küçük bir adam! Çok takdir edici! Ortalamanın çok çok ötesinde! O----

İlkbahar akşamının yumuşak tatlılığı ve kendi düşünceleri bu anda "sevgili, zeki küçük adam" tarafından bölünüyor.

"Tam beline geldi," diyor, vahşi ama bastırılmış bir heyecanla.

"O! Kim! Ne!" diye çığlık atıyor Joyce, ayağa fırlayarak. Tommy ile uzun
bir tanışıklık ona en kötüsünden korkmayı öğretmiş.

"Ah, işte! Elbette onu yere serdin ve ne kadar yükseğe çıkacağını görmek istiyordum. Acele etmesini sağlamak için kuyruğunu gıdıklıyordum," diyor Tommy, kırgın bir tonla. "Onu artık hiçbir yerde göremiyorum," ayaklarının dibinde yere bakarak.

"Ah! Neydi o, Tommy? Konuşsana!" diye bağırır Joyce, korku ve iğrenme çılgınlığıyla.

"Bir kulağakaçandı!" der Tommy, meleksi bir yüzle onunkine yaklaşarak. "Ve
çok
büyüktü! Elbiseni en güzel şekilde yukarı doğru tırmanıyordu ve şimdi
onu üzdün. Zavallı şey--bir daha asla sana geri dönmenin bir yolunu bulacağına inanmıyorum."

"Umarım bulmazsın, gerçekten!" der Bayan Kavanagh, aceleyle. "Elbisenizin en ucundan başladı," diye devam ediyor Tommy, hala

yerde özenle arama yaparak, sanki
kulak kestanesini bulmak için, onu
kaybettiği avlanma alanına geri döndürmek için; "ve o kadar güzel kıvrıldı ki.
Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum"--üzgün bir şekilde--"eğer" ifade dolu yüzü aniden
aydınlanarak, "senin eteklerinin üstündeyse."

"Tommy! Ne kadar korkunç, kötü bir çocuksun!" diye bağırıyor zavallı Joyce, çılgınca.

Söz konusu etekleri çılgınca sallıyor. "Hemen onu bulun,
efendim! Orada bir yerlerde olmalı.
Nerede olduğunu öğrenene kadar
bir an bile huzur bulamayacağım."

"Onu hiçbir yerde göremiyorum," diyor Tommy. "Belki onu hemen
hissedersin ve o zaman anlarız. Şu anda senin bacağında değil, değil mi?"

"Ah! Yapma!" diye bağırır Joyce, sanki ağlamaya gidiyormuş gibi görünür. Kendini bir kez daha kuvvetlice sarsar ve Tommy'nin söz konusu
zararlı yaratığın olabileceğini düşündüğü yerden
uzaklaşır, eteklerini iki elinde dikkatlice tutar. "Ah, Tommy, canım! Onu
bul. Eteklerime giremez, değil mi?"

"Olabilir. Yapamayacakları hiçbir şey yok," der Tommy, yarattığı fırtınanın tadını
çıkardığı açıkça bellidir. Onun için açık korkusu bira ve
şekerdir. "Neden kıpırdadın? O zamana kadar altın kadar değerliydi;
ve korkulacak bir şey yoktu. Onu izliyordum. Kulağına geldiğinde sana söylerdim. Seni sağır etmesini istemezdim,
ama kulağına girip girmeyeceğini görmek istedim. Ama bütün eğlencemi
bozdun ve şimdi--şimdi nerede o?" Tommy, sesinde korkunç bir imayla
soruyor.

"Belki de çimlerin üzerinde," diyor Joyce, perişan bir şekilde, her yere
ve hatta omzuna bakarak. "Onu hiçbir yerde hissetmiyorum."

"Bazen oldukça uzun süre kalıyorlar ve sonra sürünüyorlar!" diyor
Tommy, sesinde en korkunç beklentiyle.

"Gerçekten, Tommy," diye bağırıyor teyzesi öfkeyle, "Hayatımda
tanıştığım en iğrenç çocuk olduğunu düşünüyorum. Hadi, git buradan! Sana kesinlikle
bir daha asla--bir satır daha okumayacağım!"

"Sorun ne?" diye soruyor tam o anda, dirseğinin yakınında duyulan bir ses.
İrkilerek arkasını dönüyor.

"Sensin, Felix!" diyor, sıcak bir şekilde kızararak. "Oh--oh, bir şey değil.
Sadece Tommy. Ve kulağımda bir kulak kestanesi olduğunu söyledi. Ve ben sadece biraz
tedirgindim, bilirsin."

"Ve şaşılacak bir şey yok," diyor sevgilisi, hoş bir sempatiyle. "Ben de
bu tür vahşi bir hayvana
dayanamıyorum. Tommy, kendinden
utanmalısın. Onu gördüğünde neden ayağa kalkıp teyzenin huzurunu bozan kişiyi
öldürmedin? İşte; salona kaç.
Masalardan birinde bir kutu çikolata bulacaksın. Mabel'a orada olduğunu söyledim; belki de o----"

Yaydan fırlayan bir ok gibi, Tommy ayrılıyor.

"Mabel'dan şüphelendiği çok açık," diyor Joyce, oldukça
tedirgin bir şekilde gülerek. Felix'e karşı hala biraz utangaç. "Ona güvenmiyor."

"Hayır." Oturdu ve şimdi onu yanına çekiyor. "Okuyordun?" diyor.

"Evet."

"Tommy'ye mi?"

"Evet," bu sefer daha doğal bir şekilde gülüyor.

"Tommy tahmin edilenden daha bilgili bir insan. Bu onun hoşuna giden bir şey mi?" Nydia'nın enfes şarkısını işaret ederek.

"Korkarım hayır, ama okumam konusunda ısrarcı olurdu. Kulağakaçan, rüzgardan veya gülden
açıkça çok daha ilgi çekici bir konuydu."

"Ve yine de--" şimdi kolunu onun omzunun üzerinden şiiri okuyor.

"Sen benim Gülümsün," diyor yumuşak bir sesle. "Ve sen--sadece birini mi seviyorsun?"

Bilmeyenler için herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilecek küçük, sessiz bir hareket yapıyor, ama ona göre içgüdü çok mutlu bir anlam taşıyor.

"Ben o muyum, canım?"

Aynı küçük sessiz hareketi tekrar yapıyor, ama bu sefer ona
alçaltılmış göz kapaklarının altından yukarı doğru hızlı bir bakış atarak ekliyor.

"Bana bundan emin ol," diye yalvardı neredeyse fısıldayarak. Üzerine eğildi
daha da eğildi, daha da eğildi. Hafif titrek bir kahkahayla, tehlikeli bir şekilde gözyaşlarına
benzeyen, yumuşak avucunu onun yanağına kaldırdı ve onu bastırmaya çalıştı - kendisinden. Ama onu sıkıca tutuyor.

"Emin ol!" diyor tekrar. Kadında son bir tereddüt oluyor ve sonra dudakları buluşuyor.

"Her zaman -her zaman biraz--nehir kıyısındaki o geceden beri şüphe ediyorum," diyor, "ama şimdi----"

"Ah, hayır! Bir daha benden şüphe etmemelisin!" diyor gözlerinde yaşlarla.

SON.

Margaret Wolfe Hungerford'un Project Gutenberg'in April's Lady'sinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APRIL'S LADY ***

***** This file should be named 21641.txt or 21641.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/4/21641/

Produced by Robert Cicconetti, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Canadian Institute for Historical Microreproductions
(www.canadiana.org))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
