*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Every Man for Himself (Kendisi için her insan)
Yazar: Hopkins Moorhouse
Yayın Tarihi: May 30, 2007  [eBook #21644]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21644
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Every Man for Himself, by Hopkins Moorhouse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Every Man for Himself


Author: Hopkins Moorhouse



Release Date: May 30, 2007  [eBook #21644]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN FOR HIMSELF***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Kendisi için her insan

ile

Hopkins Moorhouse

"Deep Farkrows" ın yazarı







Toronto
Musson Kitap Şirketi Limited

Telif Hakkı, Kanada, 1920
Hopkins Moorehouse tarafından

Musson Book Co., Sınırlı
Yayıncılar. . . Toronto




Anneme





Önsöz


Bu hızlandırılmış zamanlarda önsöz moda olmasa da, bazıları
Uyarı kelimesi, "Derin" okuma sabrı olanlardan kaynaklanıyor
"Görünüşe göre" derin oluklar "
Tarihsel ve onun "karakterleri" gerçek insanlar önemli bir rol alıyor
Güncel olaylarda, mevcut sayfalar tamamen hayali ve
Oradaki karakterler, canlı şahsiyetlerin kompozit portreleri bile değil.

Benzer şekilde, hikaye olayları saf buluş ve uygun bir şekilde
dokuz ilin herhangi birinde sahnelenmiştir.  Yazar alçakgönüllülükle
Craves Herhangi bir şekilde lisansa izin verdiyse, ona izin verdi
Bu tür bir roman için gerekli olayları döndürürken
tanıdık olduğu ortamlarda verisimilitude arıyor.

--H. M.

Winnipeg, Şubat 1920.




İçerik


Bölüm

      Ben sis
     II Kör Adamın Buff
    III "Ne olursa olsun"
     IV dinleme stenografı
      V bronz çantası
     VI yine bronz satchel
    VII Çapraz Akımlar
   VIII özel arabada "Obaska"
     İx komplo etkinlikleri
      X Stenograf hala dinliyor
     Xi büyüyen kaygı
    Xii Kendrick bir gol atıyor
   Xiii ve bir hedefi dönüştürür
    Xiv Winnipeg Express'te ne oldu
     XV Rapprocement
    Xvi ten rengi çanta bir kez daha
   Xvii rahatsız edici haberler
  XVIII McCorquodale açıklıyor
    Xix daha garip işlemler
     Xx bir para adamı
    Xxi çifte sorun
   Xxii Bulutları Bırakma
  Xxiii dövüş
   XXIV Yarış başlıyor
    Xxv her insanı kendisi için
   Xxvi nip ve tuck
  Xxvii kapanış
 Xxviii hediyelik eşyalar




Kendisi için her insan


Bölüm I

SİS

Arc ışığının altında duraklayan yalnız polis hariç,
Devriye kitabında bir giriş yapmak için Front Street kavşağı, Bay
Sokak terk edildi.  Gölden içeri giren sis
alt sokakları doldurmuştu ve istikrarlı bir şekilde hissediyordu
Uyuyan şehir, sokak ışıklarını bulanıklaştırıyor.  Onun rutubetli dokunuşu
uzun boylu, sessiz binaların taş cephelerini koyulaştırdı ve küçük ıslak bıraktı
Demir korkuluk ve ızgara işinde boncuklar.  Kıyıya doğru
Yard motoru öksürdü ve sisde bir yerde, gürültülü bir şekilde
Bir dizi kutu arabası, düzenli aralıklarla bir araya gelirken
Doğu Gap'taki sis-boynuz, geceye yaslanmıştı.

Kitabını sıktıktan ve tunik polisi olanı geri çektikten sonra
bir an için köşede kaldı
Yapacak bir şey yok ve gidecek yer yok.  Ne zaman saunter yapmaya hazırlanıyordu
Ayaklar sokağın boşluğunda yankılanmaya başladı ve şu anda
Genç bir adam figürü gri buhardan büyüdü-genç bir adam
bir sporcunun kolay adımlarıyla rıhtımlara doğru sallanıyordu.
Arc ışığının kısıtlı aralığına girerken
Panama şapkasının başının arkasına eğildiğini ve
sanki bir kül şişmiş gibi bir göze ipek mendil tutuyordu
içine.

"İyi geceler, Memur", onu durdurmadan geçerken başını salladı
adım.  "Biraz sis, ha?"

"Mornin", efendim, "yasanın loş sentinelini saygılı bir şekilde iade etti
Tanınma sırıtarken selam.  "İnanç, 't, efendim."

Caddenin başındaki Belediye Binası Kulesi'nde yüksek Ben Big Ben patladı
Şehrin karşısında ürkütücü bir şekilde fırlayan iki nota.

Zaten genç adam kalınlaşan sisin içine girmişti.  O hayır vardı
Ne kadar dostça veya ne olursa olsun, meraklı polislerle konuşma ruh hali
yalnız.  Altında gizlenmişse tamamen kendi işiydi
İpek mendil, içine giren en ayrıntılı siyah gözdü
Varsity'den beri sahipliği birkaç ay ragbi şampiyonasını kazandı
önce. Yüzü ağrıyorsa ve eklemleri cildin sahip olduğu yerde akıllısa
nakavt edildi, bu da kendi işiydi.  Ve ne zaman
Sakin anların yargısı saygın bir genç beyefendiyi ikna etti
Ruhun, sahip olanlardan suçlanacak kimsenin dışında kimse yok
Ölçüyü alırken yalnız cemaate eğilimli oldu
Kendinden memnuniyetsizliğinden.

Gerçekten de Bay Philip Kendrick için çok kusurlu bir günün sonu oldu.
Merdivenleri kano kulübüne inerken düşünceleri
sorunlu.  O saatte kimsenin hakkında kimse yoktu, ama içeri girmesine izin verdi
bu tür olasılıklar için taşıdığı özel bir anahtarla.  Buldu
Bavul, onu bıraktığı yerde rahatsız edilmemiş ve yakında kanoyu içeri aldı
su.  Bir dakika sonra sisin kalın duvarına giriyordu
Güçlü, pratik vuruşlarla, doğrudan körfezin karşısında ilerliyor
Merkez Adası.

Sis ona çok az endişe verdi.  Bu kara kilitli Toronto Körfezi
Favori bir kitapta iyi işaretlenmiş bir pasaj gibi ve saat ikide
Sabah Dikkatli bir şekilde burnu, dinlemek gerekli değildi
Su zanaat yaklaşımı.  Sağa doğru ışıklar
Hanlan'ın noktasındaki eğlence parkı uzun zaman önce, sisden önce dışarı çıkmıştı
ıslak bir battaniye gibi yerleşti.  Feribotlar koşmayı bırakmıştı
gece.  "Kemer Çizgisi Teknesi" bile, _lulu _,-Bibulous'un son umudu
Ya da gecikmiş Adalılar-kayma, huni soğuk, yanarlar.
Sisin örtüsüne sarılmış tüm ıssız sahil yatağı,
Pilings'e karşı su kucağından ve hafif gıcırtılarının
Moorings'de küçük zanaat.

Yalnız Kano Açık Körfez için Dışarı Çıkarken Bu Küçük Sesler
geride düştü ve yerini sabit su purası aldı.
yay.  Aradaki aralıkların hoş bir monotonla dolu
Demiryolu yolunda avlı motorun geri dönmesi ve
doğu boşluğunda sisli blatancy, her yarım dakikada bir haykırış
Ötesindeki açık göle uyarısı.

Center Adası'ndaki büyük yaz ikametgahında kimse yoktu
Bayan Parlby, temizlikçi ve kocası olarak
bahçıvan.  Yer Kendrick'in amcası, onurlu Milton'a aitti
Waring ve son hakkında büyük evi açmaları olağan oldu
Mayıs.  Ancak bu yıl teyzesi ve amcası
Sparrow Gölü'nde yaz ve geçen hafta bir
Ormanda kiralık yazlık, Phil'i sorumlu olarak geride bırakarak
Ada konutu.

Amcasından bir telin yanı sıra, onlardan onlara katılmasını isteyen
bir kez ve göz ardı edilen bazı makaleleri getirin,
Bavulunu paketledi ve sabah şehre kürek çekti,
Serçe Gölü için trene binmek niyetindedir.  Bir şans toplantısı
Bununla birlikte, eski sınıf arkadaşı,
iyi bir zaman lehine yirmi dört saat daha kalkış
Billy Thorpe.

Sanki cezalandırılmış gibi, bütün gün işler onunla yanlış gidiyor gibiydi.
Öğleden sonra Rochester beyzbol takımı üç Toronto'yu devirmişti
Sürahi kutudan çıktı, sadık Bay'a mal olan bir patlama
Kendrick yirmi beş dolar ve otorite olarak itibar kaybı
Uluslararası lig sıralamasında.  Sonra akşam, kalabalığın içinde
Plajda, birisi ipek şerit fobunu tutmuştu ve
Teyzesinin ona verdiği altın saati nazikçe kaldırdı.
doğum günü.  Daha sonra hala--!

Sol gözdü, şimdi o kadar şişmişti ki sadece bir yarıkla kapalı.
İsimlendirmesi ve çapı hakkında optik yanılsama yoktu
ve kromatik derinlik, sınıfının başındaydı; Aslında verdi
Kendi başına bir sınıfta gün ışığı ile olma sözü.  Bu tür
ateşlemek için dolaylı olarak güvenilebilecek dekorasyon
Birkaç mutlu haftada yanlış yönlendirilmiş tanıdıkların hayal gücü
yeşil ve sarı iyileşme.  Ve üzerine bir yansıma yaptı
Genç Bay'ın Fistist Expess Tamamen haksız olan Kendrick
"şanslı yumruk" olarak bilinen şeyin ürünü-diğeri için
aynı tür.

Hayır, memnuniyetsizliğin yattığı mücadele sonucunda değildi, ama
neden içinde.  McCorquodale'in Onur Milton Waring hakkındaki açıklamaları
McCorquodale'in iki arkadaşına hitap etmişti; hayır vardı
Onurlu Milton Waring'in yeğenine hakaret etme niyetinde
Restoranda sonraki masa, üç değerin hiçbiri farkında değil
aşırı duyarlı bir üyenin kulaklık içinde olduklarını
Onurlu Beyefendinin Ailesi.  Öyle olmak, belirgin bir şekilde
Yukarıda belirtilen yeğenin diğer masaya yürümesi için aptalca ve
bir özür isteyin.  Kahvesini ve sigarasını bitirmiş olmalıydı
ve dışarı çıktı.  Veya eğer katılmak zorunlu olarak görmüş olsaydı
Siyasi tartışma, yaramazlık içinde neden sadece adım atmadı?
karşısında, sigara kasasını sundu ve durumdan bir şaka yaptı mı?

Bu McCorquodale'in sade üzerine ifade,
Kendrick kimliğinin olduğunu açıkladığında iyi mizahlı yüz
Yeterince Quizzal.  El sallarken geniş bir şekilde sırıtmıştı
öfkeli genç adam masada bir koltukta ve o zaman bile durum
müdürlere bırakılmış olsaydı kendini ayarlardı.  Ancak
McCorquodale'in arkadaşları bir çift gösterişli giyimli gençti
Kendrick's'te biraz eğlence şansı gördüklerini düşünerek "spor"
masraf, Bay McCorquodale'in profesyoneline yönelmeye devam etmişti
Gurur-McCorquodale, bir kez Patronları "Iron Man" olarak bilinen bir kez biliniyor
McCorquodale, bir kez orta ağırlık şampiyonu yakınında.

"Y'See, bu şekilde," diye açıkladı eski puluist ciddiyetle açıklamıştı.  "BEN
Hiçbir şey söylemedi.  İçinde
Bir 'açık kağıtlar, gördün mü?  Bir 'şimdi başka bir seçim geliyor'
Pike, her türlü Spiels'e alışkın olmalısın.  FAC'lar
Fac's, çocuk, 'hon dediğimde. Milt tatlı kokulu değil
sardanyum ama küçük yaşlıları seçebileceği tüm simoleonlar dışarı çıktı
Mazuma Tree,-Neden, ne okuduğumu söylüyorum 'duyuyor, inan bana.  Sen
Yeğeni, kamuoyunun hiçbirini değiştirmez.  Görmek?"

Kendrick'in bu acımasızlıktaki öfkesi onun düşünmesini engelledi
açıkça.  Amcasının siyasi kaydı hakkında "dokunaklı" oluyordu.
geç ve kesin olarak biraz ısı ile savunmak için fırsat vardı
Arkadaşlar Arasında Tartışmalar; Birkaç gazete saldırısı vardı
ki bu da çok kızdı.  Amcasının bir kamu olarak itibarı
Adamım, kişisel bir mesele olarak kalbe alacak kadar quixotikti
aile onurunun ve herkesin bildiği gibi, aile onuru bir şeydir
koruyun.  McCorquodale'in ifadesini geri çekmesini talep etmişti.
McCorquodale bunu yapmayı açıkça reddetmişti.

İki sırıtan "spordan" biri yerleşebilecekleri bir yer biliyordu
Bir havuz odasının bodrumunda köşede rahatsız edilmedi.
Sürerken tempolu küçük bir karışım olmuştu; Ama almamıştı
eski puluist, en iyi amatör ile karşı karşıya olduğunu keşfetmek için
Boxer Varsity birkaç yıl içinde ve ortada üretmişti
kasıtlı olarak, ezici
İki arkadaşının hayal kırıklığı.

"Nix, siz çocuklar!" Ağır nefes alarak homurdandı.  "Ne zaman olduğumu biliyorum
buna karşı.  Y'See, Jane to-Morra ile bir randevum var ve '
Mussed haritası olmadan beni kaybedecek Hankerin.  Tintype'de değil! "

Bunun üzerine "Demir Adam" dövülebilirliğini göstermeye devam etmişti
Bay Kendrick'e güneşin doğduğunu kabul etmeye hazır olduğundan emin olarak
güneyde ve sıcaktan kaçmak için kuzeye doğru günlük bir yolculuk yaptı,
Bay Kendrick öyle dediyse.  Arkadaş edinme endişesi
olumlu komik; Ama el sıkışmasında bir samimiyet vardı
Bir şekilde memnuniyetinin özürünü soymuş gibiydi. Ve ne zaman
McCorquodale kırık bir puro vermişti Kendrick bunu kabul etmişti
Kendini biraz aptallaştırdığı tedirgin bir his; için
Phil prig değildi ve McCorquodale'in oldukça iyi bir tür olduğunu buldu
inkar edilmeyecek belirli bir tuhaflıkla.

Bir an için kürekini dinledi ve karanlıkta yüzerek dinledi.
Eve gelir gelmez bir parça için buzdolabına giderdi
Şişmiş gözü için çiğ beefsteak.  Kahretsin o göz yine de!  Olurdu
Daha prezentabl hale gelene kadar ormanda hazırda bekletmelidir.  Uzak
Bir yerde sisde arkasında bahçe motoru hala öksürüyordu;
Suyun karşısında, protesto flanşlarının bastırılmış bir gıcırdaması geldi, takip etti
Şantlı kutu arabalarının uzak patlamasıyla.  Herhangi bir sesi dinledi
Liman devriye teknesi; Ama bir ışık göstermek için bile uğraşmıştı
en kötü kendrick olan sisde yok edilirdi
hiç deneyimlemişti.  Çiğ bir biftek kümesli-
Sis-boynuz biraz daha yüksek sesle; Solda daha fazlasını tutması gerekecek veya
Kendisini Island Park'ın batısında Mug's Landing'e vururken veya
Bir yerde noktaya sarıl.

Kürek çekmesine devam etti.  Amcasının bu meselesi- mümkün miydi
siyasi hırs peşinde koşarken amcası unutuyordu
Kamusal bir adam olarak durmayı iddia ettiği ilkeler?  O muydu
Bu adam McCorquodale'in ne konuştuğunu bilmesi mümkün
hakkında?  Yolsuzluk için araçlar haline gelen o damganın adamları değil miydi
Uygulamalar-Boodlers, gerçekleri yapan topuklar
Oy pusulası, sandıklarda kişileşme, rüşvet?  Yapmış
McCorquodale ne konuştuğunu biliyor musun?

Düşünce beraberinde amcasına sadakatsizlik duygusu getirdi; ama
Genç adam kendini bu fikri ciddiye almaya zorladı.  Başlıyordu
Kederli bir şekilde olduğu birçok şey olduğunu fark etmek için
Cahil-tamamen akademik müfredatların dışında pratik şeyler.  İçin
Yirmi iki yıl düzenli olarak yemek yedi ve bir hayat yaşadı
Son mezuniyetinden daha önemli olan herhangi bir olaydan daha önemli
Onur ile varsity.  Futbol takımını ele geçirdiğini
Daha önceki düşüşün zaferi olağanüstü bir şey değildi; başka bir adam
eşit derecede geniş omuzlar ve eşit derecede dengeli bir kafa ile
Onlardan önce aynı şeyi yapmışlardı.  Finansal endişeler asla
iyi zamanlarına izin verirken, sosyal duruş
Elbette kabul etmeye gelmişti.  Sadece geç başlamıştı
Bir şeyleri kendisi için analiz etmek ve şok olmuştu
Bir üniversite eğitiminin sadece bir başlangıç ​​olduğunu keşfedin-
Alma Mater kampüsü, ölüde kaşlarını çattı bir iş dünyası yayıyor
diller ve izosellerden dönen yaşayan bir ücrete girdi
temel sorunlarını çözmek için üçgenler ve cebirsel bilmeceler
Yiyecek ve giysiler ve zona çatılar.  Yeni bir bakış açısıydı
Karafiye olması gerektiğinin nerede olduğu şüpheler
Blossom olmayacak.

Onurlu Milton Waring'in bir kabine bakanı olarak konumu
Günün hükümeti her zaman kendi başına görünüyordu
kimlik bilgileri.  Phil bir genç olarak,
amcasının onurunda kamu gösteri ve zamanlar vardı
Onurlu Milton'ın konuşması onu salladığında konuşma yapımı
Seyirci sınırsız alkışlar.  Sofistike olmayan gözlerine
Gençlik Parlak bir ipek şapka, uzun kuyruklu bir frock ceket, altın başlı bir kamış,
Platformda elmas yüzük ve önemli bir yer olmuştu
Erkekler arasında en iyi şöhret ve başarı ve onur basamaklarının göstergesi.
Toplumun adetlerinin gidişatları ve gelişleri, parlak ışıkları
Rosedale, Orkestralar ve Gruplar ve Halk
alaylar, tezahürat, bayraklar ve kiraz kuşu-bu şeyler
Phil'in onurlu olduğunu düşündüğü huşu katkıda bulundu
Çocukluk izlenimleri günlerinde Milton Waring. Sadece gerçeği
Amcası halkın suçlamalarını aldı ve yüksek hali tuttu
Hediyeleri ile ofis, onurlu Milton'a herkesle yatırım yapıyor gibiydi
Onurlu bir ayrımcı beyefendinin özellikleri.

Bu tür erken izlenimler yerdir.  Henüz olgunlaşan yıllarla
gölgelerini anlara iten bazı şüpheler gelmişti
ciddi düşünce.  Phil Kendrick kendisi ve onun için düşünmeye başlamıştı.
Siyasi tarihin incelenmesi onu orada olduğu bilgisine uyandırmıştı
boyunca var oldukları için siyasetin çok "pratik" bir tarafı
Ülke tam o zaman-başarılı politikacılar çok sık erkeklerdi
Her şeyi bir oyun olarak gördü, bu da sonun araçları haklı çıkardı,
Sonu seçimleri taşımaktır.  Bu ilk amcası mıydı?  Vardı
ima edildi.  Onurlu Milton'ın
Waring, siyasi makinelerin seçim etrafında bir araya getirilmesi hakkında çok şey biliyordu
zaman ve pürüzsüz bir çalışma için yağlama.  Ve bu tür söylentiler düşünceleri uyandırdı
Phil eğlendirmek için çok nefret ediyordu.

Sonuçta, amcasını gerçekten biliyor muydu?  Aralarında
hiçbir zaman çok yakın bir sempati bağı olmamıştı-örneğin,
Phil ve teyzesi arasında her zaman var olmuştu.  Amcasının payı
Büyüyen delikanlı, yüzeysel bir tür olmuştu-
Sırt, "Şimdi koş, oğlum; meşgulüm."  Her zaman teyze olmuştu
Çocukça zorluklarını sempatik olarak aldığı Dolly
ayarlama.  Ani kaybın ilkinden itibaren öyle olmuştu
hem babanın hem de annesinin onu Dolly Teyze'nin bakımı üzerine atmıştı.  Onun
Kendi annesi onun için daha fazlasını ifade edemezdi ve Kendrick'in gülümsemesi
Teyzesini düşündüğü için çok nazik.  İlk ve son, o
mutluluk----

Ah, ama mutlu muydu?  Soru buydu.  O gibi davrandı
kurs; Ama ne kadarının sadece iddiasıydı?  Gülümsemelerinin altında Phil
Geç belirsiz bir huzursuzluk, hayal kırıklığı hissetmişti-ne olduğunu bilmiyordu
Bunu aramak için, o kadar yanıltıcı öyleydi.  Ona sevgiyle gülmüştü ve
Ona bir şey olup olmadığını sormaya cesaret ederken ona "aptalca bir çocuk" dedi
yanlıştı.  Bundan sonra şaşırtmadığına dikkat etmişti
Neşelikten biri olan yüzüne herhangi bir bakış.

Bir şekilde amcasının bunun kaynağı olma olasılığı
Dolly Teyze'deki ince bir değişiklik, Phil'in huzurunu rahatsız etmedi
biraz.  Onun huzurunda aynı nazik, gülümsüyordu,
Dolly Teyze Dolly her zaman olduğu gibi; Ama bir veya iki kez o
onu takip ettiği bakışta geçici kaygı okumuştu
Kocanın odadan ayrılması.  Onurlu Milton'a olan sevgisi
Niteliksizdi, Phil biliyordu.  Aslında,
Dolly'nin tüm hayatı.  Doğuştan gelen onun üstesinden gelmesini sağlamıştı
Sonsuz sosyal önemlilik turundan hoşlanmayın ve onu varsayalım
Kazanmış bir parlaklık ve dokunuşla toplum lideri olarak yer
titiz kocasının bile övgüsü.  Ne yanlış gidiyordu
Waring Hanehalkı?  Yoksa hepsi hayal gücü ve Dolly'nin görünüşü miydi
bir değişimle ilgili olarak hava durumu ile ilgili bir endişe duyulan endişe
Daha hafif pazlar mı?

Kesinlikle amcasının siyasi rekorunu düşünmeye geldiğinde
Her zaman geri düşecek, bir halo atmak için Rives davası vardı
Onurlu Milton'ın başı.  Rives davası sansasyonel sağlamış
Sonrası,
eski hükümetin tam devrilmesini.  "Onurlu"
Harrington, büyük başı ve siyah buklelerin gür şokuyla rives vardı
Ülke bölgelerinin rostrumlarında pitoresk bir figür oldu.  O
İyi bir fotoğraf çekti-ve biliyordu!  Akla gelebilecek her durumda sergilendi
gazetelerde poz ve birçok kişinin yanında hava ile savaştı
"Büyük Ralli" nden çok sonra,
Tezgah gergin boğazlar geçmişte kaldı. Bir güdük olarak yeteneği
Konuşmacı ve onun dolu-Fellow-Well-Met-and-how-the-Baby karıştırma şekli
kalabalıkla onu bamboozlemi için popüler hale getirmişti.
hayranlar.  Böylece seçimde yasama organındaki koltuğunu tahmin eder
Listeye her zaman parti merkezinde başkanlık etmişken,
Muhalefet Kampı "Seçim kabul edildi" gibi tebeşirlenmişti.

Ama yasası gibi, kötü bir adamın yaptığı bir gün kuyrukluyıldız
onu bul.  Fısıltılar karada yurtdışında çaldı ve söylentiler
dağınık gruplarda insanları bir araya getirmişti.  Kızgınlık perçinleri vardı
Gizemli olana kadar kamuoyu havuzlarında birlikte koşun
"büyük sıradan insanları" yavaşça uyandıran kuvvetler gevşemişti
Aniden her şeyi süpüren periyodik reform dalgalarından birinde
onlardan önce.  Ve parlayan kılıçla çizilmiş arenaya adım atmıştı
Parlak avukat Waring adlı savaşın karşıtı savaşı almak için
Rives ve yozlaşmış ortakları, Rives'in kendisi bireysel olarak
rakip.

Rives'in seçim bölgesindeki kavga acı uzunluklara gitmişti.  .
Hükümet güçleri kampanyaya para dökmüştü ve
Harrington Rives'in eli "makine".
savaşı yenmek için uzunluklar.  Uzun süredir rüşvet ve yolsuzluk
zaman yönetimin siyasi organizasyonunu karakterize etmişti,
Daha açık olun ve Rives'in rakibi sessizce toplandı
Rives ve birkaçının tutuklanmasıyla sonuçlanan reddedilemez kanıt
Seçim arifesinde tavukları.  Maruz kalma böyle olmuştu
Tam ve geniş kapsamlı-kamu fonlarının gerçek olarak kötüye kullanılması
Rives'in davası-reform güçlerinin harika bir şekilde temiz bir süpürme yapmış olduğu
Kamu sevinç.

Tüm bunları unutmak gerçekten kısa bir hafıza gerektirecekti, düşündü
Kendrick.  Rives davasını hatırlamak,
eski gazete dosyalarına bakmak için bir kez sorun, asla başarısız olmadı
amcasına olan inancını yeniden kurun ve bir süpürme ile
şimdi raketine kazdığı ve keskin bir şekilde saptığı tahriş
Kanoya karşı sazlık hışırtı, onun olduğu konusunda uyardı
Bir yerde kıyıya yakın.  Mekanik olarak,
karanlık.  Bu ada parkının solundaki kum çubuğu olmalı
Feribot inişinden çıkmamış olsaydı.  Bekledi
Şu anda yüksek sesle sola doğru körüklü sis-boynuz.  Eğer
Doğuda koşan kesime etmesi gereken kum çubuğu muydu
Yat kulübünün yanında.

Bir an kürek onu doğru tahmin ettiğine ikna etti.
Yanında kazınmış bir şey-kanalda demirlenmiş bir yat.  Döndü
sağda ve şu anda kendini daha sessiz bulabilmek için memnun kaldı
su.  Bir dakika sonra, iç kanalın içindeydi
Park setini takip etti ve doğuya özel kayıklardan geçti.

Kanal kısa sokaklarından buradaki adanın karşısında güneyi kesti.
Zenginlerin birçok ince konutunun açık su ile karşılaştığı Lakefront.
Dalgaya karşı dalgaların sabit ritmi ona ulaştı
Kanal suyunun düşünceli durgunluğuna keskin bir tezat oluşturun.

Kendrick şimdi neredeyse evdeydi.  Waring kayıkhanesi bir
Stonesthrow.  Kanoyu nazikçe ileri götürdü, bankaya yakın,
tanıdık inişe doğru yolunu hissediyorum.

Ve onu hemen neye hazırlayacak bir şey yoktu
takip etti.  Neredeyse dirseğinde görünen bir ses onunla konuştu
Düşük acele tonlarda karanlıktan-bir kadının sesi!  Aynı
Kanonun yayının bankaya karşı çekildiğini hissetti.  Önce
Sahip olduğu konuşması sürprizinden yeterince iyileşebilir
gemiye adım attı ve onun altındaki bir yastık ayarladığını duyabiliyordu
dizler.  Sonra gergin fısıldadı uyarısı geldi:

"Tam buraya yapıştır ve konuşma. Kaçmak için zamanımız yok ama
Bizi göremiyorlar.  SH!  İşte geliyorlar! "




Bölüm II

Kör Adamın Buff

Zorlukla Phil Kendrick, açıkça gülme arzusunu kısıtladı. Kendini felç bulduğu tamamen beklenmedik durum
konuşması ve ilk şoktan kurtulduğu zaman
Daha fazla gelişme onu sessiz kaldı.  Duyular keskinleşti
Karanlıkta yaklaşan ayak izleri ve ses üfürümünü dinledi,
Eşsiz aksanlarını fark ederken büyüyen harikası
Stinson, amcasının kişisel hizmetçisi-tüm kurallarla STINSON
Vale Servisi, o anda Sparrow Gölü'nde olmalıdır
Onurlu Milton Waring.

Waring kayıkhanesinin asma kilitine bir anahtar yerleştirildi.  .
Planking, yabancıların içeri girerken gıcırdadı.  Göründü
Birkaç tane olun.  Büyüklere binerken bir su slosing
fırlatın, sonra motorun ilk uygun hışırtı döndü
üzerinde.  Yakında yüksek sesli staccatto Foghorn'un wail'in üzerinde yükseldi.

Ev soyulmuş muydu?  Phil bu fikri hemen reddetti.  HAYIR
Hırsızlık davet etmesi muhtemel değerli eşyalar ada konutunda tutuldu,
Stinson'ın uzun ve sadık hizmeti bile onu ötesine yerleştirmemişti
şüphe.  Muhtemelen vale küçük bir tatilde kaymıştı ve
Birkaç arkadaşını eğlendiriyordu.  Kürek içine itildi
kanoyu setin karşı sabit tutması için çamur
Lansmanın yıkanmasında alabora yapmazdı, Kendrick oturmaya karar verdi
Hala ve gelişmeleri bekliyor.

Lansman şu anda geçti, onlara o kadar yakın ki nefesini tuttu.
Yolculardan biri düşük tonlarda konuşuyordu.  Biri güldü ve
Dedi ki: "Bu iyi, Nickleby."  Üçüncü bir ses Gruff'ta konuştu
Adlandırma: "Kapa çeneni, sen arkadaşlar! İsim yok, lütfen."  Sonrasında
Bu-Motorun yavaş chug'u ve
Su, azalıyor.  Onlar gitmişlerdi.

Kanodaki bilinmeyen yolcudan belirgin bir rahatlama geldi.

"Oldukça yakın," diye fısıldadı.  "Sanırım şimdi gidebiliriz, ama
Körfeze çıkana kadar konuşmamak daha iyi olurdu. "

Bir kelime olmadan Kendrick kürekiyle süzüldü ve burnunu çevirdi
Yat kulüp kanalı kano.  Lansman düz gitmişti
Körfeze çıkmadan önce feribot deliğine ana kanaldan aşağı
Ve şu anda tüm sesi kayboldu.  Yakalamak için gözlerini süzdü
Gizemli arkadaşının bir bakış, şu an unutarak
Geniş gün ışığı olsaydı, sis onu gizleyecekti.

Yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar vermeye çalıştı.  Ne tür bir oyun
Tökezlediği miydi?  Bu kadın ne yapıyordu
Ada saat 2.30'da hava gibi mi?  O kimdi?  Neden
Stinson'ın küçük partisine casusluk yapıyor, eğer öyleydi
kadar?  Bu, herhangi bir genç adamın ve
Hayal gücü Dalling'e ilgi bulabilir.  Nasıl başlamalı?

"Bana bir kürek geçir, Joe. Şimdi konuşmak doğru."  O verdi
Biraz memnuniyet gülüşü ve sesinin kontralit olduğunu kaydetti
ve iyi modüle edilmiş.  "Bu henüz en iyi gece çalışması oldu.
Asla gelmediğimi mi düşünüyorsun? "

Kendrick boğazını temizledi.

"Affedersiniz hanımefendi, ama bir hata var gibi görünüyor."  Yapabilirdi
Onun ürkütücü solukluğunu duy.  "İçeri girdiğiniz açıktır.
Karanlıkta yanlış kano.  Ben ne Joseph ne de kardeşim;
Bu yüzden seni hala bekliyor olmalı.  Geri dönmemi ister misin? "

"Ne-neden-sen kimsin?" Tazmiye bir sesle solumayı başardı.

"Aynı şey, hanımefendi ve birçoğu," diye güldü Kendrick kolayca.
"Sadece yemek yediğim için korkmak için bir fırsat yok.
Herkes böyle bir sisle yolu kaybetmekle yükümlü ve ben sayacağım
Joe'yu bulmanıza yardımcı olacak bir ayrıcalık.  O bir yerde olmalı
seni bekliyordum. "

"Sen kimsin?" Daha eşit olarak tekrarladı.

"Bu kanonun sahibi bu kadar başarılı bir şekilde komuta ediyor.
Lütfen bunun senin öncülüğün olduğunu belirttiğim için beni affedin, hanımefendi. İsterim
Bana o lansmanda kimin olduğunu söyleyerek başlamanıza sevindim mi?  Neden
tüm heyecan?  Şimdi nereye gitmek istiyorsun? "

"Dedektif olacak kadar meraklısınız. Sen değil mi?"

"Bu durumda nereye gittiğimizi sormam gerekir mi?" karşı
Kendrick.  "Bunun henüz en iyi mesafe olduğunu söylediğine inanıyorum.
Bu sefer ev miydi? "

Sessiz kaldı.  Tekrar konuştuğunda Kendrick bir gerginlik kaydetti
Sesine dikkat edin.

"Beni nasıl beklediğini açıklar mısın?
belirli bir nokta? "

"Kalbini korusun hanımefendi, seni beklemiyordum! Yaşadım
yakınlarda ve kanoyu yakaladığınızda karaya adım atmaya hazırlanıyordu
ve sessiz kalmamı emretti.  Bunu yaptım.  İşte buradayız. "

"İsteğiniz övgüye değerdi," diye onayladı.  "Kesinlikle en çok
olağanüstü.  Yeryüzünde nerede olduğunu görmüyorum-sanırım eskortum aldı
Fransız izni. "Dikkatsizce gülmeye çalıştı, ama saklanamadı
Çok rahatsız olduğu gerçeği.  "Beni kürek çeker misin
Şehir? "

"Ve zavallı Joe'yu soğuk gri sisin içinde bırakın mı?
Geri dönüp bir ya da iki holler vermek daha mı iyi? "

"Boş ver. Ona aldır. Zaten çok muhtemel eve gitti. Sana ödeyeceğim
Beni kürek çekecek bir dolar.  Bu tatmin edici mi? "

"Her şey bağlı. Diyelim ki reddediyorum?"

"O zaman senden suya adım atmanızı ve kıyıya yüzmenizi isteyeceğim
Kendi kürek çekerken ve masrafları azaltırken. "

"Elbette kanoya sahip olduğunuzu varsayıyor."

"Çok kötü, çok karanlık," diye karşılık verdi sabırsızlıkla, "
Bir tabancanın bu anda doğrudan size işaret edildiğini bilin. "

Kendrick durumdan saf zevkle güldü.

"Sevgili genç bayan,"-genç olduğuna karar vermişti ve
Güzel olup olmadığını merak ettim-"Beni bu sonucuna zorluyorsun
Ya çirkin bir şekilde blöf yapıyorsun ya da umutsuz bir karaktersin!
Lütfen korkmayın.  Ben de Steve Brodie, Köprü
Jumper, ne ünlü Jack Dalton ve bu güvenlik çağında jilet
Bluebeardlar _Extra Muros_.  Bu bazılarının açılış spazmı değil
Kan ve küçük roman, biliyorsun.  Tam buradayız Toronto Körfezi
Karanlıktan sonra bir ışık göstermediği için belaya girebilir.
Oradaki pruvadaki lambayı açıp geçerek beni mecbur bırakacak mısın?
Aydınlatabilmem için bana geri döndü.  O zaman kazanmaya başlamaya söz veriyorum
Bu dolar daha fazla gecikmeden. "

Onunla uğraştığını duydu.  Suda bir sıçrama vardı,
İyi niyetli dehşetin küçük bir çığlığı.

"Ah, ne kadar dikkatsiz! Bu-elimden kaydı."

Phil, kürekini, ilgisini batırmaya başladığında neşeyle sırıttı
hızlandı.  Düşüncesiz girişiminin düzgün bir şekilde durdurulmasıydı
onu inceleyin.  İlk hileyi almıştı.

"Kendine bir haksızlık yapıyorsun, hanımefendi. Genellikle çok dikkatli misin
Dikkatsiz misin? "

"Bana henüz adını söylemedin," diye hatırlattı ona, görünüşe göre daha fazlası
Şimdi onu körfez boyunca kürek çekmeyi amaçladığını bildiğine göre.

"Benim adım mı? Bu bir Hint adı-watha- -t. A. watha, hizmetinizde,
Ve kano yapmaktan çok hoşlanıyorum.  Seninki ne? "

"Bunu sormaya ihtiyacın yok, Bay Hiawatha, kız kardeşimi tanıdığında,
Minnie, çok iyi, "Güldü." Ben _Mary_ ha-ha! "

"Söylemiyorsun!" Kendrick'i takdirle kıkırdadı.  "Orijinal
Küçük neşeli ha-ha, ha?-Küçük gülen gaz! "

"Hiawatha iseniz, neden kürek kullanıyorsun?" Takip etti.  "BEN
her zaman şairden anladığınız tek şey rehberlik etmekti
Düşüncelerinle kanonun. "

"Bir daire içinde seyahat ederken değil. Ama bu daha çok benziyor
'Kör Adamın Buff' 'Ring-a-Rosy' 'dan daha fazla' değil mi?  Veya
Benimle 'etiket' oynamaya mı çalışıyorsun?  Her neyse 'sen' sensin, "dedi,
Tüm şaka ipucunu tonuna düşürüyor.  "Birkaçıyla tanışmanızı tavsiye ederim
Düz cevaplarla düz sorular.  Birincisi, bu Joe kim
Kano yapmayı beklediğiniz kişi? "

"Kocam. "

"Peki lansmandaki insanlar?"

"Kim olduklarını nasıl bilmeliyim? Bana bunu ne doğru soruyorsun?"
istedi.

"Koşullar biraz sıradışı, hanımefendi, itiraf etmelisin,"
Kendrick ona keskin bir şekilde hatırlattı.  "Vererek güvenli oynamamı ister misin
Polise mi bitiyorsun? "

"Polis mi? Benim iyi benim iyi! Hangi suçu taahhüt ettim?"

"Bu resmi soruşturma için bir mesele olurdu. Sen ve
Kocanız, ada hakkında kalın bir şekilde dolaşma alışkanlığında
Sabah saat ikide sis-hasta çocuklar için papatyaları seçmek
Çocukların evinde, varsayıyorum-ama mükemmel bir şekilde açık olmak gerekirse
Sen, şüpheliyim.  Ayrıca, lansmanın küçük meselesi var. "

"Bu lansmanla neden bu kadar ilgileniyorsun?"

"Çünkü amcamın ona sahip olan yeğeni oldum
ve yokluğu sırasında sorumluluğumda bırakmış olmak, "dedi Kendrick
kasten.  "Kartları yukarı yukarı koyuyorum, hanımefendi. Lansman
Duymuş olabileceğiniz onurlu Milton Waring'in mülkü.
Kuşkusuz çalındı. "

Bilinmeyen yolcusunun olduğu kahkaha için hazır değildi
Bu cesur duyuruyu selamladı.  Onu boğmaya çalıştığını biliyordu
Mirth, ama sonunda tüm sınırları kırdı.  Çok müzikal bir gülüştü
duymak çok hoş.

"Ah, lütfen beni affet," diye soluk soluk.  "Benim için çok kaba
Bilmek; Ama-onurlu Milt'in yeğeni olduğunu söyledin-"Yine o
kendine rağmen güldü.

"Amcamı biliyor musun?" diye sordu hevesle.

"Makaleleri okudum," dedi kaçamaklı.  "Herkes bir halkı biliyor
Adam."

"Kartları yüzü yukarı kaldırıyorum, hanımefendi," diye tekrarladı Kendrick.  "Benim
İsim Kendrick-Philip Kendrick.  Ne zaman eve giderken
Sen-beni, Shanghaied beni.  Benimle eşit olarak buluşmayacak mısın
Açıkçalık, böylece hoşnutsuzluktan kaçınabiliriz? "

"Diyorsun ki--?"  Gülmeyi bırakmıştı.

"Meşru soruları cevaplamadığınız sürece, vermeye zorlanacağım
Polise gittin. "

"Seni pişman olacağın konusunda uyarıyorum," dedi sessizce.

"Çok fazla," diye kabul etti Kendrick kolayca.  "Sana neden olduğum için üzgünüm
herhangi bir rahatsızlık; Ama elbette benim için ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun
Koşullar altında meraklı olmaktan kaçının.  Olacak mısın
Frank benimle mi değil mi? "

Ona hemen cevap vermedi ve o gibi gülümsedi
sessizce kürek çekti.  Çünkü, gerçeği söylenmesi gerekiyorsa, Bay Philip
Kendrick kendini çok zevk alıyordu.  Sadece onun sesi vardı
kesinti çizmek için ses; Ama kültürlü tonları ve
Düşük kahkahalarının lilt, bir eğitim ve arıtma ile ısmarlama
Lady hırsız olduğu fikrini uzlaştıramadı.
Henüz----

Dikkatle dinlemek için kürek çekmeyi bıraktı.  Birkaç kez vardı
arkasındaki karanlıkta bir ses duyduğunu düşündüm.  Geldi
Yine-kanoya karşı kazıyan bir kürekten hafif bir içi boş ses.
Onlar takip ediliyorlardı.  Kız da duymuş muydu?  Bekledi
Ölmek için sis-boynuzun beklemesi-ve konuşmasını buldu.

"-Seninle Frank, Bay Kendrick," diyordu.  "Koşullar
size göründüklerinden daha az olağanüstü.  Benim-insan bant ve ben
Bir arkadaşının adadaki evindeki bir partide.  Biz kürek çektik
Kano ve Joe onu bulmak için önümde gitti.  Karanlıkta sahip olmalıyım
Beni beklediği noktayı kaçırdı ve ne zaman geldiğinde
Sessiz ve bankaya çok yakın, doğal olarak Joe olduğunu düşündüm.
Gülünç derecede basit, görüyorsun. "

"Lansmanı unuttun," diye teşvik etti Kendrick.

"Lansman hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye reddetti.  "Ne zaman ben
gelenlerin geldiğini duydum, bunun bazı konuklar olduğunu düşündüm.
Bizi eve yarışacaklarını söyleyen parti.  Lütfen kürek çeker misin
Bay Kendrick.  Bu sisde nemli ve serin ve doğal olarak içeri giriyorum
Eve gitmek için acele et. "

Şüphecilikle güldü, ama kürekini tekrar yatırdı. O değildi
Elbette taklit ettiği gibi lansmandan endişe duyuyor; En kötüsü
Muhtemelen Stinson'ın bazı arkadaşlarını eğlendirdiği anlamına geliyordu
sinsi üzerinde.  Gizemli yolcusunu teslim etme niyeti yoktu.
polis.  Ama ona gülmesine ve kaybolmasına izin verecek miydi
Geldiği sisin içine tartışmasız mı?

Phil Kendrick'in karşı cinste deneyimi çok sınırlıydı, o
itiraf etmek zorunda kaldı.  Atletizmde tamamen emilmişti
kızları dikkat çekmekten daha fazla karşılayın.  Onun sosyalleri
Set-Meet'leri-onu etkilemedi.  Bir veya ikisi
Genel bir şekilde yeterince cazipti, fark etti; Bazıları eğlencelidi
Ona ve bazıları çok sıkıcı.  Bulmak yeni bir deneyimdi
Kendisi aslında bir kızla ya da daha doğrusu onun sesi ile ilgileniyor!  Diledi
Yoksul gösteriyi hatırlayana kadar ona bakabilirdi
Kara gözüyle yap.  Sonra karanlık için minnettardı.

Phil, onu Kraliçe Şehri Yat Kulübü'ne inmeyi planladı.
York St. veya Kano Kulübünde; Ya kolay bir iniş sağlar.
Şimdi körfezin karşısında iyi olmalılar; Ama tam nerede demek zordu
içeri girerlerdi. Genellikle yönlendirebilirdi
Belediye Binası saatinin aydınlatılmış kadranı ve St. James'in sivri;
Ancak sis tüm yer işaretlerini yok etti.

İkisi de sise maruz kalmadan çok nemliydi, ama şüpheli
Her ikisi de bunun farkında olsaydı.  Birkaç girişimde bulundu
Kimliğini boşuna keşfedin; Her fırsatta ondan kaçtı
ustaca ve karaya çıkacakmış gibi görünmeye başlamıştı ve
onun için tek bir ipucu bırakmadan sis içine kaybolun
takip etmek.  Bu yanılmazlık, bunu bilme arzusuna ek bir teşvikti
kız.  Hiç evli bir kadın olduğuna inanmadı.  Oldu
ayrıntılı önlemleri ile haklı görünen bir sonuç
onu başka türlü düşünmesini sağlamak için.  Biraz aptalca fikri yüzünden
Geldiği gibi gitmeyi amaçladığı sözleşmelerden yararlanarak
Kapalı olması gereken bir kitapta gece macerasını yazmak için sis
Ona her zaman ve unutulmuş.

Kasıtlı olarak Phil kanoyu geri tuttu.  Birkaç vuruş içindeydiler
şimdi iniş.

"Beni çok dikkatli bir şekilde dinle," diye başladı.  "Senden isteyeceğim
bana son kez bana adını veya bir arkadaşın adını anlatan
Beni düzgün bir şekilde tanıtabilir.  Bu adil değil mi?  Ben söyledim
Sen kendimle ilgili gerçek ve bunu kanıtlamak için kartımı vereceksin.  Sen
Benimle eşit derecede adil oynamalı veya ---- "

"Ya da ne?" Tereddüt ederken kibirli bir şekilde talep etti.

"Ya da-sonuçları al," diye bitirdi.

"Hangiler? Açık olun, Bay Kendrick."

"Şey, dönüp seni adaya geri kürekleyebilirim ve ayrılabilirim
Orada, bir kere.  Koşullar hak gibi değil
Seni gösterdiğim düşünün.  Bildiğim her şey için olabilirsin
sıradan bir dolandırıcı.  Düşün, hanımefendi.  Bence herhangi bir sebep var mı
Sana 'kiddo' dememeli ve kendime bir öpücük için yardım etmemeli mi?  Var?"

"Evet-Philip Kendrick'in bir beyefendi olduğu gerçeği. Seni cesaretlendiriyorum
Aksi takdirde kanıtlayın! "

"Bu tür bir sensin. Eğer bundan çok eminsen, neden bana vermiyorsun
şans?  Hadi, spor ol.  Tanışmak istediğin her şeyi vaat edeceğim
Meşru bir şekilde ve eğer ben gerçekten çok pişman olursam
düşünce----"

"Sana zaten bunun imkansız olduğunu söyledim," diye ara verdi
soğuk bir şekilde.  "Her zaman bir kadının ayrıcalığı olduğunu anladım
tanıdıkları.  Elbette bu gece hizmetleriniz için minnettarım;
Ama bunun ötesinde ---- gerçek şu ki, seni tanımak umursamıyorum, Bay
Kendrick.  Lütfen beni karaya koy ve güle güle deyin. "

Kendrick'in gözlerinde soğuk bir kızgınlık ateşi yandı.
Birkaç yetenekli vuruş ile iniş kano.  Neden böyle olmuştu
Ona gerçek adını anlatmak için aptal mı?  Neden onu tanımak istemedi?
Tek kelime etmeden kanoyu bir yandan yakaladı ve dışarı çıktı. O
tabanca boyunca pruva için hissetti ve ressamı bir demire tutturdu
Çizimde yüzük, sonra onu güvenli bir şekilde dışarı çıkardı.  Onu korudu
elini kavrayın.

"Bir an önce seni öpmeye cesaret ettin," dedi Gravely.  "İçimde değilim
kimseden cesaret alma alışkanlığı. "

"Bir kerede elimi bırak, efendim. Çok iyi biliyorsun, şimdiye kadar yapamazsın
Böyle bir özgürlük alacak şekilde kendinizi unutun.  Kanıtlamaya cesaret ediyorum
Kendin beyefendi yok. "

"Seni uyarıyorum ----!"

"Yap da görelim!"

"Çok iyi! Kendi başın olsun, o zaman!
İşe alımı, "Görevlendirdi ve gülünç bir şekilde onu kollarında ele geçirdi ve
onu öptü.

Bir sonraki an yüzüne yankılanan bir tokat aldı.  Vardı
Arkasında genç kaslar ve öfke ve onu hazırlıksız buldu.
Otomatik olarak geri döndü, takıldı, dengesini kaybetti ve düştü
su.

"Ah, sen-sen sefil --_ taze aleck_!" Onun ipotek ağlaması geldi.

Yüzebileceğinden emin olacak kadar uzun süre kaldı.  O gibi
kendini sudan çıkardı, koşan ayaklarının sesi öldü
İskele.

Gevezelik dişleri ile Kendrick gevşek, kürekini ele geçirdi ve sürdü
suyun derinliklerinde.  Ye tanrılar, ne aptal!  Kendine çok kızgın
Körfez boyunca bir kez daha yola çıktı, alaycı haykırışının yönlendirdiği yönlendirildi.
Doğu boşluğunda sis boynuzu.




Bölüm III

"Ne olursa olsun"

Hiçbir zaman Phil Kendrick'in şişirilmiş bir şekilde eğlendirme alışkanlığı olmamıştı
kendi önemi hakkında görüş.  Bazen etrafta dolaşmıştı
putperest öğrencilerin omuzlarında ızgara; Ama onun tevazu vardı
Popülerliğinin altında yatan faktörlerden biri oldu.  Hor görme kibir
Diğerlerinde, belki de kendilerini göreve almak için çok eğilimli idi.
Her genç adamın zamandan itibaren yapması sorumlu olduğu küçük hatalar
zaman.

Ancak, tüm hayatı boyunca asla dizilemediğini söylemek güvenlidir.
Kendisi şimdi olduğu gibi kendi kınamasının halısının üzerinde
Körfez boyunca ikinci kez kürek çekerken.  Eğer
Akşamın erken saatlerinde McCorquodale olayı,
Kendi yargısının görüşü, şimdi yoktu.
Her ne olursa olsun.  Kendisine bunu söylemek çok az faydalı oldu
ona doğru hizmet etti, ya da kasıtlı olarak ne yapmaya cesaret etmişti
yapmıştı.  Bu, onunla tanışırsa
Yine-elbette onun yapması muhtemel değildi, ama eğer
yaptı,-bir yerde, bazen-onun iyi iradesine bir engel inşa etmişti
Bu onun dostluğunun tüm umudunu engelleyecekti.  Onun içindeki statüsü
Görme "sefil taze aleck!"

Böylece, duygularına bir rahatlama olarak ve kısmen eforla sıcak tutmak için,
Phil, yüksek halde baş hızında sis içinden eve geldi mi?
Hoşnutsuzluk, ağrılı bir kafalı gerçek bir ayı.  Kanoyu kaldırırken
kayıkhanedeki yerine bir şey parmağını dikti ve
Bir maçın ışığı, kanolardan birine sabitlenmiş bir dolar faturası buldu
Küçük bir broşla minderler.  Onun işe alımı!-sahip olduğu tek ödül
Bekleme hakkı!  Bu hediyelik eşyaların görüşü restore etme eğiliminde değildi
onun huzuru ve kısa kahkahada çok az neşe vardı
Onları cebine iterken onlara verildi; Yine de öyle
karar verirken bile onlara hediyelik eşya olarak bakması ilginç
tüm konuyu düşüncelerinden kalıcı olarak reddetmek.

Lansman henüz geri dönmedi, dedi.  Stinson,
umursadığı her şey için şeytan!  Kayıkhane kapısını çarptı ve
yan sokağı yukarı kaldırdı, bu ruh hali kazık kadar taşıyor
geçit.  Kütüphanenin olduğunu fark etmeden önce eli mandaldaydı
Pencereler sisin içinde ışıkla bulanıklaşıyordu.

Hizmetçiler geceye delirdi mi?  Öne gitti
evin ve verandanın çıtaları arasındaki yüzü ile
korkuluk, Fransız pencerelerinden baktı.  Şaşkınlık mırıldanıyor, o
korkuluk üzerinden tırmandı, mandal anahtarını gürültüsü taktı ve salladı
Odaya doğrudan giriş yapan çift cam kapıları açın. .
Onurlu Milton tarafından fark edilmeden girişinin hafif sesi
Waring, masasının üzerine yaslanmaya devam eden bir
kağıt çöpü.

Ancak eski puro dumanının ağır kokusu için kolay olurdu
Diyelim ki sis kütüphaneye girmişti.  Hava
mavi.  Phil'in bakışında düzensiz odayı süpürdü.  Üç boş viski
Gözlük kütüphane masasında duruyordu.  Puro popoları ve
Sayısız mantar uçlu sigara, gri küllerle boğulmuş
muhtelif kül-tepsilere düzgün bir şekilde döküldü.  Bir yanmış kağıt karakter vardı
Birkaç kömürün hala kızarmış olduğu açık ızgarada.  Masa
Kauçuk bantlarla bir arada tutulan katlanmış kağıt paketleri ile kaplı,
ve mavi ile çok fazla figür yapıldığı gevşek çarşaflar
amcasının tercih ettiği kalem.  Bir veya iki hisse senedi
kapalı bir hesap defteri.

Phil tekrar eğimli figüre baktı, bir şekilde bir şekilde vuruldu
Bu onurlu Milton savaşına yabancıydı.  Onun kalın demir gri
genellikle çok dikkatli bir şekilde fırçalanan saçlar,
Parmaklar sürülmüş ve diğerine anlarken başını tutmuştu
el.  Yakasını çıkarmış ve sabırsızlıkla bir kenara atmıştı; BT
Sandalyenin arkasındaki yere yat, kravat hala asılı bırakarak
Boynun etrafında gevşek bir şekilde, sonu bir omuzun üzerinde büküldü.  .
Intruder'ın durduğu kapı, yaşlı adamın dışındaydı
görme çizgisi; Ancak Phil, yıkanmış bir yanak görebiliyordu ve bir
amcasının tutumunda göz ardı etme havası
Geleneksel duruş.

Bu gözlemlerin konusu, sürahi için aniden ulaştı
masa ve kendine sert bir viski viski içti.  Boyun
Cama biraz dövme.  Likörü yuttu
Düzgün ve spazmodik bir yüz buruşturma içinde başını salladı.  Onun içinde iç çekiş
Sandalyesine geri dönülmüş, tam bir yorgunluktu.

Phil varlığını duyurmak için hafif bir öksürük verdi.

"Affed beni, Milt Amca, eğer izinsiz girersem, ama içinde olduğunu bilmiyordum
kasaba ---- Neden, sorun nedir? "Hızlı bir şekilde sona erdi; amcası vardı
sandalyesinden yayıldı ve masanın kenarına yapışıyordu
Bir görünüme bakıyormuş gibi bakarken destek.

Gerçekte, sessiz girişinin yanı sıra, genç adamın görünüşü
yeterince şaşırtıcıydı.  Yüz hayal kırıklığı tuhaf bir şekilde ulaştı
kıyafetlerinin durumunun arttığı etki.  Bir kez
Jaunty Panama şapkası, kulakları hakkında şekilsiz bir şekilde asıldı ve altından
Sarışın saç sıva alnına doğru eğimli.  Onun yakası
Üzgünümde koyu kırmızı bir ipe bağlı olan hantal bir karmaşa
akan bir kravatın travatı.  Gömleği çamur, ceketi ve
Kırışıklıklarla dolu pantolon.

"Cennet aşkına, oğlum! Ne oldu? Tren enkazı?"  Düştü
Sandalyesine geri dönerek yeğenini şaşırttı.  "Neden değilsin
Teyzenle Sparrow Gölü'nde?  Telimi al?  Ha?  Bana sana söylediler
Bu sabah ayrıldı ---- "Sesi kısıktı ve sanki
Durum onu ​​utandırdı ve nasıl başa çıkacağından emin değildi
BT.  Belirsiz bir şekilde baktı, parmaklarıyla endişeyle davulladı.

Phil, en yakın sandalyeye oturup geri bakarken başını salladı.  .
Amcasını bulma sürprizi yeni keşif tarafından geçersiz kılındı
onun belirgin farklılığı, kızarmış yüzü, eksikliği
onu her zaman büyük bir adam olarak işaretleyen bağımsız yatak
işler.  Amcasının katı kuralıydı, hatırladı, asla bir
ikinci içecek; İkincisi onurlu Milton'ın bir aksiyomu
İçecek, mantar ve nihai yargılama konusunda mantar çekti.  O
Yapması için onu büyük ölçüde rahatsız etmesi gereken bir şey olmuştu
Bu kuralı kırdı, onun kanıtı kadar basit bir kesintidi
onu kırmıştı.

"Peki ya sen, Milt Amca?" Kısa bir süre sonra Kendrick önerdi
plan değişikliğinin açıklaması-dikkatlice kaçınan bir resital
McCorquodale veya Sisin Gizemli Kadınından bahsetmek. "Olsaydım
Dolly Teyze'nin yalnız olacağını bilinir, Thorpe
Beni bir gün boyunca kalmaya ikna et. "

"Beklenmedik bir şekilde çağrıldım-önemli bir iş ----"
Masadaki kağıtlarda huzursuzca.  "Puro var Philip?"  O geçti
Humidor konuşurken, sonra bir maç çizdi ve onu
Yeğeni dikkatli bir nezaketle seçimi.  Gülümseyerek başını salladı
şişmiş gözün onaylanmaması.  "Kötü iş, genç adam! Kötü
işletme!  Orada sahip olduğun ince bir çiçek çiçeği, ha?  Büyümeyin
Birinci Baptist Kilisesi'ndeki bayanlar yardım toplantısında böyle
Onlar?

Phil şapkasını bir kenara atarken gülümsedi.

"Sisle suçla, Milt Amca.
Karanlıkta bir şey ve kano kulübü merdivenlerinden bir başlık al
Su, "diye açıkladı."
başarısız olmadan.  Sanırım bu konuda kolaylaştım, çünkü seni göremiyorsun
Yüzünüzün önünde, geceye koyun.  Stinson neredeyse koştu
lansmanla aşağı indi-beni birkaç metre kaçırdı ve hepsi bu. "

"Stinson? Stinson, d'o You De?
öğle yemeği?  STINSON'umuz kendi lansmanımızda değil, Phil'p?  Sen
ben çok.  Karanlıkta böyle ---- nasıl biliyorsun? "Meydan okudu.

Kendrick bu denemenin şeffaflığına gülümsedi.

"Sesini bir şey için tanıdım. Stinson hızlanıyordu
Ayrılık Konuklar-Üç kişi gözlükten içen yonder.  Pshaw,
Bilirsin, benim gibi bana bu teli yolunu temizlemek için gönderdin
Geceye bu küçük olay için ve şu anda olmasını istiyorsun
gölün dibindeydi!  Ama sorun değil, Milt Amca. "

Amcası gülmedi.  Bunun yerine alttan genç adama baktı
Bir kaşifte buluşan ağır kaşlar.

"Sherlock Holmes, ha? Sherlock Holmes'u ne zaman taklit etmeye başladın?" O
homurdandı.  "Burada bir toplantı oldu-evet-iş. Ne var?"

"Hiçbir şey, eğer söylersen. Sadece hata yapmayın
Hala sadece bir çocuk olduğumu düşünüyorum, Milt Amca.  Olduğunu düşünmekten nefret ediyorum
Beni güveninize hiç kabul etmemenin başka bir nedeni.
Belki de olabileceğim-bir çeşit kazma ve
Bir şekilde sana yardım ediyor mu?  Sen ve Dolly Teyze benim için çok iyiydiniz
Ve hissediyorum ---- iyi, ne demek istediğimi biliyorsun, "diye bitirdi
Farklı bir şekilde.

Onurlu Milton Waring'in kaşları sınırsız.  Bakışları dolaştı
otomatik olarak masadaki kağıt yığınına ve bir an için
sessiz.

"Yapabileceğin hiçbir şey yok, Phil ---- Phill_up _, ---- Yardım etmek için" dedi
Sonunda, yorgun çizgiler derinleşirken başını yavaşça sallayarak
gözleri.  "Ben ---- Teşekkürler de aynı."

Kendrick sandalyesini yakaladı ve diğerinin dizine bir el koydu.

"Bir tür başın belada," dedi ciddiyetle.  "Lütfen denemeyin
İnkar etmek için Milt Amca.  Billy Thorpe'a gelecek hafta ona katılacağım söz verdim
Bir balıkçılık gezisinde, ama sizin için herhangi bir faydalı olabilirsem hepsi kapalı.
Önümüzdeki sonbaharda mühendislikteki bu özel kurs-hepsi de kapalı
Bana ihtiyacın var.  Yardım etmek benim görevim ve izin vermek senin görevin.  Biz
Her ikisi de Dolly Teyze borçlu, değil mi? "

Yorgun gözlerin içine bir endişe bakış.  Elini salladı
hızla boş gözlüklere doğru.

"Teyzen-hiçbir şey bilmiyor olmalı-hepsi bu. Seni şimdi uyarıyorum
Phil'p,-Tek kelime değil.  Onun gereksiz endişe neden olmaz.  Onun sosyal
Görevler, anlayın, ---- Bu ticari işler ---- "Sesi izledi
Yine ve yeğeninin tanışmasına endişeyle baktı.

"Elbette bu bir mesele," diye başını salladı Kendrick.  "Ben olduğum kadar
Endişeli, sizinle bu küçük sohbet hiç gerçekleşmedi ve var
Hizmetçiler dışında burada kimse olmadı-endişelendiğim kadarıyla.  Ama
Herhangi birinin tehlikesi var ---- kimsenin nesnesi ne olurdu
Bu küçük seance'yi casusluk yapmak ----? "Hızlı durdu
önerinin uyandırdığı şaşkınlık. "Ne demek Philip?" Onurlu Milton'ı keskin bir şekilde istedi.  O
Daha uyanık oturdu.  "Neden bu kadar aptalca bir soru soruyorsun?
Rastgele mi yoksa ----? "

"Çok rastgele," dedi Kendrick aceleyle.  "Ben sadece
merak ediyorum.  Çünkü ---- iyi, kimsenin tek yolu bu olurdu
İlgilenen toplantınızı öğrenirdi, olmaz
BT?  Daha önce söylediğim gibi bunun hakkında konuşmak istemiyorum.  Düşündüm
Belki de siyasi durumla ilgisi olsaydı,
Örnek,-dedektifler, bilirsiniz-seçim süresi.  Ben taklit etmiyorum
Elbette bu şeyler hakkında çok şey bilmek. "

"Şanslısın," diye homurdandı Milton, kuru bir şekilde.  "Bana öyle geliyor
Hayal gücünüzün seninle kaçmasına izin veriyorsunuz, genç adam.
Bunu engellemenizi tavsiye edin. "

Phil purosuna uzun bir çekim yaptı ve amcasını onun gibi keskin bir şekilde inceledi
Dumanı havaya uçurdu.

"Bu güzellik noktasını gerçekten nasıl aldığımı bilmek ister misin-bu çiçeğin
Folly 'dediğin gibi? "Diye sordu beklenmedik bir şekilde." Biraz vardı
Olduğunuzda ısrar eden bir gece arkadaşıyla tartışma-
Elbette geri çekildi-siyasi bir grafter! "

Onurlu Milton Waring'in memnuniyetle karşıladığı gülümseme
Konunun vaat edilen değişimi yavaşça soldu.  Başını reproof içinde salladı.

"Çok aptalca, Philip-bu tür şeyler hakkında herhangi bir dikkat çekmek için.
Konuşalım! "Yine de bu yeğenine yeni bir
faiz.  "Grafter, ha? Buna inanmadım, ha?"

"Siyasi kaydını arayan herkes, Milt Amca, saygı duymalı
Sen, "dedi Phil." Bu gazeteler çok düşkün
Kızartmaları dağıtmak, adam olduğun gerçeğini göz ardı ediyor gibi görünüyor
esas olarak Rives'i ve kalabalığını tekmelemekten ve temizlemekten sorumlu
Bütün çürümüş yönetim.  Beni kızdırıyor.  Ve bazıları
Mevcut hükümetin ---- "

"Herhangi bir siyasi tartışmaya girelim Philip," diye kesintiye uğradı
Amcası, protesto etmek için elini tuttu.  "Lütfen. Çok yorgunum
O.  Bıktım, duyuyor musun?  Siyaset!  Siyaset!  Aynısı
Yanlış temsilin sefil taktikleri!  Aynı küçük güdüler
Geçmiş için kamusal hayatı bırakmışlar ---- Lanet olsun! "

Kendini aniden sandalyesinden kaldırdı ve odaya ayak uydurmaya başladı
Kendrick onu izlerken huzursuzca beklenmedik bir
Patlamanın araçları.  Bir iki turdan sonra doğrudan durdu
Yeğeninin önünde ve gözlerinde garip bir görünüm vardı.

"Beklenemeyeceğin birçok şey var oğlum
Çok fazla açıklama yapmadan anlayın, "dedi daha sessizce." Ben
Şimdi bunların hiçbirine giremez.  Eğer bir halkı kabul edersen
Daha sonraki yaşamda ofis, kutsal bir güven olarak bakmaya çalışın
vicdan diktelerine göre yerine getirildi.  O zaman başlayacaksın
'çaba yükü' ve '
gün.'  Bir paket kurta karşı bir adamın bile olduğuna inanmanı istiyorum
bunu bilse de en azından bir tür kavga koyabilir
Er ya da geç aşağı inmeye mahkumdur.  Vicdanlı denedim
Benim görevim olduğunu düşündüğüm şeyi yapmak.  Buna inanıyor musun? "

"Kesinlikle," diye kararsız Kendrick'i başını salladı.

"Teşekkür ederim Philip. Ne olursa olsun devam etmeni istiyorum
buna inan. "

"Buraya bak Milt Amca, eğer kimse üzerine bir şey koymaya çalışıyorsa
Sen, neden hurdaya girmeme izin vermiyorsun? "
Bir an önce söylediklerim.  Nedir?  Sorun ne?  Finans?
Yardım edeyim.  Bankada ne için bir kontrol yazacağım ve
Parkview mülkümde bir şeyler yükseltebiliriz ---- "

Onurlu Milton başını bir eğlence kıkırdağına attı.

"Ne kadar var?" Gülümsedi.

"Bankada yaklaşık iki bin, birkaç bin
pazarlık edilebilir menkul kıymetler-oh, yaklaşık on bin, kabaca,
Emlak.  Bunu satabiliriz.  Sonra ilk işine bakacağım
kahvaltı. "

"On bin dolar ne burada ne de orada, Philip," dedi
Amca, başını yavaşça sallayarak.  "Sadece böyle bir toplamı yükseltebilirim
rica etmek.  Belki miktarın beş katı olsaydı ---- sadece aynı
Teklifiniz için minnettarım, oğlum. "

"Elli bin dolar!" Murmil Phil.  "Sen çok para var
Anlamadım. "

Onurlu Milton, manteldeki saate baktı ve bir
ünlem.

"Sen ve ben yatakta olduğumuz zaman. Stinson'un geldiğini duyuyorum.
Her şey yolunda.  Şimdi içeri gireceğim. "

Merdivenlerin dibinde yeğenine bir el koymayı duraklattı
omuz ve onun tarzında anlamsız bir nezaket vardı.

"İyi geceler Philip. Ve 'Çılgın Çiçek' için teşekkür ederim,"
dedi garip bir şekilde.

Bir an için Kendrick, onurlu Milton Waring'i izlerken durdu
merdivenleri yavaşça monte etti, korkuluk rayı üzerine ağır bir el.  .
Gri kafa eğildi.  Tüm figürde bir dejeksiyon havası vardı
Yenilginin acısını tatan biri.




Bölüm IV

Dinleme stenografı

Phil sabah güneş ışığında gözlerini açtığında-hem gözler)
Karartılmış kürede hafif bir iyileşme not etmek için memnun.  Önce
emekli olmak, yeni iade edilen Stinson'u önüne göndermişti
Verandanın bıraktığı bavulu getirecek ve vardı
Vale'ye odasına bir parça çiğ sığır eti getirmesi talimatı verdi.
Yine de, aynadaki görünüşünü bazılarıyla incelerken
Kaygı Gölü'ne gittiğine sevindi ve bundan sonra
North Bay oraya gidebileceği kadar hızlı.  Thorpe yakında yorurdu
esprili açıklamalar yapmak ve balıkların sahip olup olmadığı umrumda olmaz
siyah göz olsun ya da değil.

Giyinirken Kendrick'in zihni olaylara ayık bir şekilde döndü
son yirmi dört saat içinde.  Röportajı ayrıntılı olarak incelemek
amcası, düşüncenin karışıklığından garip bir duygusu ortaya çıktı
Disquiet.  Stinson'un yakın sorgulaması bilgileri vermişti
amcası dün gece gönüllü olmak için uygun görmemişti
Ada konutundaki gizli ziyaretçiler-Nickleby, Başkanı
Araştırma Kredi ve Tasarruf Şirketi; Alderson Alderson
İnşaat Şirketi; Avukat Blatchford Ferguson.  Eğer,
Onurlu Milton, sadece bir iş toplantısı olmuştu, sadece bir iş toplantısı olmuştu
Tüm bunları hesaba katmak için borsa üzerine bir baskın planlamalıdırlar.
toplantının örtüldüğü gizlilik.  Amcası Phil
Biliyor, madencilik hisse senetlerine büyük yatırım yapmıştı ve J. Cuthbert Nickleby
bunlarla en çok onunla ilişkili olan adam mıydı
Özel yatırımlar, bir süredir Ferguson tercih edildi
Waring'in Kendrick'in
fark etme.  Alderson'a gelince, Phil için karşılaştırmalı bir yabancıydı-bir
emlak patlaması sırasında hızla yükselen ve
Çok makul bir şekilde piyasada bir broşür alıyor olabilir.

Bu tür bir şey olmalı ve amcasının karşısında
Phil'in kendi işine bakması için belirgin bir arzu,
Bırakın.  Amcasının
Yılların geleneğini ani bir güven patlamasıyla kırın çünkü
Yeğeni zor durumlarından birinde onu şaşırttı.
Hayatı bu kadar zor durumlarla doluydu, şüphesiz-
yıllar-ve onurlu Milton kendine güvenmeye alışıktı
uygun gördüğü gibi onları aşmak için.

Amcasının çocuksu reddetmesinin herhangi bir kızgınlığını hissetmekten uzak
Bu nedenle yardım teklifi, Phil artık teklifin kendisini
amcasının bakış açısından biraz saçma.  Böyle büyüklerden birine
Bağlantılar on bin dolar yüz dolarlık bir fatura ile aynıydı
ortalama bir insana.  Yine de amcası ona iyiliği için teşekkür etmişti
niyetleri ve taktiksel olarak onu takdirin olduğunu hissettirmişti
içten.  Hiçbir zaman ikisi sırada olduğundan daha yakın sempati duymamıştı
Bu beklenmedik röportaj. Amcası düşünceye verilmedi.
Belki likör ----

Phil, pencereden kaşlarını çatmak için botunu bağlama eyleminde durakladı.  .
Onurlu Milton Waring şüphesiz çok endişeliydi
Bir şey-finansal işler belki.  Yoksa sadece bir tarafı mıydı?
Bu kadar basit olmayan bir şeye tesadüf mi?  Arama
Bak, aniden onu takip eden kelimelerin ciddiyeti
Günün siyasi koşullarına karşı patlama, birine atıf
Bir paket kurtla savaşan adam-ya buna?  Ne olursa olsun
Yeğeninin denediğine inanmaya devam etmesini istedi
görevini yapmak.

Ne olursa olsun!  Bu söz, diğerlerinden daha çok,
Kendrick'in huzursuzluğunu teşvik etti.  Bir şey olmasıydı
Sonra?-Amcasına kör bir inanç egzersizi çağrısında bulunan bir şey;
Yüzeyde onun sorgulayabileceği bir şey-ne?
Bütünlük?  Siyasi onur?  Sosyal duruş?  Yoksa sadece bir
Özel bir önemi olmayan konuşma vurgu?  Phil tedirgin oldu
Sandalyede teyzesinin pozisyonunu düşündüğü gibi, eğer bir felaketse
Amcası.  Bu tür bir sorunun gelişmesi muhtemelse,
Elbette amcası ona söylerdi.  Peki, hiçbir faydası yoktu
Kendini yapmak hiçbir şey üzerinde çalıştı.

Bağları arasında dolaşırken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı.  O zaman onun
Düşünceler sisde konuştuğu kıza geçti.  Eğer
Sadece şimdi ne bildiğini biliyordu!  Üzerine casusluk yapıyordu
Waring konutu, onurlu Milton ile bu gizli toplantı üzerine.
Bu çok kesin görünüyordu.  Ama neden olanla ilgileniyordu
geçti mi?  O kimdi?  Ve ne geçti?  Eksikti
Durumu analiz etmeyi zorlaştıran bu bilgiler
akıllıca.

Amcasından stopaj yapmayı doğru yapmış olsaydı, alışılmadık gerçeği
Bu kızla karşılaşmak mı?  Kahkeyi hayal etti
Onurlu Milton, olayın ilişkisini selamlayacak.  Eğer
Bir erkeğin işine bir çocuk göndermenin bir faydası olmadığı doğruydu,
Peki ya bir casus keşif gezisinde bir kadın saat ikide kalın bir sis
sabah?  Belki bir arkadaşının evindeki parti hikayesi
Sonuçta doğru.  Belki o ve bu "Joe" bir çift gizlice
Hırsızlar ----!

Ama o bir kız olduğunu bildiği gibi değildi.
eğitim ve iyileştirme.  Bir dağınık bir şekilde tanışmak için cezbedici bir şey
Böyle ses, alçak bir kahkaha, bir gizem!  Bayanın bir yüzü olabilir
Kurutulmuş bir kuru erik gibi!  (Sadece olmadığını biliyordu!) Sesler değildi
dayanmak.  Örneğin "Hello-Girl" i ele alalım; Sahipti
telin üzerindeki en yumuşak sesli sesi, sonra ona bir göz attığında
Kırk beşte bir gün ve yüzü ----!  Kesinlikle
Güneşin parladığı en adil olmamıştı!  (Sadece bu durumda
Farklı olması gerektiğini biliyordu!) Eğer orada olursa umutsuz bir aptaldı
Biriydi!  Yapabileceği en iyi şey, tüm olayı unutmaktı ve
Bu mantıklı kararla cebine ulaştı.
hediyelik eşyalar ve küçük el boyamayı yeniden incelemek için biraz zaman harcadı
Ödemesini kanoya sabitlediği gömlek belası pimi
minder!

Phil yalnız kahvaltı yaptı.  Güneş yeterince yükselmiş olsa da
Amcası hala mutlakın ağır uykusunu uyuttu
tükenme.  Onu rahatsız etmeden Kendrick Stinson'a sahipti
Yarım saat sonra lansmanı şehre götürün.  Bir imtiyaz olarak
casusluk için ciddi bir taraf olma olasılığı
kız ve suç ortağı, amcasının avukatının tavsiyesinde bulunmaya karar vermişti.
macera; Ferguson daha sonra sorumluluk kabul edebilir
sonuçları, önemi konusunda kendi kararını kullanarak. Ayrıca Phil
Kanada Gölü'nden Başkan Wade ile sohbet etmeyi amaçladı
Shores Demiryolu, eğer şehirde olsaydı; Ben Wade eskiydi
Savaşların çocuk arkadaşı arkadaşı ve Phil onunla konuşabileceğini biliyordu
güvenlerinin istismar edildiğinden korkmadan özgürce.

Rıhtımda Kendrick'in karşılaştığı ilk kişi şıktı
Beyaz.  Şık, az çok ünlü spor editörü idi.
_Morning _recorder__ ve en iğrenç bir alışkanlığı vardı
konuşurken her küçük bir süre tükürme hareketleri yoluyla,
Tükürükten daha sinir alışkanlığı meselesi.  Üç kez kuru tükürdü
yaklaşan Kendrick'e baktı ve eski kaptanı selamladı
'Varsity Rugby, iki sıra dişi çeken bir sırıtma ile şampiyonlar.

"Sen Tanrılar! Ne düşüyordu, vatandaşlarım! Vay!
Haymaker, Ken? "

"Alıntı yap, şık," diye güldü Phil iyi huylu, zar zor
onun adımında durakladı.  "Dün gece sisle aldım-Canoe Club
Karanlıkta merdivenler.  Oldukça kötü bir düşüş yaşadım. "

"Humpty-Dumpty de öyle!"  Bay White'ın sırıtışı genişledi ve
Kasıtlı göz kırpma ve son bir tükürük elini salladı ve yürüdü,
yüksek sesle gülüyor.

Siyah gözün sahibi yoluna gitti, yüz anormal olarak ayarlandı
yasak çizgiler.  İnsanlar onu sokaktan geçerken gülümsedi.  O
Yeniden seçilebilir Bay ile tanışması için on dolarlık bir fatura verirdi
Bir sonraki köşede McCorquodale.  Bunlardan birini almayı düşündü
pembe kalkanlar; Her şeyi gizlemezdi, ama yardımcı olabilir.  Denedi
mendilini bir bandaj olarak gözüne bağlamak, ama çok aptalca hissettim
onu yırttı ve kendine güldü.

Broker'ın
Banka binası, biraz alışılmadık hatlar boyunca düzenlendi.  İle ilgili
Tabii ki koridorun kamu girişi bir dışa kabul verdi
İki veya üç stenografın daktilolarını işlettiği ofis
Bir hukuk öğrencisinin gözü altında, sadece korkulukların içinde
Giriş yolu, kendini işgal eden pompadoured bir ofis çocuğu oturdu
tonozun yanında eski moda bir mektup baskısı ile keskinleştirme ile
kurşun kalemler, sakız çiğnemek ve korkuluktaki kapıyı korumak.  Ancak
Bu genel ofisi kapsayan bölümler katı olarak inşa edildi.
zeminden tavana ve iç varlığın tek işareti bir kapıdır
doğrudan genç nöbetçinin arkasında, zemin bardağı taşıyan
tek kelime, "Sekreter", düzgün altın ve siyah harf.

Sekreterin ofisinin kamu koridorundan özel bir girişi vardı
Binanın ve bir iç kapı, "Krediler ve Yatırımlar" yazdı.
Bu ofiste hala başka bir kapı vardı, yazılı "sigorta
Departman, "Bu ikinci kutsal alanın ötesinde üçüncü bir kapı iken
_sanctum sanctorum_'a girdi, dar bir
arka koridor ve mümkün olan tozlu bir merdiven uçuşu
Sokağa ulaşmak için gereksiz tanıtım olmadan veya daha doğrusu arka şeride
Carters'ın teslimat yaptığı yer.

Bazen bu özenle planlanan ofis düzenlemesinin
son derece uygun, gizli Bay Ferguson tarafından
bazı müşterileri.  Çünkü Blatchford Ferguson, Barrister,
vb.
Meşru bir şekilde, ET Ceteras'ta da önemli bir işletme sürdürdü.
Böylece, özel bir ofiste bir sigorta beklentisiyle konuşabilirdi
Sigorta dosyaları ile sağlandı ve sigorta şirketi ile asıldı
takvimler; Ya da özel bir ofiste olası bir yatırımcı ile konuşabilirdi
Bu, güveni artırmak için sadece doğru finansal atmosfere sahipti. Satın alma, satma, ödünç alma, borç verme, danışmanlık-bu olmayabilir
Bölünmüş bir komisyonda "çiftçilik", Blatch'in bildiriminin altındaydı
Rusça bir araba yükü için bir anlaşma müzakere edecek olan Ferguson
Bıyıklar yapmak için sorumlu bir usta berber bulabilir mi?
Fiyatı olan bir yatak fabrikasıyla sözleşme yapın!

Conway ile el sıkışırken, başkanlık eden genç öğrenci
Dış ofis olan Kendrick, ofis çocuğu ve
Arkasındaki stenograflar,
Siyah göz ilham aldı.  Conway bile aptalca bir kedi gibi sırıtarak
Cheshire.  İkisi birbirini biraz rahatça tanıyordu.
üniversite.

"Bir voleybol topu oyunu sırasında paralel çubuklara çarptım.
Geçen gece spor salonu, "Gravely açıkladı." Ferguson içeride mi? "

Conway ona yürümesini söyledi.  Bayan Williams onu alacaktı
kart.  Böylece, başarısız olan Phil,
Korkulukta ve Sekreter Ofisi'nin kapıdan.
Arkasındaki bu kapıyı kapatırken bazılarında bir an durdu
Sekreterin ofisini bulmada belirsizlik terk edildi.  Şapkası ve
Ancak ceket yerinde asılı kalıyordu ve yarım bitmiş mektup
daktilo; Bu yüzden ötesindeki açık kapıya girdi,
Bitişik ofise adım atmış olabileceğini düşünerek.

Vardı.  Hemen içinden geçti ve ikinci ofisten
süit de.  Genç bayan,
açık kapılar ve kendi faaliyetlerinde o kadar emildi ki
onun varlığından oldukça habersizdi.  Çünkü kulağıyla diz çöküyordu
herkesin en uzak kapısının anahtar deliğine,
_Sanctum işvereninin sanctorum_ ve hiç şüphe yok ki
Tüm gücüyle dinlediğini.

Biraz şaşırmış değil, Kendrick onu izledi.  Sonra hafif
öksürük kız hızla düzeldi ve genişleyerek ona baktı
gözler.  Çeken parmağının cevabında yavaşça ona doğru geldi,
Rengi hızla monte ediyor.  Arkasındaki son kapıyı kapattığında
Onunla bir meydan okuma havasıyla karşı karşıya kaldı.

Kendrick, yaptığı resmin suskun hayranlığıyla ona baktı
Orada dururken, simetrik figür zarif bir şekilde dik, başı tutuldu
Kahverengi saçlı ayrıntılı saçları, koyu mavi gözleri ile yüksek
yanıp sönen kızgınlık.  İyi şekilli boynunun kremsi sütunu,
Firma Chin, özelliklerinin neredeyse klasik mükemmelliği, zengin kırmızı
Yanaklarından-Ferguson sekreterlerine gitti?  O idi
Beyaz yakalı ve manşetlerle açıkça bazı koyu malzemeler giymiş; Ancak
Mantıklı ofis elbisesi sadece hoş etkiyi artırmaya hizmet etti.
Sadece bir sarsıcı not vardı-sakız çiğniyor olduğu gerçeği,
Sinir gerginliğini hafifletiyormuş gibi hızla çiğnemek.

"Şey! Umarım beni bir dahaki sefere görürken tanırsın!
Göğüs lütfen!  Bu konuda ne yapacağım? "

Kendrick, konuşmanın uyumsuzluğuna yavaşça gülümsedi,
Sesi en azından ona karşı sert anlaşmazlık içinde olmadığı için minnettarım
Görünüş, ancak iyi modüle edilmiş.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye özür diledi, bir keresinde olduğunu fark ederek
tarafından bile garanti edilenden biraz daha uzun süre bakmaktan suçluydu
olağandışı koşullar.  "Çok kısa görüşürüm ve zamanlar var
Nesneleri çok fazla mesafeden ayırt edemediğimde
ayak.  Bu sabah gözlerim olağanüstü kötü. "

Mockery belirtilerini arıyormuş gibi ona çabucak baktı
sesinin nazik tonlarında eksikti.

"Kartımı alacak kadar iyi olacaksan ----?" Önerdi,
uzatıyor.

Tereddüt etti, sonra not defterini bıraktı ve kartı kabul etti
konuşmadan.  Ferguson onunla kapıda buluşmaya geliyor
Uzatılmış el, kısa durdu ve baktı.

"Bu bir şeftali, Phil! Bir şeftali olduğunu itiraf etmeliyim!"

"Bir Lombard erik, demek istiyorsun. Nasıl anladım?  Neden görüyorsun,-ben
Talihsizliğe yol açma talihsizliği vardı ---- Oh, iyi, eğer
Gerçekten bilmelisin, yaşlı bir kadının bazı demetler almasına yardım etmeye çalıştım
Düştü ve bana şemsiyesi ile vurdu, gideceğimi düşünerek
onları al ve koş. "

"İçeri gel. Doğru gel," diye kıkırdadı Ferguson.  "Burada,
puro?"

"Teşekkürler, ama sadece bir jiff kalıyorum. Başka bir arama yapmalıyım ve
Şimdi neredeyse öğlen.  Kapıyı açık bırakmamın sakıncası olur mu?  .
Duman oldukça kalın. "

"Sana bir şemsiye ile vur, ha?" Avukatla neşeli
Döner sandalyesine geri dönerken şüphecilik.  "Kesinti: Bir
Sonunda düğme!  Cümle: Ormanda Otuz Gün! "Ve Bay
Ferguson, omuzlarının sallanmasına izin verirken burnunu okşadı
Kendi zevkinin takdir edilmesi.  Bay Ferguson'un burnu etliydi ve
Rengi kırmızıydı.

"Şimdi oraya giderken-Fransız nehrini eski biriyle balık tutmak
okul arkadaşı, "sırıttı Phil." Deyin,
Amca dün gece adada, Blatch, "diye ekledi."
Orada olduğuna inan.  Bana neler olduğunu söyler misin? "

Ferguson oturdu.  Parmaklarını başının üstünde bir alışkanlık halinde koştu
Uzun zamandan beri üstte kel bir çizgi giymiş jest.  O
Tekrar sandalyesine yaslandı, parmaklarının uçları bastı
birlikte ve bir an düşünce duvara atıldı.

"Derin suya giriyorsun oğlum," diye uyardı sonunda yavaşça.  "BEN
Bu bilgiyi nereden aldığınızı bilmiyorum; Ama bende olacağım
Cevabınız için sizi şefe yönlendirmek için.  Neden ne yapıyorsun
Bilmek ister misin? "

"Ah, özellikle hiçbir şey, dışında-çok sisli, hatırlıyor musun?-Bir
Birisi ilgileniyorsa, gizleme için oldukça iyi bir gece
Oradaki insanlar üzerinde casusluk yaparken.  Bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsun
Yapmak."

Bay Ferguson iyi bir poker oyunu oynadı; Kendini gururlandırdı
Oto kontrol.  Ama onun tarzının ciddiyeti olduğunu gösterdi
ürkütücü.

"Bununla ne demek istiyorsun Phil?
bir şey.  Nedir?"

Kendrick ona söyledi, kızın dışında hiçbir şey atlamadı
onu öpmeye cesaret etmişti ve bunu yaparken içeri girmişti
istemsiz bir yüzme için.

"Ve o kadının sabahın o saatinde eve yalnız gitmesine izin verdin mi?
hem fırsatlarınız hem de görgü kurallarınız ihmal ediyorlar! "Ama
Avukatın tonu hafif olmasına rağmen, peşinde koşarken çok ciddiydi
dudakları ve kaşlarını çattı.

"Beni suçlamaya gitme, Blatch. Karaya yardım eder etmez koştu
kapalı ve sis o kadar kalındı ​​ki, bir çiftin içinde kimseyi göremiyordun
senin ayaklarınız.  Kim olduğunu öğrenmek için elimden geleni yaptım; Ama o
eğilmiş.  Ayrıca, önemli olan şeyi nasıl bilecektim?  Bilmiyordum
Milt Amca kasabadaydı-o zaman değil. "

"Bunun önemli olduğunu söylemedim Phil," dedi Ferguson aceleyle.  Güldü
fikir.  "Bunu düşünmek için kafanıza ne koyarsa ne-
Sıradan bir iş toplantısında casusluk yapmak mı?  Diyelim ki-neden
Onu hangi dünyevi iyi yapardı? "

"Ara beni, Blatch. Yine de sana bunun hakkında bilgi versem iyi olur."

"Elbette oldukça doğru. HM-tıpkı.
Tek ipucu, ha?  En azından önemli değil, ama ---- sen
doğru rapor etmek.  Teşekkürler."

"Burada ofiste biriyle birlikte olup olmadığını söyler misin?
İçeri gelmeden hemen önce misin?  Yoksa telefonu kullanıyor muydun? "

"Neden," diye tereddüt etti Ferguson biraz sürpriz, "
Eski bir gazete tanıdık-evet.  Belki onu tanıyorsun-Hughey
Podmore?  Son zamanlarda Başkan Wade'in özel olarak bir işi var
Sekreter-Kanada Gölü Kıyıları Demiryolu.  Aynı şekilde çalışıyorduk
kağıt uzun zaman önce.  Neden?"

"Ah, hiçbir şey-sadece boş bir merakım. Diyelim ki yapabileceğin bir şey var
Ben gitmeden önce benim için iyi bir adam gibi yap.  Bana bir indirme ver
Dışarıdaki bayan, olur mu?  Şeftali bahçesine sahip olduğunu bilmiyordum
Blatch?  O kim?"

Ferguson bir düğmeye basarken kıkırdadı. "İsim Margaret Williams. Düzenli stenografım hastalandı
aniden geçen gün ve bu arkadaşının etrafına gönderdi
yerine geçmek.  O da iyi bir işçi.  Ama çok geçsin benim
erkek çocuk.  Yakında Buffalo--er'de bir adamla evlenmeye gidiyor-
Williams, Bay Philip Kendrick'i sunmama izin ver. "

Yay çok resmi ve işvereninin isteği üzerine eşlik etti
Ofisin kendi ucunda özel çıkışa, tarzı
eşit derecede soğuk.

"Umarım bana kötü niyetli olmazsın, Bayan Williams," diye gülümsedi Phil.  "BEN
Bunu hak etmek için hiçbir şey yapmadığımı garanti et. "

"Bu benim yargılamak benim için," diye sakin bir şekilde karşılık verdi.  "Lütfen git. Yapmıyorum
Sizi tanımak ister, Bay Kendrick. "

Phil hızla döndü.  On iki saat içinde ikinci kez bir
Kız ona bunu söylemişti-bu kelimelerde, aynı küçümseyicilerle
ton.  Neden, eğer gözlerini kapatacak olsaydı hayal edebileceğinden emin oldu
Sis hanımının teslim ederken kullandığı ses bükülmesi olmak
Aynı sürgün cümlesi.  Yine kendini bakmaktan suçlu buldu.

"Hiç gerçek, dürüst-iyi bir muska gördün mü, Bayan Williams?"
diye sordu hevesle, cebine uzanarak.  "Sana benimkini göstermek istiyorum
Gitmeden önce, eğer yapabilirsem. "Dolar faturasını yavaşça açtı ve tuttu
Elle boyanmış bluz piminden dışarı çıktı, onu yakından izliyor.

"Ne güzel bir iğne!" Düz, ilgisiz bir sesle dedi.  O
mükemmel bir şekilde baktı.  "Eskiden patates taşıyan bir adam tanıyorum
Romatizmi kovalamak için.  Tek gözlü, sol elle dikildi
Negro, ayın on üçünde doğdu.  Bir elkleri duydum
plurezi için diş ve kötü ruhlar için bir tavşanın ayağı; Ama gibi bir iğne
O?  Sizi ondan uzakta tehlikeye sokacak. "

"Güzel bir kız tarafından bir kano yastığına sabitlendiğinde değil
Sabah saat üç saat yoğun bir sisle, "diye ilan etti Kendrick
önemli ölçüde.

"Bu çok aptalca," dedi kibirli Bayan Williams sıkılmış bir hava ile
Ona geri verdi ve daktilosuna döndü.
"İyi gün, Bay Kendrick. İşime gerçekten devam etmeliyim."

Eğildiği mantıksız bir hayal kırıklığı duygusuyla
kendisi dışarı.  Bir kirpik yanıp sönmemişti!  Kimin kimdi
İlk olarak samanlıklarda iğneler aramaya mı başladınız?  Bir aptalın görevi!
Mumma! Ama bayanlarla trop_ değil miydi?  Peki, satın alırdı
Dolar ile purolar ve Bayan Parlby'nin iğnesinin hediyesini yapın.
amcasının tahmin edilebilir temizlikçisi.

Ama bunların hiçbirini yapmadı.  Bunun yerine, devam edecekti
Hem hediyelik eşyaları hem de onlara bakmanın eşitliği tutmanın çılgınlığı
Zaman zaman-güvende olup olmadıklarını görmek için.




Bölüm V

Bronzluk çanta

Normalde Hugh Podmore, Kanada Başkanı Sekreteri
Lake Shores Demiryolu, çalışmalarına büyük ilgi duydu.  Bir şey varsa, o
birçok devamsızlık sırasında kendini daha çalışkan bir şekilde uyguladı
Şef Başkan Wade'in gözlemlemek ve övmek için oradayken, bir gayret
bu onun vicdanlılığına bir övgü olabilir veya olmayabilir.
Ama bugün Bay Podmore, o bakım ile giyinmiş olsa da
alışkanlık olarak iyi orantılı figürüne bir şey
Beau Brummel,-Günümüzde onun geleneksel kibar benliği değildi.
Normalde fark etmeyeceği şeyler onu tahriş etti ve
Sabah onun için olağandışı bir şekilde sürüklenmişti.  Harcadı
trafikte ofis penceresinden yoksun bir şekilde bakarak çok zaman
Aşağıdaki sokak, saatinde birçok nafile bakışla.

Öğleden sonra Medley'i yönlendiren ilk dükkan düdüğü onu çekerken buldu
rulo masasının kapağından aşağı ve yağmurluk için uzanıyordu
Stenografisi ona bir beyefendi olduğunu bildirmek için girdiğinde
Dışarıda bir cevap için "hayır" almayacaktı.  Çok zarif
Ruh hali kartı kızın elinden kopardı; Ama isim demekti
onun için hiçbir şey ve eldivenlerini bir kenara bıraktı.
kesinti. "Gösterdi," diye homurdandı, masanın kilidini açıp kapağı geri çekiyor
bir patlama ile.

Çağrılara cevap olarak giren büyük genç adam
Başkan.  O önlemde gelen herkes aynı şekilde başladı
ve Podmore sandalyesine geri döndü ve diğerini soğuk bir şekilde değerlendirdi,
Özellikle iki şeye dikkat çekmek-genç adamın atletik yapısı ve
Sol gözünün çok belirgin renk değişikliği.  Başka bir iş avcısı!

"İşletmenizi belirtin lütfen."

"Beni affeteceksin," dedi Kendrick, "ama mesele tamamen
Bay Wade ve ben arasında kişisel.  İçeri mi? "

Podmore'un öfkesini uyandırmak küçük bir şeydi.  Normalde hugh podmore
mükemmel bir sekreterdi; Ancak arayanın onu belirtmeyi reddetmesi
iş veya denetim için kimlik bilgilerini üretmek onu kızdırdı.  O öyleydi
Şefi şahsen görmek için ziyaretçilerin bu aşırı kaygısına alıştı; BT
iş avcısı kalabalığın bir özelliğiydi.

"Başkan şehir dışında," dedi sinirli bir şekilde.  "Ayrıca, o
Zaten işini söyleyene kadar seni görmezdim.  Ne yapıyor
Sekreteri tuttuğunu mu düşünüyorsun? "

"Halka sivil olmak," dedi Kendrick.  "Ne zaman bekliyorsun
Geri mi? "Ve görünüşünde Podmore'un bulduğu bir doğrudanlık vardı
beklenmedik bir şekilde rahatsız edici.

"Söylemesi zor. Sürekli hareket halindeyken. Eğer işiniz
önemli----"

"Bu önemli."

"O zaman, bana ayrıntılar verirsen ----," diye önerdi Podmore
Memorandum ped için.

"Soruma cevap verecek kadar iyi olun lütfen. Bay Wade ne zaman olacak
ofisinde mi? "

"Üzgünüm, ama söylemek imkansız, Bay."-Karta baktı
Kasıtlı olarak-"Kendrick. Eğer bir iş arıyorsanız ----"

"Bay Wade'i kişisel olarak ve en kısa zamanda görmek istiyorum," diye tekrarladı
Kendrick, öfkesini zorlukla koruyor.  "Ne zaman olacak
mevcut?"

Podmore, "Hot Springs'e bir yolculuğa çıktı."  "Geri gelmek
Bir ay veya altı hafta içinde ve belki de onu görebilirsiniz.  İyi günler,
Sayın."

Büyük genç adam kendini eğdikten birkaç dakika sonra
Mock alçakgönüllülüğü, Bay Podmore kartı parmakladı ve kaşlarını çattı.
pencere.  Kararlanmış bir karttı, parmakları ona söyledi.  Yapmadı
Herhangi bir şekilde bir hata yaptığını hissetmek gibi; Ama bu
Tam olarak nasıl hissetti.  Yine de bu gençle hiç tanışmadığından emindi
Daha önce adam, onu rahatsız eden belirli bir yüz aşinasına rağmen.
Spor sayfalarının düzenli okuyucusu olmamak,
Bunu, yüzler için anısına gurur duyduğu için.

Önemsiz olanın işten çıkarılmasında bir omuz silkerek, Bay Podmore
öğle yemeği.  Queen's Hotel'de rahat mahalleleri vardı, sadece bir blok
Union Station'dan ve büyük yemek odasında hafif bir öğle yemeğinden sonra
Bir saat veya daha uzun süre başıboş rotunda hakkında boşta kaldı, sigara içti
Birçok sigara ve bir dergi okumaya çalışıyor.  İstekli
Öğle yemeğinde garsonunun endişesi bu şaşırmıştı
bireysel bir azarlama ve ona olağan ipucuna mal oldu; dost gelişmeler
normalde eşit olan bir otel konuğunun
Nihayetinde Podmore'u eski moda asansöre gönderdi.
Oda, kapıyı kilitledi ve huzursuzca geri dönmeye başladı ve
ileri.  Saatine altıncı bir bakışta değil,
Saat 2 sıradışı sadakati ortadan kalkmaya başladı; Ama ne zaman
En son otelden hızlı bir şekilde yürüdü Bay Podmore, tüm niyetlere,
normal kendi kendini doldurmasını geri kazanmıştı.

Doğrudan Alderson İnşaatının şehir dışı ofislerine gitti
Şirket, randevusunun dakikasına dakik olarak geliyor.  İkisi birden
Nickleby ve Alderson zaten oradaydılar.

"Şey, hepimiz buradayız Alderson. Birinin açmasını mı bekliyorsunuz?
Dua ile? "J. Cuthbert Nickleby'yi sabırsız bir bakışla şikayet etti
Selamlar bittikten sonra saatinde.  "Neden Şeytan
Bana burada ihtiyacın var, Pod. Neden tüm tören? "Başkan
Interrovincial Kredi ve Tasarruf Şirketi'nin ince, sallanan bir adam
İnce, sıkı bir ağız çizgisi ile.  İfadesinin sinizmi
kronik.

"Çünkü bir şey ters giderse ilk holler olacaksın," diye karşılık verdi
Podmore, şapkasını onun arkasına yatırırken onu dikkatle izliyor
Kafa ve sol elinden eldiveni cilde sakin bir şekilde terk etti.  "Biz
Hepsi birlikte, J. C. ve bu yüzden senin olmakta ısrar ettim
Burada-her şeyin Hoyle'a göre olduğunu görmek için. "

"Soğuk ayaklar almıyorum zaten sen misin?"

Kolay bir kahkaha, Bay Podmore'un bu hakarete tek yeniden katlanmasıydı.  Onlar
Her ikisi de kasanın kapısını açmış olan Alderson'ı izledi ve
derinliklerine ulaşıyor.  Yüklenici şişman ve florid idi ve onun
Dizinden sarsarak yükseldi ve bir
Masaya net banka notaları paketi.

"Şey, orada ', tıpkı kesiciden geldiği gibi
sabah, "diye belirtti ve purosunun kenarından aldı
güvenli.

"Bakma şekline bak, değil mi?" Podmore kıkırdadı.
"Bu paketle bir sürü fıstık satın alabilirsin, Frank,-bir milyon
çantada çantalar çantada. "Bu Alderson'ın sevgisine bir hit oldu
Fıstıkları munching ve Alderson'ın tenor gülüşü üçlüye liderlik etti.  Podmore
Paketi aldı ve faturaları dikkatsizce karıştırdı.  "Saytı,
J. C.? "

"Elli bin," diye başını salladı Nickleby.

"O çantalı geliyor, Alderson? Teşekkürler."  Podmore tuttu-bir
Orta boyutlu sıradan ucuz çantalar, ten rengi, taklit deri
ve taklit pirinç yakalar.  "Bunu aldım, J. C., böylece sahip olurduk
kurcalanmamış ve tanımlanamayan biri
Herhangi birimize ait olan anlıyorsunuz.  Pekala, Frank, onu kapat. "

Alderson faturaları büyük, güçlü bir mavi keten içine yerleştirdi
eline hazırladığı zarf ve dikkatlice aşağıya doğru ilerledi
kapak.  Nickleby'nin eğlendirilmiş gözü altında bir çubuk tutmaya devam etti
bir maçın alevinde gri sızdırmazlık-bavul ve bu ek
flep üzerinde önlem.  Zarf daha sonra yeni bronzluğa yerleştirildi
Satchel, yakalanan yakalar ve el çantası Podmore tarafından kilitlendi,
Bunun üzerine arıtma kredisinin başkanına yürüdü ve
Tasarruf Şirketi ve ona anahtar verdi.

"Ferguson'un ofisini Blatch'e gelene kadar cebinizde kalıyor,
Nickleby.  Bunu şahsen Ferguson'a veriyorsun "ve yine Podmore göz
bankacı keskin bir şekilde.  "Açmayı kendisi yapmasına izin ver. Tüm oradasın
çünkü bu parayı gerçekten aldığını görmek ve bu da
Endişe ettiğimiz sürece işlem. "Göz kırptı ve her ikisi de
Beyler sanki çok mizah sözün altındaki gibi güldüler.

"Şimdi küçük özel kimlik işaretimizi giymeye devam edeceğim"
her şeyi düşünmek için bir havayla devam eden podmore ve o
Satchel'in bir ucunda üçgen bir çizik yaptı
çakı.

"Tanrım, Pod!" Finansçıyı bir kahkaha ile haykırdı.  "
Tüm bu yaygarayı bu konuda olması gerekli mi? "

"Yalnız, yaşlı adamın yanında olduğunuzda istediğiniz tüm şansları alın;
Ama seninleyken bunu yapmıyorsun, "dedi Bay Hugh Podmore,
Smilingly Turmlible ile Türkçe.  "Göz ardı eden adam
Bazen sokulan bu şeyler.  Hiç de muhtemelen değil
Kabul edeceğim, bu paranın basit teslimatının birkaç mesafe
Bloklar, dediğiniz gibi tüm bu 'yaygarayı' gerektirir; Ama neden şans alıyor
Sadece biraz sorun kurtarmak için?  Her seferinde güvenli oynamak için ödeme yapar, J.C.
Peki ya bu dedektif Alderson? "

"Ah, o adam işte. Burada, orada dururken görebilirsiniz
Köşede, adamımızı görünmesini bekleyin. "Podmore takip etti
Alderson pencereye.  "Naw, orada sağa-
postalamak.  Ofisi aradığını aradığından beri yarım saat olmalı.
Diyelim ki, buraya bakıyor.  Şimdi yüksek işareti vereceğim. "

"Şey, sanırım her şey o.K.
bir hareket. Şefle tanışmak için yakında depoda var. "Podmore
bir sandalyeye düştü ve bir sigara yaktı
Yüzünde memnuniyet.

Alderson eğildi ve bir düğmeye bastı.  Cevap veren genç adam
James Stiles, muhasebeci ve genel ofis memuru idi.  O dururken
Kapı, tüm tutumunda saygılı sorgulama, eldeki kalem,
Keten ofis ceketi ceplere sarkan
Sateen manşonu koruyucular ve parmaklarında bir mürekkep deub.
onu görülmesi gereken yüzlerce türden ayırt etmek için çok az
Modern ofisler.  Oldukça hoş bir yüzü vardı, diye düşündü Podmore,
Belki de ustalığında biraz sıkıcı.  O bir çok daha fazla değildi
erkek çocuk.

"Jimmy," diye talimat verdi Alderson, "
Bu çıtır, Broker Bankası'ndaki Bay Ferguson'un Ofisi'ne
Bina.  'Ben
Sayın Ferguson'un kendisine kişisel olarak elinden emin olmanızı istiyorum.  BEN
Onlara öğle yemeğinden hemen sonra göndereceğimi söyledi; Yani söylemene gerek yok
Hiçbir şey-sadece Bay Ferguson'a ver, anladın.  Blatchford
Avukat Ferguson,-Ofisinin nerede olduğunu biliyorsun. "

"Evet efendim. Makbuz istememi ister misin?"

"Ah? Hayır, bir makbuz almayın. İyi olacak."

Genç muhasebeci el çantasını aldı ve saygıyla başını salladı
Interrovincial Kredi ve Tasarruf Şirketi Başkanı sessizce
arkasındaki kapıyı kapattı.  Daha önce çalışmıştı
İnterrovincial; Aslında, Nickleby'nin kişisel tavsiyesi içindi
Şimdiki pozisyonunu inşaat şirketi ile borçlu.

Stiles'in el çantası ile ayrılması, değerli içerikleri
cehalet içinde tutulmuştu, üçlünün ayrılması için bir işaretti
Alderson'ın ofisinde.  Bir el dalgasıyla podmore acele etti
Birlik istasyonuna doğru ve şu anda J. Cuthbert Nickleby
Bekleyen otomobil için çok daha yavaş.

Alderson İnşaatının Binanın karşısında köşede
Şirketin Down Down Ofisleri vardı Brady Dedektifinden Adam
Ajans taze bir puro yakıyordu.  Köşede dolaştı,
Sonra hızlı yürüyen genç adama yaklaşmak için hızını hızlandırdı
bronz çanta ile.  Muhasebeciyi takip etmeye devam etti
uygun mesafe.

Sınırlandırılacak talihsizliğe sahip olanların
İç Mekan Görevleri En çok tasma içinde chafe-Mavi gökyüzünün güzel bir Mayıs Günü
ve ısrarla açılan yerleri açan güneş ışığı ve balmy havası
Yeşil çim ve tembellik ve vagrant rüya lüksü.  Genç
Jimmy Stiles çağrıyı hissetti ve kaygısız zevkle birlikte atladı
kısa mühlet.  Görünen bir çift köpeğe neşeyle güldü
Birbirlerinin doğruluğunu sorgulamaya eğilimli ve onları dolandırıcı gönderdi
Bir boğmaca ile çantayı başının etrafına sallayarak.  Onu aşağı çekti
Yelek, kravatını hissetti ve güzel bir kızı geçerken cesurca göz kırptı.  O
Şu anda bir düdük içine girdi, en son rag-time havasını uygulayarak
melodi tekrarında hiçbir ennui bulamayan bir ciddiyet ve
Böylece Jessup Grill tarafından gitti.  O iyiydi
adının çağrıldığını fark etmeden önce girişin ötesinde
ve birisinin onu geçmesi için kapıdan çıkmış olduğunu.

"Ah, orada Jimmy! Bana güle güle demeyecek misin?"

"Neden, merhaba, Bay Clayton," diye sırıttı Stiles uzun elini alırken.
"Uzak mı gidiyorsun?"

"Tatiller sonsuza kadar dayanamaz Jimmy.
Öğleden sonra-seni gördüğümde depoya gitmeye hazırlanıyorum.  Gelmek
İçinde ve iyi şanslar için bana bir bardak bira içinde katılın. "

"Hiçbir şey yapmaz!" Liköre dokunan dudaklar asla benimkine dokunmayacak ","
Stiles'i okudu, gözlerini abartılı dindarlık içinde yuvarladı.  "Hayır, dürüst, ben
"Diğeri kolunu çekerken protesto etti."
Patron için önemli mesaj ve '
ofis."

"Ah, hadi. Bir dakika sürmeyecek. Ben yakalamak için kendim bir koşuşturma içindeyim
tren; Ama sana bir mesaj vermek istiyorum ---- "Robert Clayton
Tereddüt etti, hafif utanç içinde öksürdü ve çaresiz görünüyordu.
"---- Kilisede tanıdığınız biri için," diye yalvardı.

Jimmy Stiles sırıtan kavrayışta başını salladı.

"Eh, onları nasıl seçeceğinizi biliyorsunuz, Bay Clayton. Bunu senin için söyleyeceğim.
Anne güçlü bir şişlik kızı. "

"Hiç daha ince bir tane karşılaşmadım," dedi Bay Clayton ciddi görünüyordu.

"Ah, bu kasaba onlarla dolu," diye bağırdı Jimmy cömertçe.  "Söyle, aldılar
Uzun bir limonata burada kötü yapmazlar-Silişli turuncu ve bir kiraz
üstte.  Sana bir tane gideceğim.  Sanırım bir jiff almayacak. "

"İyi!" diye bağırdı Clayton, Jessup'a daha fazla Ado olmadan yol gösterdi.

Kapının yakınındaki bir sandalyeye bıraktığı yağmurlukunu aldı.
seyahat çantasının üzerine fırladı ve her ikisini de yanından taşıdı
Kapıları büfe içine sallayın.  Burada boş bir masa buldular ve
Clayton bir garsonu çağırdı ve kavramasını ve ceketini yere koydu
İki sandalye arasında.  Stiles, bronz çantayı yanına bıraktı
Yağmurluk ve Clayton'da açık bir zevkle sırıttı.  Bu
Beyler için birbirlerine veda etmelerinin doğru yolu ve yardımcı oldu
kendisi yapmanın havasıyla diğerinin verilen sigara kasasından
Her gün bu tür şeyler.  İkisi de herhangi bir ödemeye görünmüyordu
Arkalarına giren adama dikkat, masaya oturdu
Sonra duvar ve bir bardak bira sipariş etti; patronlar geliyordu ve
gidiyor ve adam sadece sıradan bir vatandaştı.
Eğer istediği takdirde susuzluk.

İki genç arkadaş, içecekleri için sohbet etti ve güldü.
Belki beş veya on dakika.  Sonunda ona bakan Clayton'du
İzle ve ayaklarına atladı.  Yağmurluk aldı ve kavradı ve salladı
eller.  Stiles bronz el çantasını aldı ve sokakta onlar
Bir kez daha el sıkıştı.  Clayton bir sokak arabasına bindi ve finalde
İyi niyet dalgası Jimmy Stiles yoluna devam etti.

Uygun bir mesafede özel dedektif izledi.  O yürüdü
Tıpkı muhasebecinin ittiği gibi broker banka binasına
Asansör zili.  Aynı asansörde beşinci kata çıktılar,
İkisi de dışarı çıktı.  Dedektif, koridoru aşağı çeken,
Gözlemlenen Stiles, Blatchford Ferguson, Barrister, Ofisine giriyor,
Noter kamu, vb.

Bir homurdanarak topuğunu açtı ve sokağa indi,
Başka bir stogey yaktı ve geldiği şekilde geri döndü.  Gelen
Sonunda Alderson inşaat şirketinin ofislerinde
Alderson'ın varlığına hemen itiraf etti ve bronzlaştığını bildirdi
Satchel varış noktasında aksilik olmadan teslim edilmişti.

Konuşmayı bitirirken telefon çaldı ve Alderson
İşten çıkarma başını sallayan alıcı.  Dedektifin eli
Doorknob Hızlı döndüğünde, aniden alarm ile görüntüleyerek
içine girmiş olan şaşkınlık ve boş şaşkınlık
Yüklenicinin ağır yüzü J.'nin tedirgin sesini dinlerken
Cuthbert Nickleby.

"Brady'nin adamı? Evet, şimdi burada-Sake, onu tutacağım-hayır, geri dönmeyecek
Henüz-SURE.  Elbette yapacağım-evet?  Söyle, Bay Nickleby, Mike Love O 'Mike,
Sorun ne?-Wha-at! "

Alderson, telefon enstrümanının kancasını çılgınca salladı, ama
Nickleby basmıştı.  Endişeli temsilciye baktı
Brady Dedektif Ajansı, Kalın Gevşek Alt Dudağı Asılı
dehşet.  Şimdilik konuşmadan yoksundu.

"Sorun ne?"

"Ah? Madde?" Alderson'ı boş bir şekilde yankılandı.  Sonra masayı dövdü
Yüzü kırmızıya dönüşürken şişman yumruğu ile.  "_Matter! _" Diye bağırdı.
"Sen bir Heluva dedektifsin, sen! Sorun bu.
Pzt-Demek istediğim-kağıtlar-çantada, sen fathead!-Doğru çalın
Burnunun altında! "




Bölüm VI

Yine bronz çantalı

Harvisle küfür eden Alderson telefonu aldı ve çağırdı
Kraliçe Otelinde Podmore. Birkaç kekemeli açıklama sözü
Ve Podmore alıcıyı vururken telefon bir kez daha öldü
onun sonu.

Nickleby önce geldi.  Dış ofis içinden geçti ve ayrıldı
Awed'in bir izi, onun sonrasında çalışıyor.  İleriye doğru koşan Alderson
Onunla tanışmak için, bankacı özel ofise girerken bir adım geri düştü
ve arkasındaki kapıyı neredeyse kıran bir güçle vurdu
Bölümde cam.  Elinde bronz çantayı taşıdı ve
Sonrasında masaya çarptı ve geri dönmeye başladı ve
Suskun gazabada.  Yüzü korkunçtu, gözleri parlıyordu, onun
Çirkin bir küçümseyerek ağız, sonunda döndüğünde
Dumfuned Dedektif.

"Sen-aptal sallanıyorsun!"

"Kolay kardeşim. Gömleğini tut, gör!" Brady operatörünü tavsiye etti
haklı kızgınlık ile.  "Orada hiçbir şey çıkarılmadı o '
Ben izlerken kavrama, bu bir cinch.  'Bo,
Zaten içinde ne vardı? "

Alderson Nickleby'nin gözünü yakaladı ve uyarıda başını salladı.  Nickleby
odanın karşısına bastı, el çantasını açtı ve üzerine fırladı
tablo Boş kahverengi ambalaj kağıdı, büyüklüğünde
Banka notları ve lastik bantlarla bir araya getirildi.  Onu işaret etti
Parmak onu aşağılayıcı bir şekilde.

"Gittiğinde o çantada bulunan yasal belgeler yerine
Bu ofis, Ferguson ve ben açtığımızda bulduğumuz şey var.  Şimdi,
Bunu açıkla, olacak mısın?  Hayır, bekle!  Şefinize buraya gelmesi için telefon edin
kendisi bir kerede; Sanırım ne söylemen gerektiğini duysa iyi olur.  Ne
Adınız?"

"McCorquodale. 'Kimseden dudak almıyorum, gör!"

Adam telefondayken Jimmy Stiles kapıyı çaldı
çantayı hedefine güvenli bir şekilde teslim ettiğini bildirin.  BT
oda belirsiz bir şekilde odaya çekilen şaşırmış bir gençti
Kızgın Nickleby yeniden yanıyorken ceket yakalı.  Tuttu
muhasebecinin omuzlarından ve korkmuş genç adamı sallıyordu
Podmore içeri girdiğinde suskun öfkede.

"Burada, burada, onu yalnız bırak!" adım atarken keskin bir şekilde emretti
aralarında.  "Bu ne çılgın saçmalık, J. C.?"

Stres anında Hugh Podmore hakkında yaygara veya öfke yok.  Podmore'un
Sakin ve soğuk dönmenin ve orantılı olarak hesaplamanın yolu
herhangi bir krizin onu rahatsız ettiği.  Ulaşan haberler
Onu 'tutarsız Alderson'ın telefonu yeterince mezardı;
Ama o, bu konuda en çok ilgili üçün en havalııydı
Dikkatlice planların gizemli düşükleri.  Yaptığı ilk şey
Alderson'ın stenografların ve gençlerin dış ofisini temizlemesini sağlamaktı
katipler.  Alderson'ın öğleden sonra onları reddetmesini önerdi ve
Muhasebeci ve dedektifi sorgulamak için bir kerede başladı
onu takip etti.  İki resital her özel olarak kabul etti.

Podmore aynı anda dedektifi sendika istasyonuna gönderdi
Nickleby'nin arabası Clayton'u her ne pahasına olursa olsun bulmak ve eğer yaparsa onu tutuklamak
Aksi halde gelmeyin.

"Bize bu adam hakkında bildiğin her şeyi anlat Jimmy. Acele et," diye tavsiye etti
Podmore nazik.  "Korkmak için fırsat yok."

Stiles, Clayton'ı çok uzun süre tanımadığını söyledi-sadece birkaç gün içinde
hakikat.  Geçen Pazar All Saints'te ilk kez tanışmıştı.
Jimmy'nin bir icra olduğu görev.  Pazartesi gecesi bir
Pazar günü kilisenin genç üyelerinin sosyal toplantısı
Okul ve Clayton buna katılmıştı ve kendinden keyif almış gibiydi.  O
herkesle hızlı bir şekilde arkadaş edinmişti ve bu kadar kolay oturmuş gibiydi
herkes tarafından sorgulanmadan kabul edildiğini,
papaz aşağı.  Akrabaları ziyaret etmek için kuzeye gelen bir Amerikalıydı
ve Philadelphia'ya geri dönüyordu.  Geri dönmeyi bekliyordu
Kısacası Stiles'a söylemişti ve burayı bulmaya karar verebilir
kalıcı olarak.  Yakın bir yerde donanım işindeydi
Philadelphia.

"Pekala Jimmy, bu yapacak. Şimdi, dışarıda beklemese kadar iyi olur
Arkadaş gelir. Her şey senin kadar düz görünüyor
endişe duyuyor, "ve Podmore bir gülümsemeyle kapıyı kapattı
cesaret; Çünkü Young Stiles, cesaretlendirmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu.
"Bizi hiçbir yere götürmeyecek olan J. C.
Üçü yalnızken tekrarlandı.

"Kimseye güvenmiyorum ----"

"Bekle," diye emretti Podmore'a yükseltilmiş elle.  O devreye girdi
Tablo, bronz çantayı hızlı ve yakından inceledi.  Sonunda çizdi
bir ucunda çizdiği üçgen işarete dikkat
Cep bıçağı.  "Bu, şimdi onu açtı?"

"Ferguson. Önerdiğin gibi ona anahtarı verdim ve onu açtı
önümde.  Ve öyleyse bana yardım et, o şeyler içinde olan her şey vardı.
Para gitmişti.  Sana hiç aptal gibi hissetmediğimi söylüyorum ---- "
Nickleby bir yeminle patladı, hala jibes altında akıllıca
Kostik Bay Ferguson ona seviyelendirdi ve altında
İncropincial Başkanı aşağılamada kıvranmıştı.  "Birisi
Bu parayı yola çıkardı, Podmore. "

"N-OT mutlaka J. C.," dedi Podmore adli.  "Bekle, şimdi.
Düşün adamım.  Stiles ----? "

"Tabii ki öyleydim."

"---- Stiles çantayı Ferguson'a teslim ettiğinde?
BT?"

"Neden,-Hayır, tam olarak değil. Çocukken genel ofisteydim
Ferguson'a götürdü.  Ne sürüyorsun? "

"Orada kimseyle konuşmak mı?"

"Evet. _Recorder_'dan McAllister ile karşılaştım ve çok şaşırdım
Orada o sarı sayfanın editörünü görürken-iyi, sınavı aldı
Ben bir veya iki konu hakkında. "

"Ferguson'a katılmadan önce Stiles seni terk ettikten ne kadar sonra?"

"Oh-beş dakikalar, belki. Neden, bununla ne ilgisi var?"  O
Podmore'un yüzündeki zaferin görünüşünü biraz şaşkınlıkla gördü.

"Benim için gün ışığı kadar açık, J.C. o beş dakika içinde neredeyse
Her şey olmuş olabilir.  Dünyanın harika etkinliklerinin çoğu
Bundan daha az oldu.  Paketin gelmediği oldu mu?
paranın yerine getirilebilir ve
Ferguson'un ofisi?  Kilit yayılmış olabilir, biliyorsunuz. "

Nickleby baktı, boncuklu gözleri kaşlarını çattı.  Daha sonra
Açık avucuyla masayı tokatladı.

"İle----!" boşaldı.

"Her şeyi süslemeye meyilliyim, akıllıca düzenlenmiş bir korku
Bu arkadaşların korumak için bize atmayı seçtikleri
kendileri, "Bay Podmore'a gitti, kendi başına memnuniyetle başını salladı
mantık.  "Bunu anlayabilirsiniz, elbette. Eğer doğru tahmin edersem,
Orada olduğu gerçeğinin iyi bir inkarını sağlamayı başardılar
Kampanya fonuna katkımız gibi bir şeydi. "

"Sana söyledim!" diye bağırdı Alderson heyecanla.  "Hon. Milt dedi
Bununla hiçbir ilgisi olmazdı.  Bize katkıda bulunacağımızı söyledi
Kendi riski, değil mi? "

Nickleby onu yuvarladı.

"Kapa çeneni, sen Jackass!" Öfkeyle emretti.

Podmore'un kaşları bu girişte bir önemsemeyi kemerledi.  Zaten vardı
nazik bir şey tahmin etti.  Onurlu Milt kimsenin aptalıydı,
biliyordu.  Bu konuda Hughey Podmore da değildi.

"Ağızlarımızı kapalı tutmamızı ve işlerin almasına izin vermemizi bekleyecekler
Kursları, "Devam etti, kesintiyi görmezden gelmeyi seçti."
Para kaybolmadı, Alderson.  Bunu yukarı ve aşağı yemin etmeye devam edecekler
Elbette anlamadılar; Ama bu sadece nazik bir yol
Bunlar ele alınır.  Bence bunun fedakarlığı
filin bagajında ​​milyonlarca çanta fıstık
Sirk başladığında performans. "

"İnanıyorum ki, Pod," diye başını salladı Nickleby.

"Bundan eminim," diye kabul etti Bay Podmore, kendine biraz gülmesine izin verdi
memnuniyet.  "Frank'in brady'ye bir çek yazması ve kurtulmasa iyi bakmasa
ondan mı?  Muhtemelen dışarıda bekliyor ve onu burunlamasını istemiyoruz
herhangi bir şeye. "

Bu, diğerlerinin onayıyla ve çekin
Brady Dedektif Ajansı'nın başı çağrıldı ve
bir puro, kontrol ve bazı makul açıklamalar verdi
zor duygular olmadan ofisine dönmesini sağladı.  Dedektif
Brady, para almayı asla bir rahatsızlık bulamadı.

Dedektif McCorquodale'e kadar hava harika bir şekilde temizlendi
Robert Clayton ile birlikte geldi-o kadar ki her ikisi de endişeli
Beyler onları selamlayan gülümsemelere biraz şaşırdı.  Eğer
Nickleby'yi de olduğuna ikna etmek için başka bir şey gerekiyordu
Sonuçlarında aceleci, bu açık, temiz kesilmiş genç Amerikalı
Kısa röportaj ilerledikçe
İnterrovincial, doğal olarak genitalliğe yakın yaklaştı
Şüpheli ve alaycı doğa şimdiye kadar yürürlüğe girdi.  Dedektif bulmuştu
Clayton sadece trenine merdivenleri inmeye hazırlanıyor; Ama vardı
Koşullar ona açıklandığında yeterince kolay gelin.

"Umarım hiçbiriniz beyler genç arkadaşımdan şüphelenmezsiniz
Bu açıklanamaz konu ile bağlantı, "onun ilk sözleri
Stiles'in omzunda bir elle durdu.  Ciddiyetle konuştu, mezarı
Gözler yüzlerini arıyor, birbiri ardına.  "Jimmy'yi tanımadım
Tabii ki çok uzun; Ama onu gördüğümde dürüstlüğü biliyorum ve benim
Bu konuda eli olmadığı hayat-bu garip kaybolma
Hepinizi üzdüğünü anlıyorum.  Sadece içeriğin ne olduğunu sorabilir miyim
Bu çantalı mıydı?  Toplam para mıydı yoksa ----? "

"Hayır, hayır, sorun, Bay Clayton," diye gönüllü Nickleby yerine
Aceleyle, "-sadece kopyalanabilecek bazı yasal belgeler;
Bulmaca, neden herkes onları almalı.  İle bağlantılı gecikme
kayıplarının gerektireceği bazı iş meseleleri
bizi ilgilendiren; Ama bunun düşündüğümüz kadar kötü olmadığını görüyoruz ve
Size bu rahatsızlık verdiğiniz için çok pişmanız. "

Robert Clayton bir kullanımdan kalma bir jest yaptı.

"Bu son düşünce, beyler," diye gülümsedi.  "Benim için
Memnuniyet, kendim hakkında samimi bir şekilde ifade etmek istiyorum.
Koşullar altında bilme hakkınızdır. "

Söylediği şey sadece Jimmy Stiles'ın onlara söylediklerini doğruladı
çoktan.  Batılı amcasını ziyaretten geri dönüyordu
Ontario Çiftliği ve birkaç gün boyunca şehirde kalmıştı.
eve yol.  Bir Pazar sabahı anayasal için dışarıdayken
küçüklere benzerliği ile tüm azizlerin misyonuna ilgi duydu
Kilise evde gitti.  Orada bu kadar samimi bir şekilde karşılanmıştı
Jimmy Stiles ve diğerleri onun için büyük bir zevk olduğunu.

Jimmy ile görüşmesini ve zararsız sohbetlerini ayrıntılı olarak anlattı
Jessup Grill'de.  Seyahat çantasını üretti ve ısrar etti
yok olmasına rağmen denetim için açılış
Seyahatle giyilen derisini bronz çantayla karıştırma olasılığı.
Sadece olağan seyahat aksesuarları, bir dergi ve bir kutu içeriyordu
puro.  İkincisi Clayton, etrafta dolaşırken ısrar etti.  O zaman
kartvizitini üretti ve Alderson ile bir an sohbet etti
Pennsylvania'daki bina ticaretindeki koşullar, birçok soru sormak
Ontario'daki donanım hatlarındaki beklentiler hakkında.

Böylece sonunda ayrıldığında, özür dileyerek, o
Arkasında en olumlu bir izlenim bıraktı.  Dedektif McCorquodale
daha sonra dişleri arasında gerçek bir puro ile ayrıldı
artık "blithering olmadığı için memnuniyet
Idiot.
Podmore'un beş dolarlık faturasını sadece kendisine zorlandığında kabul etti.

Üçlü yalnız kaldığında Alderson bir şişe ve üç üretti
gözlük.

"Kampanya fonuna," diye güldü camını havada tutarak.

"Ve hükümetin geleceği," diye ekledi J. Cuthbert Nickleby.

"Ve kendimiz," dedi Podmore saygıyla. Böylece o öğleden sonra ikinci kez ayrıldılar.

Bay Hugh Podmore doğrudan oteline gitti.  Güvenli olana kadar değil
Kendi odası, olağandışı bir sevinçinin kendi tarzında gösterilmesine izin verdi.
Ancak kapıyı kilitlediğinde ve
pencere körleri, kendini yatağa attı ve bir atış yaptı
sınırsız neşe.  Hala çok eğlendirilmiş, cebinde hissetti
Odasının döşendiği eski ceviz gardırobunun anahtarı,
Kilidini açtı ve bir bronz çantayı kaldırdı.

Kesinlikle.  Adil olmak gerekirse, bunun olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Şimdiye kadar bildiği kadar düzgün bir iş.  Birincisi için
Kredi ile taşınmış, akıllıca planlanmış ve
akıllıca idam edildiği gibi.  Her şey bir saat gibi gitmişti.  Robert
Clayton, "Tuxedo Bob" takma adı, sonunu yapmıştı
övgüye değer bitiş ve Podmore hiçbir hata yapmadığını hissetti
Chicago'dan gelmesi için onu işe alıyor.  Elli bin dolar!  Değildi
Kötü bir öğleden sonra çalışması-hiç kötü değil!

Çantayı masaya koyarak, Bay Podmore kolayca battı
sandalye ve yavaş bir memnuniyet gülümsemesi ile bir sigara yaktı.  .
Gülümseme her şeyi aşarken devam etti.  Düzgün kelime değildi;
Sanatsal daha iyiydi.  Clayton, All Saints'in Misyonunda "olmuştu"
oldukça fırsatçı.  Epeyce.  Üçte olduğu yeteneğinin kanıtı
Günler gençliğin dostluğunda çok sıkı bir şekilde kurmuştu
Stiles.  Zavallı, korkmuş, beyaz yüzlü çocuk!

Ve yinelenen çantalar?  Elbette eski bir numara; Ama basitlikte
başarı yatırın.  Podmore bu iki özdeşi satın almıştı
İmitasyon-deri çıtır birkaç gün önce.  Birinde yerleştirmişti
Kahverengi kağıt paketi, banknot boyutuna kesilmiş ve lastik bantlar tarafından tutulur,
ve çantanın dışındaki belirli bir konumda vardı
cep bıçağı ile üçgen bir tanımlama işareti çizdi; .
Alderson İnşaatına teslim ettiği diğer bronzluk satchel
Şirketin ofisi.  Orada Alderson'ın para birimini almıştı
özenle mühürlenmiş keten zarfı ve orada diğerlerinin önünde
Podmore kimlik için gösterişli bir şekilde işaretlemişti-aynı
Üçgen işaret, çantanın dışındaki aynı konumda.

Muhasebeci Jessup Grill'e girdiğinde Clayton
Değersiz kahverengi ambalajı içeren yinelenen satchel
Kağıt-Yağmurluk altında gizlenmişti.  Stiles düştüğünde
Oynadığı yerde yağmurlukla birlikte diğer el çantası
tam Clayton'ın eline, bu konumun
Clayton manevra yapıyordu; Ayaktan göze çarpmayan bir vuruş
Parayı içeren çantanın üzerinde yağmurluk, böylece Clayton
Stiles için yinelenen çantayı bırakarak oldukça basit bir şekilde almıştı.

Clayton, Birlik İstasyonu için doğrudan yapmıştı, önce durdu
Podmore'un inşaat şirketinin ofisinden acele ettiği otel
ve para çantasını almayı bekliyordu.  Otelde Clayton vardı
kendi kişisel seyahat çantasını aldı ve
Depo, Brady Dedektifinin onu zamanında bulmasını beklemek için.

Podmore, değerli çantayı açmamıştı, 'Telefon Rung
Alderson'ın odasına ulaştığı gibi acele mesajı ile.
Ten rengi çantayı gardırobun içine sokarak geri dönmüştü
Alderson'ın ofisi derhal örtbas ve sessizce mühendislik yapmak
Sorunlu sular.

Her gün elli satın almak için bu kadar altın bir fırsat değildi
Bin dolar kendini sundu.  Nadiren yapılabilirdi
keşif riski olmadan.  Ama Bay Hugh Podmore,
Seçim için bu çok gizli katkı, toplam para
şimdilik yasadışı ilan edildi, bariz nedenlerden dolayı cesaret
Gizli işlemde her iki taraftan da alenen talep edilmez.
Ergo, eli tutabilen herhangi bir erkeğin parasıydı.  Ergo, o
Bay'a aitti Hughey Podmore!

Bunun güzelliği, Ferguson'un içeriği kaldırma fikrinin
Tüm katkının reddedilmesini sağlamak çok zekiydi
Yapılacak bir şey, Ferguson'un düşünmediği bir şaşkınlıktı
Böyle bir gizlilik ihtiyacı olduğunda kendisi.  Nickleby kabul etmişti
Bir kerede gizemin çözümü olarak öneri.

Ferguson aptalcaydı.  Nickleby bile-onun gibi
Pürüzsüzlük-onun için hazırlanan zeki tuzağa düştü.  Eğer
Nickleby gerçeği keşfetti, Podmore ona kahkaha verebilirdi.  İzin vermek
Arkadaş Nickleby sadece bir şeyler başlattı ve kendini birkaç tane bulacaktı
Bilmeden önce sıcak çorba çeşitleri.  Çünkü küçük Hughey
J. Cuthbert'in sahip olduğu çarpık anlaşma hakkında her şeyi bilin
İrtibat kredisinin başkanlığından eski Nat Lawson'ı devirdi ve
Tasarruf Şirketi?  O yaptı!  Bahse girersin!  Nickleby'ye müdahale etsin
Bu Little Hughey'in bu seçimleri ve bir iki şey gösterilecekti
Bu ona elli binden çok daha pahalıya mal olur!

Bu hassas bir dokunuş olmuştu-Nickleby, anahtarı taşıma
Satchel Ferguson'un ofisine karşı.  İkinci çantanın anahtarı,
!  Nickleby elindeydi.  Oh, üzerinde hiçbir şeyleri yoktu
Hughey Podmore bu şeyde, kesinlikle hiçbir şey ----!

Podmore'un sigarası alt dudağında sallandı.  Ani bir hamle ile
Masadaki bronz çantaya yakalandı.  Pencereye gitti ve
Gölgeyi attı.  Yavaş yavaş çantayı tersine çevirdi, inceleyerek
Maddi bir şekilde, şaşkınlığı büyüyor.  Kuşkusuz aynı el çantasıydı
Tam olarak, görebildiği kadarıyla,-küçük bir eşitsizlik hariç.
Kimlik işaretinin hiçbir işareti yoktu, çizik üçgen yok
Her iki sonu!

İyice gizemli, Podmore ait olan küçük anahtarı avladı
Bir numaralı çantalı.  Uymaz!

Yeminle bir saç fırçası yakaladı, hem kilidi hem de fırçayı parçaladı,
yakalamaları kaydırdı ve çantayı açtı.  İçinde bir rulo yatmak
Eski gazeteler, uçlarında kirli beyaz ip ile bağlandı!

Bu-hepsi!

Hughey Podmore alnını mendili ile sildi.  O bir kez
tamamen parasız değildi.  Sandalyeye geri döndü ve aydınlattı
gülünç bir şekilde sallanan bir el ile başka bir sigara.  Çok uzun süre
Orada oturdu, sigara içti ve duvara boş bakarken,
Her bir taze olanı selefinin poposu ile aydınlatıyor.




Bölüm VII

Çapraz akımlar

Nathaniel Lawson'ın aktif katılımdan emekli olması
Araştırma Kredi ve Tasarruf Şirketi'nin yönetimi bir
Ticari çevrelerdeki birçok tanıdıkına tam bir sürpriz.  İçin
Sık sık "eski nat" olarak konuşulurken, bu bir aşinalıktı
yıllarca az olmak yerine uzun ve dostça dernekler tarafından desteklenmiştir.
Neden asalında ve yararlılığının zirvesindeki bir adam düşmeli
en iyi şekilde göründüğünde aniden koşum takımından
Sağlık, bir gizemdi.  Birkaç kişi onun güler yüzünü kaçırmadı
arkadaşlık ve bu nadir durumlarda bunu söyleyecek kadar açıktı
Nat Lawson şimdi kulüpte bir görünüm kazandığında.  Bir süre için
Söylentiler yaygındı, ancak yokluğu bir
gelenek.

Araştırma kredisinin kurucusu ve
Tasarruf Şirketi emekliliğini bu kadar gerçek yaptı.  Ne zaman zamanlar vardı
Arkadaşlarının meraklılığıyla mücadele etmek zordu,
gizli öfke yaylarına ifade vermek için cazibe
İçinde doğmuş olan neredeyse karşı konulmazdı.  Yani, onun üzerinde davranıyor
Daha iyi yargı, yavaş yavaş kendini geçmişe düşürdü
uzun boylu, seçkin görünümlü figürüne kadar işler artık bir
Halka açık yerlerde tanıdık manzara.  Ama eğer beyaz saçları, dikkatlice
Kesilmiş Van Dyke sakal ve geniş bıyık artık onu seçmedi
eski ortaklarının toplantıları, arabası hiçbirini kaybetmedi
uyanıklık, bakış açısı geleneksel korkusuzluğuna.  Nathaniel
Lawson zamanını kullanıyordu. Zenginlik yerlerine yükselen birçok başarılı erkek gibi ve
Etki, Lawson fakir bir çocuk olarak başlamış, yukarı doğru mücadele etmişti
koparma ve kararlılıkla anlatılmamış zorluklar.  Ancak onun durumunda,
Mücadelenin ödülleri,
Son derece cesur görünen başarının zirvesi
Finansal Korsanlık parçası.  Eski nesle aitti
hangi iş görmeye alışmıştı.
bireyler veya ortaklık bazında; Anonim stok şirketleri, birleştiriyor
Ve holding şirketleri daha sonraki günlerinin bir gelişimi olmuştu.  Vardı
Finansal işini çok küçükten kurması için bir ömür boyu sürdü
şimdi, şimdi bilinen büyük organizasyon haline gelene kadar
İncropincial Kredi ve Tasarruf Şirketi.  Ve onun doğası olduğu için
Cömert ve nazikçe "yaşlı" olmak yanlış yerleştirilmiş kurban düşmüştü
kendinden emin.

Muhafazakar yöntemler ve açık dürüstlük mücadelesinin ilk yıllarında
varlıklarının en azı değildi.  Bu sesin üzerindeydi
Boyunca güvendiği ilkeler.  Küçük yatakları
Erken rakipleri tarafından az çok göz ardı edilen işçi sınıfları,
ona başlangıcı verildi; şimdi bile arıtma noktasının gücü
işçiler ve çiftçiler arasındaki popülaritesi ile
Küçük tasarruf hesapları muazzamdı.  İnsanlar güvendi
İnterrovincial çünkü büyümesini gördüler ve olduğunu biliyorlardı
dürüstçe yönetildi.  "Yakala 'yaşlı nat' ile ilgisi var
Yüksek finansın püf noktaları! "Dedi, güvenle ve birçoğu
"eski moda" finansörün nasıl sahip olduğu turlara giren hikayeler
İşletmeye "müdahale etmesine" izin verilen duygu.  Ve iş vardı
büyümüş.

Makyajındaki bu kökleşmiş duygusal çizgi ve çünkü
Bu doğal dürüstlükten bazı düşmanlar yaratmıştı.  Bunlar vardı
interrovincial yönünde açlıkla bakan ve
Nelerin çok büyük bir şekilde başarılabileceğini hayal etti
Farklı talimatlar sadece stokun kontrolü olan adam-SAY,
Biraz daha modern.  Eğer kapalı sekme olmasaydı
Enerjik genç sekreter bir şeyleri sürdürdü, Lawson
Uzun zaman önce hendekle ilgili endişe, hırslı olanları fısıldadı.  .
Genç ve enerjik sekreter J.C. Nickleby, ilk olabilir
Fısıldamak-elbette çok gizli bir şekilde.  Çünkü olurdu
J. Cuthbert Nickleby'nin suçlu olması için genç bir finansör vaat etmek
Ingratitude, ve baharında bir çiğ ıslak gece vardı
Nathaniel Lawson'ın sefil bir travestiyi kurtardığı yıl
oluktan bir adamın-Nickleby, bir zamanlar hayırsever
onu yeni bir yaşam kiralamasıyla sıkıca ayağına koymuştu, şüphesiz
her zaman unutmak için kendini okudu.

Her halükarda Nat Lawson'ın bulduğu yıllık bir toplantı geldi
kendisi bir çeyrekte.  Bir söylentinin topuklarını izledi
belirli hissedarların bazı "yeni kan" enjekte etme arzusu ve
Böylece yeni bir hayat, kredi şirketine-bu iyi bir şey olacak,
Kısacası, "saygı duyulan eski şef"
Resmi etiket üzerinde bronz bir büstü kadar cansız oturabilir,
"Fahri Başkan", genç bir adam omuzlarını alırken
Genişletilmiş işin yükü vb.

Ona karşı kampanya en sinsi bir karaktere sahipti ve
Lawson, onu görmezden gelmek için haysiyetle taklit etmişti.
Kızgınlık büyük öfke oranlarına dönüştü.  Ve tüm
Endişeliydi çünkü belli bir bulamadı
Büyük bir stok bloğuna oy verme yetkisi veren katılım gücü
Lawson'a büyük yatırım yapan kişisel bir arkadaşa ait
Şirket-Arctic Explorer, Bradford,
bir hükümet seferinde hinterland ve alması beklenmiyor
yaklaşık iki yıl tekrar medeniyetle iletişim kurmak. Bradford, her şeyi onun yatırımıyla bağlantılı olarak bırakmıştı.
Arkadaş Lawson'ın elleri.  Bu stokun durumu kitaplarındaki durumu
Interrovincial sorgulanmadı, katılım gücü
Lawson'a şahsen verildi ve resmen içine yerleştirilmemişti
Sekreterin elleri talimatlarla.

Burada quandary yatıyordu.  Söz konusu yıllık toplantıda ne zaman
Nat Lawson hisse senedini olağan bir şekilde oylamaya çalışmıştı, ona soruldu
Bazı yeni hissedarlar tarafından katılım gücü için ve
üretin.  Nickleby'nin manipüle ettiği vekiller atıldı
Ölçek ve toplantı bittiğinde, interrovincial yeni bir
Başkan J. Cuthbert Nickleby adıyla.  Yaparken
duyuru, gazetelerin "eski nat" ve onun hakkında bir hikayesi vardı.
kariyer; kendilerine verilen hesabı tam olarak basıldılar
Uygun bir şekilde oyulmuş altın başlı bir bastonun sunumu ile ilgili olarak,
ve içinde olduğu saygıyı işaret eden aydınlatılmış bir adres
Yönetmenler emekli başkan ve kurucuyu tuttu.

Katılım gücünün çalındığına ikna olmuş
kasıtlı olarak ve her şey onu almak için kurnaz bir çerçeve oldu
Asla değil, belirli işlemlerin
onaylanmış olabilirdi-bunun da olduğu olsa da
Konunun gerçeği, Nat Lawson'ın bir davayı kanıtlayacak hiçbir kanıtı yoktu
Nickleby'ye veya iş arkadaşlarından herhangi birine karşı.  Bu bir
şüphelerine tanıtım yapmak veya denemek için tehlikeli prosedür
suçlamalarının kesin kanıtı olmadan yasal işlem, çünkü bu
sadece kurumun kendisine olan güvenini yok etmekle sonuçlanır
Durumu en az değiştirmeden.  En kötüsü saltanat
Nickleby fraksiyonunun durumun olacağı gibi geçici olabilir
Hisse senedine sahip olan kaşifin dönüşüyle ​​kendini ayarlayın.  Ancak
Son derece aşağılayıcıydı ve her zaman olasılık vardı
şimdi arası bu arada kontrol sahibi olanlar
gevşek politikalarla tüm finansal dokuyu zayıflatın
yönetim, hatta şüpheli uygulamalarla.

Bu endişeler, Nat Lawson'ın sadece iki arkadaş tarafından paylaşıldı
güvenini tam olarak kabul etmişti-başkan Benjamin Wade,
Kanada Gölü Shores Demiryolu ve McAllister, keskin gözlü editör
_recorder_, tüm şehir gazetelerinden hangisi en çok
Siyasette sürekli olarak bağımsız.  Wade uzun süren eski bir arkadaştı
ayakta, kendisi küçük bir stok bloğunun sahibi
Interrovincial Kredi ve Tasarruf Şirketi ve ona Lawson'a
ekstremitesinde tavsiye için dönmüştü.  Wade hemen aradı
Demiryolunun çok yetkin dedektifinin şefi
Personel, Bob Cranston ve bunun üzerine bir dizi sessizliğe başladı
gerekli kanıtları elde etmek amacıyla yapılan soruşturmalar
Nickleby fraksiyonunu arıtma işlerinin kontrolünden yatırın.

Yardım etmek için eşit derecede endişeli olmasına rağmen, McAllister'ın Wade'sinde yer almadı
planlar; Kendi özel hatları boyunca çalışmayı tercih etti.  O ve
Wade, durum teorilerinde farklılık gösterdi ve Nat için çok şey
Lawson'ın eğlencesi, ilk gece biraz ısı ile tartıştılar
Lawson evinde buluştular; böylece ikisi biraz
dostça rekabette, her biri onun haklı olduğunu kanıtlamak için endişeli ve her biri
yalnız bir el oynamaya kararlı.

McAllister'ın aramasına yol açan duruma olan ilgisi olabilirdi
Sık sık, geri duran eski moda tuğla evin geç saatlerinde
Sokaktan, geniş zeminlerle çevrili ve zenginlik
Dikkatle eğilimli çalılar, eski yerleşim bölümünde
şehir. Şüphesiz ki,
Haftada üç akşam yaklaşık üç akşam eski başkanı
Parlak ışıklı _recorder_ binasında ofisine giden yol,
başkalarının uyuduğu saatlerde mırıldanmış aktivite,
Halkın, bir sabah gazetesi olabilir.
Kahvaltı yaparken şeker kasesi.

Yine de, Nathaniel Lawson'ın güzel bir
ve adı Cristobel olan başarılı kızı.  Gerekli
Genç bir ruh kadını olmanın daha da kaydedin, Bayan Cristy Lawson
gazete işini meslek olarak almakta ısrar etmişti
aile kaynaklarına ekleme ihtiyacı kendini sundu.  Çoğu için
Lawson başkenti kredi şirketine ve babasının
Kazançlarının en parlak döneminde hayırsever eğilimler artmıştı
O sırada fark ettiğinden daha kişisel servetine giriyor.
Babasının plana itirazları nihayet geçti.
McAllister, Bayan Lawson'a _recorder's_ gününde bir pozisyon teklif etmişti
"Toplum Editörü" olarak personel ve ilgisinden çok önce
İş ve onun doğal yeteneği toplum sayfasını gençleştirdi
övünen en iyi özelliklerden birine.

Bu başarıdan memnun değil, Bayan Lawson onu denemek için hırslı oldu
diğer yönlerde gazetecilik kanatları; Ama daha fazlası arzusu
öğleden sonra çaylarının raporlanmasından daha önemli görevler
Baba Ayağı-Flat!  Nathaniel Lawson'ın hiçbir kızı gitmiyordu
her saat şehri dolaşmasına izin verilebilir.  "Gece işi yok," babası
ısrar etmişti.  Yine de, genç kadın bunu ummaya devam etti
Bu ferman sonunda kaldırılacaktı ve asla kaybetmedi
McAllister'da evde olsaydı koaksiyel olma fırsatı
mevcuttu; Ama sonunda Nat Lawson'ın büyüdüğü bir gece geldi
Onun ısrarında sabırsız ve nazik ama kesin bir son dönem koydu
konuya.

Sadece içinde Müzik Konservatuarı'ndaki bir resitalden eve geldi
İkramlara hizmet etme ve nefes nefese dinleme zamanı
Akşamın animasyonlu tartışmasının sonucu.  Hem Wade hem de
McAllister oradaydı ve "
tekrar. "Editörün gözündeki sessiz sevinçten ve
Babasının ilgili eğlencesi, McAllister'ın
Geçici olarak tartışmayı daha iyi hale getiriyordu.

"Mac, öğrendiklerini umursamıyorum!" Ben Wade ilan etti.
"Orada oturup bu zamana kadar yarın geceye kadar konuşabilirsin, ama
Beni asla onurlu Milt'in en iyisi olmadığı konusunda ikna etmeyin
Siyasete giren adam. "

"Ah, sadece öyle-kim siyasete girdi," diye çekti McAllister
Sırtı kışkırtıcı.

"Kamusal yaşamda görevini kim yaptı ve kurbanı oldu
HideBound Gazeteleri! "Wade'i yeniden düzenledi." Milt Waring ve ben büyüdük
Aynı Kasaba Birlikte-Aynı Okula Gelen
Hokey birlikte.  Neden onu içeride ve dışarıda tanıyorum ve sana onun
doğrudan bir ip gibi. "

"Similiniz talihsiz, Ben. En düz ip bağlı olabilir
düğümlerde. "

"Bu sabah Rives'in yayınlandığını görüyorum.
Cezaevi, "ev sahibini müdahale etti." İyi davranış onu dışarı çıkardı
üç yıl önceden.  Cezası on beş yaşındaydı, değil mi? "

Wade başını salladı, ancak McAllister ile eğiminden dönmeyecekti.

"Seni geceye bu kadar kendini beğenmiş yapan ne öğrendin?" O
editöre ilgi duydu.

"Zaman geldiğinde _recorder_'da her şeyi okuyacaksınız.
Geçen gece bana siyasetin karışık olduğu konusunda uyardığımda güldüm
Bu arıtma manevralarında.  İzle beni kanıtla.  Göndereceğim
Siz makalenin belirgin bir kopyası. "

"Bluff! Onu dinle Nat!"

"Ben blöf yapma alışkanlığı içinde değilim Wade."  McAllister'ın çenesi olarak ayarlandı
Vurgulamak için masanın kenarını okşadı. "Ben sorumluyum
halka açık ve ben de şimdi ikinize de doğduğunuz kadar eminim ----
Ah, iyi kız, Bayan Lawson, "bitirdi, ayağa kalktı
gülümsemek.

McAllister, tepsinin masasında bir boşluk temizleyerek kendini meşgul etti
Taşıyordu ve tüylü kaşlarının altından demiryolu
Başkan'ın kurnaz gözleri, açıkta bir parıltı taşıdı
Editörün kesintiyi memnuniyetle karşıladığı rahatlama.  Bir an daha
Ve McAllister kendini döküntü ifadesine adamış olabilir.

"Peki savaş nasıl gidiyor, Cristy? En son çörek dövüşünü kim kazandı?"
Wade'i konuşma yaparak gülümsedi.  "Seni ikna ettin mi
baba----?"

"Gerçekten yapmadım," diye abartılı bir suratla Cristy'yi kesintiye uğrattı.  O
Doğrudan Ben Wade'e baktı ve kaşlarını çattı, sanki bir
eski bir aile arkadaşı tarafından bile alay edilmemeyi tercih eder
uzun ve samimi duruş.  "Bu herhangi bir şey için çok anlamlıdır! Eğer
Bay McAllister samimi olacak kadar iyiydi, ben büyük olabilirim
gazete çalışmasındaki başarılar, beni geride tutmak doğru mu?
Gerekli deneyim?  Baba konuşmasını duymak için biraz olduğumu düşünürsün
çocuk----"

"Cristy!" Nat Lawson'ı sessizce tekrarladı.

"Ama sana soruyorum, Bay Wade, adil mi ----?"

"Baban en çok bilir, çocuğum. Muhtemelen iyi nedenleri var ----"

"Gece personeli üzerinde çalışmayı onaylamıyorum. Sana sormalıyım
Bu konuya tekrar atıfta bulunmamak.  Şimdi tartışmayacağız, lütfen. "

"Sana başka bir fincan kakao vermeme izin ver, Bay McAllister?"

"Teşekkür ederim, ama anlaşıyor olmalıyım," dedi McAllister, bakarak
Aceleyle saatine.  "İstediğimden daha geç kaldım, teşekkürler
Yon Demiryolu Başkanının yan izlemesine. "

"Seni bunun için arabadaki ofise götüreceğim," diye güldü Wade,
Ayrıca yükseliyor.  "Birkaç hafta şehir dışına çıkıyorum Nat;
Bir dahaki sefere seni gördüğümde ilginizi çekecek bazı haberler olmasını bekliyorum
Sen.  Ve bunu yayınlamadan önce size vereceğim. "O tokatladı
McAllister omzunda ve ev sahibini ve hosteslerini bastıyorlar
neşeli adieu.

Ama Wade'in limuzini caddeden aşağı doğru hızlandığında, patron düştü
Garip bir şekilde sessiz.  McAllister'a bir puro geçti ve bir tane için aydınlattı.
kendisi.  Tamamen beş dakika boyunca tek kelime etmedi.  Dinledi
Editörün yeni şehir parkları hakkındaki görüşüne karışan bir şekilde
Yönetmelik ve bu beyefendinin sürprizine nihayet onu kesintiye uğrattı
Açıklama tamamen alakasız.

"Cristy Lawson oldukça zeki bir genç kadın," dedi bakarak
Arabanın çatısında küçük bir elektrik ışığında düşünceli bir şekilde.

"Seninle tamamen aynı fikirdeyim," diye başını salladı McAllister,
Diğerinin kalkış yüzüne hızlı bir bakış.

"Hastalandığından ve pembe-kepini yazmaktan yorulduğum için onu suçlamıyorum
öğeler.  Neden ona daha büyük oyun şansı vermiyorsun? "

"Babasının ne dediğini duydun mu?"

"Ben de yaptım. Sen de yaptığınızdan emin olmak istiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ne istersen," diye çekti Wade.  "Hatta bazı işler var
Zeki bir kadının denemesi hiçbir işi yok, hepsi bu. "

"Neden bilmecelerde konuş, Ben? Aklınızda ne var?"

"Bir
şüphesiz halk. "McAllister'a yuvarlandı ve ona baktı
Gravely.  "Nat'a ne kadar söyledin?"

"Kimseye hiçbir şey söylemedim," diye yanıtladı editör, açıkça
şaşkın.  "Neden?"

"Tavsiyem, bunun hakkında hiçbir şey söylemeye devam etmek.
Diyelim ki geri almanız gerekecek. "

"Bunu zamanında göreceğiz," diye kıkırdadı McAllister.  "Bakıyor muyum
Bir aptal gibi mi? "

"Görünüşler genellikle aldatıcıdır. Bir keresinde bunu yapan bir adamı tanıyordum
Kendi gölgesinde gizlice girdiği ve bir
kendini aptal. "

"Belki öğlen evlendim, belki?"

"Mac, cidden, bana bahar yapmayacağına söz vermeni istiyorum
Bana yirmi dört saatlik bildirimde bulunmadan herhangi bir şey.  Bu alışılmadık
Talep, biliyorum; Ama bunu kendi çıkarlarınızda soruyorum. "Yoktu
konuştuğu ciddiyeti yanlış anlama ve McAllister baktı
o.

"Sen-bunu haklı çıkarmak için bazı iç bilgiler var mı?"

"Evet. Sana şimdi ayrıntıları söyleyemem. Sizi uyarıyorum,
Kağıt, benim olmadan aklınızda bulunan sözde maruz kalmayı dener
İşbirliği acı bir şekilde pişman olacaksınız.  Sana yardım edebilirim ve olacağım
memnun oldum; Ama sadece hazır olduğunuzda beni uyarmanız şartıyla.  Yapmak
Söz veriyorsun? "

Limuzin kaydedici binasının karşısında durmuştu ve McAllister
yavaşça hizalandı.  Sonra açık kapıdan içeri girdi ve salladı
eller.

"Pekala, Ben. Sen doktorsun," diye karar verdi.

"Güzel. O zaman bana güvenebilirsin. Bir başlangıç ​​olarak söz verebilirim
Alderson İnşaat Şirketi'nin Kayıp Kampanya Fund'ın Fotoğrafları
Katkı size yarın geceye kişisel olarak teslim edilecektir.  Hasta
Bir hafta içinde geri döndüğümde sana bak, Mac.  İyi geceler."

McAllister, Wade'in arabası sallanıncaya kadar kaldırımda durdu
Köşede gör.  Sonra kaldırımı bastonuyla vurdu,
Çünkü onu çok şaşırmış olmasını rahatsız etti.  Wade biliyordu!  Nasıl
Ne kadar biliyordu?  Ve nasıl güneşin altında ----?

"Pyed!" homurdandı.  "Şeytan adamı al!"

Yavaşça döndü ve binaya gece işine girdi.




Bölüm VIII

Özel arabada "Obaska"

Uzun yıllardır kendini tanıtın tahmininde yüksekti.
Hughey Podmore, geliştirmeye değer bir şey olarak.  İlk önce öğrenmişti
Pek çok gizli bir poker oyununun değeri
bir cumartesi öğleden sonra bir köşesinde
Issız besteleme odası.  Erken gazetesinin o günlerinde
"Ad-Alley" in mürekkeple ilgili sakinlerini deneyimliyor
Birçok süslü yelek ve pahalı kravat için zor kazanılan ücretler
Paper'ın yıldız muhabiri böyle bir aplomb ile giymişti.  Ve ne zaman
Yetenekleri ile daha geniş meralara uzaklaştı.
Kartların kirli olmadığı veya Yazıcıların Mürekkebi ile Hava Keskin olmadığı yer
Ve Benzine, onunla birlikte konuşmanın tonlarını sessizleştirme eğilimi almıştı
ve hareketin sessizliği.

Kauçuk topuklara ve serin bir kafaya inanan olmak, bu nedenle
Kanada Gölü Shores Demiryolu Başkanı Sekreteri
Geleneksel güvencesi ile ilgili görevleri hakkında.  Birincisinden sonra
Şaşırtıcı keşfin heyecanı geçmişti
İçerideki yangınları gösterme şekli.  Bilen birine
O iyi, belki de iki hafta boyunca
bronz el çantasının gizemli kaybolmasını takip etti.
normalden biraz daha sessiz, konuşmasında biraz daha kısıtlandı ve
harekette biraz daha uyanık.  Bunun ötesinde hiçbir belirti vermedi
ona sahip olan keskin hayal kırıklığı ve ipotek.

Henüz oynadığı en büyük hisse olmuştu.  O vardı
Kartları özel bir özenle istifledi, bu yüzden hepsini düşünmüştü
Risk unsuru ortadan kaldırılmıştı.  Ama bunun için onun doğal uyarısı
onu girişimden caydırırdı.  Tamamen ne vardı
Gözden Geçirilmiş, bazılarının bunun olduğuna karar verebileceği ihtimaliydi
onu elde edecek kadar zeki olan herhangi bir erkeğin parası.  O kadar şekil
Might-ve derin düşüncelerde saatler geçirmişti-keskin zihninin bile vardı
durumu memnuniyetle çözemedi.  Birinin vardı
içeri girdi ve bu parayla burnunun önünde yürüdü
en ayrıntılı önlemlerin.  Bunu kim yapmıştı ve nasıl?  Vardı
o kadar akıllıca yapıldı ki, Podmore için tek bir ipucu kalmadı
üzerinde çalışın-Clayton'ın olmadığı sorunun ötesinde
onu çift çaprazladı.  Clayton, Chicago için ilk trene binmişti; Ancak
Podmore onu üçüncü derece onu nefret korkusuna sokmadan önce değil.  Hayır, Clayton
İçinde hiçbir el yoktu; Bu kesinti ve bununla bir kez
kurulmuş, kemer hırsızının kimliği bir gizem olarak kaldı
Şaşkın soruşturma-özellikle durum çağrıldığında
en üst düzeyde sünnet. Podmore'un danışmanlık yapmadan çözmek zorunda kaldığı bir sorundu
herhangi biri.  Onunla sözde ortaklarına cesurca gidemedi.
keşif; Böylece Nickleby ve Alderson'a kendi
Çifte işlem yapmaya çalışın.  Ne yaptığına çok dikkat etmesi gerektiğini,
Bay Hughey Podmore fark etti,-Gerçekten çok dikkatli.  Bu karışım için
Kişisel talihsizlik için birçok olasılık vardı.  Aslında,
Durum aniden olumlu tehlike ile doluydu.  Vardı
Bu nedenle, temkinli Bay Podmore,
Sorunlu bir vicdandan doğmasa da, yine de
hoşnutsuz.  Hughey Podmore durumunda vicdan, eğer olsaydı
var olan, yetersiz beslenme uzunluğunda bodur bir olay olmuştu
O zamandan beri hayaletten vazgeçmişti.  Yeri tarafından önceden boşaltılmıştı
Bay'ın korunmasını etkileyen tüm hususlara karşı görüşlü saygı
Podmore'un değerli epidermisi-kendi cildinin güvenliği.  Ve Hughey
Podmore, kampanya fonlarına büyük bir katkının bir
İnşaat şirketi,
bilinirse hükümetin muhalifleri.  Böyle şeyler elde etmişti
insanlar bundan önce belada.  Bu şeylerden biri olmuştu
ünlü onurlu Harrington Rives'i hapse atmıştı-ve diğerleri
dahil olan.

Hughey Podmore, bu yorucu siyasi kaos dönemini biliyordu.
On iki yıl önce, büyük bir şekilde istekli bir genç muhabirdi
Gazete duyumlarının takdir edilmesi.  İçine girme becerisi
Yararsız yöntemlerle gizli girintiler onu değerli bir adam haline getirmişti
zaman onurlu belirli gelenekleri görmezden gelmek isteyen bir makale
Basın.  Editoryal uyaran altında Hughey arasında çiçek açmıştı
Sarı bir krizantem olarak gazetecilik mesleğinin çiçekleri.
"Anne" Hughey'in kendisine gösterdiği her yerde kelime oldu!  Onun itibarı
Sonunda onu diğer çabaların diğer alanlarına dışladı.

Bunlar günlerdi!  Keşke o ve Rives çalışıyor olsaydı
birlikte!  Rives'in kampanyalarını yönetiyor olsaydı
Parçaların arkasına "Halkın idolü" ni inmek için kaba bir hata değildi,
Savaşma veya savaş yok.  Her zarif yemeğin olduğunu görürdü
Kral önüne geçmeden önce düzgün bir şekilde pişirilir,
Güvenli bir şekilde kaplı, kahverengi.  Elbette limon olsun
doldurma, ancak geçecek olan dövülmüş beyaz bir saflıkta boğuldu
Halka açık sansür!  Onun yönetimi altında somut olmazdı
Tanıtılan yüklenicilerin, kamu işlerine teklif verdiğini gösteren kanıtlar,
Gizlice ihalelerinin çok düşük olduğu ve
Yükseltmeleri için güvenli olduğu miktarlarda talimat verildi
yeni ihaleleri; seçim kanıtı olmazdı
Bu şekilde bu tercih edilen yüklenicilerin katkıları
kamu hazinesinden sıkıldı.

Onu uyarmak için böyle bir çılgınlık örneğiyle,
Onurlu Milton Waring, Nickleby ve Alderson'a sahip olacağını söylemişti
Önerilen kampanya fonu katkılarıyla ilgili bir şey yok.  Nickleby
Böyle bir yaklaşıma cesaret etmek için bile oldukça güçlü bir bağlantıya sahip olmalıdır;
Açıkçası, plana devam edeceğinden oldukça emin olmuştu
Kendi girişiminde.

Nickleby, Ferguson'un şimdi paraya sahip olduğuna inanıyordu.  Ne söylerdi
Gerçekleri biliyorsa-para gerçekten bazılarının elinde
Bilinmiyor, belki de toplanmaya ilgi duyan bir kişi
Mevcut hükümeti üzecek kanıtlar?  Sadece bir tane vardı
Bay Podmore'un yapması için bir şey, şimdi kendi evcil hayvan planı başarısız oldu,
Ve bu, kendi hırslarına göre sessiz kalmak ve
Nickleby ile oynaması gereken üç elli oyun ve
Henchman, Alderson; Çünkü Nickleby bağlamaya değerdi.

Böylece Hughey Podmore'un yansımalarını rahatça uzanırken koştu
özel arabada bir deri sandalye, "Obaska" ve boşta izledi
Algoma vahşi doğasının sonsuz akışı pencereleri monoton olarak geçer. Araba, göllerin başına batıya bir muayene partisi almıştı,
Ancak Başkan Yardımcısı'ndan bir tel, Başkanı geri gönderiyordu.
Merkez beklenmedik bir şekilde.  Başkan Wade, Podmore ve Taylor'ın yanı sıra,
Gemideki tek kişi Bob Cranston'du.  Cranston
Demiryolu Özel Servis Departmanı Şefi.  Taylor meşguldü
Mutfağı, akşam yemeği hazırlıyor.  Cranston ve cumhurbaşkanı
arabanın arkasındaki pirinç raylı gözlem platformu
ve ciddi konuşmalarda derindi; Kapıyı kapatmışlardı
Sırtlar ve seslerinin sesi tekerleklerin kükremesinde kayboldu.

Hughey Podmore onları izlerken alaycı bir şekilde gülümsedi.  Hiçbir şey yoktu
Başkan Wade'in konuşma eğilimini belirtmek için iyi güçlü profilinde.
Aslında, her ikisi de, düşündüklerine nadiren izin veren erkeklerdi
Yüz ifadelerine çok kolay düşünün.  Yine de,
Perspicous Bay Podmore, konuşma konusunu tahmin edebilir veya
Herhangi bir oranda, kendi başına tatmin edecek kadar yakın bir tahmin verin
merak.

Olası konular listesinde koşarak kendini eğlendirdi.  Sallanmak
finansal çevrelerde büyük bir adamdı, engebeli ve sade konuşulan bir adamdı
Her ortağın güvenini komuta eden ve
düşmanları tarafından bile saygı duyuldu.  Anın birçok meselesi vardı
Bankacılar veya avukatlar veya devlet adamları ile görüşmüş olabilir, ancak
Cranston gibi boğa boyunlu bir bonehead ile pek denemeye çalışmazdı.
Devlet Demiryolu Tahvil sorunları, franchise'lar ve stok tapınakları
Bu ucuz sertliğin derinliğinin ötesinde.  Muhtemelen Cranston öne çıkıyordu
Gözcü ekibinin sahip olduğu küçük bir hırsızlıkla ilgili olarak
keşfedildi, bazı bilet ölçekli şef ----

Ya da Wade'in ilgilendiği eski Nat Lawson'ın davası vardı; oldu
demiryolu başkanının zihninde genellikle en üstte olan bir konu
Podmore biliyordu ve Hughey, duman kıvrımı için anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.
Sigarası.  Eski Nat, kurucusu ve eski başkanı
Interrovincial Kredi ve Tasarruf Şirketi-Dürüst Old Aptal
Nickleby bir hile ile aşmayı başardı ve ayakkabıları J.
Cuthbert şimdi giyiyordu!  Bir arkadaşlığından daha fazlasını gerektirir
Benjamin Wade, eski Nat'ı kurtarmak için güçlü olsa da.  O
Dadı bıyıklı eski galoot, çok fazla su kulesinde battı
karaya çıkmak için.  (Zavallı cezasına gülümsedi.) Kayıp
Lawson taraftarlarını yakalayan avukat gücü
Gelecek her zaman eksik devam edin.  Bay J. Cuthbert Nickleby,
O zaman güler yüzlü sekreter, bunu herkes için bir kez görmüştü; Aslında vardı
Bay Hugh Podmore'un kullandığı belgenin kömürleşmiş bir parçası oldu
ilk uzun ve çok
Arkadaş Nickleby ile ilginç oturum.

Nickleby'ye bir sınıf.  İşte Bay Podmore
anlayabilir ve hayran olabilir.  Çünkü Messrs'ın zihinleri.
Podmore ve Nickleby, yapabildiği aynı oluklarda koştu
Nickleby'nin bunu ikna etmek için yeterince özel planlarını ortaya çıkarın
"Yükselen genç finansçı"
Bulaşıkların parçalanmasından ve daha önce Lucullus Waylaid'den daha
Ziyafet salonuna ulaşabilirdi.

Böylece Bay Podmore şapkasını astı, bir puro kabul etti ve katıldı
iç yüzük, yakında kendini doğuştan bir ruh ve yetenekli bir
Danışman.  Ve Kanada Gölü'nden Başkan Wade kadar
Shores Demiryolu, o zamanı özel bir sekreter için arıyordu
bir gazete eğitimi ile; J. Cuthbert tarafından bilindiği kadar
Nickleby, söz konusu cumhurbaşkanı Wade'in eski Nat Lawson'ı restore etmeyi umduğu
kontrolü alarak iş dünyasındaki eski yerine
Interrovincial Kredi ve Tasarruf Şirketi-İstenen gibi görünüyordu
Messrs. Nickleby ve Podmore'un çıkarları için Bay Podmore
boş sekreterlik için başvurmalıdır. Podmore almıştı
böylece Nickleby'nin nabzının üzerine bir parmağı tutmasını sağlayan
muhalefeti.

Wade kurnaz, zeki, büyük bir adamdı; Birçok şey biliyordu, Benjamin yaptı
Wade, demiryolu patronu.  Ama yansıtılan Hughey, birçok şey vardı
Ayrıca bilmiyordu ve
Podmore'un ağzının köşesi uzanırken ve sigara içerken.  Saygı duyulan şefi
Örneğin, çok yetkin sekreterinin harcadığını bilmiyordum
özel otomobil "Obaska" da yalnız bir öğleden sonra daha iyi kısmı
Küçük Gizli Duvar Güvenli Tumbler tıklamasını dinlemek
cumhurbaşkanı kayan bir panelin arkasında yer almıştı-
o kadar akıllıca ki, söz konusu çok yetkin sekreter uzaklaşmıştı
kombinasyon ile.

Podmore'un daha da geriye dönük keyfi, aniden kısa kesildi
Dikkatini arkadaki iki adam üzerine perçinleyen jest
platform.  Cranston aniden döndü ve ona bakıyordu;
Neredeyse otomatik olarak Podmore'un gözleri hızla açıklığa düştü
Dizinde dergi.  Belirli bir dikkat ipucu vardı
Demiryolu dedektifinin zeki sekreterden kaçmayan yüzü.
İkincisinin uyanıklığı şu anda Cranston'un erişimini görerek ödüllendirildi
Bir iç cebin içine, hacimli mavi bir zarf çıkarın ve hızlı bir şekilde geçin
Başkan'a karşı.  İkincisi onu hızlı bir şekilde istifledi
Tüvit ceketinin iç cebinde görme ve kendisi aceleci bir şekilde attı
gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için omzunun üzerine bak.  Ama yine Bay
Podmore'un bakışları zamanında düştü ve gözlerini rahatça kaldırdığında
dergisinden,
Her iki beyefendinin yüzleri.  Kalktılar ve içeri geldiler, daha çok gülüyorlardı
yüksek sesle.

"Taylor'ın pişirmesinin biftek ve soğan var
"Diye bağırdı Cranston, zevkle kokladı." Eh, Hughey? "
Sekreterin yanında sandalyeye tanıdık bir tokat
ikincisinin dizini, ve bacaklarını genişleyen terk etmek
rahat streç.

Maalesef bunu tıpkı Başkan Wade gibi yaptı, fırlatmaya döndü
Purosunun sonundan uzakta, bir el atarak bir adım attı
Ceketinin iç cebi, açıkça
Cranston'un ona verdiği zarfı güvende.  Sonucu
Cranston'un ani hareketi ve Wade'in garip konumu
Başkan attı, dengesini kaybetti ve tam uzunluğu ölçecekti
Cranston onu yakalamamışsa araba katında.  Kurtarma çabasında
Kendisi mavi zarf cebinden çıkarıldı ve düştü
Doğrudan Podmore'un ayaklarında.

"Ah, affediyorum efendim!" Cranston aceleyle özür diledi.

"Sorun değil, Bob," diye güldü Wade doğal bir şekilde.  "Teşekkürler,
Hughey, "Sekreteri ona zarfı verirken." Neden, neden
konu?"

Podmore'un yüzü aniden beyaza gitmişti ve görünür bir şekilde titriyordu.

"Kendini iyi hissetmiyorsun, Hughey?" Cranston'u endişeyle sordu.  O
Highball'lar için hızla çaldı.

"Her şey yolunda,-teşekkürler," diye kekeledi Podmore aceleyle.  "Ben-sanırım
neredeyse hayır yediğim gerçeğinden dolayı biraz baygınlık
Öğle yemeği-ben şimdi ben. "

Yine de Taylor, Dekanter Podmore'un döküldüğünde geldiğinde
Kendisi ekstra sert bir içecek.  Buna ihtiyacı vardı.  İkinci kez o
onun duruşunu kaybetmişti ve sadece en büyük zorlukla
Yemek sırasında gerçeğin daha fazla tezahürünü önledi ve
Takip eden akşam. Çünkü çok fazla yanılmadıkça-ve
Olmadığından emin oldu-bu zarfı aldı ve teslim etti
Başkan'a, aynı mavi keten zarf vardı
İki hafta önce çok gizemli bir şekilde bronz çanta ile çalındı!  Büyüklüğü
Bu, hissi, gri sızdırmazlık-ağın daubları-oh, yoktu
Yanlış!

Cranston'un ellerine nasıl gelmişti?-Cranston,
Bütün erkekler!  Cranston dublörden çıkardı mı?  Podmore yapıyor muydu
ona bir adaletsizlik mi?  Özel hizmetin şefini inceledi
Yeni ve geniş bir ilgiye sahip departman.  Cranston olsaydı
Bu paketi emir altında idi-elbette Wade's.  Daha sonra
her denediğinde tekrarlamaya devam eden bu şüphe
Kaybolmanın gizeminin doğru olduğunu düşünün.  Bu bir
Siyasi hareket!  Hükümetin muhalifleri
Açık Mal-Feasance, greft suçlamalarıyla seçime yaklaşmak-
Aynı eski oyun!  Wade, şimdiki zamanla sürtünme geçirdiğini biliyordu
belirli mevzuat üzerinden yönetim; Bu yeterli güdü oldu
Wade'in bir adamı olması pek olası olmasa da, elini tutuyor
Ayakta, kendisinin böyle bir sırt-alley'e katılmasına izin verecekti
taktikler-olmayan-nickleby-arıtma ---!

Podmore'un düşünceleri her zamanki kadar net bir şekilde çalışmıyordu.  Tuttular
kendilerini kışkırtan kör sokaklarda kışkırtıcı bir şekilde cebinde, ya da
Her yere liderlik eden labirentlerde saçılma.  Çok geniş bir alan vardı
spekülasyon açık bir kez,
siyasi açı, çok kesin bir şekilde ulaşmanın zor olduğunu
çözüm.  Şimdi neden veya nasıl olduğu konusunda o kadar endişeli değildi
ne oldu; Güdülerin ve yöntemlerin soğuk analizi cüce
burada özel arabanın gemisinde ve kolay olduğu büyük bir gerçeği
Elektrikli bin dolar içeren bu kutsanmış zarftı
herhangi bir erkeğin parası.  Çünkü sanki kurcalanmış gibi görünmüyordu;
Mühürler hala kırılmamıştı.  Tam burada, nereden birkaç metre içinde
Oturdu, planladığı o kadar eski bir grup yeşil sırt mıydı
ciddiyetle koynuna almak ve bu ona çok pahalıya mal oldu
Geçtiğimiz iki hafta karavan.  Şans hakkında konuşun!  Hakkında konuşmak
Birinin kapısına bir kez çalma fırsatı!  Neden yaşlı Dame
Bir balta ile kapısını keserek!

Zihniyle böyle karışık duyguların kaosunda Hughey onu buldu
Konuşmanın sonuna devam etmek zor ve üzgün değildi
Diğerleri erken dönüşme eğilimi gösterdiğinde.  Işıklar bir kez
kararmıştı, makul süreyi neredeyse hiç bekleyemezdi
Diğer üç kişi uykudan önce geçmeli olmalı, bu yüzden istekli
soruşturmalarını yapmak için.  Ama sonunda Cranston'un horları ve
Cumhurbaşkanı Wade'in görevlisi ve istikrarlı nefes alması onu tatmin etti
Yol netti.

Sessizce rıhtımdan kaydı.  Soyunmamıştı, dışında
botlarını ve ceketini çıkarın ve iki dakika içinde zarf vardı
elleri.  Koridordan aşağıya inişsizce aşağı indi.
Mutfak, bir ışığı açtı ve ödülü yavaşça inceledi.  Hissetti
Dikkatli bir şekilde, bir yandan, sonra ince kanatlı bir yardımla topladı
Parlama bıçağı, kapağın bir köşesini gevşetmeyi başardı
içeriklere bir göz atmaya izin vermek için yeterince
Mühürler.  Doğrulandığında istemsiz memnuniyeti
Bir Greenback paketi olarak içerik neyse ki boğuldu.
tren uğultu.  Ötesinde eksik kampanya fonu katkısıydı
bir şüphe.

Geçmişte sallanan yeşil perdeleriyle loş ışıklı koridoru geri çekin
Gürültüsizce yazdığı uyuyanlar,
Flep'in köşesini dikkatlice yeniden topladı ve onun izini bırakmadı
denetleme.  Sonra bir deri sandalyeye battı ve bir sigara yaktı
Yüzünde neşeli bir sırıtma.

Kaderler kesinlikle nezaketti.  O vardı-50.000 dolar!  O
Aslında cebinde vardı!  Bay vermek yeterliydi Podmore A
Uzak bir yerde kendi hesabına iyi başlayın.  Nickleby ve
Alderson?  Gitebilirler ve gölde bir sıçrama yapabilirler!  Onun vardı.  BT
Zaten bu oyundan ayrılmak için iyi bir zamandı.  Siyasi
Durum çok iyi görünmüyordu.  Eh, arkadaş olurdu
Onurlu Milt ve Ferguson ve Nickleby ve Alderson bunu kaldırarak
rakiplerinin ulaşamayacağı küçük seçim kanıtı.
Bu fiyata ucuz bir hizmet oldu.

Evet, veda ederken son bir veda etme zamanı gelmişti
iyi.  Bir zaman tablosu avladı.  İçinde bir yerde olmalılar
Şimdiye kadar Indian Creek çevresinde.  Batıya bağlı sınırlı nerede olurdu?
o saatte mi?  Saatine baktı, sonra burnunu düzleştirdi
pencere, gözleri yıldız ışığına alışkın olana kadar
ladin ağaçlarının ve yalnız küçük göllerin loş panoramasını izleyebilir
durmak bilmeyen bir alay ile kayar.  Şu anda bir
bayrak istasyonu.  Indian Creek'teki tahmini, nerede olmadığı gibi
çok uzaktı.

Planlarını çabucak yaptı.  Bıraktı, en yakınlara yürürdü
İstasyon ve 1 numaralı, batıya, gece yarısı.  Bu onu alacaktı
Missinaibi ülkesine gün ışığına göre ve çalıştırmayı göze alabilirdi
O zamana kadar keşif riski.  Treni bir yerde orada terk ederdi
ve bir kıyafet ve bir Hintli olmakta zorluk bulamazdı
rehber.  Superior Gölü için güneybatıya çarpacaklardı ve bir kez oraya
Michigan'a doğru gece ve böylece uzakta bulabilirdi.

Podmore, botlarını hızla bağladı ve bir kişi için kavramasından geçti.
İhtiyacı olabileceğini düşündüğü iki makale.  Mutfağa geri döndü
ve ceplerine biraz kraker ve peynir koyun; yapabileceği tek şey buydu
Kilit ve anahtar altında olmadığını bulmak.  Sonra değerli zarfla
Ceketinin içinde sıkıca düğmeli, dikkatli bir şekilde yolunu seçti
sallanan arabanın arkası, kapıyı dikkatlice arkasından kapattı ve
pirinç rayın üzerine tırmandı.

Bir an için oraya asıldı, tereddüt etti.  Sonra tutmasına izin verdi ve
ortadan kayboldu.




Bölüm IX

Komploy etkinlikler

Başkanın özel arabası 2 numaranın kuyruğunda Wardlow'a çekildi,
Doğuya bağlı Express, saat 3.10'da ve yan izlenmişti
Dedektif Robert Cranston'dan talimatlar.  2 numara alır almaz
Bir sonraki bölüme uzun atlamada yeni bir motorun arkasında uzakta
nokta, Cranston, tamamen giyinmiş, arabadan indi ve karşıya geçti
Göndericinin ofisine.  Yarım saat sonra arabaya döndü,
Soyuldu ve bir memnuniyet homurdanması ile rıhtımına geri döndü.

Başkan onu kahvaltıda bir gülümseme ve Cranston ile selamladı
Tahminleri yapan bir adamın sırıtışıyla cevap verdi
Gerçekleş.

"Şey, Bob, senin balık biraz, anlıyorum."

"Tabii ki, efendim. Yem aldı, 23.20'de bir platin kanca aldı.
Yarın sabahı sarıldı. "

"Bundan o kadar emin değilim Bob," dedi Wade şüpheyle.  "Bazen balık
Temiz olun, hatırla.  Sen ne yaptın?"

"Açıklamasını her bölümde bölünme ustalığına bağladı
Beni burada bilgilendirecek ve biz gelene kadar onu esir tutacak talimatlar.
Elli dolar ödül.  Hughey'den yarım saat sonra 1 numaradan geçtik
atladı.  Johnston'un ona dikkat etmek için özel talimatları var ve
Hizmette daha keskin bir şef yok.  Kapmak için anlayacaktı
Batıya bağlı, eğer her şey yolunda giderse.  Eğer başarılı olmazsa,
Ona gün boyunca çizgiyi bir yere çek. "

"Ormana götürülmediği sürece. Podmore,
Parça Bob, "Wade'e itiraz etti.

"Affedersiniz efendim, ama burada bunlarda yapması gereken şey bu
parçalar.  Bir tren, umarım nereye gitti
bir kıyafet alabilir.  Lanet bir aptalda, gölü hemen yapmaya çalışın.
Bir süre alçakta kalamayabileceği için söylemiyorum, ama yapışamaz
bu uzun. "

"Şey, bütün gün Lone Hollow Spur'u destekleyerek gideceğim.
Karanlık tarafından.  Sana her zaman verebileceğim, Bob. Eğer yoksa
2 numaralı buraya gelmeden önce, korkarım bekleyemem. "
masa.

"Sorun değil, Bay Wade. Ama ne zaman gösterecek bir mesajım olacak
Bu akşam geri dönüyorsun, "dedi Cranston güvenle.

Yine de cumhurbaşkanına gösterebildiği tek mesaj
Döndüğünde, Johnston'dan hiçbir iz olmadığı bir tel vardı.
Podmore yolcuları arasında ve son binen herkesin
Wardlow bölümündeki gecenin batıya giden treni açıklandı.  BT
Şefin
C.L.S.'nin Özel Servis Departmanı için yapılan düzenlemeler
Başkan'ın arabası 2 numarayla doğuya doğru devam ederken,
Wardlow'un arkasında; Böylece Cranston muhteşem bir
çapraz sorgulama yeteneğini gösterme fırsatı
patlayıcının varlığı.  O sadece insandı.

Ancak Cranston, zamanın asla kalmadığı deneyim tarafından öğretildi
son ana kadar.  Eşyaları dolu olmasına rağmen,
Arabada bavul ve Wade'e güle güle dedikten çok sonra,
Başkan gece rıhtımındayken, dedektif
Despatcher'ın ofisine koydu, borusunu sigara içti.  Onun
Sabır, 2 numaralı yapılmadan yaklaşık bir saat önce ödüllendirildi.

Mesaj Thorlakson'dan geldi ve geceden telin üzerinden geçti
Indian Creek operatör.  Icelander Podmore'u tutuyordu
Thorlakson talimat verildiği gibi siding.  Cranston zaten yapmıştı
Özel bir motorun onları geri göndermesi için düzenlemeler ve
Kesin talimatlar verdikten sonra özel arabaya geri döndü ve
Pijamalarını açtı.

Arada sırada doğan metodik bireylerden biri
Demiryolu programlarını yorumlama armağanı ile büyük olmazdı
"Thorlakson" ın ana satır zaman çizelgesinde bulunmasında zorluk
Kanada Gölü Kıyısı Demiryolu.  Biraz biçimini alır
"Açıklayıcı" nın ince baskısına devam eden hançer-işaretli
"Thorlakson" ın bir bayrak istasyonu olduğu bilgilerini verir.

Magnus Thorlakson'ın kendisi, Icelander, bir olmakla kredilendirilmelidir
Bölümdeki en eski ve en vicdanlı bölüm ustabaşı.
O, adamları, karısı, çocukları ve onun evi olan her şey
Piste yakın bir zeminin yükselişine ilişkin bir kütükte.  Geri kalanı
Yer uzun bir siding, kısa bir ahşap platform, uzun boylu bir
Yeni standart kapalı su tank ve biraz badanalı kulübe nerede
Elde ve aletler saklandı.  Burada bir dere çıktı
Bir taş menfezle hata bulmak için ormanlar
Çevreleyen ladin ağaçları arasında sessizliği izleyin ve yeniden canlandırın.

Yalnız, önemsiz bir yerdi.
Kader iplikleri için bir bobin olarak seçim.  Güneş sadece geliyordu
Başkan'ın doğusunda alçak tepelerin üstünde gökyüzüne
Özel siding içine buharda.  Gruptan,
Araç kulübesi ve gelişini bekliyor, geniş omuzlu bir genç adam
Bir demiryolu mühendisinin pazen gömleği ve legging botları kendini ayırdı
ve acele etti.  Wade'in sağlam olduğunu fark ederken elini salladı
şekillendirin ve patronun doyurucu sürpriz selamlamasını duymak için güldü,
Gehenna Philip Kendrick'te ne yaptığına dair küfür soruşturması
Burada ormanda uzakta.

O büyük canlı bas sesinin sadece sesi, sadece canlılığı
Magnate'in varlığı uyarıcıydı.  İşte iki yumruklu,
Sert başlı, düz konuşulan adamın adamı
Pointblank'ın altta kalmasını reddederek üst.  Phil dururken
Tanıdığını Yenilemek Teyzesinin neden her zaman olduğunu daha tam olarak fark etti
Kızlığının bu eski arkadaşına bu kadar büyük bir güven vardı.

"Neredeyse iki haftadır C.L.S. için çalışıyorum"
açıklandı.  "Ben North Bay'den Rutland Partisi ile Chainman'ım
topografik bir anket.  Yeni bir kilometre alıyoruz ve eşleştiriyoruz
geçiş hakkı.  Minibüsümüz yukarıdaki ikinci siding'de. "

Bu beklenmedik "tatil" oldukça basit bir şekilde ortaya çıkmıştı.  Varışta
North Bay, Billy Thorpe ile balık tutmaya gitmek için geniş bir uyanık bulmuştu
genç mimar, geçici bir sözleşmeye o kadar dalmış
Planlarının ertelenmesi zorunluydu.  Sanki özel olarak sağlanmış gibi
Durumu karşılamak için Rutland'ın acil teline gelmişti
Yeni bir zincir adam için merkezi, adamlarından biri hastalandı
Birden.  Phil pratik bir tatma fırsatına atlamıştı
anket çalışması ve Thorpe'nin yardımı ile konu düzenlenmişti
kolayca ve aynı gece Rutland Partisi'ne katılmak için ayrıldı
çizgi.

Genç mühendislerin yaşadığı hırpalanmış eski yük kabinleri
Rutland olarak yük trenlerini geçerek siding'den siding'e geçti
İşin ilerlemesinin baş gönderenine tavsiyede bulundu.  Neredeyse bir gün
birkaç ilginç olay boncuk yapmamış olan geçti
rutin monotonlarının kolyesini aydınlatın-gıcırtı, tekme
Baş zincir adam Anderson'ın yakaladığı bebek tavşan; vahşi
bir çalılık içinde köşeye sıkıştırdıkları ördek ve hangi bayley, işaretleyici,
izin vermeden önce beyaz boyasıyla dekorasyonda ısrar etmişti
Gidiyor; Açıldıkları benekli alabalıkların ara sıra karışıklığı; .
Bazen bir
Bölüm adamının karısı; Ayı izleri ve vahşi hayvanların bedenleri
Hızlı olan güçlü farların parıltısıyla ölüme çekildi
geceleri trenler; Büyük balast çukurundaki heyecan
İş yerindeki çeteler kamptan popüler olmayan bir aşçı koşuyordu; çok yaşlı
Sürükleme zincirine bakan ve mırıldandı "yığın büyük
Yılan, "ve sinek ısırıklarından delirmiş çok genç İngiliz
ve kereste fabrikası çetesinin hazırlıkta kaba bir çöple uğraştığı kim
İlk trenle onu North Bay Hastanesine koşturmak için
bayrak.  Sivrisineklere rağmen, siyah sinekler ve ortalarda
Yılın bu sezonu ülkede karar verilen bir rahatsızlık vardı
Çalıştılar, Kendrick yeniden zevk almıştı
deneyim.  Sıklıkla ortalama yirmi mil günlük çalışma mesafesi
Arabaya ekstra on mil yürüyüşle, zaten yuvarlamıştı
Varsity ragbi şampiyonlarının kaptanı ile mücadele etmek
durum.

Bütün gece kalkmış olmasına rağmen, bu yüzden gözleri
uzun saatlerin armağanı olan ayna parıltısı ile parlaktı
açık hava.  İstenmeyen dikkat çeken siyah göz
İlk olarak, meraklısının eğlenmesine katkıda bulunmadı,
Kalan sarılıklarının yeni katının üstesinden gelinmesi
Üzerine tecavüz eden bronz.

Thorlakson Phil'deki varlığı çok kısaca açıkladı.
Sadece kayıp bir cüzdan aramak için oraya geri dönmüştü,
demiryolu geçişini içeren.  Ama geçiş ya da gevşek olmamıştı
Onu çok rahatsız eden değişim; öyle olmuştu-öyle, lanet olsun, o
Zaten onları böyle kaybetmek istemedim!-Bir dolar fatura, sarılmış
Bir kadının gömlek pininde dikkatlice!  Kendi işiydi
tamamen.  Neyse ki Thorlakson onu almıştı ve geri yükleyebildi
İçeriği bozulmadan cüzdan.

Kendrick'in akşam zammı piste geri döndüğü gibi
Thorlakson da Podmore için şanslı bir şeydi.  Bir mil içinde
Siding Phil onun üzerine gelmişti, umutsuzluk içinde pistin yanında oturuyordu
tamamen çökmeden önce insan yardımına ulaşmak.  O öyleydi
trenden düştüğünde ve bu yaralanmaların yanı sıra
Elleri şişti ve kir ve kanla kaplıydı, yırtılmış
kurutulmuş çamur, yaka ve kravatla kaplanmış kıyafetler gitti ve gömleği
Önde açıldı, boyun ve göğüs bulaşmış kanla bulaşmış
Blackflies onu ciddi şekilde ısırmıştı.

"Gecenin bir kısmını ve bütün günü ormanda geçirmişti ve
Başının yarısı, zavallı şeytan! "Dedi Phil." Onu almayı başardım
Aşağı ve Bayan'ın yardımıyla Thorlakson'ın Ev Yapımı Liniment I
Onu yapabildiğim kadar iyi düzeltti.  Onunla kalmamda ısrar etti
Bütün gece-aslında geldin. "

"Bizi bekliyor, ha?" Wade homurdandı.

"Ah, elbette.
Oldukça hızlı bir şekilde.  Bir pist yürüyüşçüsü dün erkenden bize geçti
Sabah tıpkı gün için kaboodan başladığımız gibi
iş.  Bu yüzden Thorlakson'ın size bir mesaj almasını sağladım; Onu bir
Split Stick ve geçen bir yükün mühendisi onu yakaladı. Ve
Hattı Indian Creek'teki operatöre götürdü. "

Kendrick konuşmayı bitirirken ikisi de Cranston'u izlemek için döndüler
Yavaş yaklaşmak, Podmore'u desteklemek.  Sekreterin durumu vardı
Phil'in bakanlıkları ve Mrs.
Thorlakson onun için hazırlanmıştı.  Ama hala olduğu açıktı
Şoktan muzdarip ve başının altındaki bandajın altında siyah
ve kontüzyonun mavi kanıtı görülebilir.  Burkulan kolu
Ayrıca bandajlı ve kötü bir şekilde topalladı ve dedektife yoğun bir şekilde eğildi.

"Merhaba Hughey," diye selamladı Wade.  "Motordan Caboose'a harap,
ha?  Kafada ne çırpın!  Seni öldürmüş olabilir.  Nasıl geldin
düşüyor musun? "

Podmore zayıf gülümsedi.  Bir an için Kendrick'e sanki deniyormuş gibi baktı
düşüncelerini toplamak için.  Sonra rahatsız olduğunu açıkladı
uykusuzluk ve sigara içmek için kalktı.  Yeterince aptaldı
Özel arabanın arkasındaki pirinç rayı üzerinde tünel yapmak, düşünmek
Temiz hava onu uykulu yapabilir.  Tren bir
Aşağı sınıfa hızlı bir şekilde hız ve bir eğri sallarken onu kaybetmişti
denge ve bir derenin kayaları arasında uzun bir dolgu temizleyin
alt.  Sonbahar onu anlamsız vurmuştu.  Sonunda vardı
Kazandı Bilinç Uzun zamandır hareket edemeyecek kadar hastaydı.
Sonra sıcak güneş onu ağrılı bir şekilde ormana sürünmeye itmişti.
Günün çoğunda çaresiz kaldı, elde etmek için yeterli güçle
Dereden su.  Biraz daha iyi hissetmeye başladığında
Gece vakti piste geri döndü ve yardım için başladı.  Tam olarak
Kendrick onu bulmuştu.

Cranston ve Başkan bakışları değiştirdiler, ancak Wade sadece başını salladı
Podmore'un rıhtımına girmesine izin verilmesini istediğinde
"Kafada yüzmeme" hissediyordu.  Cranston ve Steward ona yardım etti
gemide ve onu yatağa koymaya devam etti.

"Cranston'un seni geçtiği kafanın o küçük sallanmasından Bay Bay
Wade, zarfın herhangi bir izini bulamadığını topluyorum.
kayıp, "dedi Kendrick sessizce. Aniden gülümsedi
C.L.S. Başkanı kolunu tuttu ve yürüdü
arabadan uzakta.

"Oraya gidip Thorlakson'ı bir dakika görelim," dedi yüksek sesle.
"Şimdi vur," diye ekledi daha düşük bir sesle.  "Bunun hakkında ne biliyorsun
Bir şey Phil? "

"Beni şimdiye kadarki en pürüzsüz ranza ile doldurmaya çalışıyor.
dinledi.  Ona göre yeminli siyasi düşmansın
Milt Amca ve hırsızlık içinde bir parmağı vardı-hırsızlık, dikkat et!-
bir nedeni olacak önemli gizli devlet belgeleri
Finansal panik, daha uzun süre sahip olmanızda kalırlarsa
Günümüzde halkın güvenini zayıflatma hiçbir şey söylemeyin
yönetim."

"Büyük bir itibar! Bunu sana söyledi mi?"

"Ben onu bandaj ederken. Bulunan muhabir olduğunu söyledi
Rives'i mahkum eden ve amcamı seçen ve o
şimdi hükümetin bir temsilcisi olarak hareket ediyordu
Başkanından çalınan gizli raporlar
Su Yolları Komisyonu. "

"Zarfı sana boşaltmaya mı çalışıyorum, ha?"

"Evet. Benden onun için göndermemi istedi-kendisini ona kabul etti
Toronto'da adres. "

"Ne yaptın?"

"Elbette, tankın yanında içi boş bir güdük içinde yayınladı
Bir kapak için üstte bir mantar levhası! "

Ben Wade yüksek sesle güldü.

"Şeyde ne olduğunu biliyor musun?" Aniden talep etti. "Bu çalınan hükümet belgeleri mi?"

"Elli bin dolar, demek istiyorsun!"

"Bir silahın oğlu!" Kendrick mırıldandı, ürkütücü görünüyordu.

"Ama faturaların sahte olduğunu bilmiyor-GİRİŞ PARA,
Birkaç gerçek küçük mezhep faturası arasında sıkışmış, "
Wade kıkırdadı.  Kısa durdu ve Kendrick'in önünde durdu
Bir el genç adamın omzunda.  "Phil," dedi cidden,
"Oynanan küçük bir oyuna tökezledin
istiflenmiş kartlar.  Kahvaltıdan sonra bunun hakkında konuşacağız.  Koşacağız
Eski balast çukurunda y kullanmak için Indian Creek kadar.  Sen
Geliyor.  Rutland's Caboose'da sizin için yeterince uzun süre durabiliriz
Nightie'nizi ve güvenlikli tıraş makinenizi alın. "

"Anladığımı sanmıyorum, Bay Wade," dedi Phil, şaşkın.

"Yapması gerekmiyor," diye karşılık verdi Wade.  "Gerçek şu ki, kovuldun! Yapamazsın
Rutland için bir dakika daha çalışın ---- "

"Neden, ne ----?"

"Çünkü işe alındınız! Bir sekreterim olmalı, değil mi?
Önümüzde ilginç işler var oğlum ve sana ihtiyacım var.  Sorma
sorular.  Önce kahvaltı.  Puro olmadan konuşamam ve asla
kahvaltıdan önce duman. "

"Güdükten geçip zarfı alalım mı?" diye sordu Kendrick
İlk sürprizinden kurtulduğunda.

"Bir Jugful tarafından değil! Podmore oyununu oynadığını düşünüyor, değil mi?
Her zaman aslara çizin, Phil.  Zarfı olduğu yerde bırakın.  Merhaba,
Thorlakson.  Merhaba çocuklar.  Dün gece iyi iş.  Sana teşekkür etmek istiyorum
Tümü.  Bay Kendrick burada bana ne kadar iyi yaptığını anlatıyor
görev.  O elli dolarlık ödül almanızı istiyor-hepsi. "

Konuşurken cebinden bir rulo yeşil alıp soydu
Foreman'a pırıltı ile verdiği beş on dolarlık fatura
göz.  Büyük bir ilgiyle bekledikleri buydu.
Ve Svenson, büyük İsveçli ve iki Norveçli kaptı
Kapakları ve sırıttı, Thorlakson tümlerini aktarmaya çalıştı
memnuniyet.

"Yaow, Meester Vade, Efendim, bu acımasız," diye temin etti
En iyi İngilizce, derin saygı ile el sıkıştı.  Döndüğünde
Kendrick'e genç adamın açıkça hayranlığı eklendi.
cömertlik.

Özel arabanın mutfak ucundan duman kıvrılıyordu ve
Welcome Aroma of Coffee, Taylor'ın kahvaltı hazır olduğunu açıkladı.
Hemen gemiye tırmandılar, ama özel olarak kaldı
Hızlı bir yük geçirin.  Yemeği bitirmeden önce gürledi ve
Kendrick kendini gözlem platformunda bulduğunda
Arabanın arkası özel yoldaydı.

Wade dikkatlice arkalarından kapıyı kapat.  Podmore bir
Cranston yazı deskinde meşgulken ses uykusu
Phil'in her neyse dinlemesi için yerleştiği canlı bir ilgi ile
Güvenler Ben Wade vermek için uygun görebilir.  Ancak bir süredir,
C.L.S. sessizce sigara içti, tüylü kaşları
kaşlarını çattı ve bakışları düşünceli bir şekilde bağladı
arkaya doğru koşan ladin üstlerinin tırtıklı silüeti.

"Bu bölümde bunun gibi iki veya üç yere rastladık
son iki haftada, "dedi Phil sessizliği kırmak için.
pistten aşağı inen kullanılmayan istasyon binası, yatılı
Pencereler ve kırık platform ıssız.  "Nedenini merak ettim
İlk etapta böyle mükemmel bir istasyon inşa edilmelidir
Daha sonra bir günlük telgraf olmadan terk edilecek olsaydı
operatör?"

"Eh? Oh, ilk kez burada biraz kereste vardı
açıldı.  Ayrıca yolun her so-çok bir istasyon kurması gerekiyor
Çevredeki ülkeye bakmadan kilometrelerce-sadece bir aptallık tüzüğü
Yükümlülük, hepsi bu; Bazen eski bir kutu arabası kullanırız ---- "Wade
Puro'nun grubunu dikkatlice aldı.  "Phil, soracağım
Benim için biraz sıradışı bir komisyon üstleneceksin
Sizi neye götürebileceğine dair kesin bir fikir. Biraz bile olabilir
ona bağlı tehlike.  Bu olasılıktan bahsetmek benim görevim,
Biliyor olmama rağmen, bunu söylediğimde hiç değil
Sonuçlar, amcanızın refahı üzerinde bir miktar etkiye sahip olabilir;
Dolaylı olarak, belki de teyzeniz.

"Sana birkaç gerçek vereyim. Göz dişlerini kestiyseniz biliyorsun
bu tıpkı insanın tek başına ekmekle yaşamadığı gibi, bu fuarda seçimler
Arazi bugünlerde kitle toplantıları ve güzel konuşmalarla kazanılmıyor, ancak
Sert soğuk nakit ve organizasyon.  İşler öyle bir geçişe geldi ki
Bu büyük ölçüde bir makine meselesidir.  En büyük makineye sahip taraf
Ve en çok yağ ve gaz-tribün için
kurşun.  Yağ en önemli olan ve yarıştan çok önce
'Parti Kampanya Fonu' adlı büyük bir tanka toplandı,
Çeşitli dost kurumsal kurumları çağıran tavuklar.  Sen
beni takip et?"

"Tam topuklu," diye gülümsedi Kendrick.

"Peki o zaman, bu önemli küçük katkılardan biri çok uzun değil
Yanmış tekliflerin yerine sapkın bir yoldayken
Mısır'ın eti için özlemi olan biri tarafından pusuya düşürüldü-
Bin dolar soğuk, düdük kadar kaygan çalındı.  Ben olurum
çok azından biri, işlemdeki müdürlerin dışında,
bunun hakkında bir şey bilin; Kampanya fonu için katkılar arasında
takdir yetkilisi adamlarından tartışmayan şeyler.  Ben
Şimdi bu bilginin bana nasıl ulaştığını söylemeyecek; Ama öyle
Araştırma arası kredi ve tasarrufların
Şirket, bu paranın kurtarılmasıyla veya
en azından hırsızın kimliğinde.  Ve konuştuğumuzda
Bu Halcyon günlerinde interrovincial J. Cuthbert Nickleby'den bahsediyoruz,
Zeki Başkanı.  Böyle bir şey asla olamazdı
Nat Lawson eyerdeydi.

"Nickleby'den bahsetmek beni Podmore'a getiriyor,
Nickleby'nin aracı.  Sekreterim olarak Podmore'u işe aldığımı biliyordum
bir casus kiralıyordu.  Kayıtını biliyordum.  Görüyorsun, farkındaydılar
Arkadaşım Lawson adına kendimi ilginç olduğum gerçeği.
Podmore, dilencinin iki gün önce yanımda olmamıştı.
Bu arabada güvenli bir kombinasyon.  O pürüzsüz.  Ama ben
Benden aldığı kadar ondan çok şey öğrenmeyi düşündü.  Biz gelmeden önce
Toronto size bu Lawson durumunun iç tarihini vereceğim; için
geri kalanıyla karıştırıldı.

"Ama bu çalınan paraya geri döneyim. Bir
Podmore'un arabadan diğerinde çaldığı bu gibi zarf
gece; Gerçek şu ki, onlar kopyalar.  Küçük bir deneydi
Cranston ve ben Podmore'u istediğimiz yere götürmeye karar verdik.
Biraz sonra onunla ilginç bir oturum yapacağız.
bazı bilgileri güvence altına alma şansı.  Çok fazla değilim
üçüncü derece yöntemlere güven; Ama Cranston'un bir
Podmore'un bir dikiş düşürme şansı üzerine kaçar.  O sarı
herhangi bir şey için yeterli.

"Şimdi, buraya geldiğiniz yer, Phil. Podmore,
Ona yardım et ve tam olarak bunu yapmanı istediğim şey bu.
Biraz drama yapacağız ve sizi halıda alacağız
o.  Zarf hakkındaki tüm bilgileri reddedeceksiniz.  Seni kovacağım.
Delilecek ve şüphelendiğiniz için kırmızı-sıcak konuşmayla bana geri döneceksin
kelime vb.  Şehre geldiğimizde Podmore'un gitmesine izin vereceğiz.
Onunla gideceksin.  Seni O'na sokma şansı çok iyi
kayıp.  Bu yüzden sizi birlikte gevşeteceğiz; O zaman sana kalmış
Uygun gördüğünüz yerde karıştırın.  Hepsi açık mı?

"Tamam. Yapmanı istediğim şey ona göz kulak olmak.
Bir sonraki hamlesi.  Sana biriken muhabir olduğunu söyledi
hüküm giymiş Rives.  Sana nasıl tutulduğunu söyledi mi
Bu?-Rives'i alçak hilelerle nasıl çift sürdü?  Bilmiyor
Herkese nasıl sadık olunur. Tekrar etmezse şaşıracağım
Nickleby.

"O zaman Nickleby ve onun hakkında bilgi edinmek istediğim bazı şeyler var.
ortaklar.  Dikkatli hareket etmeni istiyorum Phil.  Birine sahiptim
Cranston'un yakın zamana kadar işteki en iyi adamları; Ama onun yararlılığı
beklenmedik gelişmelerle sona erdi.  Nat Lawson'ı geri koymak için çalışıyorum
kredi şirketinin başında; Nickleby bir interloper ve o
Endişeyle ördek ve drakes oynamak.  Size daha sonra anlat.
Bu konularda sekreterim olarak hareket etmek ve taşıma
Talimatlar-Körfez, tabiri caizse? "

Kendrick bu resitali dikkatle dinlemişti.  Şimdi kasıtlı olarak
Cevap vermeden önce borusunu aydınlattı ve o zaman bir künt sormaktı
soru.

"Milt Amca bunu anlıyor mu?" Ve geçen gölgeyi not etti
patronun yüzü.

"Keşke bunu gerçekten bilseydim Phil," dedi Wade cidden.  "Zaman Will
söylemek.  Bitirmeye kare kalmak için amcanıza bankacılık yapıyorum; Ancak
Kişinin gözlerini kapatarak kazanılacak hiçbir şey yok
Birçoğu iyi bir adam, bunlar oynarken siyasi oyunu buldu
Onun için çok fazla gün.  Her şeyden şüphe etmeye meyilli olanlar var
Politikacılar, amcan dahil.  Kendimi hiç kurmuyorum
yüksek fikirli reformcu; Bir oyunda oturuyorsanız, var
Bunu size teslim eden kurallara göre oynamak ya da bırakın. "

Phil sessizce sigara içti.  O garip röportajı düşünüyordu
sis gecesi amcası; Ama düşüncelerine ses vermedi.

"Teyzenizde bazı özel fonları var.
İnterrovincial kredi ve seni benimle istememin nedenlerinden biri de bu,
Phil. "Wade döndü ve bakarken Kendrick'in dizine bir el koydu
Gözdeki genç adam.  "Daha güçlü düşünceler var
Yine de para tarafından.  Söyleyebileceğim tek şey mutluluk
Teyzen benim için sizin için olduğu gibi ya da olacağı gibi
Bizim gibi ona saygı duymayı ve hayran olmayı öğrenen herkes.  O
Mutluluk korunmalı, Phil, fedakarlıkta bile
-başka her şey. "

Bakışları, ikiz rayların birleştiği yere tekrar dolaştı ve
Bir an, tekerleklerin ritmik atışı eklemler üzerinden geçti.
Oldukça şaşırdım, Phil, virile yüzüne bir bakış attı
çok kararlı bir şekilde uzaklaştı ve bir kez sahip olduğu bir dedikodu öğesini hatırladı
Bir yerde kulak misafiri oldu-Bayan Waring'in gerçek nedeni Benjamin Wade
hala bir bekarıydı.  Bunda herhangi bir gerçek olup olmayacağını merak etti
Boşta söylentiler.

"Daha açık olamayacağım için üzgünüm. Hiç parçalamaya çalıştın mı
Bir bulmaca dışarı, Phil?  Şimdi buna karşı olduğum şey bu.  Hepinize söyleyeceğim
Bu konuda-kendimi bildiğim anda.  Bu dünyada erkekler var
Hiçbir Şeyden Durun ---- "

Phil aniden döndü, gözlerine ürkütücü bir bakış; Ama diğeri yaptı
cümleyi bitirmeyin.

"Harrington Rives hapisten çıktı-" diye başladı.

"İsterseniz, bir durum," diye başını salladı Wade.  "Ama konuşmasına izin vermeyin
amaç yok.  Rutland'ın arabasını bir dakika içinde geçeceğiz.  Durur muyuz
eşyalarınız için? "

Kendrick, "Beni Thorlakson'ın orada tuttun," diye hatırlattı.

Bu basit tarzda olaylar komplo kurdu.




Bölüm X

Stenograf hala dinliyor

Ara sıra arka merdivenlerden yukarı çıkıp gelen ziyaretçiler
Blatchford Ferguson'un ofisi bir motley çok idi.  İpek şapkalar ve
Pahalı paltolar bazen köşedeki kancalara asıldı.  Tekrar,
Kötü bilgili figürler bu sırtları yıprattı ve bir girişe işaret etti;
Çünkü polis hakem günlerinde Blatch Ferguson
yeraltı türlerinin incelenmesi ve niyetinin bir sırrı yoktu
Bir gün suç psikolojisi üzerine yetkili bir çalışma yazıyor.

Büyük deri sandalye, böylece ışığa bakacak şekilde yerleştirildi ve
Masasının arkasındaki kısmi gölgede avukat, birçok garip ve
gününde endişeli arayan. Büyük adamlar, ulusal öneme sahip adamlar
O derin eski deri sandalyeye oturdu; Ama güzel pasiflik ile verdi
Aynı şey sadece önemli olduklarını düşünen erkekler için de konfor.

Hemen şimdi Bay Hugh Podmore tarafından işgal edildi-bunun bir saatinde
Worthy'nin şehre gelişi.  Üçte Yeni bulunan arkadaşı,
Philip Kendrick, Ferguson'u desteklemeye çağırmayı kabul etmişti.
Bay Podmore'un yeni bitirdiği ve
Denetçi büyük niyetle dinlemişti,
Uygulamanın Bay Ferguson'un izin verdiği sürpriz belirtisi
kendisi sergilemek için.

"Her zaman kendinize oldukça horoz, poddy, hatta
İkimiz de eski _tribune_ üzerinde çalıştığımız günler, "
bir eğlence sırıtışı.  "Ama sizin bu öneriniz
Güverte kenarlı sınır ve hata yok.  Eğer başka biri olsaydın,
Çok eğlence-seni alt katta kılmak! "

"Eski şeyler, Fergey!" Sırıtmış Podmore, bozulmamış.  "İhtiyacın yok
Bunu benim yararım için çek.  Pirinç yapışmalarla konuş.  Kendrick burada olacak
Sana teslim ettiğim tüm kanıtla on dakika
Düz ve Nickleby's of Campain-Fund Wad, yapabileceğim yer
ellerini uzatın.  Sana mı iletir miyim yoksa Charlie'ye teslim etmeliyim
Cady?  Sanırım muhalefet onunla ne yapacağını bilecek.  Sana soruyorum
Bu: Hükümetin bir sonraki seçimi kazanmak için değeri nedir?
İstediğim küçük eski cevap bu. "

"Birkaç milyon seni tatmin eder mi? Nasıl olacak?-
Ve onlarca? "Ve Bay Ferguson, etli kırmızı burnunu ağır bir şekilde okşadı.

"Ciddi ol Fergey," diye protesto etti Podmore.  "Kendin görebilirsin
Öldürülmeye yaklaştığımı, bu şeyi sıraya koyduğum. "

"Gerçekten öldürülmüş olsaydın daha ciddi olamazdım" ve
Yine _entreez_ amblemini sosyal işlevlerine okşadı.
John Barleycorn.  "Korkarım zihnin güneş ışığında çarpışıyor
Kendi zekanız, poddy.  Bu aptal nosyonu-bana geliyor
Bu para hakkında Nickleby kayboldu-eğer kimse bana bunu söylemiş olsaydı
Uzun yeşil, buraya geri döneceğin ---- "

"Beni ne için alıyorsun, Ferguson?-Bir hırsız?" Öfkeyle baktı.

"Fırsatçı o kadar sert değil," diye yatıştırdı avukat
Yem zevk.  Ani bir şekilde değişti.
"Pirinç yapışmalar istiyorsun, değil mi? İşte öyle. O zaman. Bu para
Benim işimin hiçbiri, hükümetin hiçbir işinin hiçbiri.  Anlamak
Bu açıkça.  Bunun bir kampanya fonu katkısı olduğunu söylüyorsunuz.  Nasıl yaparım
olduğunu biliyor musun?  Bize asla ulaşmadı.  Nickleby'nin parası ve kaybı
onun cenazesi.  Git ve ona rapor ver ve anlamını anlamaya çalış
'Sadakat' kelimesinin.  Partimiz,
vardı, şimdi o zarfa sahip ya da olacak.  Ve eğer almak istiyorsan
Boyun Kırpma tarafından atıldı sadece karargahlara gitmeyi deneyin
Çılgın teklifinle. "

"Sen-Kesinlikle bunu kastetmiyorsun, Fergey, yaşlı adam?" dedi Podmore,
Diğerinin yüzünü yanlış yönlendirme ile aramak.

"Her kelimesi. Ve işte başka bir şey, Podmore, yapmayacağım
senden ücret al.  Akıllısan, düz bir ipucu alıp dışarı çıkacaksın
Bu ofisin bildiğiniz kadar hızlı-kasabanın-
ülke!  En son haberlerde de yayınlanmıyorsunuz gibi görünmüyorsunuz.
Eskiden.  Bunu okudun mu? "

Ferguson konuşurken ve bir gazete atarken bir çekmece açmıştı, bu yüzden
Kırmızı mürekkeple çevrelenmiş bir öğenin en üstte olduğunu katladı.  Podmore yavaş yavaş
kağıdı aldı.  Bakışı hızla ilerlerken
İşaretli eşya yüzü soluk-hangi bir kısmı siyah ve mavi değildi.

"Ah, Rives, ha? Ben-hayır, kalemden çıktığını bilmiyordum."  Denedi
Sesini sabit tutmak zor, ama çok iyi başarılı olamadı.

"İki haftadan fazla bir süre dışarı çıktı," diye başını salladı Ferguson
onun hor görmesini gizlemek.  "Ve bunu taze unutmadı
Podmore adıyla gazete muhabiri ona kirli bir numara oynadı
on iki yıl önce. Seni bunun için almak için yemin etti. "

"Nasıl-bunu nasıl biliyorsun?" diye sordu Podmore boğuk.

"'Kaşıntılı' McGuire beni dünden önce görmek için aradı.
Rives.  Ben olsaydım beni bir yerde güzel bir küçük ada avlardım
Maymunların geri kalanıyla yaşayabileceğiniz tropikler; yapabilirler
Sizi parlamentoya seçin ya da kralı falan taçlandırın.  Rives bir
Kötü aktör ve ağrıyor-iyi ve ağrıyor. "

Podmore'un kahkahası girişiminde bulunmadı.  Şapkasına ulaştı,
Ve aceleci bir güle güle dediği gibi, hiç iyi bakmadı.  İçin
Arka kapıyı kapattıktan birkaç dakika sonra Blatchford Ferguson
sandalyesine yaslandı, kıkırdadı.

Şimdi, bu olağanüstü röportaj içi içinde gerçekleşirken
Sanctum Phil Kendrick, dışta Conway ile tekrar el sıkışıyordu
ofis.  Bir dakika sonra sekreterin ofisine geçti,
Kendi kendine yeten özlem için ne söylemesi gerektiğine dair spekülasyon
Williams.  Ancak, daha önce olduğu gibi, ofisini terk ettiğini gördü.  Ona
İç kapıya baktığında şaşkınlık onu gördü
Ferguson'un özelinin anahtar deliğinin önünde bir dizde ikinci kez
ofis.

Ona doğru geldi, arkasındaki kapıları olduğu gibi kapattı
İlk ziyareti vesilesiyle yapıldı.  Çok kızgındı; çok
belirgindi.

"Kabul edeceğim, Bayan Williams, genellikle son derece zor olduğunu
Kötü bir alışkanlığı kırın ---- "

"Bay Ferguson meşgul," diye çekti.

"Çok yargılayacağım," dedi Kendrick kuru bir şekilde.  "Beni bekliyor. Eğer
Sadece ona kartımı vereceksin lütfen,-Teşekkür ederim. "

Kartını aldığı küçümseme görünümüne şaşırdı.
Elbette dinlenme eyleminde iki kez yakaladığı bu kız
İşvereni üzerine sessizliği için minnettar olmalı, hoşgörü
böyle bir kabahatin!  Bunun yerine, tüm tutumu biriydi
sevmiyorum.  Onu gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.  Onu iyi yapabilir
Ferguson'dan keskin bir azarlama alın ve o iki zihnindeydi veya
Avukatla onun hakkında konuşmamak.  Sonra olduğunu hatırladı
Sadece ikame ve bu işten çıkarılma onun için çok fazla bir şey ifade etmez.  Orada
Ne olduğunu bilmek sadece kadının merakıydı
devam ediyor.  Kadınlar sık ​​sık böyle, duymuştu.

"Bay Ferguson seni şimdi görecek. Ona beğendiğiniz her şeyi söyle."  O göz attı
onu havalı.

Phil, özel ofise geçerken ona neşeli bir gülümseme verdi.
Podmore yeni gitmişti.

"Senin için ona bir çizgi almakta sorun yaşamadım Phil. İçeri girdi
Senden hemen sonra aradılar ve o zamandan beri burada.  Şimdi ne
Tüm bunların anlamı şeytan mı?  Ne ile meşgulsün?"

"Bana sana ne dediğini söyle Blatch," dedi Kendrick,
puro ve borusunu dolduruyor.

"Sana postalaman için zarf verdiğini ve onun için sakladığını söyledi
Wade olduğunda Thorlakson Siding'deki su tankının yakınında içi boş bir güdük içinde
ondan sonra geldi.  Wade ve Cranston'un ikinize de verdiğini söyledi
üçüncü derece ve Wade'i yaktınız ve ona korkunç bir arama verdin
Herhangi bir zarf görmediğiniz sözünüzü kabul etmediğiniz için aşağı ve
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Wade'i o kadar kızdırdığını söyledi ki sadece değil
Podmore'u kovdu ama ayrıca C.L.S. için çalışamayacağınızı söyledi.
Başka bir dakika, bu yüzden bu anket partisine yeniden katılmanın faydası yoktu
ile vardı.  İçinde bulunduğunuz şişlik bir su ısıtıcısı, Phil.  Ne
Amcan bütün bunlara mı söyleyecek? "

"Hiçbir şey. Ona bu karışıma çarptığımı bilmeyeceğini söylemediğiniz sürece.
Beni rahatsız etmeden kendi endişeleri var. "

"Ama Phil, ----"

"Dinle, Blatch. O zarfın içinde ne olduğunu ve nereden geldiğini biliyorum
itibaren.  Milt Amca'nın bununla bağlantılı olarak nerede durduğunu bilmek istiyorum
Kampanya finansmanı para ve Podmore'un ne yapmaya çalıştığını bilmek istiyorum.
Ne istedi? "

"Podmore, düşündüğü kadar zeki değil," diye güldü Ferguson. "O
Aslında buraya biraz greft yapıp yapamayacağını görmek için geldi
hayal ettiği bir anlaşmayı ortaya çıkarmakla tehdit ederek öneri
Alderson İnşaat Şirketi ile amcanız arasında yer.  Onun
Zihin bu şekilde çalışır.  Herkesin kendisi kadar çarpık olduğunu düşünüyor ve
Tüm hükümetlerin geç Rives yönetimi gibi olduğunu.  Peki o
Şimdi farklı biliyor. "

"O zaman böyle bir anlaşma söz konusu değil mi?"

"İyi gökler Phil! Elbette bunu düşünmedin mi?
Ne de parti, Nickleby'nin bu parası veya
Alderson'ın ya da kimin sahibi olduğu.  Ne olacağı ile ilgilenmiyoruz
onun.  Hiçbir tür bir anlaşma yoktu. "

"Bilmek istediğim tek şey bu, Blatch," dedi Kendrick.  "Sadece
Bir adamın ara sıra çarptığı şeylerden biri ve Milt Amca
Yardımımı hiç bilmek istedim, hepsi bu.  O olduğunu biliyorum
Elbette kesinlikle meydanda. "

"Kesinlikle," Ferguson'u ciddiyetle garanti etti.  "Amcan
En zor çalışan, en vicdanlı ve yüksek ilkeli kamu adamları
Gün, Phil ve belki de daha büyük bilme fırsatım oldu
Bu çoğundan.  Görünüşe göre hiç kimse yüksek kamu ofisini tutamaz
Öngörme cezasını ödemek-Petty kıskançlık, kıskançlık, kasıtlı
yanlış beyan, hatta karakterine bile saldırıyor.  A
Bazı siyasi aday sınıfı bu tür şeylere bakıyor gibi görünüyor
oyunun bir parçası olarak ve bazılarında gördüğünüz her şeye inanmak istemezsiniz
Seçim zamanı etrafında gazeteler.  İşte böyle oldu.  Ama yanlış
Suçlama henüz dürüst bir adamı düşürmedi, Phil.  Bunu hatırla. "

Kendrick'in avukatın yüzündeki ifadeyi belirttiği gibi düşündü
kendisi, onu gölgeleyen dağılma işaretlerine rağmen,
Ferguson'un karakterini blatch için daha ince bir taraf vardı.
şüphelenmek.

"Lütfen Podmore ile olan bağlantım hakkında hiçbir şey söylemeyin, Blatch.
Şimdi biten kaçınılmaz bir tatsızlık.  Bir gün yakında ben
Daha fazla zaman geçireceğim ve size tüm detayları vereceğim. "

Bayan Margaret Williams hiçbir yerde değildi, dedi,
kalkış.

Kendrick bir sonraki feribotu koy boyunca adaya yakaladı ve yürüdü
amcasının temizlikçisinde.  Bir kez daha büyük olduğunu buldu
amcasının uçuş yolculuğuna çıkmış olduğu yaz ikametgahı
New York.  Bu, teyzesinin yaz aylarında yalnız olacağı anlamına geliyordu
Serçeler hariç Sparrow Lake'de yazlık ve karar verdi
Aniden koşmak ve o akşam onu ​​görmek için.  Baktıktan sonra
Hafif bir posta birikimi yoluyla flanellere ve
Lansmanda bir saatlik koşu için kayıkhaneye gitti-
Mil mil boyunca kesebileceği açık gölde doğu boşluğu
Altın güneş ışığında davetkar dans eden mavi su
Ufuk net jant.  Yatarak orada yalnız
su, makine kulaklarında zonklayan sabit alt tonu
Saçlarından üfleme havalı esinti, düşüncelerini çözebilirdi.

Arapmaya meyilliydiler.  Henüz nasıl ilerleyeceğini planlamamıştı
Ben Wade'in J.C. ile ilgili olarak istediği bilgileri elde etmek için
Nickleby.  Demiryolu yöneticisi, belirli sevkiyatları izlemişti.
İnşaat kamplarına giren ucuz viski
ilin kuzey kısmı ve kendi şüpheleri vardı
Bootleggers'ın fon aldığı kaynak.  Şanssa
Phil'in Podmore'un ne olduğunu öğrenmek için ilk çabalarına katılmıştı
Planlama iyi durumda, zor olmamalı; Ama hayır olurdu
Blatch Ferguson, onu çağıracak bir görevde ona yardım etmek için
en üst düzeyde sünnet.

Podmore, ESAU'nun kuluçkası itibariyle işten çıkarılabilir, satmaya istekli
En yüksek teklif sahibi herkesin el koyabileceği doğum hakkı.
Ferguson'un çalınan kampanya fonunun güvencesi
katkı,-eğer amaçlanan buysa,-
Hükümet hiçbir şekilde sorgulanmadan kabul edilemez. Vardı
Aksi takdirde, Ferguson bazılarının eylemine galvanizlenmiş olurdu
düzenlemek.  Her halükarda, paranın aniden ortadan kaybolması
Hedefine ulaştı, hükümet olduğu kadar
endişeli.

Bu çok Kendrick için açıktı.  Nasıl böyle bir
Elli bin dolar görüşten düşebileceğinden önemli miktarda
Gizemli bir şekilde genel heyecan yaratmadan,
acil endişesinin dışında olduğu gibi.  Gerçek para olsaydı
Wade'in elinde, Podmore'un inandığı gibi, Phil
bu konuda daha şaşırmıştı; Wade bile açık iç bilgisi
işlemin yeterince gizemliydi.  Muhtemelen bir parçaydı
zaman içinde açıklanacak "bulmaca".  Kendrick biliyordu
Modern iş dünyasında sürekli çatışmaları ile
Güçlü finansal çıkarlar,
Üniversiteden taze genç adam ölçmeyi umamadı.  O memnuntu
Bu nedenle, Wade'in üstün yargısını sorgulamadan kabul etmek
Talimatları sadakatle takip edin, Benjamin'in bilgisini güvence altına alın
Wade, en yüksek dürüstlüğe sahip bir adamdı.

Demiryolu Başkanı Montreal'e gitmişti ve bir
Nathaniel Lawson'a mektup ve ona bir cevap almak, onun
Yeni sekreterine son talimatlar basitti.

"Nat Lawson'ı size hikayesini anlatmasını sağlayabilirsen Phil, harcayacaksın
İlginç bir akşam, "önerdi."
Interrovincial hakkında her şeyi bilin.  Kendi kararınızı kullanın ve iyi
Şans sana. "

Lawson'ı çağırmak için acele etmedi; O kadar bekleyebilir
Sparrow Gölü'ne bu acele ziyaretinden geri döndü.  Ama peki ya bu kız
Ferguson'un ofisi?  Ne pippin!  Phil karar veremedi
Anahtar deliğini dinliyordu çünkü oraya gitmişti
Bu amaç ya da sadece almasını şaşırtmış olup olmadığı
merakını tatmin etmek için kazara fırsatın avantajı.  O
onu çok ilgilendiren-muhtemelen çok güzel ve vardı
onu çok açık bir şekilde reddetti.

Onunla ilgili saçma spekülasyonlarla kendini eğlendirdi.  Eğer olsaydı
Ferguson'a casusluk yapan kesin nesne, onun üzerindeki solitaire elmas
Nişan parmağı bir blöf olabilir; Onun ucuz yolu, bu yüzden saklamak
Özellik ve elbisenin iyileştirilmesi ile-bu aynı şekilde sahte olabilir.
O okuduğunuz bu kadın dedektiflerinden biri olsaydı,
onu işe aldı mı?  Nickleby'nin ücretinde miydi?  Eğer öyleyse, öyleydi
Kendrick'in ona göz kulak olma görevi, değil mi?  Ve o bir tonikti
Herhangi bir göz için!

Phil, direksiyona koyup geri dönerken kendine güldü
Ev.  Tam bir aptal oluyordu!  Darn kızlar, neyse!  Bu
İkincisi israf ettiği düşünce-muhtemelen bir hırsız ve
diğeri, biriyle evlenecek sakız çiğneyen bir stenografçı
Buffalo!  Ve bu da, her biri ona açıkça söyledikten sonra
Kendini tamamen Ken'den çıkarırdı.
Mutlulukla yaşamak!  Sadece bu iki kızla tanıştığı için
İstisnai koşullar altında, onları yerleştirmek için bir gerekçe yoktu
kaidelerde.  Kral Solomon'un doğru fikri vardı.  Poof! Yedi Deniz
Balıklarla doluydu!

Hangi Swagger Felsefesi ile bu güçlü fikirli genç adam süpürdü
Tüm kadınlar düşüncelerinden-hepsi ama eşit olmayan Dolly Teyze Teyze
dünyanın herhangi bir yerinde.  Kendini almak için yeterli zaman bırakmıştı
Hızsız istasyon.  Serçe Gölü popüler bir yazdı
Şehrin gürültüsünü unutmak ve zevk almak isteyenlere başvurun
İyi balık avının olacağı orman ve gölün sessiz çevresi
Günlük taze krem ​​ve mevsimde sebzelerle kombinasyon halinde vardı.
Sezon için kiraladığı savaşın bir kısmı
Adalar ve iki saat sonra Phil,
İstasyon İniş. Vahşi bir Hintli gibi bir boğmaca bıraktı.
Varış ve teyzesi onunla tanışmak için koştu, nazik yüzü
Zevk ve sürprizle yanar.  Onu ayağa kaldırdı ve
yanakları vahşi gül pembesi olana kadar onu öptü, onunla çok
Kar-beyaz saç kabarık aureole.

Kol kolunda yazlık, konuşarak ve gülüyorlardı.  .
İkisi birbirine çok yakındı ve çok ilginç şeyleri vardı
ona söylemek için.  Yenisini öğrenmekten memnun olacağını biliyordu
Ben Wade'in özel sekreteri olarak pozisyon ve o; Ama o
ondan, son olayların ayrıntılarını tutmaya dikkat edin
kaygısına neden olmakla yükümlü.  Konuşma kendi başına düzenlendi
o kadar çok konu üzerinde güzergah, geç kalmıştı
"Kendilerini durma ile konuşmadan" önce,
BT.

Phil uykulu hissetmedi.  Bir kerede emekli olmak yerine,
Ekranlı balkon odasından hemen dışında ve son bir boru yaktı
tütün.  Geri, iki gizemli genç kadını rahatsız etmek için geldi
Düşünceler ve onları reddetmedi.  Gece uyumlu idi
gizem; Ayrıca yükselen bir ay vardı, alçak asılı, bir lamba gibi altın vardı,
Donuk ışıltı aydınlatması sadece dış su boşlukları.

O göl ve orman ülkesinde doğa derin bir hush içinde kuluçkalıyor gibiydi
Bullfrogs'un kısık baslarından aksanı topladı
ve ara sıra garip gece, kuşların ve hayvanların derinliklerinde
orman.  Derin sessiz, şehrin çokluğundan sonra baskıcıydı
sesler.  Akşamın erken saatlerinde teyzesi ile konuşurken
_putt-putt_ bir
Gölde bir yerde motorlu tekne taşınmıştı.  Şimdi ne zaman bir kırbaçtan yoksun
Yakındaki bir ağaca uçtu hızlı ateş çağrısı ısrarla uçtu:
_Whip_'rweel, _whip_'rweel, _whip_'rweel, _whip_'rweel, _whip_'rweel,
_whip_'rweel. . . .

"Git, yaşlı çocuk;" Phil'i biraz eğlence ile mırıldandı, düşünceleri
sonunda çevresine hatırladı.

Sanki hakaret gibi, kuş aniden durdu ve uçtu.  Ölü bir sopa
temizlemenin kenarına çekildi.  Bir raporu gibi geliyordu
Küçük tabanca ve Kendrick gülümserken başlangıçta ses ona verdi
Bilinçli olarak kurbağaların karıncalarının durduğunun farkındaydı.
Ses yönündeki bir bakış tamamen otomatikti, ancak
Dikkat, ağaçlar arasında bir hareketle anında perçinlendi
Gölün gümüş bir arka planına karşı inceldikleri nokta.

Bu konuda bir hata yoktu.  Bir adamın klavyen figürü
suya karşı görülebilir.




Bölüm XI

Artan kaygı

Bazı anlar için Kendrick birinden temkinli hareket ederken onu izledi
bir diğerine bakış açısı, bunu keşfetmek biraz şaşırtıcı değil
Davetsiz misafir yazlık casusluktu.  Muhtemelen bazı gecikmiş kampçı.

Ama emin olmanın hiçbir zararı yoktu.  Phil gürültüyle dışarı çıktı
Balkon ve sessizce alt katta ve arka yolda kaydı.  Oldu
Adamın arkasından gelip istediğini talep etme fikri;
Ancak dikkatsiz bir adım yaklaşımını ortaya çıkardı ve koşuyu gönderdi
çalıdan en yüksek hızda gölün kenarına, burada atladı
Çok sessizce kürek çekmesi gereken küçük bir lansmana.
Ancak şimdi böyle bir dikkat göstermedi.  Motorunu başlattı
ve _putt-putting_ çılgınca göl boyunca gitti.

İyice uyandırdı Kendrick, lansmanın bulunduğu küçük inişe koştu
Sezon için kiralandı demirlendi.  Bir an motor için sıçradı
Daha sonra açık bir şekilde sallandı ve tam kovalamaca oldu.

Motoru en yüksek hızda emzirirken, yakında onun
çok üstün tekneydi.  Buna ek olarak bir avantajı vardı
Sparrow Gölü'nün girişleri ve topografyası hakkında tam bilgi. O
Örneğin, ağır ormanlık yarımadanın uzun boynunun
Yakın çevrede biraz uzaktan dışarı atıldı
Bir motorlu teknenin müzakere edebileceği dar bir derin siyah su kanalı
Zorlanmayan bir pasaj.

Kendrick, bunun yarısı gizli girişine doğru yola çıktı
kanal.  Yabancı, noktaya gelmek için yırtılıyordu.  .
Kanal manevrasının sonucu Phil'in açık suya çıkmasıydı
doğrudan kaçan lansman yolunda
nokta.

Bir kerede davetsiz misafir motorunu kapattı, çınçıya bir ayak koy ve
Gölün içine bir başlık aldı, kıyı kapanması için şiddetle yüzdü
ile.  Bu, kaçmak için yoğun bir endişenin itirafıydı ve
Anı sanki kaçma şansı mükemmeldi;
Eylemin beklenmedikliği, Phil'in bir
Teknesini eşit derecede yakınlaştıracak ve kontrol etmek için geniş parabol
hız.  Ancak bir an tereddüt etmeden Kendrick de kapandı
Motoru ve güvercini süpürürken denize.  Güçlü bir yüzücü, o
Yakında karaya tırmanıyor.

Bu zamana kadar peşinde olduğu adam başlamıştı, _swish-wish_
alt fırçadan; Ama liderlikte sadece birkaç çubuktu ve bir
Kalın seti yapısı bir ayak izinde Kendrick için bir eşleşme yoktu.  Phil olarak
onu elden geçirdi aniden döndü ve onunla şiddetle boğuldu
takipçi.

Bu yine Kendrick'in yetkin olduğu ve attığı bir şeydi
Adam bir yarı-nelson ile yeterince kolay.  Güreş ediyorlardı
ışığın o kadar loş olmadığı çalılarda açık bir alanda,
Ve sonunda Phil'in oynadığı bekletme vardı.

"Kolunu kolayca kırabilirim-kolayca," diye açıkladı keskin bir uyarı.  "
Seni bırakırsam davranmaya hazır mısın? "

Boğulmuş bir olumlama aldıktan sonra,
rakip.

"Gee!" Bo, orada iyi değil mi? Bu ikinci
Zaman-dadı fuarımı var! "

Tanıdık bir sesle Phil, su geçirmez eşleşmesini sağladı ve
bir ışık vurdu.  Kendini biraz şaşkınlıkla bakarken buldu
"Demir Adam" McCorquodale'in sırıtarak, eski pulu bir
Sis gecesi, sis gecesi iltifat etti.

"McCorquodale! Buraya nasıl geldin?"

"Çok fazla," diye yanıtladı Demir Adam
nefes ve iyi mizah.

"Taze olma, McCorquodale. Şu anda ne yapıyordun, sinsice
Oradaki kulübemizin etrafında mı? "

"Kurut, evlat, o 'gizlice' şeyler. Lanet bir şey cevap vermiyorum,
Bakın,-Kampın olduğum yere ulaşana kadar değil.  Bir 'eğer değilse
Sana uygun, ne yapıyorsun, değil mi? "

"Kaçacak kadar istekli görünüyordun."

"M'Reasons vardı," diye homurdandı McCorquodale.  "Kuruman senden ast yapmadım
BEN?"

"Daha kısa sürede kurudum," diye gülümsedi Phil, ıslak pantolonunu çekerek.
"Bu kampın nerede?"

"Bu şekilde," dedi McCorquodale, işaret ederek.  "Onları alsak iyi olur
Önce tekneler, 'Çok uzakta sürüklenmeleri için. "

Onları birbirine yakın, noktaya yakın bir şekilde yüzerken buldular ve
McCorquodale yüzmeyi ve onları içeri sokmayı üstlendi. Bu bir haraçtı
Demur olmadan böyle bir altın olmasına izin verildiğine
kaçma fırsatı ve Kendrick'in kararına bir övgü
Bundan hiçbir avantaj elde etmedi.

Küçük çadırını yaklaşık dörtte biri gölden geri atmıştı.
Bir kanalda mil, burada tamamen kalın çalılıklarla gizlendi.
Çok uzak olmayan bir bahar ve küçük derenin müziği
bir su-teli yatağından damlatıldı, hoş bir
ninni.  Ziyaretçisi rahat düzenlemelerin onayını aldı.
Görünüşe göre McCorquodale bu tür şeylerde eski bir eldi.

"Oldukça kalmaya hazır görünüyor," dedi Phil,
Setin içine yerleştirilmiş "mutfağın" denetimi
ve hangi, tabakası demir soba üstü ve hepsi ile mutfak sağladı
pratik türden tesisler. "Sanırım buzdolabına sahipsin
İlkbaharın yanında battı, ha? "

"Orada bir teneke kutu var-evet," diye onayladı McCorquodale ateşini beslerken
Çadırın önünde başlamıştı.  "Burada ikiye gidiyorum
Haftalar bir 'Ben balıklara gittiğimde kendimi rahat ettirmek için figger'. "

"Geceleri çok balık mı?" Kendrick şüpheyle sordu.

"Evet. Gecenin en iyi zamanını yakalamak için en iyi zaman," diye sırıttı ev sahibini.
"Buraya yangına gelirsin, 'kurutulun' söz verirseniz
Kendine sakla, seni akıllıca koyacağım. "

Kendrick yangın McCorquodale'in karşı tarafında otururken
bir dedektif olduğu bilgisini-kısaca,
Kanada Gölü'nün özel servis departmanına eklendi
Shores Demiryolu.

"O zaman bununla ilgileneceksin," dedi Phil bir
Ateş tarafından kurumaya yayıldığı kağıtlardan gelen zarf.

McCorquodale'i sırıttı "
Kimlik bilgilerini geri aldı.  "Wade'in yeni olduğunu zaten biliyordum
Sekreter.  Şefin sabahından bir mektup aldım, bu yüzden
danışın.  Çalışacak iyi adam, Wade.  Asla hiçbir şey göz ardı etmiyor
Bir 'Sanırım burada buluşabileceğini düşündü, görüyorum ki bu benim
Özel iş şimdi teyzenizin kulübesini izlemek için. "

Kendrick onu en son gördüğü için "Demir Adam" biraz büyüdü
Bıyık, dudağında bir yara izi olan kırmızımsı kılların garip bir ilişkisi
rüzgârlı bir görünümle çoğunlukla bir yöne eğilmeye mecbur kaldı.
İçinde umutsuz maceraları olan eski bir diş fırçası gibi görünüyordu
Aşırı paketlenmiş bir seyahat çantası.  Bu Hirsute Anomalisi Bay McCorquodale
Şimdi şaşırtıcı bir şekilde okşadı, şaşırtıcı konuşmasının etkisinin tadını çıkardı.

"Bunu şimdi yenmemin nedeni," diye devam etti, "diye düşündüm
`` Twas Long Jawr, Butler, benden sonra olduğu gibi.  Incog'u tutmalıyım
hizmetçiler, bak.  Eğer 'bir' buysaydım chasin gibi olduğun gibi
Ben-bu farklı, gör. "

Kendrick'in soruları bir Fusillade'de geldi.  Şaşırmıştı;
Belirsiz bir şekilde endişe duyuyordu.  Wade bir tane yerleştirme hakkında hiçbir şey söylememişti
C.L.S. Sparrow Gölü'ndeki dedektifler ve böyle bir
Dersin rahatsız edici olduğu düşünülmüştü.  Neden gerekliydi
Bu huzurlu yaz beldesinde savaşan yazlık izlemek için?  Şey
saçma.

Dedektif, yeteneğinin en iyisine cevap verecek kadar hazırdı,
Ancak yakında kendi bilgilerinin sınırlı olduğu açıktı.  Cranston
onu "yaşlı adamın" istediğini söylemek için başka bir işte aramıştı
Ona bazı kişisel işler için ve bu nedenle mazur görüldü
resmi olarak belirsiz bir süre için rapor vermek.  Bay Wade sadece
Sparrow Lake-Camp Out ve Fish'te bir tatil yapmasını söyledi;
Bu arada, savaşın işgal ettiği kulübeye dikkat etmek.
Herhangi bir notu not ederse, anında cumhurbaşkanına kişisel olarak rapor verecekti
etrafta asılı ve yabancıyı izlemek için şüpheli karakterler veya
Yabancılar başarısız olmadan.  Bunların nedenleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu
talimatlar.  Tüm görevlerinin "büyük bir cinch" olmasını diledi.
Bu.

Phil, McCorquodale'in bir iplik ve yüzünü uydurmadığını biliyordu
endişesini gösterdi.  Dedektifi o kadar yakından sorguladı ki ki
Worthy protesto etmek için taşındı.

"Sıcak Tamalies! Y'r teyze, kıpır kıpır
Bu evlat!  Burada benimle değil, peşinden bak.  Ne Yiyor
Y'ANYAYLAR?  Her şey Jake boyunca Ridin ', bak.  'Konuşma'
Yemek, bir ısırık var.  Sana tost verebilirim, çay 'bir Galce
tavşan veya sosisli sandviç, dereotu turşusu ---- "

Phil, ev sahibinin onu güvence altına alma çabalarına gülümsedi.  Kesinlikle vardı
Kaprisli McCorquodale hakkında çok tuhaf bir insan
Onun varlığı yaklaşmakta olan düşünceyi eğlendirmek zordu
bela.  Ama Phil bir çubuğun ucundaki ekmeği kızdırırken aklını
arkadaşlığının yüzeyinin altında meşguldü. O yapmaya çalışıyordu
Ben Wade'in ona söylediği her şeyi hatırla
Başkanın özel arabasının arka platformu ve tam olarak
bunu söylemişti; Ama olası bir etkiye sahip olabilecek çok az şey vardı
Sparrow Gölü'nde bir adam gönderme ihtiyacı üzerine.

"Wade seni bu Nickleby Dope üzerinde çalıştırıyor, değil mi?" sorumlu
McCorquodale, su ısıtıcısının altına yangından sonra
memnuniyet.  "Bir süredir etrafta dolaşmamı sağladı, ama
Onlar oldukça pürüzsüz bir grup, onlar arkadaşlar, 'finalden vazgeçmek zorunda kaldım.'

"Bu nasıldı?" diye sordu Kendrick ilgiyle.  "Seni yakaladılar mı
BT?"

"Beni yakalayın mı?" Yaralı bir hava ile tekrarlanan McCorquodale.  "Ben değil evlat!
Y'See, Nickleby'nin yaptığı Brady Dedektif Ajansı'na katılıyorum
İş, Orta O 'Şeylere Girmeyi Düşün-Walk
Ön kapıdan bir 'ne istersem al.  Ama
Beni koydukları ilk iş beni Brady ile kötüleştiriyor.  AST AST
Alderson inşaatından bronz bir çantası olan bir çocuğu izlemek için
Şirketin ofisi bir avukatın ofisine 'yaptım; Sonra dönerler
Birinin etrafında birisinin gittiğini söylüyor 'çantada olanı kaydırdı'
Ondan sonra bakmadığım için beni suçluyor.  Ama hiçbir şey çıkarılmadı
O 'için bir çıta var.  Bir şeyler
Çok komik 'bununla ilgili. "

"İçinde ne vardı?-Satışta?"

"Ah, sadece bazı yasal gazeteler o tür. Diyelim ki, çayı seviyorsun
Oldukça siyah Bay Kendrick? "Bulaşıkları çıkardı ve bir tane daha aldı
Mutfak ateşine bakın.  "Benim hatam değildim, o işten kurtulmak zorunda kaldım.
Ben onları buradaki viski-salla 'çetesi ile bağladım'
Bir Chanst olsaydı kuzeyden vurduğum kadar eminim.  İçindeler
bir şeyler.  Ama bakmadım. "

"İçinde olduklarını düşündüren nedir? Kim demek istiyorsun? Nickleby?"

"Nick doğrudan omzundan çalışmıyor Bay Kendrick; ama
İçinde çok fazla dirsek bulunan uzun bir kol. "McCorquodale başını salladı.
düşünceli ve ciddi görünüyordu.  "Weiler adında bir adam vardı
Etrafında-ben bilmiyorum.  Sadece bir tane, bir arkadaşın şimdi aldığı 'n'
Daha sonra."

"Ama ayakta duran Nickleby ile bir finansör var ----"

"Affedersiniz, ama yanlış ayağa başlıyorsun," diye düzeltti
McCorquodale.  "Nickleby finansör değil; o pürüzsüz bir çakıl,
Hepsi bu.  Standı sahte bir 'arkasında o'
En iyi tahminimi özlüyor.  Eğer bir dolandırıcı değilse hiç görmedim. "

Phil bir an sessiz kaldı.  Görünüşe göre McCorquodale
O bronz çantanın gerçek içeriği hakkında bilgilendirildi
korumaya atandı.  Wade ve Cranston bu çizgiyi takip ediyorlardı
şimdilik örtü altında soruşturma.  Ama muhtemelen
Bootlegging işlemlerinin eksik olan her neyse bağlantısı yoktu
para ve Wade'in istediği kanıtın sadece ek bir ağ olduğu
kontrolü gasp eden bu adamı kapatmak için
Arıtma kredi ve tasarruf şirketi-güven fonlarının sağlanması veya
bunun gibi bir şey.

"Beni dinle Cork.
Bir çizgimiz olan bu kanun kıran içki işinin altına
Ama doğru çözmek için başka bir adama ihtiyacım var ve sen seçildin. "

"Attaboy!" diye bağırdı McCorquodale coşkuyla.

"Bay Wade birkaç içinde Montreal'den dönene kadar meşgul olamayız
günler.  Elde ettiğiniz talimatların ne olduğunu bulacağım
Buraya gelip kulübemizi izlemek için, sonra bana katılmana izin vermesini isteyin
Soruşturma.  Yarın kasabaya geri dönüyorum ve bir şey varsa
Bu arada burada bir kerede beni bağlayacaksın.  Güvenebilirim
Sen?"

"Söyle, evlat, amcaya geldiğinde kesin bir şeye bahse girersiniz
Dudley.  Küçük bir fatima fer görünmüyorum; Ama biliyorum, bak. Genç
McKilligan, on turlu bir Wunst'da bana çarkı büktü; Bunu burada anladım
Whistler'ı Kay-O Bergey'i yaladığım zaman, 'bununla doğdum
burada benim borulardaki hırıltılı, bir 'o serseri düzeni ile içine girmiyorum'
Cynthia Ortchesstra yok, inan bana.  Ama biliyorum, bak, '
Her eldiveni tekmeleyin ve 'Asla bir dostum, Bay Kendrick,'
Her Pazar günü kilise reg'lar'a giderim, gör.  Teyze olacaksın
Evde olsaydı Safer'n; Burada tehlike yok o 'Gettin'
Street-Arabs 'N' Autermobiles tarafından devirildi.  Şimdi fer gawd aşkına,
C'm 'ye'.

"Tamam," diye güldü Phil.  "Tost yeni bitti. Bir 'biz yerken
Belki de amcamın neden bir grafter olduğunu düşündüğünü söylemeye aldırmazsın. "

"Aw, nix, nix! Protesto Edildi Bay
McCorquodale aceleyle.  "Lambanın sigara içmediğini, değil mi? Ferget.
O gece birlikte olduğum iki adam, çalışırken birkaç o 'serseri
Fer Nickleby bir işte bir 'Ben sadece telli'
Üzerimdeki perdeden aşağı çıngılara çıkıyor, bak.  Ben çalışıyorum
Fer Brady o zaman.  Bir 'Onurlu Milt'in beyaz kanatları olduğunu söylediğimde
Sırtını katladı, samimi söylüyorum, inan bana.  O 'N' gittim
Geçen hafta aynı puntta birlikte balık! "




XII. Bölüm

Kendrick bir gol atıyor

Phil'in şehre acele etmedeki ilk dürtüsü teslim etmekti
Başkan Wade'in Nathaniel Lawson'a mektubu ve bu tanıtımla
Nat Lawson'ın arkadaşının planları hakkında ne kadar bildiğini öğrenmek için.  .
finansörün biraz ışık tutma olasılığı
Ben Wade'in McCorquodale'i Sparrow Gölü'ndeki nöbetçi yerleştirme nesnesi
Öncelikle meseleyi ortaya çıkarmak için yeterli bir gerekçe gibi görünüyordu.  Ama
İkinci düşünceler, Phil tereddüt etti; Şefi uygun görmemiş olsaydı
en hayati önem taşıyan kendi sekreterine bahsedin,
Lawson'a bir şey söylemesi pek olası değil.  Bu durumda Wade olabilir
Sekreterinin gönüllülük konusunda çok tartışmasız olduğunu düşünün
gerçekler.  Lawson evinde kapı zilini çaldığında
Ertesi akşam, bu konu hakkında hiçbir şey söylemeye karar vermişti.

Old Nat's Welcome Kendrick'in nazik nezaketinin altında
Hedeflenen karakterin gücü.  Genç adam sevdi
bir kerede onu.  Bu tür gözler hakkında kargaların hazır büzüşmesi
onu hızla rahatlatın ve "sırt piazza'ya" otururken
eski moda bir çiçek bahçesini gözden kaçırdı
eski tanıdıklar.  Bahçecilik Nat Lawson ile bir hobiydi
Ve Kendrick'in konuya olan akıllı ilgisi onları bir kerede yerleştirdi
dostça bir temelde.  Harika olanı görmek için biraz erken
Bahçe en iyi şekilde, ev sahibi bir tur yaptıktan sonra açıkladı
BT; Gelip başka bir ay içinde, hatta birkaçda görmeli
Haftalar, pergola güllerde boğulacak.

Phil'in sahip olduğu Wade'in mektubunda yer alan diğer şeylerin yanı sıra
Teslim edildi, yeni şefinin Lawson'dan göndermesini istediği açıktı.
Kredi şirketi işlerine ilişkin taşıyıcı, özellikle hepsini anlatmak
J. C. Nickleby'yi biliyordu; kendi isteğiyle "eski nat"
Geçmişten özgürce konuşun.  Yakında düşündüğü belli oldu
Nickleby, güdüleri bir
Kendine saygılı komptometre.

"Nickleby bir scamp ve ben bile efendim,
'lanet olası' kelimesinin eklenmesi.  İşte benim fikrim var
Toplam ve bu yeni ekleme makinelerinden biri size daha fazlasını veremez
hızlı veya doğru bir şekilde. "
Bir an sessizce sigara içti ve onun yerine acımasız bir görünüm yerleşti.
Aniden ayağa kalktı.  "Fotoğraf çekerken bir an afedersiniz
Size söyleyeceğim küçük bir hikayeyi göstermeye hizmet edecek. "

Şu anda döndüğünde Phil'in eline itti
İfadesi çocuksu bir şekilde ustaca olan genç adam.

"O yüzde dürüst olmayan bir şey yok, değil mi?" Nat Lawson'ı istedi.
"Bu Jimmy Stiles. Desteklemek için iş bulmak için okulu bırakmak zorunda kaldı
Hastalandığında annesi.  Bana geldi ve ben ona verdim
ilk iş.  Onu sadık ve güvenilir buldum; Ama küçük bir tane yaptı
Sana anlatmak istediğim kayma. "

Oğlanın zengin bir quick'e girmiş olduğu anlaşıldı
bu tür şeylerin olağan yolunu gidip onu bırakan yatırım
umutsuz bir durum; böylece birkaçını "ödünç almaya" cazip olmuştu
İzin vermeden arıtımdan dolar.  Bu para o
Her hafta gizlice geri dönmeye başladı, maaşından biraz uzaklaştı.
Nickleby küçük olanı keşfettiğinde yaklaşık yarısını geri ödemişti
Genç muhasebecinin hesaplarında sıkıntı.  Rapor etmek yerine
Madde, Nickleby, o sırada sekreter ve ofis müdürü,
Oğlum, tekrar gerçekleşmezse ve harika bir şey yapsaydı onu bırakacaktı
Genç Stiles ile arkadaşlık gösterisi.

Ancak Stiles, Nickleby'ye olan yükümlülüğünü sistematik olarak hatırlattı
yaptıklarından sürekli endişelenmesi-böyle bir keskin bir
bir gece artık dayanamayacağı hatasının farkına varmak ve
Lawson evine gitti.  Kırılma noktasında sinirlerle
hem Nathaniel Lawson hem de kızına yanlış olduğunu itiraf etti.  .
Çocuğun Tuttması o kadar samimi ki, ikisi de onu affetti
onu, "yaşlı nat" onu omzuna okşuyor ve ona
Bu konuda başka bir şey söylenemez.  Stiles Nickleby'ye hiçbir şey söylemedi
Bu gizli itiraf hakkında ve bir süre için ruhlarını kurtardı.

Sonra yönetimdeki değişiklik geldi.  Nickleby'nin ilk hamlesi
neredeyse tek üyesi olana kadar bir çalışanı birbiri ardına reddetmek
Eski personel kaldı, bu genç adam James Stiles, Nickleby
Garip bir fantezi almış gibiydi.  Nedeni uzun sürmedi
şüphe; Çünkü borçluluk uzun zamandır silinmiş olsa da
Stiles yapmadıkça yeni başkan maruz kalmayı tehdit etmeye başladı
Tam olarak söylendiği gibi, talimatlar aksine olsa bile
Dürüst iş etiği.

Lawson, "Bay Nickleby'nin olduğu türden bir adam," dedi.  "Cristy
Ve ben-kızım Cristobel, Kendrick,-Bayan vermeye çalıştım
Stiles Mali Yardım Geçmişte, dürüst bir hak ediyor
kadın; Ama geç saatlerde çok fazla şey yapamadık.  Onun için
Anne aşkına umarım Jimmy iyi olur.  Ama zamanlar var
O gitmiş olsaydı onun için daha iyi olmayacağını merak ettiğimde
Sadece bir çocuktan yararlanacak bir adamın ulaşamayacağı bir yer
Ona yeni bir başlangıç ​​yapmasına yardım etmeye çalışmak yerine. "

Reneweed ilgi ile Phil, daha önce elindeki fotoğrafı inceledi.
geri dönüyor.  Jimmy Stiles'ın davası gerçekten bir sideligti
Nickleby karakterinin üzerine.  Adroit sorgulayarak
Devam Eden Kredi ve Tasarruf Şirketi'nin kurucusu
hayatının işini temsil eden kurumdan ve
tüm ruhunun sarıldığı refah.  Bunlara bir kez başladı
Nathaniel Lawson'ın ilk mücadelelerini ve umutlarını anımsatan anımsatışları kanıtladı
Kendisi ilginç bir konuşmacı ve saat ne zaman gelişmişti
Kendrick nihayet saatine baktı ve herhangi bir öneriyi reddederek
İkramlar, gitmeye hazır.

"Wade'in mektubuna cevap vereceğim,
Sabah, "dedi Lawson yürekten el sıkışırken."
Akşam son derece Kendrick ve umarım seni çok sıkmadım
tekrar gelmeyeceksin.  İstediğiniz zaman hoş geldiniz. "

Phil, sadece çok fazla harcadığı hissiyle evi terk etti
Hoş bir akşam, ama karlı bir akşam.  Yeni bir tane almıştı
"Eski Nat" Lawson'ın takdir edilmesi ve Wade'in tahmin ettiği gibi, daha iyi
ona yardımcı olacak durumu anlamak
soruşturmalar.  O kadar emildi, öğrendiklerini gözden geçirirken
bilinçlenmeden önce birkaç blok yürüdüğünü
onu takip eden biri. İlk başta sadece bir şüphe oldu
sadece birkaç ardışık köşeyi kasıtlı olarak çevirdiğinde kesinlik
figürü hala arkada bulmak için.

Keşif, tamamen saçma olsa da ilginçti.  Kim yapabilir
Hareketleriyle ilgileniyor mu?  Arkadaşını atmaya karar verdi
pist ve ona daha yakından bak.  Zor olmamalı
Bunu uzun çitlerin o bölgesinde yapın.  Aniden koştu,
Bir köşenin etrafında kaçtı ve en yakın çitin arkasına düştü.

Koşu basamaklarının sesi sona erdi.  Ama adam açıkça
alışılmadık olduğu bir şey denemek; ulaştığında
Köşe durdu, aniden ortadan kaybolmasıyla şaşkına döndü
Ocağı.  Orada aptalca durdu, belirsiz bir şekilde baktı ve
kendine homurdanıyor.

Kendrick, bu konuda biraz eğlence ile saklandı.
Rahatsızlık.  En yakın ark ışığı net bir görünüm için çok uzaktı
Adamda; Ama Phil'in çiti atlamak üzereyken ve cesurca
bir açıklama talep etmek diğeri bir sigara yaktı ve omuz silkerek
Omuzlar yoluna gitti, Kendrick'in topuklarına oturmasını bıraktı,
hafızasını rafa atıyor.

Maç ışıltısında ortaya çıkan yüz tanıdık geliyordu.  .
Bununla birlikte, genç adam tam bir blok uzaktaydı.
özellikler.  James Stiles'dı, genç adam Nat Lawson yeni
ona ve kimin fotoğrafını çok fazla okuduğunu anlatıyor
bir veya iki saat önce ilgi.

Hedge'nin üzerinde Jimmy Stiles'ın kaybolduğunu görmek için tam zamanında Kendrick'e gitti
bir köşenin etrafında.  Hızla caddeden aşağı koşarak
Bulvar çim ve köşeye ulaştığında adamına kadar bekledi
keşiften kaçınmak için yeterince önde idi, sonra da
Aynı yönde, diğerini tutmak için yeterince geride
görünüş.  Phil'in merakı artık haklı bir şekilde uyanıktı ve o
Young Stiles'ın nereye gittiğini bulmaya karar verdi, belki de onu elden geçirin
ve ondan kendini açıklamasını isteyin.

Böylece tersine döndüğünde, birkaç blok için ilerlediler
Olay olmadan.  Jimmy Stiles,
Tam olarak nereye gittiğini bilen ve oraya ulaşmak için acele eden biri.
Belki yirmi dakika boyunca adımını değiştirmedi; Ama onlar
Allan Bahçeleri'ne doğru sallandı, temposu daha rahat hale geldi ve
parkın karşısında aniden durdu, bu şekilde baktı ve
Sanki burada biriyle tanışmayı bekliyormuş gibi.  Bunun daha fazla desteğinde
Yorum, ara sıra yavaşça ileri geri dolaşmaya başladı
Saatine bakıyor.

Kendrick gölgelerde bakabileceği bir pozisyon aldı
gözlem tehlikesi olmadan ve sabırla bekledi.  Çok geçmeden
Genç kadın bir sidestreetten yaklaştı.  Stiles şapkasını kaldırdı ve
İkisi parka girdi ve yakında bir bankta oturdular.
ciddi konuşmada kaybolun.

"'İlkbaharda genç bir adamın fantezi ----'" Phil'i başını salladı
anlama; Ancak teklifi tamamlamadı.  Oradaydı
Park tezgahındaki çiftin eylemlerinde sevgili benzeri bir şey yok; içinde
Gerçek, genç kadın Stiles'ı göreve alıyor gibi görünüyordu
bir şey.  Koşullar,
Konuşmanın kulak misafiri olma nesnesi?

Kendrick iki adamı gördüğünde hala bu hassas sorunu tartışıyordu
Parkın gizlenmesinden tezgahın arkasında dikkatli bir şekilde yırtılıyor
çalı.  Bir uyarı bağırmadan önce sessizce kapanmışlardı
ve hızlı bir şekilde şüphesiz sakinlere.  Kızın ağlaması
Bir saldırgan tarafından boğulmuş ve Stiles umutsuzca mücadele ediyordu
diğeri.

O kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki Kendrick bir anda durdu,
şaşkınlığı.  Sonra bir ses olmadan caddenin karşısında hızlandı, tonozladı
Demir çit ve heyecanın ortasına hazır
yumruklar.  Stiles aşağı olan adam en yakındı ve Phil uzun sürdü
Ona iyi yönlendirilmiş bir darbe ile onu sarmak için yeterli
KAFA. Devrilmiş bankayı atladı ve kızın
Derhal topuklarına götüren saldırgan.

Phil onu sallamadan önce çalıdan birkaç çubuk için kovaladı.
Tezgah'a doğru.  Ancak kısa aralıkta diğer her ikisi de
Ve genç Stiles'ın kendisi yok olmuştu ve sadece gençleri buldu
Kadın, eteğini sakince tozlandırıyor.  Bir ışık parmağında durdu
Komşu ark lambası ve Kendrick kısa durdu ve geri döndü
Nefes ve ona şaşkınlıkla ona bakıyor.  Sanki
Her zaman ona bakarken bulacaktı-bu soğuk ve kibirli ve
Blatchford Ferguson ofisinden çok güzel stenograf!

"Neden Bayan Williams!" diye bağırdı ve çabucak öne çıktı.  "
Hiç incindin mi? "Tezgahı doğruladı." Belki de otursan iyi olur
Down, "kibar endişe ile çağırdı.

"Bay Kendrick, değil mi? Hayır, iyiyim." Yine de o
Sözleşmemiş bir saç teline gergin bir şekilde okşadı.  "BT
Çok naziktiniz ---- "

"Anlamsız!" Importation'da Phil'i kesintiye uğrattı.  "Ben geçiyordum
Sokak ve neyse ki parka baktı.
Üyeler sana saldırdı.  Kaç kişi vardı?-Üç? "Diye sordu
masumca.  "Kavga eden bu ikisinden hangisinin
Vurmalı, "diye güldü.

"Bu bir çanta-snatchin vakasıydı," dedi aceleyle omuz silkerek
kayıtsızlık.  "Onlar-üzerinde savaşıyorlardı."  Zor bir iş vardı
Doğrudan altında kibar ilginin uygun ifadesini koruyun
Bu ciddi gözlerin değerlendirilmesi.  "Çanta beni elli sekize geri döndürdü
Eaton'ın Cuma satışında sent ve içinde bazı sokak arabası vardı
Biletler, bir mendil, yaklaşık otuz beş sent değişir '-
değeri sakız.  Yani, görüyorsunuz, gerçekten rahatsız etmeye değmez. "O
Ayağa kalkıp elini uzatırken hafifçe gülümsedi.  "Tekrar teşekkürler,
Bay Kendrick.  Ben Toddlin olmalıyım. "

Ancak Kendrick bu keyfi tarzda reddedilmeyecekti.  O
onu güvenli bir şekilde evinde görmekte ısrar etti ve çok mantıklı olduğu için
Yapılacak bir şey, eskortunu ne kadar lütufla kabul etti.
Ancak kısa yürüyüş boyunca, ona karşı şekli
soğuk formalite ve Phil hiçbir şekilde ilgisiz olmasa da
Konuşmacı ara sıra, en iyi çabaları bozulmadı
Bu rezerv.

Birkaç kez kasıtlı olarak konuşmayı onu karşılamak için yönlendirdi
Anahtar deliği olaylarına sadece ona sahip olma fırsatı
Açılışı tamamen görmezden gelin.  Hiç olmadığı eşit derecede açıktı
Jimmy Stiles'dan bahsetme niyeti ve yarısı eğilimliydi
Bu bağlamda ona verdiği liderlikten pişman.  Neden olmuştu
Durumu yanlış tanıtmaya mı istekli?  Stiles neden kaybolmuştu
Birden?  Bu iki ruffians'ın saldırısının anlamı neydi?
Soygun gerçekten sebep miydi, yoksa o da yalan mı söylüyordu?  O
bir çanta belirtisi görmemişti.  O ve genç Stiles neden tanışmıştı?
o geç saatte ve o yerde randevu?  Olmalı
Gizli bir toplantı gerektiren çok gizli bir mesele.  Ve vardı
Jimmy Stiles'ı azarlıyor-bu konuda hata yok.

Böylece düşüncelerinin yetersiz akımını yaptı.
Müstakil uzaklık tutumunuzu koruyan daha iyi paramparça olmuştu
onun sade soruları ile.  Doğru yüze doğru olması gerekirdi
Bunu yapmak için tüm durum ve bunun akıllı olduğundan emin değildi
Daha sonra.  Kesin olan bir şey vardı, Bayan Margaret Williams çalışmaya değer
çok dikkatli bir şekilde ve onun içinde herhangi bir hata yapamadı
yaklaşmak.

Durdurarak onun için kararsızlığını biraz beklenmedik bir şekilde çözdü
Kırmızı kumtaşı cepheleri olan eski tuğla evlerin aniden karşısında.

"İşte burada yaşıyorum," dedi.  "'Gece, Bay Kendrick,' Teşekkürler
Çok. "

Phil şapkasını kaldırdı.  Bir kelime söylemeden önce onu terk etmişti ve
Adımları çalıştırarak, en yakın girişin içinde kayboldu. Bir an için sadece tereddüt etti, sonra yürüyüşe yeterince ileri gitti
Ev numarasından emin olun, bir
mektup.  Ön pencerelerden birinde büyük bir beyaz kart duyuruldu
"Tahta ve Odalar."  Gitti, ertesi gün dönmeye karar verdi ve
Ev sahibiyle sohbet et.  Belki de o kadar ileri gidebilir ki
Bir süre ondan bir oda kiralayın.

Ama Kendrick ertesi sabah bu planın peşinde aradığında
Açıkladığı gibi genç bir kadının orada yaşamadığını bulmak şaşırdı.
Ev sahibesi, bir kez oldukça konuşkan olan yaşlı bir dul olduğunu kanıtladı
Kibar, iyi görünümlü genç adamın
Hoş bir gülümseme, bazılarıyla uzaklaşmak isteyen bir ajan değildi.
Zor kazanılan dolarları.  Bayan Margaret Williams?  Hayır, kimse yoktu
orada bu isimle yaşamak.  Onun arasında sahip olduğu tek stenograf
Şu anda yatılı bir Bayan Turner'dı.
Şeker fabrikası, bir avukatın ofisi değil.  Ve bazen
Cumartesi günü, Pazar için büyük bir şeker kutusu getirdi,
Bayan Parker'ın çok tatlı bir dişi vardı ve o çok zorlu bir kızdı,
Bayan Turner'dı ve ofiste çok iyi anlaşıyordu, öyleydi.
Sadece geçen gece sözünü vermişti ----

Phil sonunda kaçtı.  Bayan servetleriyle ilgilenmiyordu
Turner veya Bayan Parker'ın yatılı evinin dedikodu.  O da öyleydi
Gizemli Bayan'ın garip eylemleriyle son derece ilgileniyor
Williams.  Darn the Girl zaten!  Kasıtlı olarak içeri girmişti
Girişte sakin bir şekilde durdukları ilk biniş evi
Yoluna gidene kadar, muhtemelen tekrar çıktığında ve
Eskort olmadan eve gitti.  Ya da belki Stiles ile tekrar tanışmıştı.  Veya
belki----

"Bu konuda ne biliyorsun?" Bir bulvarın üzerine otururken mırıldandı
korkuluk ve alnını tiksinti ile sildi.

Eğer bu kız ondan kaçınmaya çalışırsa yanlış yola gidiyordu
bu konuda.  Bahse girerim şimdi onun işi yapardı
Tam olarak ne oldu; Ayrıca arkadaşı Jimmy Stiles'ın yaptıkları şey.
Toronto'daki insanlar diğer insanları takip etmediler ve
Halka açık parklarda yer almak-normalde değil.  Daha çok o
eylemlerinin daha emin olduğunu düşündüm
bir şekilde kendi soruşturmalarıyla bağlantılı.  Neden?  Kız vardı
Nickleby ile ligde olan Podmore'a casusluk yaptı; Onun ilişkileri vardı
Nathaniel Lawson'a göre Jimmy Stiles ile çok fazla
Nickleby'nin başparmağı altında.  İçinde yeterli nickleby vardı
her türlü olasılık.  Podmore'un onun hakkında ne bildiğini merak etti.

Yapması için bir sonraki hareket vardı-git ve podmore gör ve bul
dışarı.  Aynı anda ayağa kalktı ve en yakın sokak arabası için başladı
astar.  Podmore'u yakalayabilmeli bir geç bitti
Kraliçe'de kahvaltı.

"Üzgünüm efendim, ama Bay Podmore dün gece kontrol etti,"
Sonunda otele ulaştığında onu bilgilendirdi.

"Kontrol mü?" Phil'i şaşırttı.  "Dün gece mi diyorsun?
Benim için herhangi bir mesaj bırakın mı? "

"Hayır efendim."

"Ve nereye gittiğini bilmiyorsun, ha?"

"Üzgünüm, efendim; ama söylemedi. Porter'ın biraz aldığına inanıyorum
Birlik istasyonuna onun için bagaj; Yani o açıkça dışarı çıktı
kasabanın. "

Kendrick yavaşça yürüdü.  Nerede olduğunu tahmin etmek zor değildi
Zamana hizmet eden Bay Podmore bağlıydı.  Oluşturmak için doğru koşuyordu ve
Phil, içinde bekleyen sürprizi düşünürken sırıttı
Thorlakson Siding'teki tankın yanında içi boş güdük.  Olurdu
Açıldığında Podmore'un yüzündeki ifadeyi görmek bir şeye değer
Wade'in sahte faturalarıyla bu sahte zarf.

Podmore'u şimdiki zaman için ortadan kaldırabilirdi.  Şimdi ne var?  O muydu
Ferguson'un ofisine inin ve cesurca tayin taciz
Bayan Williams birkaç sivri soruya cevap veriyor ya da daha iyi oldu mu?
Önce Stiles'i bul ve gerçeği ondan boğ?  Ona baktı
kol saati. Nat Lawson, o mektubu çağırmasını bekliyor olacaktı
Wade ve önce oraya gitmeye karar verdi.  Bundan sonra özgür olurdu
Kendi soruşturmalarını kendi yoluyla takip edin.

Nathaniel Lawson bahçede işteydi, ancak eve girdi
Bir kez mektup için ve Phil'in bir puro için içeri girmesi konusunda ısrar etti.

"Şimdi oradaki büyük sandalyeye oturuyorsun, Kendrick. Ben
Yere çarpması gereken yeni bir fosfat içeceğinin ünlü mucidi
böyle bir sabah.  Hiçbir şey sorun, efendim!  Ben sadece noktadaydım
Birini kendim karıştırmak.  Kendini evde yap oğlum.  Olmayacağım
uzun."

Kendrick rahat deri sandalyede minnetle uzandı.  O vardı
kendini bulana kadar dışarıda ne kadar sıcak olduğunu fark etmedi
Ev sahibinin "Den" dediği şeyin serin iç kısmında yer aldı.
İyi bir eski izci, Nat Lawson.

Phil, önceki akşamları hiçbir şey söylemenin en iyisi olduğuna karar vermişti.
deneyimler, ama genç Jimmy Stiles'ın nerede çalıştığını sormuştu
ve muhasebecinin Alderson İnşaatı ile birlikte olduğunu öğrenin
Şirket.  Nickleby'nin "mantar" endişelerinden biriydi ve görünüşe göre
Nathaniel Lawson'ın herhangi bir yan hat işletmesine çok fazla saygı duymadığı
Bay Nickleby'nin ilgilendiği.  Phil not ederken gülümsedi
adres.  Durumun Lawson tarafını duymamış kimse
Bu tutum için onu suçlayabilir.

Stiles, Alderson inşaat şirketi için çalıştı, ha?-
bu kampanya fonu katkısında karışık olan endişe
çalındı.  Soru: Jimmy Stiles Nickleby tarafından zorlanmıştı
ile----?  Hayır, bu sürdürülebilir değildi çünkü Nickleby denemeyecekti
kendisinden çalmak.  Yakında bir şeyleri asacaktı
Stiles'i görmeye gittim.  İlginç küçük bir güç olacaktı
O genç adamla.

Kendrick, puro yelkeninden gelen dumanı uzun süredir izledi
Açık pencerenin eşiğinde sardunya kutusu.  O ıslık çaldı
Yeşillik üzerindeki pirinç bir kafeste sallanan kanarya.  Sonra onun bakış
oda hakkında, kitaplıklar üzerinde, bric-a-brac üzerinde dolaştı
Mantel, ----

Aniden sandalyesinde oturdu.  Ayağa kalktı ve aceleyle
Odayı, büyük, çekici bir fotoğrafa daha yakından bakmak için geçti.
Mantelin üstünde gümüş bir çerçevede asılı-güzel bir gencin fotoğrafı
Yaz elbisesinde kadın.  Yüz açıktı.  O bakıyordu
Stenograf'ın fotoğrafı Blatch Ferguson'un ofisinde-
Dün gece parkta Stiles ile tanışan anahtar deliğinde dinlemişti
ve çok fazla alan iki yabancı tarafından saldırıya uğradı
Yatılı evin hususuyla eskortundan kurtulmak için sorun!
Ayrıntılı saçmalık eksikti; Ama o güzel klasik
Özellikler aynıydı.

Lawson odaya girerken yavaş ve dikkatli bir şekilde adım attı,
Buzla karışan bir tepsi ve iki kadeh ile.

"Gümüş çerçevedeki bu fotoğrafa hayran kalıyordum, Bay Lawson.
Oldukça iyi bir fotoğraf parçası.  Tonlar harika.
Genç bayanın kim olduğunu sorarsam kaba düşünür müsün? "

Nat Lawson yavaşça tepsiyi bıraktı ve kendine kıkırdadı.
Bilinçsizce başını gururla kaldırdı.

"Bu benim kızım efendim,-kızım Cristy. Üzgünüm, sadece
Şimdi evde değil. "




Bölüm XIII

Ve bir hedefi dönüştürür

Phil Kendrick, içkisini yudumladı.
İlgisizliğin güzel şovu.  Hatta dudaklarını bile şaplak attı ve Bay'a iltifat etti
Lawson icat ettiği fosfat karışımının tangına; onun için
Gerçekten ince bir lezzet, oldukça keyifli bir içecek.

"Dün gece Bayan Lawson'ın içeri girdiğinden bahsettiğine inanıyorum
Bir tür gazete işi-_recorder_ personelinde, eğer ben
haklı olarak hatırla, "dedi Phil, konuşma yapan bir havayla
nezaket uğruna.  "O makalenin spor editörünü biliyorum
Ve McAllister'ın en değerli ve en çok konuşulduğunu duydum
Ülkedeki vicdanlı editörler.  Personeli onun tarafından yemin ediyor. -_recorder_ ile hala Lawson mı? "

O idi.  Ve işine çok düşkün.  O eğilimli olmuştu
Edebiyat, okumaya yetecek kadar yaşlı olduğu için önemlidir.  O yazdı
on yaşındayken ilk ayetleri, babasının olduğunu bilseydi
O uzağa veriyordu, kulaklarını kutlayacaktı ve Nathaniel Lawson
anımsatan kendine güldü.

Eski ilgisini dinlerken Kendrick'e iki şey basitti
Nat, Ebedi Kadınsı'nın Kaprisleri Üzerine-Bu
Yüksek ruhlu annesiz kız ve babası her birine çok yakındı
diğer ve paradoksal olarak, şimdiki zamanından hiçbir şey bilmiyordu
Ferguson'un ofisinde bir stenograf olarak maskelendi.  Maskeli fırında
Açıkçası öyleydi ve Kendrick'in zihni yeni kanallar boyunca yarıştı
Bu gerçekleşmenin açıldığı spekülasyon.

Kaçmak için hevesliydi ve kesme riski altında onu boşalttı
Glass aceleyle, ikincisini reddetti, bir davetiyeyi reddetti
Öğle yemeğinde kalın ve bir kez dışında zeminin dışına kaçtı aceleyle kaçtı.

_Recorder_ binasında merdivenlerden yukarı çıktı.
ve sonunda şık beyaz oturduğu küçük yavrularda buldu,
yarım tonlu resimlerle kağıtlanmış duvarlarla çevrili
Pugiller, beyzbol ve futbol yıldızları ve diğer atletik ünlüler.
Phil, futbol tog'larında kendi resmini not etmek için oldukça eğlendirildi.
gerisi.  Hayır olmayan bir desultory sohbeti açmaya hizmet etti
Ziyaretinin nesnesine hiç dayanıyor.  Birkaç dakika oldu
Sonunda atletizmdeki kadınların konusuna ve
gazete işlerindeki kadınlara ve bundan tekrar kadınlara
_recorder's_ personeli üyeleri.  Onun da biraz
Bayan Lawson ile ilgili gündelik soruşturma, şık oturdu ve sırıttı
kışkırtıcı.

"Elbette Mike! O personelde," diye itiraf etti sonra şımarttıktan sonra
Onun iğrenç alışkanlığı, ekstra kuru bir tükürük.  "Özel yapıyor
McAllister için ödevler.  Gerçek şu ki, şimdi şehir dışında
'EM. "

Kendrick'i kurnazca baktı.

"Biraz bebek, ha?
Bu paçavrada bir kilise koridoruna çıkmayacak bir adam Cris ile
Lawson eski zamanları yüksek işareti geçti.  Hepsi var
Buffaloed.  Ama patron birbirlerini güzel anladığını söylüyorlar
Peki.  Her neyse, bir solitaire spor yapıyor, "ve yine beyaz sırıttı ve
kasıtlı olarak tükürmek.

Phil olabildiğince hızlı çıktı.  Garip bir durumdaydı
Keşifinde yüzün tüm dedikoduları değil
gazete ofisleri veya şimdiye kadarki tüm solitaire elmas halkaları
o zaman nemlendirebilirdi.

Şimdi Blatchford Ferguson ofisine acele etti.
Broker 'Banka Binası, Buttonhed Conway ve ona sahip olduğunu bildirdi
Miss Williams için bizzat teslim etmesi gereken önemli bir mesaj
bir kerede.  Sadece Conway'in başını sallaması için.  Bayan Williams değildi
Orada daha fazlası-dün gece istifasını verdi.

"Oldukça ani, değil mi?"

"Söylemeliyim! Hepimiz onun sadece geçici olarak burada olduğunu biliyorduk, ama o
Kesinlikle aniden ayrıldı.  Orada genç Roy çok sıkışmıştı
ona; Bütün gün yaşamak için uygun değildi. "

"Onu şimdi nerede yakalayabileceğimi biliyor musun? Herhangi bir adres bıraktı mı?"

"Neden hayır, yapmadı," diye yanıtladı Conway.  "Olmayı beklediğine inanıyorum
Yakında Buffalo'daki bir adamla evlendi ve bence orası burası
gitmiş."

Kendrick bir an için dudağını ısırdı.  Sonra istedi
telefon rehberi, daha iyi düşündü ve
Alderson İnşaat Şirketi Ofisi Unheralded.  Genç adam
Tezgahı kimin Jimmy Stiles'ın kendisiydi, Kendrick tahmin etti;
Ama sadece Bay James Stiles'ı görmesini istedi.

"Bu benim adım," dedi muhasebeci, hızlı bir bakış attı
Arayanda şüphe.

"Seni tanıdığıma sevindim Bay Stiles," diye gülümsedi Kendrick, elini tutarak,
Ve kartını geçti, sesini daha gizli bir tona bıraktı. "Acaba bana bir saat içinde benimle öğle yemeği yemenin onurunu yapıyorsun
zaman, ya da bu uygun değilse ----? "

"Neden? Ne istiyorsun?"  Stiles'ın yüzü hafifçe sarıldı, Kendrick
düşünce.  Omzunun üzerinden oldukça gergin bir şekilde baktı, sanki
Gözetim korkusu.  "Ben-benim için bir yabancısınız efendim. Yapmıyorum
Neden-Bu, ne olduğunu bilmiyorum ---- "Açıkça utanmıştı
davet.

"Sizinle önemli olan birkaç önemli konuda konuşmak istiyorum
kendinize ilgi.  Miss ile ilgili soracağım bazı sorularım var
Cristy Lawson, "dedi Kendrick doğrudan.

"Ah, var mı? Onlara cevap aldığımı nasıl biliyorsun?"  Yoktu
Şimdi genç Stiles'in solgunluğu hakkında soru.  "O benim
Young Life bir 'Bilmiyorum' zamanım var. "

"Dinle Stiles," dedi Kendrick keskin bir şekilde.  "Buluşmanı tavsiye ederim
Önerdiğim gibi-kendi çıkarlarınızda diyelim.  Bilmiyorum
Aynı anda temizlenmesi gereken birkaç şey ve sadece bunu yapabilirsiniz.
Anlamak?  Bir şey başlatmamı ve-
fasulye?  Yapıyor musun?"

"Wh-ne var-Beans?" kekemeli stiles, açıkça korkmuş.

"Zaten Boston'un pişirmesinden bahsetmiyorum," diye gülümsedi Phil.  "Yapmayacaksın
Benimle adil oynarsan incin. "Kaşlarını çattı." Sanırım biliyorsun
Neye bahsettiğim.  Benimle öğle yemeğini alıp konuşur musun
Hoş mu yoksa gitmemi ve görmemi mi istiyorsun-Nickleby?

"Peki, şimdi daha fazla kırtasiye satın almıyoruz, efendim. Tekrar arayın
bir süre.  Belki daha sonra bir şeye ihtiyacımız olabilir. "

"Ah, o zaman çok iyi," diye kolayca başını salladı Kendrick, bir keresinde algılayarak
Bir katipin konuşmayı duyma çabası-Saunted olan bir adam
tezgahın üzerine ve bir dizini inceleme iddiasında bulunuyordu
ikisinin kulaklık içinde.  "Karbon kağıdı son derece iyi.
Bir gün hakkında ararsam-Shall on iki otuz diyoruz? "

"Evet, o saat O.K. olacak efendim," dedi yüksek sesle.  "Teşekkürler. Benimle tanış
Köşede, "diye ekledi bir fısıltı.

Yani Jimmy Stiles o ofiste izleniyordu, Phil'i düşündü
Asansörde aşağı indi.  Ne için?  Kim tarafından?  Birkaç soru daha
Koleksiyonuna eklemek için.  Pekala, ada konutuna giderlerdi
Yetersiz kalacakları öğle yemeği için.  Telefon etmişti
Zaten Bayan Parlby'ye iki kişilik öğle yemeği sunmak için ve
Ulusal Kulüp on iki-otuz aralığını doldurmak için.

Sharp On Time Stiles, tayin edilen yerde bir görünüm aldı, ancak
Kendrick'in onu almayı önerdiğini öğrendikten sonra rahatsız oldu.

"Gee whiz! Bir saat içinde ofise geri dönmeliyim"
itiraz etti.

"Seni zamanında geri getireceğime söz vereceğim," diye garanti verdi Phil.  "Lansman
Kano kulübünde demirledi ve baskı altında kırk beş yapabilir. "

Kendrick'in konuşma çabalarına rağmen,
Konukunun rahat olduğu açık; Ama onlar kadar değildi
Kütüphanede rahatça oturdu
Muhasebecinin aklında ne olduğunu bilme endişesi.

"Sanırım belki de iştahınız iyileşecek, Jimmy, konuşursak
Yemeden önce, "Phil gülümsedi. Sigara kasasını teklif etti."
Sen ve ben iyi arkadaş olmamamız için bir sebep yok. "

İlk önce hiç şüphe olmadığı için kendisini tatmin ettim
Young Stiles'ın Nathaniel Lawson'a sadakati, anlatmaya devam etti
kısaca, gerçek olanı keşfetmesine yol açan olaylar
Bayan Margaret Williams'ın kimliği.  Kendrick'in belirginliğinin kapsamı
Eğer gerginliği herhangi bir kriter olsaydı, bilgi Stiles'i şaşırmıştı.

"Bayan Lawson bir sebepten dolayı Ferguson'un ofisinde maskeleniyordu. Ben
Podmore röportaj yaparken anahtar deliğinde dinlemeyi yakaladı
Ferguson dünden bir gün önce.  Neden olduğunu açıklayarak başlayabilirsin
Tüm bunları size bildirmelisiniz, Stiles ve neden beni takip etmeye çalıştın
Dün gece Bay Lawson'dan ayrıldıktan sonra.  Bayan Lawson'ın bir
_recorder_ personeli değerli üyesi. Şimdi, peki ya? "

"Kağıt için özel bir dublör yapıyor," diye başını salladı Stiles
Küçük tereddüt.  "Bir süredir iyi arkadaş olduk, ama
Bana bildiği her şeyi söylemesi için hiçbir sebep yok, değil mi?
Dün bana geldi 'Hareketlerine göz kulak olmamı istedi
biraz.  Podmore ile çalıştığını söyledi.
demiryolu başkanı Bay Wade'den bir zarf kaydırmıştı ve
gizlenmiş. "

"Keyhholes'i dinlemek için gelen şey bu. Devam et."

"Hepsi bu, Bay Kendrick.
Babası bir 'Bana Hail Columbia'yı Ver' Losin'i düşündüğünüz için dün gece
Seni bana yönlendirme zahmetine gittikten sonra.  Ama değilim
Dime roman dedektifi yok! "

"Neden hareketlerimle ilgilenmeli?"

"Beni ara!"

"Bu iki arkadaş neden dün gece sana atladı?
Saatinden sonra.  Bana gerçeği söyle. "

"Şey, beni günümüzde ofiste nasıl izlediklerini gördün, yapmadı
Sen?  O zamandan beri böyle izlendim ---- "Stiles kısa durdu
bazı karışıklıklarla.

"Elli bin içeren çantanın hırsızlığından beri
Dolar, "Kendrick'i teşvik etti." Bunu biliyorum.  Her şey yolunda.
Devam et."

Ama bir an için Stiles bu harika konuşma ile aptalca oldu.

"Sana bunu kim anlattı?" Korkmuş bir tonda istedi.  "Söyle, nasıl
Bana bu küçük gab festivalinde tarafın ne olduğunu söylemiş olsaydın?  Sen kimin
Çalışıyor mu?  Polis?  Nickleby?  Söyle, düşünecek kadar çılgın değilsin
o paranın ortadan kaybolmasıyla ilgisi vardı,
Sen?"

"Çok zor," diye gülümsedi Phil.  Benjamin Wade'in mektubunu teslim etti
Giriş, "Kime ilgilenebilir."  Perusal'ın değişimi
Jimmy Stiles'da işlenen bu kimlik bilgileri bir kerede fark edildi.  O
Sandalyesinde rahatlama nefesi ile rahatladı ve güldü.

"Neden ilk etapta Wade'in özel olduğunu söylemedin
Sekreter mi? "Protesto etti." Gee vızıltı!  Şimdi nerede olduğumu biliyorum-eğer
Doğru, "Şüpheli bir şekilde ekledi, aniden tekrar oturuyor." Bayan
Lawson, Podmore'un Ferguson'a bu zarfı sakladığını söylediğini duyduğunu söyledi.
Ona bir sudank yakınında veya başka bir şeyden sonra çalıda bir güdük içinde
Bay Wade'in özel arabasından sıkıştırdı ve siz iki arkadaşınız
arkadaşlar Wade tarafından ikisi de kovuldu çünkü nerede olduğunu söylemeyeceksin
zarftı. "

"Birinin duyduğu her şeye inanmak akıllıca değil, Jimmy,-
Anahtar delikler, "Kendrick'e tavsiyelerde bulundu." Hepsi bir blöf.  Bay Wade'in
Podmore'a karşı dost gibi davranarak bir
bir şey çizgisi.  Her şeyi Podmore'da çerçeveledik. "

"Ama zarf gerçekten 'güdükte saklandı, değil mi?"

"Evet, Bay Wade'in önerisine göre orada bıraktım."

"İçinde tüm bu para var mı?"

"Faturalar sahte-sadece sahne parasıydı."

"Ne!" Stiles heyecanla ağladı.  "Gee-Whilikins! Bu doğru mu?
Bay Kendrick? "Ağzı, korku gibi görünen şeyde açıldı
şaşkınlık.  "Ama tabii ki bu doğru. Beni istediği buydu
Bu yinelenen zarfı alın.  Tanrım! Bunu neden düşünmedik
Dün gece? "

Kalktı ve odanın karşısına döndü ve ajitasyonuna geri döndü.

"Kesinlikle beklemiyordun-?" Kendrick'e kayda değer bir sürprizle başladı.

"Ne bekleyeceğimizi bilmiyorduk," diye sordu Stiles endişeyle.
"Elli bin dolarlık seçim parasıyla her şey-her şey!-
Gevşek tekmelemek.  Neden Bayan Lawson bunun izinde
o geceden beri kampanya fonu katkısı-bu
Deyin ---- "İkinci kez Jimmy Stiles belirsiz bir şekilde durakladı.

Kendrick'in ilham kaynağı oldu.  Ayaklarına fırladı, ulaştı
heyecanla cebine.

"Bayan Lawson hiç böyle bir iğne sahibi oldu mu? Bu onun mu?" Ve o
Dolar faturasını açtı ve inceleme için bluz pimini uzattı.

"Elbette, bu onun. Bana en iyisinden kaybettiğini söyledi
O gece kanonunuzda elle boyanmış set. "

Kendrick en yakın sandalyeye oturdu ve Stiles vardı gibi güldü
son derece esprili bir şey söyledi.  Patlama öyleydi
Muhasebecinin ona bakması için kendiliğinden ve hesap verilemez.  O
Phil'in tam o zaman eşit terk ile gülerek bilemedi
Birisi ona bir tavuğun yoldan geçmesinin gerçek nedeninin
diğer tarafa ulaşmaktır.

"Seni güvenine çok iyi götürmüş gibi görünüyor, Jimmy.
Belki de bana eskortunun kim olduğunu söyleyebilirsin, sisin o gecesi-bir Joe
Biri. "

"Ah, bendim. O gece onu koyun karşısında kürek çektim. Kabul ettik
Kimsenin konuştuğumuzu duyması durumunda birbirinizi sahte isimlerle aramak.
Yanlışlıkla kanonuna girdiğinde sadece yaklaşık on metre oldum
Uzakta, ama hareket etmekten korktum.  Kendisiyle ilgilenebileceğini biliyordum. "

Yine Phil güldü.  Ama Stiles sabırsızlanıyordu ve endişesi
Geri döndü.

"Söyle, tüm bunlara aldır, Bay Kendrick, lütfen. Yapmalıyız
Bu başka bir şey hakkında hemen hızlı bir şekilde.  Nickleby
Hevin 'Podmore, dün öğleden sonra bir seance vardı.
bunu yapan adam.  Başkalarının ortaya çıkması sorumludur
sahip olduğu fikir ---- "

"Ne demek istiyorsun?" Kendrick'i ciddiye istedi.

"Bayan Lawson, o lanet zarfı almak için dün gece trene bindi
Ormanda güdükte saklandın ---- "

"İyi gökler!"

"Ona denememesi gerektiğini söyledim," diye devam etti Stiles.  "O
Her türlü belaya girebilmekle yükümlü.  Ama beni dinlemezdi
bir dakika.  Bir şeyden korkmuyor, Bayan Lawson değil, bir '
Yalnız tarafından kurtardığı gerçek para olduğunu düşünüyor. "

"Tüm _alone_ gittiğini söylemek istemiyorsun?" Diye sordu Phil dehşet içinde.

"Bu sadece bu. Başka bir şekilde olmazdı."

Ayık yüzlerle birbirlerine baktılar.




Bölüm XIV

Winnipeg Express'te ne oldu

Otuz altı saat sonra Winnipeg Express'teki Kendrick
Gece boyunca batıya doğru koşmak.  Saati ona saatin
gece yarısına yakındı ve yanında açık zaman çizelgesinde izliyordu
trenin ilerlemesi.  Dışarıda karanlıkta büyük doğal süpürme
Kuzey vahşi doğası arkadan kaçıyordu, mil mil.  Bunu düşündü
Thorlakson Siding'in yarım saatlik koşusudaydılar.  Kız
Ona başlamış saatler geçirdi ve şüphesiz onu güvende bulacaktı ve
Bayan Thorlakson ile gecekondu bölümünde ses.  Hızlı Yolcu
Ülkenin bu bölgesinde tren sık sık durmadı; Ama vardı
şefi, atlayabilmesi için yavaşlamaya ikna etti.

Gözlem arabasında bir bölme almıştı, ama şu anda
o geç saatlerde açık okuma odasının bir köşesinde uzanıyordu
Hour, boş sandalyelerden ve atılan dergilerden bir manzara sundu.
deri klasörler.  Porter hiçbir yerde değildi.  Tek tek diğeri
Yolcular rıhtımlarını aradı, Phil'i yalnız bıraktı
mülk.  Yarış çifte geniş pencereye bakarak oturdu
Aydınlatılmış koç, derin düşünce.

Normalde yapılması gereken şey onu bundan çıkarmaktı
konuyu babasına bildirerek veya
Editör onu bir kerede geri dönmek için gemi trenine bağlayın.  Ama Stiles vardı
Kızın faaliyetlerinin sır olarak tutulduğunu ciddiyetle yalvardı çünkü
Yüzeyde görünmeyen çok tehlikede olan çok şey vardı.  Kayıp
Lawson özellikle babasının onu öğrenmediğinden endişeliydi
Görev tamamlanana kadar ödev, olduğu gibi
gereksiz yere endişelenmiş, belki de müdahale etmiş.

Kendrick'in bu görevi öğrenememişti.  Ya
Muhasebeci ona söyleyemedi ya da söylemeyecekti ve Phil de
Nafile konuşmada zaman kaybetmek için harekete geçmek için acele edin.  .
onu harekete geçiren güdü, onu içine sürmek için güçlü olmalıdır
Sisli geceler, ofis casusluk ve gerçek tehlike tehlikeleri. Yapabilirdi
Stiles'ın Bayan Lawson'ın korkmadığına dair güvencesi
herhangi bir şey; Parktaki denemeden sonra sakinliği
Bunun kanıtı.

Ama Algoma vahşi doğasına aptalca yolculuğu gerçeği
Şu anda ve çok gizlilikle karşılaşacak ana konu
İstenilen Phil, yapılacak en iyi şeyin peşinden gittiğine karar vermişti
Kendisi, onu takip et, onu geç, gerekirse onu koru.  O
Kağıt nereye gittiğini ve nedenini bilebilir veya bilmeyebilir; Ama yapardı
Kimseye hiçbir şey söylemeyin.  Miss Lawson'ın bir sırrı olsaydı
Onları gerçekleştirmeye çalışmak için koparmasını planlıyor.
dikkate alın ve kendi takdirine bağlı için minnettar olurdu.

Umarsa komuta edebileceği tüm inceliklere ihtiyacı vardı
Güveniyle bir yer kazanın.  Bir
tek kart.  Sisin gizemli hanımı olarak ona
"Taze aleck," aptalca blundering sayesinde; Ama ondan önce bile
Bir nedenden dolayı kadının ayrıcalığını yerine getirmeyi seçmişti ve
ona tanıdıklarını istemediğini açıkça bildirdi.
Bu yeterli olmalı!  Sonra Bayan Margaret Williams olarak o
Doğal olarak ona şaşırdığı için kızgınlığını ziyaret ederdi
kulak misafiri; bulduğu pozisyonun damgalanması
Kendisinden önce kendisi, hoşnutsuzluğuna yakıt eklemeye güvenebilirse
Zaten yeterince parlamadı çünkü ona bakıldı
Konuyla ilgili sessizliği için.  Ferguson'un rolünde
Stenograf ona ikinci kez istemediğini söyledi
onu tanıyın.  Neden, aslında onu o kadar sevmedi ki
Parka zamanında varış onu yükümlülüğü altına almıştı
O'na karşı ortak bir medeniyet-bundan sonra bile imkansızdı
zorla eskortuna olabileceğinden bir an daha uzun süre dayanması
Kaçındım!

Ve son olarak, nişan parmağında solitaire yüzüğü vardı.
Buffalo'da biriyle nişanlanıp meşgul olmadığı çok önemli değildi
veya _recorder_ genel yayın yönetmeni McAllister.  Evlenebilirdi
kimi memnun etti.  Ona aşık değildi.  Bu tür şeyler
Tüm çürümüş!  Sadece kimsenin onu hasta düşünmesinden nefret ediyordu
Görünüşe göre onun kadar sevmiyorum.  Özür dilemek istedi
için-özür dilemesini isteyebileceği her şey için.  O istedi
Ona neden onu arkadaşları arasında numaralandırmak istemediğini söylemek.
Onun arkadaşı olmak istedi; İşte bu-platonik dostluk!  O idi
şimdiye kadarki ilk kız, gidip bir kez konuşmak isteyebilir
bir süre.  Sadece zevk için-on ile şımarık.  BT
kız kardeşi olmayan bir adam için iyi bir şey değildi
Chum.  O-oh, bir kızın ne peacherino'ydu!

Onun zihinsel bir resmini oluştururken özlemle gülümsedi.  Bir kez daha
Dolar faturasını çıkardı, açtı ve zarifleri inceledi
el boyamalı pim ve onu onun yerine dikkatlice geri yüklediğinde
Cep kitabı derin nefes aldı ve gözleri parladı.  Tabii ki,
Platonik şeylerin yolu!

Ne kadar bir karışım Deuce Bu son küçük içine giriyordu
Geri döndü!  Bu gizemli ipliklerden biri kadar kötüydü
Her sayfada bir şeyler olan dergiler!  Biriyle hatırladı
arkadaşların birine girdiği ateşli bir argüman
Varsity Areopagus Club Nights, Billy Thorpe bunu iddia etti
Garip maceralar gerçekten günlük ve her gece gerçekleşiyordu.
Modern, günlük iş dünyasının çok yönlü burunları.  İmkansızdı
Tarih öğrencisi olmak için,
Tehlikenin İnce İplikleri Büyük Sorunlar Sık sık sallandı veya bir okuyucu
Mighty Queer şeylerin olduğunu itiraf etmeden gazetelerin
Sürekli bazı erkeklerin deneyimine sürünüyor. Değildi
Bunları suçlunun çarpık perspektiflerinde aramak için gerekli
Yeraltı dünyası veya kıtasal Avrupa'nın siyasi entrikaları için
Sıradan insanlar maceralar yapmaktan da sorumludur.  Sorun
Günümüzde çoğu insanla birlikte
Her gün ortak yerlerin caddeleri o kadar uzun süre toz almışlardı
Alışılmadıkların dizgin yollarını görene kadar gözleri, ama
Bu, romantizmin aynı eskide iş yapmadığını kanıtlamadı
durmak.

Ve hepsi Thorpe'nin bombalı konuşma figürlerine güldü ve
Ona bir yerlerde güvenilir bir asansör çocukla konuşmasını söyledi ve
Ona kızın henüz lugger'da olup olmadığını sordu ve profesör
Peabody, herhangi bir iz bulup bulmadığını ciddiye almak istemişti.
East Lynne'de Shakespeare Drama!

Ama Sheherazade'nin gölgesiyle!  Thorpe haklıydı ve Phil yapmadı
ona sisde ne olduğunu anlatmaya cesaret etti.  "Dridle yolları
Olağandışı "intikamla! Yakında yazacak tüm malzemelere sahip olurdu
Bu vahşi ipliklerden biri!  Daha güzel bir isteyemedi
veya Cristy'den daha başarılı bir kahraman veya daha ilginç bir yer
Aşk hikayesini saat üçte yoğun bir sisden daha başından başlayın. Sonra vardı
Bu elli bin dolar, gizemli bir şekilde ve podmore ile kayboluyor-
Birinci sınıf bir kötü adamla çalışacak biraz parlatma; o gibi
Durdu o bir şakaydı ve riski bile verdiğini hayal etmek imkansızdı
Kızı yakalamak için burnuna yumruk atın.  Nickleby daha iyi olabilir
Gerçek kirli iş-ya da rives.

"Altmış kova kan veya hobo'nun intikamı!" Phil kendine gülümsedi.

Wade, yeni sekreterinin dönmeden önce Toronto'ya dönmesi durumunda
Bu gezinti Kendrick, Nat'ın mektubu ile bir not ekledi
Lawson, demiryolu başkanına nereye gittiğini ve nedenini anlatıyor.

O iyiydi.  Hızlı olaylar için müdahale etmekti ve
Bunlardan ilkinde önümüzdeki beş dakika içinde oldu.  O çöktü
Sandalyesinde, onun dinlenebilmesi için tekerlekli
ayaklar rahatça pencere şilinde ve dolaşan düşüncelerinin altında
O sadece lamba hunilerinde sıkışan ciğerlerin bilincindeydi
ve acele trenin düşük monotonu.  Bu nedenle kadın
onu geçti ve neredeyse o olmadan önce arabanın sonuna ulaşmıştı
Artık yalnız olmadığının farkında.

Oturdu ve peşinden baktı.  Sıkı oturan bir yün giydi
Bir çeltik yeşili tam eşleşecek süveter, gümüş bir örgülü kavradı
bir elinde retikule.  Yüzünü göremedi, çünkü dönmedi
etrafta ama çabucak kapıyı açtı ve pirinç rayına çıktı
Parçanın karanlığa geri aktığı platform.

Onun aceleci hareketlerinde,
Şaşkın Kendrick'ten kaçmayın.  Sonra çekiştiğini gördü
Platformdaki tuzağı kaldıracak olan tuzağı kaldırın
taraf.  Bunu yerine sallamış ve dibe asılmıştı
Adım, Phil'den önce trenden sıçrama niyetiyle
Sesini buldum.

"Hey!" Diye bağırdı, öne doğru yayıldı.  "Bunu yapma!"

Ona ürkütücü bir bakış attı ve ona ulaşmadan önce bırak
tek kelime etmeden.

Birkaç saniye geçti, çirkin genç adam
Onu yutmuş olan siyah boşluk.  Sonra o da basamakları salladı,
vücudunu mümkün olduğunca motora doğru ilerletti ve
Geriye doğru hızlı bir itme-atladı.

Ona bakan ve ışığın üzerinde olduğu yüz için
Bayan Cristy'nin korkmuş yüzü bir an için belirgin bir şekilde parladı
Lawson!




Bölüm XV

İşgal

Tren, batıdaki uzun yolunda geceye kükredi,
hiç bitmeyen israfları arasında bir gürlemeyi azaltarak gürültü
Ağaçlar ve kaya sırtları.  Yavaş yavaş küçük gece kuşları
Korkuları ve onların kibar koroları bataklık otları arasında yeniden başladı
ve alt fırça. Kendrick şanslı bir şekilde inmişti ve titreme ve birkaçı dışında
Çürükler, takla için daha kötüydü.  Hala o yerde oturuyor
balastları sürmüştü, kolunu şefkatle ovuşturdu ve
kasvete nüfuz et, gözleri henüz yıldız ışığına alışmadı
Gözlem arabasının parlak içi.  Bavulunun çekilmesiyle
Saatte otuz mil oranında bu ince bir turşu olacaktı
Acelesi sonucunda!  Hiçbir yerden kilometrelerce değildi, biliyordu, ama
Bu onu çok fazla endişelendirmedi; Yürümeye alışıktı-bunu yürüdü
Çok uzun zaman önce Rutland Partisi ile çok parça.  Fakat,
Kız vardı ----

Ayağa kalktı, ellerini ağzının her iki tarafına koydu ve
bağırdı.  Çağrının beklenmedik ses yüksekliği onu biraz korkuttu; BT
alçak tepelerin etrafında ve ölü yalnızlık içinde yankılandım
miller için taşıyor gibiydi.  Ama dikkatle dinlemesine rağmen vardı
Yakında uzaklaşan ve kaybolan yankı dışında cevap yok
bir yerlerde.  Sessizlik ağır bir battaniye gibi döndü; küçük bile
Kuşlar korku içinde dinledi.

Tekrar aradı.  Yine yankı vardı; Sonra ağır sessizlik.

"Komik," diye homurdandı Phil.  "Ya çok yaralandı ya da
kasıtlı olarak bana saklanıyor.  Neredesin Bayan Wil ---- Bayan Lawson, ben
"diye bağırdı." Diye bağırdı.

"--wson, yani-ortalama," diye alay etti çift yankı.  Körük uçtu
Gece gizemlerine yumuşak bir şekilde yerleşen uzak kadanslara.

Havada bir danslık ve kokarca lahana kokusu vardı
Kısa bataklık ve brule tam tersi.  Velvet aracılığıyla
Ateşli sinekler izlendi.  Kayalık sırtlar etrafta dağılmıştı
Arka plan ve sağdaki yüksek, büyük yuvarlak bir kaya yığınıydı
Beyaz köklü birkaç huş ağacı ile tüm dünya için ona yapışan
Neredeyse Bald bir kafada gri kılları inceltme.  Görmek için çok karanlıktı
Birches açıkça, ancak Rutland Anket Partisi'nin eski zinciri adamı
Oradaydılar ve nasıl göründükleri; Yüzlerce böyle görmüştü
büyüme.  Büyük kaya oluşumunun arkasında muhtemelen bir göl vardı.

Kendrick biraz çakıl taşladı ve onları alt fırçalaya fırlattı
o sinir bozucu küçük kuşlarda öfkeyle.
Not.  Uzakta olamayacağını ve piste başladığını biliyordu
Yavaş yavaş, her iki taraftaki zemini inceleyin.  Sonunda onu buldu
Bataklık sazları arasında çok duruyor.

Yavaşça onu kuru kumlu balastın üzerine kaldırdı, büyük ölçüde endişe duydu
bilinçsizliği ve su aramaya gitti.  Bir küçük buldu
sadece geçiş sağlığının dışında havuz ve ilk kez fark etti
şapkasızdı.  Aceleyle oturdu ve botlarından birini kaldırdı, daldırdı
suda ve gidebileceği kadar hızlı bir şekilde geri döndü
sızmadan önce ona ulaşmak için.  Çok niyetliydi
Bunun üzerine, olduğunu fark etmeden önce oldukça yakındı
oturuyor.  Onu bir ünlemle karşıladı.

"İyi!" Phil'i memnuniyetle ağladı.  "Bu şeyler!"  O oturdu
Kuma gömülü bir uykunun sonunda ve ona baktı
endişeyle; Ama ışık oldukça belirsizdi ve not etmekten memnuniyet duyuyordu
Doğuya doğru ağaç üstü gümüş bir gökyüzüne karşı karardı.  .
Ayın gelişi çok yardımcı olur.  "Ne kadar yaralandın, bayan
Lawson?  İnsanların öldürüldüğünü, trenlerden atladığını biliyor musunuz? "
Koundu.

"O zaman bunu yapmak için sana sahip olan her şey?" İfade etti.  "Ben yoğun değilim
Burada olmanız tesadüf olduğuna inanmak için yeterli.  Yoksun
Beni takip etmek için iş, Bay Kendrick ve ben çok kızdık. "

"En azından bana hizmet etmek için samimi bir istekle bana kredi ver, özledim
Lawson, "dedi Phil, onun içindeki yarı mizahi bir opprobrium dokunuşu ile
ton.

"İnsanların isimlerini diktelere uyacak şekilde değiştirme alışkanlığında mısınız?
Kendi düzensiz fanteziniz mi? "Alaycı bir şekilde talep etti." Yapmalıyım
Bunu çok kafa karıştırıcı bulacağınızı düşünüyorum. "

"Yapıyorum-bazen Bayan Williams-Lawson. "

"Nevrastenia'nın bu günlerinde,
Sahip göründüğünüz gibi sağlıklı bir sinir, "dedi Icily."
Bu büyük ülke otelinde çan boy oynamayı seçtiniz.
ki kendimizi buluruz, şimdi odamda olduğumu ve
bahşişini aldın.  Başka bir deyişle, hepsi bu olacak,
_garcon_.  Çok güzel yönetebileceğim, teşekkür ederim.  Yapabilirsin
Gitmek!  Gerçekten demek istiyorum! "

"Umarım pencere çok açık bir şekilde açık bulamazsın,"
Phil, aynı anda ayakta durup özenle eğildi.  "Olacaksın
oradaki çitin hemen üzerinde su bulun ve yolcu trenleri geçiyor
Günde iki kez temiz keten kaynağı ile.  Yapamadığım için üzgünüm
Sizin için ateş böceklerini çıkarın, ancak bu onlar için katı kural
Bütün gece yan.  Balastta oldukça iddialı böcekler bulabilirsiniz
yol yatağı; _hemiptera_ siparişine aitler ve gagaladılar
veya ağızları emiyor.  Ancak düpedüz amaç için, ancak ben
Odanızın sayısına sahip olacak sivrisinekleri tavsiye ederim
kısa bir süre içinde.  Ormanda ayıların hırıltısı sizi rahatsız ediyorsa,
Yapmalısın, çok açık ızgarada bir ateş yakmak. "

"Beni korkutmaya mı çalışıyorsun, Bay Kendrick?"

"Üzgünüm senden bir şey istersen çalmanı isteyemem,"
abartılı nezaket, "ama bu oldukça büyük bir otel, dediğin gibi,
Ve yaklaşık beş mil uzakta olacağım-Thorlakson'ın nerede
Kahvaltı beş otuzda servis edilir.  İyi geceler, hanımefendi. "

"Öneride bulunduğum varsayımımı affediyorum, Bay Kendrick,"
dedi, ikinci kez eğilirken ve dönerken "
Önünüzde beş mil yürüyüş, bunun tavsiye edileceğini düşünmüyor musun?
-diğer bagajınıza mı vuruyor? "

Ağaç üstlerinden uzak yüzen ay,
Yüzler ve bir an için birbirlerine göz kamaştırıcı ile baktılar
yer çekimi.  Aniden Phil tekrar oturdu ve bir peal'e katıldılar
kahkaha.

Yankısı hala tepeler arasında kabul için çalıyordu.
Garip vahşi gülme, bir noktadan bir noktadan beklenmedik bir şekilde yurtdışında yüzdü
Sağ.  İstemsizce kız ona yaklaştı.

"Yazık uğruna!" Nefes nefese kaldı.  "Neydi o?"

"Oradaki gölde sadece bir loon-bir şey zararsız bir kaz" ve
Phil, botunu bağlarken güven verici bir şekilde sırıttı.  "Ama o değil
onun gülüşü kadar çılgın.  Bu sadece onun şarkı söylemenin yolu 'Seni duyuyorum
Beni arıyor. '"

"O zaman bana John McCormack ver."  Onu yakalarken gülümsedi
Gümüş ağlı retikülü gizlice açar ve onu toz haline getirir
burnu, ama bu biraz kadınsı görmediğini iddia etti
uyumsuzluk.  "Benim, her şey ne kadar!" Bir an sonra dedi
Gümüş manzaraya bir bakış atarken bastırılmış bir ses
Ve yıldızlarda, mesafenin sonsuz liglerinde sabit ve loş.
"Sanırım burada çok hızlı bir şekilde çıldırmak mümkün olurdu."

"Yakında sessizliğe alışacaksın; o zaman şehrin raketi
Seni delirt.  Söyle, vahşi kazlardan bahsetmişken, Bayan Lawson, bana hatırlatıyor
Nereye gittiğini ve ne için gittiğini öğrendiğim anda, onu takip ettim
Size bunun üzerinde olduğun bir vahşi gose kovalamaca olduğunu söyleyeceksin.  O
Zarf bir paketi sahne parası içerir.  Bu sadece bir kukla
Bay Wade tarafından, uzun zaman önce çalınan kişiyi kopyalamaya hazırlandı.
Alderson İnşaat Şirketi.  Nesne: O adamı kandırmak, Podmore.
Daha fazla hata yapmadan önce, anlamaya çalışsak iyi olur
birbirlerinin pozisyonu?  Bir başlangıç ​​olarak senden bunu okumanı isteyeceğim
Şeften mektup.  Bekle, senin için bir maç çizeceğim. "

Bu konuşma yarısı tamamlanmadan önce Bayan Cristy Lawson'ın
bölünmemiş dikkat.  Ona şaşkınlıkla baktı ve koruduğunda
Parıltı kesilmiş parmaklarla yanan maç gözleri hevesle yarıştı
Özel Sekreter olarak Bay Philip Kendrick'in tanıtımı üzerine
ikincisi ile Kanada Gölü Shores Demiryolu Başkanı
Temsilcisi olarak hareket etme yetkisi. Şüphe yoktu
bunun özgünlüğü.

Utançını hafifletmek için Kendrick ayrıntılı olarak açıklamaya acele etti.
Ligde olmasını düşünmesi sadece doğaldı
Podmore ile.  O trende olduğunu biliyordu ama sahip olabileceği
ona her şeyi anlattı ve ona rahatsızlıkları kurtardı
mevcut tahmin; Ama onun zaten onun içinde olmasını düşünmüştü
varış noktası.

Ona treninin arasında bir yük enkazıyla nasıl tutulduğunu söyledi.
Toronto ve North Bay; böylece orada bağlantıları kaçırmış ve vardı
yirmi dört saat beklemek zorunda kaldı.

"Hareket etmemiz daha iyi olsaydı, Bayan Lawson?" önerdi.  "Bizim
Thorlakson'a toymak ve buradan beş mil uzaklıktadır.  Biz
Biz yürürken konuşabilir. "

Ona ayağa yardım etmek için kolunu aldı, ama denediğinde
Ayağa kalktı, aniden o kadar oturdu ki Kendrick onun olduğunu düşündü
bayılacak.

"Yaralandın!" Alarmda ağladı ve bir trice içinde yanındaydı.

"Ah, hiçbir şey-sadece bir ayak bileği. Çok kötü olamaz."

Yine de geri dönene kadar onun üzerinde durmasına izin vermezdi
Ril, soğuk suya daldırılacak
gömlek; Bununla ayak bileği sıkıca bandajladı.  Onu istiflediğinde
Ayakları tekrar gülümseme girişimine rağmen görebiliyordu
Ağrı bir an için akuttu.  Yaralı ayağı zencefil denedi ve
Şu anda desteği olmadan topallayabildi.

"Orada, görüyorsun! Her dakika güçleniyor," diye güldü.

"Sen cesur bir kızsın," dedi.

"Ne kadar korkunç bir şekilde korktuğumu bilseydin,
Hatalar.  Burada ormanda gerçekten ayı var mı, Bay Kendrick? "
Kendisine rağmen hafifçe titredi.

"Bugbears!" Kendrick homurdandı.  "Bunun için özür dilerim Bayan Lawson. Ben
daha iyi bilmeliydim.  Sen titriyorsun, "diye bağırdı endişe.

"Soğuk musun?"

"Ben bir Li-It. Chi --ly," diye itiraf etti ona bir el koydu
Dişlerinin gevezelik etmesini önlemek için çene.

Diğer elini kavradı.

"Buz gibi!" Korundu.  "Neden bana söylemedin? Geceler
yaz aylarında bile bu kuzey enlemlerinde soğuk ve ben
hala çok uzun süre oturmana izin verecek. "Dilini sarstı
kendini azaltma.  "Tam olarak soğutuluyorsun."

Protestolarına rağmen ceketini çıkardı, onun karşısına kaydı
omuzlar ve kollarını kollara sıkıştırdı.  Düğmeli olduğunda
ve yakayı açtı ve onunla birlikte kollarını kilitledi ve birlikte
nihayet durdurmak zorunda kalana kadar yol yatağını atladı,
efor ve kahkaha.  Ama egzersiz ısınıyordu ve onu tuttu
Birkaç çubuk için.

"Bu nasıl?"

"Sıcak-tost olarak," diye nefes verdi.  "Ah, ne resim!"

Bir eğri yuvarlamışlardı ve kendilerini beklenmedik bir şekilde bir
Ay ışığına batmış olan Vista Gölü.  Buradan
Loon aradı.  Bir küçük göl zinciri vardı,
arasında geniş açıklıklar.  Kıyılar kalın ormanlık bir şekilde yakındı
Suyun kenarı ve topraklar mürekkep atan uzun kollarda bitti
Gümüş su alanlarının panoramasıyla keskin bir tezat oluşturur.  Dışarı
Merkezde, büyük bir kayanın üzerinde büyüyen bir adacık vardı.
yüzey, bir tanesi yosun ve birkaç yapışan sedir topladı
Parlak gökyüzüne karşı yalnız siluette göze çarpıyordu.  Sahne
siyah beyaz bazı sanatsal anlayışlar gibi,-yüksek ışıklar ve derin
Gölgeler,-ve soğuk güzelliği onları sessiz tuttu.

"Bu muhteşem bir ay değil mi? Ne harika bir gece!" o
nefes aldı.

"Müthiş!" Kabul etti, ama ona gülümserken bahsetmiyordu
manzara veya ay.  Harikaya itiraz etmek ondan uzak
O'nun böyle bir sihir çalıştığı bir gece
Tanıma.  Ona eğilmesini için kolunu verdi ve topalladılar
pistte, her biri diğerinin yalnızlıktaki varlığından memnun
onları kuşattı. Ay şimdi kaya sırtlarının üstünde ve
Beyaz ışığı, gerilen çelik raylar boyunca parlıyordu
Ladin ve Laurentian çıkıntılarının kilometrelerine kadar uzağa.

Talebinde başlangıçta başladı ve olaylarını ilişkilendirdi
Son üç hafta-en azından anket deneyimleriyle başladı
Bu çok yol boyunca.  Sonra Podmore ile nasıl karşılaştığını söyledi ve
Demiryolu Başkanı ve Wade'in keşfetme planı hakkında bir araya geldi
Podmore ve Nickleby ile ilgili bazı gerçekler.  Nasıl olduğunu fark etti
Nelerden önce bahsetmesi imkansızdı
onu koy boyunca kürek çektiği sisli gece; O değildi
onun kız olduğunu ve çıplak düşüncenin
Böyle tehlikeli bir konuyu tanıtmak onu korkuyla doldurdu, böylece
Geniş bir rıhtım vermeye dikkat ediyordu.  Hoşa atıfta bulundu
Akşam babasıyla ve bulduğu şekilde geçirmişti
Hem Bayan Cristy Lawson hem de Bayan Margaret Williams ve
Stiles'i bir köşeye nasıl desteklediğini ve onu sorguladığını nasıl sordu.

Sırasında ona gazete işini nasıl aldığını söyledi.
Emplowing umudu, editörünün rehberliğinde,
babasını başındaki yerinin yerine getirmeye yardımcı olur
İncropincial Kredi ve Tasarruf Şirketi.  McAllister, editörü
_Recorder_, bazı hükümetlerle ilgili siyasi bir anlaşma şüpheliydi
Nickleby ve-ve bazılarının bir
Greft'de cesur girişim.  _Recorder's_ planları düşük yapmadıysa
bu günlerden biri olan sansasyonel bir maruz kalırdı
Bütün ülkeyi şok edin.

Kanada Gölü kıyılarından Başkan Wade'den bahsetmeye devam etti.
Demiryolu, en sıcak terimlerle.  Tüm hayatını bir
Babasının yakın arkadaşı ve Lawson'da sık sık ziyaretçiydi
Ev.

Çapraz kravatta tökezledi ve düşecekti ama güç için
destek kolunun.  Biraz kırdı.

"İşte Bayan Lawson, kolunu sırtımın üzerinden ve eline koymayı dene
Bir süre sol omzumda.  İşte bu. "

Bir heyecanla kolunu beline kaydırdı, ama gülümsedi
onu protesto etmeden.  Bundan sonra daha iyi ilerleme kaydettiler.  Çelik
Rails ay ışığında sonsuza dek önlerinde kaldı, sonsuza dek
uzlaşmaz aynenlikle arkasında.

"Sanırım şimdiye kadar trenden atlamak için iyi bir azarlamayı hak ediyorum
Bu Thorlakson yerinden; Ama uyku arabası şefi bana şunu söyledi
Tren, hasarlı bir parçanın kısaltmasına kadar, herhangi bir hesapta durmazdı.
Ulaştı-Hint deresi, sanırım öyle olduğunu söyledi.  En iyi planım, dedi ki,
oraya inmek ve bir elle Thorlakson'a geri dönmekti.  Ben
herhangi bir hareketli resim dublör denememeyi uyardı; Ama öğrendiğim zaman
Siding'in yakınındaki sınıfı yavaşlatmak zorunda kaldım, riske karar verdim.
BT.  Bu yüzden orada yavaşladığımızda, burası olduğunu düşündüm ve
Sizden başka kimse tarafından görülmeden arka platforma gizlice girdi. "

Kendrick başını ona salladı, sinirine hayran kaldı.
her şeyin aptallığı.  Pek çok kız buna cesaret edemezdi.
Onun için şanslı onu görmüştü ya da oldukça kötü olabilirdi
Herhangi bir bölümden önce bu yalnız pistlere ulaşan durumlar
onu bulma şansı.  Onu endişeyle inceledi ve olduğuna karar verdi
Trudging yaparken konuşmaya devam etmek en iyisi.

"Bana Bayan Williams olarak nasıl maskelenmeye başladığını söyler misin?" O
sordu.  "Yoksa bu tercih edemeyeceğiniz bir şey mi ----?"

"Ah, hayır," diye güldü.  "Bay Wade'in parlak önerisiydi. Sen
Bilin, işimde bana çok yardım ediyor.  Tutmam gerekiyordu
Babam karanlıkta bu konuda ayağını bütüne koyacaktı
şey; Bu yüzden Bay Wade'in sırdaşını yaptım. "

"O zaman onunla seçecek bir kemiğim var," dedi Phil.  "Neden içinde
Dickens bana Ferguson'un ofisinde olduğumuzdan bahsetmedi
İkisi de aynı patikada mıydı? "

"Tıpkı onun gibi, Bay Kendrick. Muhtemelen düşündü
iş ve kendim hiç geçmeyecekti ve ikimiz de daha az biliyorduk
diğeri hakkında daha güvenli olurdu.  Neden, Pointblank'ı bile reddetti
Bana o parayla ne yapacağını söylemek için-zarf-
---- "

Çok fazla şey söylemiş gibi tereddüt ettiğini gördü.

"Alderson'dan çalınan elli bin dolar demek istiyorsun
Endişe? "Diye sordu Phil." Sana bunu soracaktım.  Sen
Bay Wade _Really_'in bu paraya sahip olduğu anlamına mı geliyor?  Bana güvenebilirsin Bayan
Lawson.  Elbette bunu biliyorsun, "çağırdı."
Birlikte bir tür bulmaca ve yakında bana her şeyi anlatacaktı.
Bu paraya nasıl geldi? "

Konuşmadan önce onu keskin bir şekilde inceledi.

"Bakımı ona verdim," dedi yavaşça.

"Sen! Ve nereden aldın?"

"Jimmy Stiles'dan."

"Jim-Stiles? Büyük Scott! Peki nereden aldı?"

"O-onu koy."




Bölüm XVI

Bronzluk çanta bir kez daha

Ondan bahsetti.  Çoğu insanın düşündüğünden çok daha zekiydi,
Genç Jimmy Stiles ve yardım etmek için çok endişeliydi
Lawsons.  Onlara olan sadakatinin olmayacağı bir uzunluk yoktu
onu taşıyın.  Kendrick başını salladı, çocuğun hikayesini duyduğu gibi hatırladı
babasından.

"Jimmy'yi güvenime almaktan çekinmedim.
Birincisi, "dedi Cristy" ve birine sahip olmak çok yardımcı oldu
Nickleby'yi içeriden izlemek.  O harika, küçük bir aktör,
oğlum ve arkadaşımız Nickleby'yi inanca kandırmayı başardı
tek yapması gereken parmaklarını ve korkmuş Jimmy'yi yakalamak
teklifini sorgulamadan gerçekleştirecek.  Baba sana bahsetti
Stiles'ın erken kararsızlığı dedin.  Jimmy gibi davranıyor
Bunun için bunun için maruz kalmaktan korktuğu ve Nickleby
O kadar emin hissetti ki,
Jimmy'nin perde arkasında görmesine ve bazı yöntemlere bir göz atmasına izin verdi
Analize dayanamayacak iş yapmak. "

"Nickleby'nin geçmişi Bayan Lawson'a bir çizgi almaya çalıştın mı?" sorulan
İlgiyle Phil.  "Onun ne zaman kimseden daha az olmadığını anlıyorum
Baban onunla arkadaş oldu ve buradan sürüklenmiş olabilir
Devletler ve bir polis uzun bir avlu kaydettirin. "

"Bunu düşündük. Yerel polis kayıtlarında hiçbir şey yok,
Ama inanıyorum ki Bay Wade,
Devletler.

"Her neyse, uzun bir hikayeyi kısaltmak için Stiles Alderson'ı biliyordu
İnşaat Şirketi, önemli bir katkı yapmayı planlıyordu.
Hükümet Kampanya Fund-J. C. Nickleby, yani; O gerçekten
Alderson İnşaat Şirketi.  Jimmy bunu bana bildirdiğinde ben
Bazı sansasyonel çizimler almak için iyi bir şans gördüğümü düşündüm
_recorder_ 'nin peşinde olduğu pozlama hikayesi sadece tutabilirsek
Fotoğrafı çekecek kadar uzun paranın.  Jimmy hevesliydi
fikir ve bana onu bırakmamı söyledi.  Daha fazla düşündüğünde
Dikkatlice, dublöre bağlı riskler gördüm.
Uncwicly ve Jimmy ile sendikada kendi randevusu ile tanıştığımda
Bir gece istasyondan hemen almaya çalışmamasını istedim
Kısa bir süre bile paranın bulundurulması.

"Ama çok geç kaldım. Bir bavul taşıyordu ve sakince beni bilgilendirdi
paranın içeride olduğunu.  Korkmuştum.  Yakalanmış olsaydık
O paramızla bir kerede tutuklanacağız
sıradan hırsızlar.  Editörümün planlarını tehlikeye attım
çok gizlice çalışıyordu ve aptallıktan pişman olmuştu
bin kez.  Stiles o zaman bavulu almamı istedi ve
Orada-eve alın ve fotoğraf çekin, sonra bir elçiye sahip olun
Ferguson'un ofisine teslim edin; Ya da geri vermeyi tercih edersem
O, parayı bir şekilde varış noktasına almayı ayarlardı
Bunu izleyebilen herkes.

"Ama karar vermek için çok korktum ve hissetmem çok uzun sürmedi
izlendiğimizi. Daha anlaşılmaz bir hayal edemezsin
his!  Gerçekten olduğumuzdan emin olmak için biraz dolaştık
takip edilmek ve şüphelendiğimiz adamın hala devam ettiğini bulduğumuzda
Bizim izimiz Jimmy benim kadar korkmuştu.

"Ne daha iyi olacağımızı merak ederken, aniden casusluk yaparım
Wade, büyük rotunda bekleme odasının kapısının yakınında duruyor ve ben
Çağrı yapmaktan kaçınmak zor.  Jimmy'ye güle güle dedim ve
Bavul ile ona doğru yürüdü, yıldızlarımı iyilik için kutsadı
talih.  Özel arabası pistte duruyordu ve en kısa sürede
Bir tür başı belada olduğumu gördü beni arabaya götürdü
Ve ona tüm hikayeyi anlattım.  Etrafta kimse yoktu
Şu anda kendimiz ve o sadece çok ilgilenmiyordu, aynı zamanda
Bana yardım etmeyi kabul etti.  Paranın zarfını kaldırdık ve o
Bu, arabada güvenliğinde.  Bana ne amaçladığını söylemezdi
bununla ilgisi, ancak benim için fotoğraflanması gerektiğine söz verdi
ve halledileceğini.  Bana soru sormamı söyledi
Ama her şeyi ona bırakın ve her şeyi unutun.  Daha az ben
Sorgulanmam durumunda bunu daha iyi biliyordum.

"Bana kısa bir süre önce sormuştu.
Ferguson'da bir tür stenograf veya ofis memuru olarak yer
Birkaç hafta boyunca ofis ve denemeye karar verilmişti ve
Başardım, sıkı oturup gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacaktım.  Bende
ne kadarının ne kadar olduğunu merak etti; O öyleydi
gerçek meselesi.  Beni bir taksiye götürdü ve ben eve gittim
Boş bavulunu kontrol etmek için parsel odasına bir hamal gönderdi.  BT
Bildiğim her şey için henüz orada olabilir.

"Şimdi bir zarfın olduğunu öğrenmek için neden bu kadar endişelendiğimi görüyorsun
Bay Wade'in özel arabasından Podmore tarafından çalındı ​​ve burada gizlendi
Thorlakson.  Doğal olarak bunun olduğu sonucuna atladım
çalınan gerçek para.  Daha iyisini bilmeliydim çünkü
Bay Wade benden Stiles'ın ona bir zarfı güvence altına almamı istemişti
inşaat şirketinin ofisi,
para.  Sana gerçeği söylemek için, bu konuda her şeyi unutmuştum
Kütükteki zarfın bir tuzak olduğu için bana gelmedi.  Anlıyorum
Şimdi, Bay Wade'in her zaman kendi planları vardı. "

"Bu konuda haklısın, Bayan Lawson. Bu oyun bizden daha büyük
düşün, "dedi Kendrick düşünceli bir şekilde." Emin olabileceğimiz bir şey, Ben
Wade akıllıca davranmaya güvenilebilir.  Bana az önce söylediğin şey
Beni çok muazzam bir şekilde ilgilendirir.  Bana daha fazlasını söyler misin?  Nasıl
Güneşin altında Stiles hile yapmayı başardı-sahip olmak
Yakalanmadan elli bin mi? "

"Akıllıca yapıldı," diye güldü Cristy, ama çoğu akıllı şey gibi
Bu tür, A. B. C. Jimmy planlarını dikkatlice koyduğu kadar basitti
ve başarısını tehdit etme tehlikesi olmasıydı.
Kendi ofisi ile Ferguson's arasında elçi olarak seçildi.  O
şansının olduğunu biliyordu
dedektif; bu yüzden ayrılmadan önce ikamesini yapmayı planladı
Alderson Company'nin ofisinin bulunduğu bina.

"Birkaç gündür Podmore'da yakın bir saat tutuyordu, çünkü
ona güvenmemek ve yanlış oynamaktan çekinmeyeceğinden emin hissettim
Nickleby ve Alderson
geç.  Jimmy kurnaz.  Sabağı bir gün görme tarafından ödüllendirildi
Podmore'un bir deri iyilik mağazasında köşedeki, iki satın alarak
Boyut, şekil ve renk bakımından özdeş olan el çantaları.  Stiles vardı
Katip, iki Podmore'un arkadaşı olan üçüncü bir çantayı bir kenara bıraktı
yeni satın almıştı.  Ofiste Satchels'tan biri teslim edildiğinde
Podmore'dan Jimmy haklı olduğunu tahmin etti.  Podmore nasıldı
El çantalarını değiştirmeyi teklif etmek, Jimmy'yi biraz endişelendirene kadar
Clayton adıyla kasabaya yeni bir varış şüphelenmeye başladı. O
Podmore ve bu Clayton'ın Podmore'un odasında buluştuğunu öğrendi
farklı zamanlarda, ancak birbirlerini mutlak yabancı olarak görmezden gelmek
Hotel Rotunda.  O zaman Clayton oldukça rahat bir şekilde ortaya çıktığında
Azizlerin Misyonu-Jimmy'nin katıldığı kilise, bilirsiniz-ve
Kendini inatlayın, Stiles gün ışığını gördüğünü düşündü.  Ortaya çıktı
Clayton'ın Podmore'un suç ortağı olduğundan şüphelenerek de haklıydı.

"Jimmy'nin kendi planıyla para cezasına çarptı.
Parayı içeren o bronz çantalı ile ofis, çocuğu
Kardeş-Bertie-merdivenin alt adımında oturuyordu
Aynı zemin, kapıyı izlerken.  Jimmy'nin ortaya çıktığını görmez
Çocuk bir sonraki kata doğru koştu, Jimmy'nin sahip olduğu çantayı aldı
satın aldı ve bazı eski gazeteler yerleştirdi ve
asansör aşağı.  Jimmy aynı asansöre girdi ve transfer ettiler
Caddeye iniyor.  Öyleyse, Stiles yürüdüğünde görüyorsun
sokağa çıktı, eskisi olan el çantasını taşıyordu
İçerideki gazeteler, genç Bertie asansörde kalırken gitti
Birkaç kat yukarı ve sakin bir şekilde arka merdivenlerden aşağı doğru yürüdü vb.
Jimmy'nin altında elli bin dolar ve hepsini kıkırdadı
yatak."

"George tarafından!" Kendrick'i kıkırdadı.

"Jimmy kolunu sonuna kadar gülebildi. Sana söyledim
Zekidi.  Tabii ki, Clayton'ın onu beklerken bulunduğunu gördü
Stiles'in geçmesi gereken Jessup Grill.  Neredeyse güldü
Bir içki içmek için içeride davet edildiğinde o profesyonel con adamın yüzü
Ve Clayton çantaları ona değiştirdiğinde kolay bir kurban olduğunu kanıtladı.
Jimmy, Clayton'ın ilerleyen dedektifi tespit ettiğini gördü
ve onun koruyucusundaydı.  Bu tehlike ile her şeyin olduğunu biliyordu
güvenli; Çünkü Podmore başka bir şey yapamadı ama sessiz kaldı
Bunu tüm kayganlığıyla keşfettikten sonra bile
onu dövdü.  Jimmy'yi ima edecek bir kanıt yoktu,
Anlıyorsun."

"Bana onu ofiste çok yakından izlediklerini söylüyor,
Yine de, "dedi Kendrick nefes almak için durduğunda.

"Tabii ki bu bekleniyor. Bize saldıran iki adam
Park, Nickleby'nin maaşında özel dedektiflerdi ve muhtemelen
Jimmy'nin bana bir şeyler geçtiğini ve arama zamanı geldiğini düşündüm
İkimiz de.  Nickleby ve diğerleri,
herhangi bir soruşturma istemedikleri için seçim parasının hırsızlığı
normal polis tarafından.  Onların planladıklarını düşünmeye meyilliyim
kesin bir amaç için seçim katkısı ve herhangi bir
bu konuda tanıtım. "

"Onlar güzel bir grup dolandırıcı, bu kıyafet!" Kendrick'e dikkat çekti.

"Jimmy ve beni o gece istasyonda izleyen adam
Muhtemelen kendi girişiminde hareket ediyor.  Aynı dedektifti
öğleden sonra Jimmy'yi takip etmek için böyle bir Bungle yapmıştı ve sanırım
Neredeyse ona işine mal oldu.  Kendini çok iyi hissetmiş olmalıydı
işlerin ortaya çıktığı şekilde çalıştı.  Bay için olmasaydı
Wade'in zamanında varışları ne olabileceğini söylemiyor.
-biz-biraz dinlenmek için oturabilir miyiz? "Nefes aldı.

Phil, düşüncesizliği için özür dileyerek hızlı bir şekilde ona baktı.  O
resitalinde o kadar emilmişti ki, gerginliği unutmuştu
altında ayağındaki acı ile çalışıyordu.  Sahip olmalılar
Konuşurken çok fazla yer kapladı.  Thorlakson'ın beş miline,
Ona söylemişti, ama sekiz ya da on kadar kolay olabilir.

Kısa bir dinlendikten sonra devam ettiler.  Kaya kesimlerinden geçtiler
Seslerinin ve ayaklarının sesi içi boş bir şekilde geri döndüğü yer
duvarlar.  Biraz işaret için hevesle arayan eğrileri yuvarladılar
Habitasyon, sadece aynı ıssız parça tarafından karşılanmak için
belirsiz kasvete yol açar. Ya da belki de loş bir beyaz görürlerdi
İleri bence veya pistin olduğu kayalık bir mahmuzun siyah ana hatları
kayboldu ve kendilerini rahatlatacaklardı
o eğrinin etrafında veya o mil postanın ötesinde göreceklerdi
binalar.  Ama pistten düştüklerinde ve kazandıklarında
Hedef her zaman daha fazla kayalık mahmuzlar ve Hobble Over daha fazla pist vardı.

Birçok şeyden bahsettiler.  Phil ona McCorquodale'den bahsetti.
Siyaseti ve Rives davası ve gazete çalışmasını tartıştılar ve
Üniversiteler ve müzik ve en son kitaplar.  Saatler geçerken
Kahkahaları ve konuşmaları azaldı ve aralarındaki sessizlik alanları
daha uzun büyüdü.  Kız kötü topallanıyordu ve daha fazla eğiliyordu
O ve onun için macera onun için endişesinde daha ciddi büyüdü
refah.

"Neredeyse orada değil miyiz Bay Kendrick?" Uzun bir süre sonra sessizce sordu
Sessizlik dönemi.

"Olmalıyız," diye cevapladı neşeyle ve saatini ona yakın tuttu
Burun ay ışığında kadranı incelerken.  "Neredeyse dört
saat.  Ayın olduğundan biraz daha soluk olduğunu süslüyorum, "diye ekledi.
üstlerinde yüksek binmeye bakmak için boynunu vites "ve gökyüzü
Orada o tepenin arkasında-daha hafif görünüyor, değil mi?
Gün ışığı şimdi çok uzak olamaz, çünkü burada oldukça erken geliyor ve
Yakında Thorlakson Shanty'ye ulaşmak zorundayız, Bayan Lawson. "

Ona Bayan Thorlakson'dan bahsettiğinde tekrar takıldılar.
İyi kalpli İzlandalı kadın ve dev İsveçli bölüm el,
Dostça bir fil olan Svenson.  Eğlenmeye çalıştı
anket deneyimleri, bilgileri hakkında mizahi bir açıklama ile onu
Ülke ve buradan aldığı komik hikayeler hakkında ve
Orası.  Bazen küçük hayvanların koştuğunu duydular
Her iki tarafta geçtikçe alt fırçalama; Ama almayı bırakmıştı
Bu tür seslerin bildirimi.

"Seni bir süre taşıyabilirim, eğer izin verirsen," sonunda
Umduğu şey gerçek bir tondu.  Ama duymazdı
O.

Dawn çabucak geliyordu.  Gece kasveti tepelerinden kaçtı
Sırıklar ve su diplerinin barınağında kısa bir soluk aradı.
Gri gökyüzü gül renk tonları için ısındı.  Yeni kuş notları Twittering geldi
Her taraftaki çalılar, frisky pamuk kuyrukları önünde koştu
onları yol yatağında.  Hava, sahip olduğu bir tazeliği üstlendi
Daha önce eksikti, tatlı vahşi otların tatlı kokuları, parfüm
Ladin ve ahşap kalıp aromatik kokusu.  Bir hafif dalga dalgası
Tepelerin karşısında, yuvarlak çaldı ve gündü.

Uzun bir eğrinin etrafında yavaşça geldiler ve parça düzeldiğinde
Dışarı tekrar Phil bir tatmin oldu.

"Hallelujah! Bayan Lawson, bir ışık var!" Nereye işaret etti
Sarı nokta, piste yakın, sürekli parladı.

Ama kız cevap vermedi.  Bir an salladı, sonra gevşek gitti
kollar.




Bölüm XVII

Rahatsız edici haberler

Magnus Thorlakson, adamlarını erken yönlendirme alışkanlığındaydı.  .
Roadmaster, Stolid Icelander'ı teslim ettiğinde hiçbir hata yapmamıştı.
Şirketin ortasında dokuz milin sorumluluğu
En yalnız bölümlerden biri.  Oradaki görevlerinin yerine getirilmesinde
C.L.S.
İflisini güneşle zamanladı ve uyanma saatleri doldu
El arabası tekerleklerinin rulosu, Spike-Mauls halkası ve tamping
Maça ızgarası.

Bu özel sabah büyük İsveçli Svenson,
ikinci tabak kızarmış patates ve bir beklentisiyle sırıtarak
Üçüncü yardım ve başka bir çift kızarmış yumurta, ürküttü
evin iyi kadından ünlem ve şut
Parmaklarından yere düşen tabak kocasının
Sandalye biraz aniden masadan kazınıyor. Arayanlar
Kıyafetler şehir halkı yeterince olacağı için onları damgaladı
o mütevazi konutun sakinlerine her zaman şaşırtıcı
Vahşi Ülke ve özellikle o erken saatlerde; Ama görme
gömlek kollarında geniş omuzlu genç bir adamın
Setin kapılarına kadar kollarında kadınlar boldu
Değerli porselenin kırılması için bile gerekçe.

Thorlakson pencereden dışarı bakarken küfür mırıldandı.  Büyük
İsveçli hafif sorgulamaya baktı, aynı zamanda ulaşıyor
Başka bir dilim ekmek, diğer iki adam yemeyi bıraktı
Tamamen kapıya baktı.

"Günaydın Bayan Thorlakson," diye selamladı Kendrick.  "İçeri girebilir miyiz?"

Kız onun yanında durdu, ceketin içinde toplandı, yüzü beyaz ve
sabahın erken saatlerinde soğuk ışığında çizilir.  Kadın başını içeri salladı
biraz belirsizlik, sonra kendi dilinde kocasına konuştu
Kendini kapıya itin ve ağır, flaneli bir omuza eğildi
Jamb'a karşı.

"Merhaba Thorlakson! Burada dinlenmeyi gerektiren burkulmuş bir ayak var
Ve dikkat ve biz biraz kahvaltı istiyoruz. "

Sonra Icelander onu tanıdı, hızlı bir şekilde karısına döndü
komutlar, onları istekli misafirperverlikle salladı, şüphe artık
Keskin, açık renkli gözlerinde merakla karışıyor.

"_Farthu ut_! Out!" Bayan Thorlakson'ı yakaladı, ellerini alkışladı
keskin bir şekilde ve bir trouselt başı aceleyle kapısından çekildi
Mutfaktan küçük yatak odası.  Bir çıngırakla kapandı.  O bir
Yangına yakın bayan için sandalye, masanın üzerindeki lambayı patlattı
ve raftaki yerine kaldırdıktan sonra bir süpürge aldım ve başladı
Kırık plakanın parçalarını süpürmek için.

Masadaki iki Norveçli, delinmeden baktı.  İsveçli durakladı
Kahvaltısında bir an için, çeneleri birkaç sırasında hareketsiz
Uzun bir görünüm için saniyeler gereklidir.  Kendrick'in gözünde geniş
Ağız, yiyecekleri açıklayan bir karşılama sırıtışına genişlemişti.
dil, ama bakış açısı genç bayan üzerine düştüğünde ve
Ona gülümsüyordu, solgunluğunun köklerine bashle kızardı
saç ve kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi, arttırılmış
gayret.

Acı verici ayak bileğine ve çevresinin tuhaflığına rağmen
Cristy, büyük bir komik ifadeye neredeyse yüksek sesle güldü
adamın sade yüzü.  Kendrick'in ceketinden çıktı ve ürperdi
Ateşe yakın, parmaklarını minnetle sıcak sobanın üzerinde tutuyor.

Phil, kendilerine ne olduğunu kısaca açıkladı,
Recital tam olsaydı çok ikna edici olmazdı
doğal eğilimleri ile bu basit yabancılara yabancı
şüphe.  Onu getiren zarftan bahsetmedi
Sadece birkaç gün önce Podmore'un yakalanması sahnesine geri dönelim.  Oldu
Sadece genç bayanın yanlışlıkla düştüğünü söyleyecek kadar
trenin adımı ve peşinden atlamıştı.

Ama Thorlakson sadece için minnettar olduğunu göstermek için endişeliydi.
genç adamın elli dolar ile bağlantılı son cömertliği
ödül.  Dinlerken başını salladı.

"Yaow, bu başka yan ladin walley olabilir. Yaow.
aşağı in.  Wery iyi, Meester Kendrick.  Öyle kalmana sevindim
İstediğiniz sürece.  Otur.  Planty Wittles. "

Ancak Bayan Thorlakson, konuşurken hareket ederek aksi takdirde istedi.

"Vomanım-vait avil diyor," diye açıkladı.  "Planty Daha Fazla-Nece ve
sıcak."

Phil ona teşekkür etti ve tezahürat yapan arkadaşına gülümsedi
Sobanın iyi huylu etkisi altında harika.

"Yaow, o vill tventy beş sent-her vun, tventy beş sent.
Yaow, o vill becerikli. "

Böylece bu konuda daha fazla sorumluluğu reddetmiş olan ustabaşı
Masadan kalktı ve onu dışarıda takip eden adamlarıyla konuştu
günün işine. Svenson geri kalanını yutmak için geride kaldı
kahve ve ağır botları, kaba ahşap boyunca gürültülü bir şekilde yığılmış olarak
Zemin, çok güzel genç bayana tekrar ürkütücü bir şekilde bakmaya cesaret etti
sobanın yanında oturdu.  Arkadaş canlısı başını ve gülümsemesi onu gönderdi
Kızılderalı yüz ve büyük bir
kendinden geçmiş zevk sırıtışı.

"Lezzetli!" Yumuşakça güldü.

"SNF! SNF! Şimdi bir şey söylüyorsun, Bayan Lawson," diye büyüledi
Kızartma tavasını hayranlıkla izleyen Kendrick.  "Ben
ayı kadar aç. "

Böyle alışılmadık bir kahvaltı!  Harika ev yapımı ekmek!
Doğrudan sobadan kızarmış patates, sıcak boru ve kahverengi yapılır;
yapabilecekleri tavuklar tarafından taze döşenmiş domuz eti ve yumurtalar
Dışarıda kıkırdatmayı duyun; çörekler ve pekmez; Çörekler bile ve
Bıçak kesilmiş iyi huylu görünümlü turta takozları-bir
Yemek yiyenlerin tercih ettiği önemli türden harika bir yemek
Herhangi bir saatte ciddi bir iş var.  Ve açlıkla yediler
Çeşni, sohbet etmek ve keyiflerinde gülmek.

Bayan Thorlakson ışınlandı.  Sahip olabilecekleri en iyi iltifattı
ona ödedi.  Daha sonra birçok dil ve sallanan
Kafa, şişmiş ayak bileğini soğuk suda yıkadı, biraz liniment koy
ve bağlandı.  Bu tür konularda ustaydı.

Bu bakanlıklar sırasında Phil su tankına doğru yürüdü; Ancak,
Yarısının beklediği gibi, mantarın tepesinden gittiğini buldu.
içi boş güdük ve içinde zarf belirtisi yok.  Birisi olmuştu
Orada onlardan önce, muhtemelen Podmore.  Thorlakson'ı sorgulayacaktı
bunun hakkında daha sonra.  Çok önemli değil.  Sagacious Hughey
değerli zarfı açtığında şiddetli bir sarsıntı
Çok dikkat ediyordu.

Eve döndüğünde, Bayan Lawson'ın çok mantıklı olduğunu buldu
Çok ihtiyaç duyulan uyku için emekli oldu.  Tepeye arkasındaki ormana tırmandı
kütük gecekondu ve kokulu bir yığın üzerinde lüks bir şekilde uzandı
Ladin, hoş bir retrospeksiyona şımartma fikriyle daldırır.

Güneş uyandığında Zenith'in çok ötesine geçti ve saati ona
Öğleden sonra neredeyse üç olduğunu.  Gözlerini ovuşturdu, düğümlendi
kasları tatmin edici bir esnemede ve ayaklarına sıçradı
gülmek.  Kızı eşit derecede iyi ruhlarda buldu, yaralı ayağı
Foreman'ın çocuklarından birine ait bir mocassin ile kaplı.
Kötü bir burkulma değildi; Acı ve şişlik azalmıştı, ama
İki ya da üç gün dinlenmek iyi olurdu, Bayan Thorlakson
ona söyledi.  Eğer pürüzlendirmeye katlanabilirlerse, mutlu olurdu
Onları istedikleri sürece kalmak.

"Ona yeni bir tığ işi deseni göstermeye ve
Küçük skuli için kazaklar, "Gülümsedi Cristy." Zavallı şey
Lonesome ve birkaç gün boyunca küçük bir ziyaret yapmak için yarım aklım.
Biliyor musunuz, altı ay boyunca konuşacak beyaz bir kadın görmedi mi? "

"Daha hayırsever bir eylem yapamazsın, Bayan Lawson ve umarım
Çan boyunun çağrı içinde oyalanmasına izin verin.  Bunu biliyorum
Wolverine Nehri orada bazı ince alabalık var ve itiraf ediyorum
Bir yerde bir Hint kanosunu hışırtmak ve biraz yapmak gibi
Keşfetmek.  Bu hava sadece harika değil mi? "

Setin kenarına doğru dolaştılar ve kendilerini oturttular
Bir güneşlenme için.  Hızlı bir şekilde ifadesini aradı, ama vardı
döndü ve piste bakıyordu, tabaklanmış yüzü yanıyor
çocuksu coşku.

Zaman, Phil Kendrick için olduğu gibi hiç bu kadar hızlı bir şekilde geçmedi
Önümüzdeki iki gün.  Svenson'un sahip olduğu büyük ferah huş-bark kanosunda
inşa etti, balık tutmaya ve kalbinin içeriğini keşfetmeye gitti-özledim
Cristy Lawson.  Onu benekli alabalık gizemlerine başlattı
ve üç librelik zaferle inmesine yardımcı oldu.  O idi
botanikle ilgileniyor ve her türlü erişilemez yere tırmandı.
Onun için garip bitkiler seçin.  Bu seferlerde Bayan aldılar Thorlakson ve çocuklar; Hepsinde yer vardı
büyük kano ve tüm gün olmayan erkeklerle onlar için mümkün oldu
Bir piknik yap.  Erkeklerle akşamları bile sevdi
Borularını mümkün olduğu kapıda füme ettiler
Bkz.
Bayan Thorlakson'a bulaşıklarda yardım etmek.

Ama üçüncü günün öğleden sonra,
Onun için topladığı bir balsam yığınındaki temizleme başladı
ayrılmaktan bahsetmek.  Orada kağıt üzerinde merak ediyorlardı
Ona ne oldu ve yapılacak işler vardı.

Parmağındaki elmas yüzüğünden gözünü alamadı
konuştu.  "Onlar" demişti; Ama muhtemelen "o" diye düşündü,
Ve su tankına temiz bir taş attı, şaşırdı
o kadar uzağa atabilir.  Yaralı ayak bileği artık bir bahane değildi
ayrılışlarını geciktiriyor.  Bu yüzden ertesi gün ayrılmayı planladılar, yatılı
bir şans yük ve hatta bir istasyona binmek
Toronto Express'i yakalayabilir.

Her gün her gün birkaç tren geçti.  Orada otururken bile
Alçak tepeler arasında bir yerde tanıdık gürlemeyi duydum
batıya doğru.  Yaklaşımının artan gürültüsünü dinlediler.
Şu anda motorun dumanı görünür ve eğrinin etrafında,
Pistten uzakta, tren görünüme başladı, bir yük, arabalar
çizgiye sallanır ve lokomotifin siyah cephesinin arkasına saklanır.
Mühendis onu tam "libety-Belt" ile onlara doğru bowling yapıyordu
Görünüşe göre su almak için durma niyeti yok-bir yük üzerinden.

Süpürdüğü sağır edici bir kükreme ile mühendis,
yastıklar.  Kendrick ayağa kalktı ve ona bağırdı.  Selamlama
Elin dostça bir dalgası ile kabul edildi.  Uzun ipi
Kahverengi ve sarı arabalar, anahtar üzerinde rattle-de-bang takip etti ve
doğuya doğru sallandı.  Kükreme aniden DiMinuendo'ya düştü,
Caboose'un arkasındaki gevşek bir kamyonun çıngırakıyla noktalandı.

Kubbeden kirli mavi bir bandana ile bir frenci, onun hakkında düğümlenmiş
Kahverengi boğaz, onlara el salladı ve yapamadıkları bir şey bağırdı
duymak.  Yeşilleri soyduğu beyaz bir çubuk tuttu
kabuk, işaret etti, sonra onları onlara doğru geri attı ve işaret etti
önemli ölçüde.

"Bir çeşit tutturulmuş bir kağıt var," dedi Phil
anladığını işaret etti.

Caboose'nin bitiminden sonra çırpınan yeşil olana kadar baktılar
Bayraklar, mesafeye giden tozun girdapında soldu.
Sonra Kendrick mesajı bulmak için karıştırdı.  Mühürlüydü
Zarf, çubuğun etrafına sicim ile bağlanır.  Sarı bir bakış
İçerideki telgraf onu kıza doğru set olarak geri gönderdi
Tırmanabildiği için hızlı.

"Her şeyden, Bayan Lawson!" Dışarı çağırdı.  "Bu bir tel
Şef.  Onun için bir not bıraktım, nereye gittiğimizi söyledim ve
Sadece bunu okuyun, Indian Creek'teki operatörden gönderildi.  Ne yapıyor
Bunu mı yapıyorsun? "

Yüksek sesle okudu, şaşkınlıkla kaşlarını çattı:


Philip Kendrick, Toronto, 27 Temmuz.
  Thorlakson Siding'de,
  Indian Creek aracılığıyla.

Cristy güvenli mi?  Tel derhal bunu alırsınız.  McAllister
endişeli.  Cristy'yi geri gönderin ama McCorquodale'e kadar orada kendin kal
gelir.  Orada sizin için önemli iş.  McCorquodale açıklayacak.
Jimmy Stiles ayrıldığın günden beri kayıp.  Onu yanına aldın mı?

Wade.


"Bundan önce bir tel göndermeliydim sanırım," diye itiraf etti Kendrick
yavaş.  "Ama Wade şehre dönmeden önce geri döneceğimizi düşündüm. Ben
McAllister'a göndermeyi düşünmedim.  O senin-editör, değil mi?
Thorlakson'ı adamlarından birini göndermesini sağlayacağım ---- "

Sabırsızlık jestiyle onu kesintiye uğrattı.

"Soru, Bay Kendrick, Jimmy Stiles'a ne oldu? "

"Evet, Wade'in McCorquodale'i buraya göndermesini sağlamak için ne oldu?
Bahsettiği bu önemli iş nedir? "

"Jimmy Stiles kaybolursa, kendi özgür iradesi olmadı.
Bundan eminim Bay Kendrick,-Pozitif! "Ona baktı
endişeli gözler.

"Birlikte öğle yemeği yediğimiz gün iyi oldu," diye mırıldandı Phil.  "
Wire, şehri terk ettiğim günden beri kayıp olduğunu söylüyor; Bu yüzden yapmalı
o gece gitti.  Elbette onu benden çok daha iyi tanıyorsun;
Ama geçen gece bana söylediklerinden elli ile kaçtı
Daha önce bir kez bin dolar oldukça kaygan bir şekilde. "

"Bu şüphe sana kredi vermiyor, Bay Kendrick," dedi Cristy
kızgınlık.  "Jimmy kaçmadı. Kaçırıldı!"

"Hazır bir hayal gücün var," diye gülümsedi Phil.

"Nickleby'yi biliyorum," diye karşılık verdi.

Kendrick başını salladı.

"Kaçırma, kapalı kabinleri ve kloroformu akla getiriyor.
Bugünlerde böyle dublörler-Toronto'da?  Kulağa çok melodramatik geliyor
Bayan Lawson. "

"Parkta bu saldırı Nickleby'nin Hirelings tarafından diğeri
gece?  Bunu kendin gördün.  Nickleby'nin zarar vermeye cesaret edeceğini söylemiyorum
Jimmy Stiles; O aptal değil.  Ama sanırım onun bir eli var
Jimmy'nin ortadan kaybolması. "

"Bunu düşünmek için özel bir nedeniniz var mı?"

"Evet," diye yanıtladı bir an tereddütten sonra.  "Biz-
_Recorder _-- mr. McAllister, Nickleby'nin denemesini bekliyor
Bir tür temizleme, tamamen gözden kaçmak için hazırlık.
Araştırma Kredisi ve Tasarruf ile şu anki pozisyonu-kontrol
stok ve her şey-Bay aniden sona erecek
Kaşif Bradford medeniyete geri dönüyor.  Nickleby beklemeyecek
Bunun için olacak mı?  Sanki çekmeye hazırlanıyormuş gibi görünüyor
ve Stiles'i kendi yolunda bulmuştu.  Jimmy çok şey biliyor. "

"Şey, işler hakkında spekülasyon bizi yüz metre almayacak
Thorlakson siding, "dedi Kendrick felsefi olarak." İhtiyaç duyulan şey bir
tren."

"Burada otururken orada neler olabileceğini söylemiyor,
Başparmaklarımızı twiddling. "Kaldı ve huzursuzca yürüdü.
"Ah, eğer sadece geçen o yüke devam edebilseydik."

"Biz? McCorquodale için burada bekleyeceğim ve göndereceğim talimatlar
Bir kerede geri döndün.  İlk treni doğru şekilde işaretleyeceğiz ve
Geceye çıkmalısın.  Meşgul olsam ve yazsam iyi olur
Tel için yanıtlayın.  Bay McAllister güvenliğiniz konusunda endişeli ve
BT----"'

"Ah, Drat McAllister!" diye bağırdı cristy sabırsızlıkla.

"Affonuna yalvarıyorum, Bayan Lawson," dedi Phil, "ama lütfen bunu söyle
Tekrar."




Bölüm XVIII

McCorquodale açıklıyor

Başkan Wade'den gelen mesajın topuklarında dedektif geldi
McCorquodale gün batımından bir saat önce.  Bir trene gelmedi
Doğu, beklendiği gibi, ama yaralanan eski Hint izi yoluyla
Wolverine Nehri'ne yarım mil geri dönen, bir zamanlar Hint tarafından kullanılan patika
Avcılar kuzeye oyun ülkesine girecekler.  Kendrick oldu
Gecekondu bölümü önündeki setin uzanması, beklemek
Thorlakson ve adamları, eldeki pistte pompalayacak,
Cristy akşam yemeğinde iç mekanlara yardım ederken.  Tanıdı
Tanıdık tıknaz figürün ortaya çıktığını görünce dedektif
Woods ve piste çıktı ve onunla buluşmak için aşağı indi
koşmak.

"Şey, pekala!" McCorquodale'in piyasaya sürüldüğü selamlama oldu.  "Yırttı
Yanlış sakal çenesinden bir 'orada-hareketsiz-tom!  Nasılsın,
Kendrick? "

Phil el sıkışırken ona endişeyle baktı.

"Bulutlardan ayr, dostum? Şefin telini aldım
öğleden sonra.  Cennetin adına, McCorquodale, hepsinin anlamı nedir
Bu?"

"Cennet bu elde oturmuyor, 'Bo," diye sırıttı C.L.S.
Dedektif neşeyle.  "Bu şeytanlar.
Haritanın her tarafında bir 'dökülmüş'. "

"Ne demek istiyorsun? Ne oldu? Teyzem ----?"

"Ah, endişelenmiyorsun 'teyze yok. Hiçbiri. Sonra gittiğimiz kuşlar, baktınız.  Şef
Siparişler, çocuk.  'Oh oğlum! Bir parti olmak için gidiyor, inan bana!
Buraya oturalım 'Wag m' çenesi. '

Phil borusunu aydınlattı; Ama dinlerken tekrar dışarı çıktı
McCorquodale'in resitaline nefessiz ilgi.  Dört güne kadar o
Sparrow Lake'de çok sessiz ve olaysız bir zaman geçirmişti
Orada varlığını haklı çıkaran hiçbir şey olmuyor.
Sonra bir yabancı bir görünüm kazanmış ve izlemeye başlamıştı
Waring Cottage-Zaten sahip olan bu adamdan daha az insan
Dedektif olarak çalıştığında McCorquodale'in şüphesini uyandırdı
Brady Ajans Operatörü.  Ancak Alman, kendini memnun etti
Trenler arasındaki çevreyi yeniden tanımlamak ve birkaç gündelik sormak
İstasyondaki savaş hanesi hakkında sorular.  O aldı
İlk olarak şehre geri dönün.  "Demir Adam" da öyle.

Şehre varışta dedektif adamını ucuz bir şekilde takip etti
Arka sokakta otel, en üst kattaki bir arka odaya, bir saniye
İnsan onu bekliyor gibi görünüyordu.  Bir salon penceresinden tırmanarak
Fire-Escape McCorquodale, düz çilişli çatıya ulaşmıştı ve
Kendini ne duyabileceği bir pozisyona kadar solmuş
odada geçti.  Olmadan çok önce dinlememişti
Weiler, bu casusluk keşif gezisine gönderildiğinden memnun
arka yatak odasındaki adam ve sonucunun sonucunu bildiriyordu
soruşturmalar; Aslında, Sparrow Gölü'nün kaba bir haritası çiziyordu ve
Dedektif bir bulduğunda Waring Cottage'ın yerini işaretlemek
Bir tavan ışığında küçük bir delik ve çifte dikkatli bir şekilde baktı.  .
İkinci "gink" büyük sarkık görünümlü bir "ördek" idi ve
Dedektifin sessizce indi
Adam otelde John Harrington olarak kaydedildi.

"Rives!" Phil'i bastırılmış heyecanla nefes aldı.

McCorquodale başını salladı.  İyi Fortune tarafından Başkan Wade yeni geri döndü
Şehre ve ona dedektifin bir keresinde tam olarak
durumlar.  Şef çok ilgilenmişti ve sonra
McCorquodale'i kendi takdirine bağlı tebrik etmek onu geri göndermişti
Nerede olursa olsun, Shadow Weiler'e talimatlarla otele
Trail LED.  O zaman McCorquodale bir keşif gezisini öğrenmişti
Bootlegging çetesi tarafından planlanıyordu Demiryolu endişeliydi
Weiler'in Doğu Temsilcisi olduğuna dair somut kanıtlar bulmak ve somut kanıtlar elde etmek
Viski koşucuları.  Lider Red adlı kötü şöhretli bir karakterdi
McIVOR ve bu adam Weiler ile yakın bir randevuda buluşmayı ayarlamıştı
Indian Creek.

Cranston ve McCorquodale Wade ile danışma düzenlediler ve
Cranston'un Toronto sonunda bir şeyler izleyeceğine karar verdi
McCorquodale, Indian Creek'teki gelişmeleri takip etmek için gönderildi.
McCorquodale, Bay Wade'e Kendrick'in kendisine ne önerdiğini söylemişti.
Serçe Gölü-ikisinin bu bootlegging üzerinde birlikte çalıştığı
ve Demiryolu Başkanı Phil'in mektubundan bahsetmişti ve
nerede olduğu ve McCorquodale'e Thorlakson Siding'i yapmasını söyledi.
Talimatları aktarın.

Weiler North Bay için bir bilet aldı.  Orada bir
Gün, görünüşe göre birini bekliyorum.  Son üç arkadaşın daha vardı
Bir trene gel.  Weiler onları istasyonda ve tüm partide karşılaştı
McCorquodale ile birlikte o gece trene bindi.
Hedefleri Indian Creek'ti ve varışta boşaltıldılar
Ekspres otomobil bir Peterborough kano, bir çadır ve çok fazla malzeme.  Gibi
Tren çıkarır çıkarır çıkarırlar ormana bir yolculuğa hazırlandılar.
Nehir kıyısında, çalıların arkasından birkaç yüz çubuk
İstasyon, yarım cins bir rehber onları bekliyordu.  Büyük bir
Birch-bark kano ve beşi eşyalarını acele etmeye başladı
Platform dışında.

McCorquodale, gidene kadar arka planda tutmak zorunda kaldı
Ve onları kaybedeceğinden korkuyordu. İstasyonu sorguladı
Yakından; Ama bu yetkili ona hakkında hiçbir şey söyleyemedi
Yabancılar, jeolojik bir parçası olduklarını söylediler
Hükümetin seferi, James'te Port Nelson'a doğru yola çıkıyor '
Koy.  McCorquodale bu bilgileri nominal değerde kabul ediyormuş gibi yaptı;
Fakat bu "kuşlar" boozoloji dışında herhangi bir "ololoji" hakkında bir şey biliyorsa
Sırıştırıcılarını, tokalarını ve hepsini yutmaya hazırdı.  Dahil
"Malzemelerinde" birkaç likör vakası vardı; McCorquodale bir
Tuval içine sarılmış olursa olsun, onu gördüğünde likör vakası
ve yanıltıcı etiketlerle kaplı.

İşe alabileceği bir kanoyu bulmak biraz zaman almıştı
bir kamp kıyafeti ile birlikte; Ama sonunda patikada başlamıştı
bir kez daha.  Onları yaklaşık on beş mil geride bırakmıştı.
Indian Creek ve Wolverine Nehri Waters'a katıldığı demiryolu.  İtibaren
Orada onları birkaç mil boyunca akarsu izlemişti ve
mesafe, tüm partinin bulunduğu bir portage gelene kadar
İner.  Portage'ı bir noktaya kadar yapmak yerine,
eski bir kereste kampı gibi görünen şeyde kampa girmişti
Birkaç mevsim kullanımda değil.  Sanki amaçladıkları gibi görünüyordu
bir süre orada kalmak için.

"Bu ıssız kereste kampını biliyorum," diye başını salladı Phil.

"Şey, şu an geldiğim yer burası bir 'ikimiz de
McCorquodale, bir ısırık hışırtı bir ısırık hışırtı yapar.
"Seni yakında almak için özel olarak yürüyüş yapıyorum, eminim çocuklar
demir attı.  Diyelim ki, Wolverine'in bir nehri var, değil mi?  Benim
Kano buraya bir şekilde geri döndü. "

"Cork, bu gruptan sonra çete olduğundan emin misin?
Bir balıkçılık partisi falan olduklarını varsayalım mı? "

"Balık parti bana boyun!" McCorquodale'i alay etti.  "Tüm vakalarla o '
Gerçek McKay? "

"Balıkçılık genellikle balıktan daha fazlası için susuz bir iştir. Her neyse,
Booze olduğundan emin değilsin ---- "

"Yapma, ha?
Bir köşe salonu gibi, sana söylüyorum.  'Onları' görmedim mi?
EM?  Büyük yılanlar! Beni bağırmasıyla uyanık bir 'şarkı'
las 'gece fer saatleri bir' Campin 'onların
Hangout.  Ne olduklarını öğrenmek için klosta aşağı iniyorum
Bir 'duyuyorum' em gabbin'i kutluyorum, bak.  Çete henüz orada değil.
Ana sıkmayı bekliyorlar-bu burada Red McIvor
Sana söyle.  Onların adından bahsettiğini duyuyorum, görün, ayrıca
Weiler var bir '---- "

"Kazanıyorsun," diye kabul etti Phil.  "Viski tüccarları, ha? Peddle'a gidiyor
Kızılderililere ve kampların etrafındaki şeyler. "Dikkatli bir şekilde sigara içti.

"Eğer Lappin'e devam ederse, Las 'gecesi yaptıkları gibi
Anythin 'ama baş ağrısında çok fazla yapışkan yapmaya gitmiyor.  Ne dersiniz
Bunun hakkında burada paket o 'phoney içi boş bir güdük içinde mi saklanıyor?  Wade
Bana buraya baktınız.  Cranston merak ediyordu
Weiler, üzerinde bir satır aldı.
Bu mahallede çete birlikte geliyor.  Buldun mu? "

"Hayır, gitti. Podmore'un peşinde olduğundan ve aldığından eminim
Burada herkesin önünde.  Thorlakson kimsenin asıldığını fark etmedi
etrafında.  Önemli değil.  Bay Wade sana bir şey söyledi mi
Genç Stiles kayboldu mu?  Bayan Lawson çok endişeli
Şefin mesajının son kısmı. "Konuşurken geçti.

McCorquodale sırıttı.

"Bana bırak," Bo. Jimmy Stiles, genç gaffer benim izliyor
O öğleden sonra Alderson inşaatından o bronz çantalı
Şirketin ofisi.  Hayır, şef bana hiç bir şey söylemedi;
Ama nerede olduğunu biliyorum. "

"Siz yapıyorsunuz?"

"Tabii Mike!
Çocukların şu anda birkaç mil içinde olduğunu bilgilendiriyor. "

"Ne? Demek istiyorsun ----"

"Evet. Onu buraya kereste kampında tuttular. O biriydi
O 'Weiler'in North Bay'de tanıştığı üç
Onu yakından izledikleri şekilde dolaşın.  Ona bir not veriyorum las '
Gece arkadaşlar 'bize bakacaktı.  Biz
Çocuğu kurtarmaya gidiyor, bak.  O bizim yıldız tanık olacak. "

"Peki, ne sırada!" Şaşırmış Kendrick'i soludu.  O baktı
dedektif.  "Şaka yapmıyorsun? Öyleyse, yüklemin kesinlikle
kötü zamansız. "

"Evet," diye kabul etti McCorquodale şüphesiz.  "Uh-hunh. Ben olmaz
Dalga olmak için havada 'yüzen bir' yüzme 'Yatay, bakınız.  Ben
Bunu sana doğru bir şekilde aşağı doğru çek.  Stiles var mı?
Onu o adamlardan uzaklaştır.  Herhangi bir şaka gibi ---- "
Polis otomatik ve önemli ölçüde okşadı.  "Bu silah on çatlar
Durmadan şakalar, bak, komik bir iş varsa. "

Phil'in olayların sürdüğü sürprizi sadece
Cristy Lawson'ın şu anda haberleri aldığı heyecan
Dışarıda çağrıldı ve C.L.S. dedektif.  O
hevesle dinledi, ara sıra hızlı bir soruyu etkiledi.
Zihin, resitalin gerçeklerinin ötesinde mantıklı bir çözümle yarışıyordu
diğerleri için belirgin olmayan gizem.  Başını bir kez ya da başını salladı
iki kez ve biraz güldü.  McCorquodale her şeyi anlattığında
Bir an sessiz olduğunu gözlemlediğini, düşünce içinde büküldüğünü gözlemledi.

"Ne kadar yakında kampa geri dönüyorsun?" Sonunda sordu.

"Bayan Thorlakson bize yiyecek bir şeyler verecek" diye yanıtladı
Phil.

"Güzel. Hazırım."

"Ama-anlamıyorsun," diye itiraz etti Phil.  "Seni yanına alamayız
Bayan Lawson.  Olmaz ---- "

"Tabii ki yapabilirsin. Kesinlikle seninle gidiyorum."

"İmkansız! Yaralı ayağın ----"

"Saçma, şu anda hepsi. Seninle gidiyorum," diye tekrarladı.
"Gitmem için nedenler var; bu yüzden lütfen tartışma."

Kendrick, "Ama tam olarak bunu yapmak istediğim şey bu," dedi.
Başını salladı.  "İlk etapta kanoda yer yok
Ayrıca sorun olmakla yükümlüdür.  Öyle değil mi, McCorquodale? "

"Bay Kendrick, _recorder_ temsilcisi olarak kesinlikle
gerekli----"

"Üzgünüm Bayan Lawson; ama sorumluluğu almayı reddediyorum."

"Tüm riski alacağım Bay Kendrick."

"Yolumuza, dürüst olmak gerekirse. Stiles'ı geri getireceğiz
Burada bizimle ve biz gelene kadar bekleyebilirsiniz. "

Neredeyse gözyaşlarıyla dedektife o değerli olanın açık olduğu için hitap etti
utanç.  Elinde, bir içinde derin ve resmi bir yay yaptı
diplomatik olmaya çalışın.

"Affed beni bayan, ama delisin!" Kibarca belirtti.  "Çılgın
tahtakurusu!  Yapılamaz! "




Bölüm XIX

Daha Garip Bildiriler

Güneş ormanlık tepelerin arkasına düşüyordu ve sadece altın kenar
Yollarken ağaç üstlerinin üstünde gözetildi.  Çok geçmeden
Mor alacakaranlıkta bulutların bankacılık yaptığı doğudan içeri girdi
gökyüzü.

Kendrick'in gün ışığına geri dönmesi veya en geç ertesi gün öğlen olmasını bekliyordu.
Güçlü bir akıma karşı akarsu kurarken düşünceleri
Son birkaç haftanın olaylarıyla meşgul, özellikle de
Son dört gün.  Kaleidoskopik doğalarına hayran kaldı.  Görünüyordu
Yıllar önce bu saplı ile yumruk bir savaş yaptığını,
kas omuzları ritimle sallanan iyi huylu adam
kendi; Yine de sadece bir aydı.  Şimdi buradaydılar, kilometrelerce
Medeniyet, vahşi doğanın gece göz ardı edilen derinliklerine gidiyor
Bilinmeyen bir tehlike macerasında.

Ve harika gözleri ve harika saçları olan bu kız, harika zekâ
Ve canlılık, harika-nişan parmağında elma yüzüğü!

"Sabit, 'Bo, istikrarlı!" McCorquodale uyardı.  "Zaman ayır. Bir
bu yapmak için çok. "

Gözleri, ormanlığın yarı göz kamaştırıcısına alışıyordu
Derin Wolverine Nehri'nin bir senfoniyle yarıştığı koridor
su sesleri. Akarsu, navigasyon kolaydı
Kinogama Şelalesi'nin altındaki Rapids ve bu bir kürek çekmesi durumuydu.
duraklama.  Kendrick ve Cristy ıssız kereste kampına kadar gitmişlerdi
Svenson'un kanosundaki ilk günlerinin gezinmesinde; Her şey bitmişlerdi
Yer, çok kısa bir süre içinde işgal edilecek küçük rüya
bu şüpheli karakterler veya bir
böyle bir sonuç.

Rapids'in eteklerindeki portage'dan uzak değil, eski bir
Giriş Yolu, eğer yapabilirlerse ama karanlıkta bulurlarsa.  Son mil
Bu rota ile tumpayı takip etmekten daha hızlı bir şekilde ele alınabilir
Rapids'i geçin ve onları doğrudan kampa götürecekti.
Ay gece yarısına ve tote yoluna kadar çıkmayacak
ön yeniden uzanma için daha gürültülü bir yaklaşım sözü verdi
Dedektifin planını gerçekleştirmek için gerekiyordu.

McCorquodale'in kampta sürünmeleri önerisiydi ve
Mümkünse, önce Stiles'i uzaklaştırın.  Bundan sonra sonra giderlerdi
Weiler.  Dört adam uyuyana veya şanslı olana kadar beklerlerse
adamlarını diğerlerinden yeterince uzakta yakalayacak kadar
onu çok fazla kargaşa olmadan yakalamak,
Onu ormana taşıyın.  Orada, dedektifin söylediği gibi,
"Gizzard'ı ondan korkutun" ve gezisinin anlamını öğrenin
Sparrow Gölü ve Rives'in ne yaptığını; Ayrıca onu anlatacaklardı
Nickleby'nin Red McIvor ile olan ilişkileri hakkında bildikleri.  Herhangi bir şekilde
belirli bir yolda karar verecek kadar öğrenebilmeleri gerekir.
Bootleggers'ı yuvarlamada eylem.  McCorquodale için bir
memnuniyet verici beklentiler.  Onu ona götür!

Gece son derece hala, havada bir nefes almadan
orman.  Vahşi doğada düşünen derin sus içinde küçük sesler
Normalde,
Firlere rüzgar-Wolverine'nin süpürüldüğü, derin ve
güçlü; Strient Shatter, ara sıra virajlarda bir çakıl kaçağına
akışta; Batık bir kaya üzerinde emme emme.  Hareketler
ve karanlık, yosunlu koridorlarda baykuş ve yarasaların düdüğü
Her iki taraf da oldukça farklıydı; Mimarlar ve burunlar da öyle
Gelincikler ve diğer küçük hayvanlar, alt fırçada gürültülü.  Ve
Gizli bir tehdit gibi, diğer tüm sesleri altüst etmek,
Böcek Yaşam Drone-Muskeg Swarms _HM-M-M-M-M-M_.

Belki bir buçuk saat sonra sert kürek çekiminden sonra
Indian Creek'in kavşağını işaretleyen küçük göl
Wolverine.  Bu noktanın ötesinde akış daraldı ve navigasyon
daha zor.  Kıyı çatallarda genişlemeye başladığında
Uzun zamandan beri gözleri alacakaranlığa odaklanan Kendrick
Yıldızlar, McCorquodale'in elini attığını gördü ve
kürek çekmesini durdurması için hareket ediyor.  Aynı zamanda kulağı yakaladı
Yeni ses-hızla daha yüksek sesle büyüyen sesler.

Sessizlik, McCorquodale kanonun burnunu aniden salladı
doğru bankaya doğru ve gürültülü bir şekilde daha derinlere kaydırdılar
Dedektifin sarkan bir şubeyi tuttuğu gölgeler ve
Kanoyu sabit tuttu.  Şu anda Phil,
eski bir _voyageur_ chantey'in tanıdık sözleri, kürek çeken bir şarkısı
Fransız-Kanadalı Rivermenler:

  "_En roulant, ma boule, roulant;
  En roulant, ma bo-u-le._ "


Ritm için bir araya gelen kürekler ile dört adam geldi
Hint kano, Hint'in merkezinde akımla hızlanıyor
dere.  Gizlenmelerinden, Kendrick ve Dedektif
zanaatın ve sakinlerinin daha siyah ana hatlarını ayırt edebilir
Ormanın kasvetinden yıldız aydınlatmalı bölgesine doğru ilerledi.
Küçük göl.  Büyük kano suda düşüktü; yığın için
Merkezi açıkça bir yük yığınıydı, iki adam
ön ve iki arkasında. Steersman, pruvayı etrafta ve etrafında salladı
Küreklerin süpürülmesinde duraklamadan Wolverine'den yukarı çıktı veya
Şarkının salınımı:

  "_Rouli roulant, ma boule, roulant,
  En Roulant, Ma Boule, Roulant,
  En roulant, ma bo-u-le._ "

"Fransız Yarım Breeds," diye tahmin etti Kendrick, şarkı söyleme modülasyon
mesafe, "ve kereste kampına gidiyorlar. Ne yapıyorsun
Bundan mı? "

"Görünüşe göre bu 'kırmızı' parti onları dün gece konuşuyordu
Kampı vur.  Para bile koyacağım onları istasyona düştü
Başka bir sevkiyat o 'içki, "diye iddia etti McCorquodale." Yapmalıyız
Bazı dikkatli sakız, yaşlı adam.  Kuşlar yulaflarını hissediyor. "

İki akışın kavşağından sadece dört veya
Rapids'in ayağına beş mil ve bir süre sonra duyabiliyorlardı
Suyun uzak kükremesi.  Şimdi dikkatli bir şekilde kürek çekmek ve tutmak
Kıyıya yakın daha derin gölgeler içinde, nihayet ulaştılar.
Tote yolunun nehirde ve aksiliksiz olduğu yer
Kanoyu iniş ve kanoyu çalılara çekti.  İçinde
Kereste izinin ardından karşılaşabilecekleri tehlike vardı
kamptaki bazı adamlar; Ama fısıltılı bir konuşmacıdan sonra
Bunun yürütülmesi gereken bir risk olduğuna karar verdi.  Eski Tote Yolu'ndan beri
Son "bataklık dışarı" aldı yeterince alt fırçalama birikmiş,
acil durum gizlemesini sağlamak için fidanlar ve düşmüş uzuvlar
düzenlemek.

Bununla birlikte, her ikisinden önce ormana kısa bir mesafe gitmişlerdi
aniden durdu ve taşıyan garip bir sesi dinledi
Sessiz gecede onlara ürkütücü bir şekilde
hesap verilemez.  Uzak bir davulun ritmi gibiydi, içi boş bir dövme
Bu geldi ve düzenli aralıklarla gitti:

  _Rumma-toplam-tum-tum. . . Tum-Tum! _
  _Rum-tummaty-tum-tum. . . Tum-Tum! _

"Bu nedir?" dedi Kendrick düşük bir sesle.

"Bu benim üzerimde yeni bir tane," diye mırıldandı McCorquodale.

"Hintli bir davul gibi geliyor. Dinle. İşte yine."

Geliştikçe aralıklı davul hacim arttı.
Şu anda ağaçların üstünde gökyüzünde bir parıltı görebiliyorlardı.  .
Büyük bir şenlik ateşi gibi görünen şeyin yansıması o kadar güçlü hale geldi ki
Keşif korkusu için tomruk izini bıraktı ve ileriye doğru çaldı
Dikkatli bir şekilde ormanda.

  _Rappa-tappa-tap-tap. . . Tap-Tap! _
  _RAP-Tapety-Tap-Tap. . . Tap-Tap! _

Birçok sesin karışıklığı,
Gece _LOUP GAROU_'un kurbanının duvarı gibi.  BT
Aniden düştü ve davul sesi yenilendi.

Tote Yolu'ndan uzaklaşmak için keskin bir şekilde sağa dönersek,
Kendrick ve arkadaşı nihayet açıklığın kenarına kadar süründü
ve düşmüş bir ağacın onları tamamen sakladığı bir oyuğa sığındı.
Bu barınağın arkasından garip bir sahneye baktılar.

Ranza evinin önünde, gecekondu, ahırlar, mühürleyicinin gecekondu ve
Bir zamanlar kereste kampı olan diğer düşük kütük binalar açıktı
Uzay, yaklaşık iki dönümlük bir süreli, bir şenlik ateşi ile gün gibi yanar
her uç.  Merkezde, bir güdük ile birlikte, figürü cesurca ortaya çıktı
Yangın ışığında, dağınık saçları ve güdük bir büyümesi olan bir adamı durdurdu
siyah bıyık.  Kadife ve strathcona botlarını giydi
gecekondu; Beliyle ilgili parlak kırmızı bir eşarp vardı.  Tersine çevrilmiş
Güdük boş bir ahşap kutuydu ve her elinde boş bir gelişti
Viski şişesi.

Yarı daire içinde yere oturan en kaba dokuz kişi vardı
Phil'in hiç gördüğü erkekler, her biri bir parça kırık çam kutusu ile
Dizlerinin karşısında ve bir viski şişesi veya her iki elinde kısa bir çubuk.
Bazıları şüphesiz yarı üreme, cilt eseri ve çok
dağınık; Bazıları yüzlerinde bıçak yaralarının yara izlerini taşıyordu-riff-raff
Demiryolu ve kereste kamplarının kapalı olduğu şehirlerin. Tüm Motley ekibi sarhoşluğun çeşitli aşamalarındaydı ve
Viski tüccarlarının şarkı söyledikleri şarkının hitap ettikleri açık
Onları şimdiye kadar sahip oldukları en komik ve en müzikal şey hakkında
keyif aldım, her adam komşusunu vim'de aşmaya çalıştı
çabalarına koydu.  Güdüklerin liderleri onları lanetledi
eşlik etmenin ciddi öneminin gerçekleşmesi
uygun bir uyum ve çok fazla pratik yaptıktan sonra onları bir miktar benzerliğe sokmuştu
Accon.

"Şimdi son kez FER, arkadaşlar!" Diye bağırdı ve gittiler:

  "Rum Fer geldiklerinde injuns!
  Gittiklerinde dilenciler Rum Fer!
  Bu hile, ezilmiş bayanlarım,
  Nakit yakalamak ve düşmanı tuzlamak için! "

  _RACKA-TACKA-TABK. . . Tack-tack! _
  _RACK-TACKETY-TACK. . . Tack-tack! _


"Bu, Cinch Olmayacak 'Bo,', McCorquodale'in Ciddi
Kendrick'in kulağına fısıldayın.  "Bu mafya öğleden sonra duruyor.
Kendimizi 'bir çeteyi al' geri alsak iyi olur-bazılarına göre
Demiryolundan.  Sonra bu grubu uygun şekilde temizleyebiliriz. "

"Bekle," diye mırıldandı Kendrick.  "Şimdi ne yapıyorlar?"

Adamlardan biri bir delik açarken, diğer iki kişi küçük bir
şu anda delikte yukarı uçtukları, dünyayı trampettikleri kütük
sıkıca.  Törenlerin ustası olarak hareket eden kişi baktı
Sandy ile yoğun inşa edilmiş bir adamın bulunduğu ranza evine doğru bekleniyor
Saç ve bıyıklar bir görünüm kazanmıştı ve elini sallıyordu.

"Kırmızı ve Weiler var!"

"Sessiz kal!" Phil'e komuta etti.

Kadife kütükleri monte etmiş ve gürültülü hitap ediyordu
kalabalık.  Görünüşe göre bir vahşi bir şey olarak görüldü, çünkü
Kahkahalarla sık sık kesintiye uğradı.  Sesi belirgin bir şekilde taşındı.

"Bir" Fel-Ller vatandaşları ", hatip bir hatip vurarak başladı
Tutum, "Şimdi bir sonraki Num'a geliyor-programda,
çok fazla soğuk madeni para.  Fif-thous-ve dolar, beyler,
Perficess'in küçük dublörüne koyulmasının maliyeti.  Elli
Thous-ve dolar!  Biz buna 'çift çapraz' bir 'get-away' diyoruz.
Perficesser, arkadaşımıza iki geçiş yaptı 'layık bir lider, kırmızı
McIVOR, 'gizli hazineyi nereye gömdüğünü söylemeyi reddediyor.
Elli bin iyi dolar yerine, bir wad o 'phoney'i teslim eder
faturalar.  Bunun yerine elli bin genooine plunks şimdi gideceğiz
elli bin dolara sahip olmak için o 'eğlence-perforcess tedavisi,
beyler.  Şimdi onun alımını gösterecek.  O bir böcek
Buradan gittiği böcekler.  Bize soktu, şimdi onun sırası
Git Stung için.  Grea var-Perficess'e çağırmaktan zevk alıyorum. "

Konuşmayı bitirirken, Log Shanty'den Mücadele Bir Mücadele
grup.  Aralarında nazikçe bir şekilde sürüklemek, tekme, çığlık atıyor
Mahkum, Red McIvor ve Alman geldi.  Onu ileri attılar
Hızlı bir şekilde bağlı olduğu görevde bekleyen adamların kolları
ayaklardan bele.  Mahkumun çarpık olduğu yangın ışığı
Gitmesine izin vermeleri için onlara yalvarırken özellikler.  İfadeleri karşılandı
kahkaha bağırıyor.

Kendrick, McCorquodale'in kolunu ani heyecanla kavradı.

"Ebedi tarafından Hughey Podmore!" İnançsızlıkla nefes aldı.
"Ona bu sahte parayla Podmore'u yakaladılar!
araç."

"Stiles var-şimdi dışarı çıkardıkları," diye fısıldadı
McCorquodale, dışarı atılan ikinci bir mahkumu işaret ediyor
performansa tanık olmak.  Elleri arkasından bağlanmıştı ve
Onu sorumlu tutan adam onu ​​kabaca bir oturma duruşuna itti
ve direğe işaret etti.

Kendrick'in yüzü izledi.  Gözleri soğuk algınlığıyla dolu
ateş.




Bölüm XX

Para Adamı

Mürettebatın lideri McIVOR, alınan zarfı tutuyordu.
güdük ve ilk mahkum için bir şeyler söylüyor.  Yapamadılar
Kelimeleri o mesafede yakalayın.  Podmore başını salladı ve yenilendi
onun yalvarmaları. Bunlara tek yanıt yemin ve acımasız bir darbe
Şimdi keskin bir komut veren öfkeli Ruffian'ın ağzında.

Adamlarından ikisi mahkumun içinde fırladı ve bir trice onu soymuştu
belden yukarı çıkın.  Gömleğini kurdelelere yırttılar.  Bir pislik
McIVOR'un eli, üçüncü bir adamı bir teneke kutu taşıyan koştu.
İçeriği arkaya ve göğsüne ve kollarına bulaşmaya başladı.
çığlık atan esir.  İzleyiciler sarhoş kahkahalarla sallanırken
Red McIVOR, Bill'den sonra Bill'den sonra sahne parasından sonra
el ve onları mahkumun çıplak bedenine alevlendirdi
tokatlar.

"TAR A 'TOULAR TÜNEYE TOPLAR-PRUCE SCUCE A" Greenbacks! " mırıldandı
dedektif.  "Bu arkadaşın bağırmasını duy!"

Kendrick'in gözleri parlamıştı.  Revolver'ı, dişlerini çırptı
sıkılmış.

"McCorquodale, burada oturup onu önünde öldürdüğünü göremeyiz.
gözler.  Bu şey yeterince ileri gitti.  Oraya gidiyorum ---- "
Dedektif onu yakaladı ve yemin ederek onu geri sürükledi.

"Y 'Temiz Nutty mi gitti?" Öfkeyle protesto etti.  "Wanta Gezmek, Y '
Zavallı balık?  Şişman Chanst y 'tüfeklerle silahlı bohunks var!
Altı ila bir! "

"Zavallı şeytanı ölüme korkutuyorlar, sana söylüyorum. Bak, onlar
Onu çalıya sürmeye hazırlanıyor!  Dostum, anlamıyor musun?
Sinekler!  Canlı yenecek! "

McCorquodale, küfürünü yüzeye oldukça yakın taşıdı
zaman, ama ondan bir kez daha fışkıran kuyu
Kendrick'in ayaklarından sürüklenen kaygı derinlikleri çaldı ve oluştu
öfkeli argümanın korkunç bir önsözü.  Kendrick Stiles'ı unutmuş muydu?
Her iki mahkumu da aynı anda kurtarmayı umamadılar.  Önce Stiles Al
Ve daha sonra Podmore için bir arama partisi düzenleyebilirler.

"Bütün mafya bir dakika içinde chasin olacak '
için uzanmalıyım.  Tıpkı bizim geldiğimiz gibi her şeyi bozma
yol.  Aşk o 'Pete,' Bo, kulaklarınıza yosunları 'sıkı otur!'

Kendrick hemen tekrar eline geçti.  Açık bir kavgada
O çete iki adamın bir gösteri hayaleti yoktu.  Olduğu gibi, onların durumu
yeterince umutsuzdu.  Podmore için yapılabilecek en iyi şey
Bırakın işler şu an için yoluna girsin.  Daha sonra----

Dedektifin tahmini hızla yerine getiriliyordu.  Son fatura
yerinde sıkışmıştı ve sarhoş çete onların
Ayaklar, kurbanlarının grotesk görünümünde jeering ve gülüyor.
Hazırlanırken ellerinde çubuklarla iki satırda oluştular
Mahkumun serbest bırakılacağı ve çalıştırılmaya zorlayacağı an
Ormana uçuşunda darbelerinin gauntleti.

Podmore'un gözleri terörünün acısında yuvarlanıyordu.  Bir Kızıl
Slobber şişmiş dudaklarından sallandı.  O gevşek kesildiğinde
Onu direğe bağlayan kablolar ve ilk çubuk sırtını vurdu
Çılgın bir bağırışla fırladı.

Ona bir yol kaldı-bu iki satır arasında düz aşağı
iğrenç leering yüzleri.  Ötesinde özgür olurdu ve orman
O an paniğine eşit olmak için terör tuttu.  Kollar sarılmış
Koruma için başının üstünde o kadar iyi bir amaca geçti ki
Sadece bir ya da iki kötü ile heyecanlı insan-baiters sıraları tarafından sıçradı
çürükler.  İyi bir Wallop elde etme heveslerinde bir kısmı
Zengin işkenceciler onu tamamen özledi ve sadece başarılı oldu
geçerken kendilerini ayaklarından salladı.  Böylece gidenler
genişleyen diğerlerini terk etti ve mücadele onu almasını sağladı
İyi sprint kurşun.  Korku ayaklarını hızlandırdı.  Sadece koşmak gibi görünüyordu;
Kanat aldı ve uçtu-çığlık atan, çılgın bir deli.

Ve yüksek sesle gülmek, bağırıyor, kulüplerini markalamak, bütün çılgınca
Howling Mob onun peşinden aldı.

Kendrick izlerken ve beklerken dişlerini gıcırdadı.  Boğazı
Kuru, parmakları bastırılmış öfke ile seğiriyor.  Sonunda konuştu
Sesi boğuktu.

"Hazır, Cork? Görünürde sadece bir tane var. Hadi!"

"Bana bırak!" McCorquodale Huskily, Stout'u yakaladı
sopa.  "Stiles'e bakıyorsun."

En yüksek hızda açıklığa girdiler.  Kalan adam
İkinci mahkumun korunmak için arkasında hala aynı ayakta duruyordu
Nokta, Stiles'i ceket yakalı tutarak ve geri çekilmeyi dinliyor
kargaşa ve Podmore'un vahşi çığlıkları, hayatı için kaçarken.  İkisi birden
Adam ve mahkum Tote yoluna doğru bakıyorlardı
kovalamacanın stragglers sadece kayboluyordu.  McCorquodale
adam dönmeden önce on metre içinde idi.  Dedektif olarak
ona, etkili bir şekilde doğranmış ürkütücü bir bağırışa izin verdi
ortada azalan darbe ile.

"Bay Kendrick!" Beyaz yüzlü stilleri soludu, gözleri parlak.

"Çabuk Jimmy!"

Diğerinin kollarını pinyon eden kordonları kesti ve
Takas boyunca suskun genç.

"Merhaba, orada! Dur!"

Shanty'nin kapısındaki Red McIvor onları görmeyi yakalamıştı.  O
Bir tüfek için geri atladı.

"Bas git!" diye bağırdı McCorquodale.  "Kapak altında!"

Üçü içine dalarken mermiler ağaçlardan dalları kırptı
orman.

"Bu şekilde. Hızlı! Beni takip et, sen arkadaşlar," diye bağırdı Phil.  O atladı
Keskin bir açıda sola vurun.  "Nerede olduğumuz bir yer biliyorum
Onları durdurabilir-eğer yapabilirsek. "

Karanlıkta parıltılarını havlattılar.
onları şenlik ateşleri çemberinin ötesinde kuşattı.  Onların arkasında McIVOR
ciğerlerinin tepesindeki dağınık takipçilerine hallooing yapıyordu ve
Hollers arasında itici bir şekilde küfretmek,
temizleme.

Podmore serbest bırakıldığında gevşeyen bedlam izlemişti
Uzakta bir gürültü dağılımına.  Çok uzakta
Yarı demlenmiş para adamı hala bağırarak ve kedi çağrılarının üstünde yükseldi,
Ama daha az sık ve daha zayıf büyüyorlardı.  Podmore yapıyordu
Görünüşe göre iyi zaman.  Birinden çok fazla hallooing oldu
diğerine, yüksek sesler ve kahkahalar geri dönüşünü işaret ederken
Kovalamadan ayrılan stragglers.

Karanlıkta o kadar çok tökezleyerek Phil,
Kuru çubukların kaçınılmaz yakalanması,
Yıkama, iyileşmelerini sağlayacak kadar fark edilmeden geçecekti
uzak.  Bir veya iki kez, erkek gruplarının erkek gruplarının
onları geç; çünkü Kendrick şimdi tote'a paralel bir kurs alıyordu
yol.  Her küçük sırasında taze salgını dinlemek için durdu
Bu, Red McIvor'a girer girmez kampa geri dönecekti
Organize bir arayışa başlamak için adamlarından yeterince birlikte.  O sırıttı
Şu anda bir Hallooing korosu olarak, geceye doğru uçtu
Bir şeylerin yanlış gittiği ve onları hatırlamaktan en uzak olanlar.
Ancak bu zamana kadar, üç kaçak neredeyse ulaşılabilirdi
hedefleri ve gizlilik lehine hızlanmayı göze alabilirler.

Phil'in gittiği geçici sığınak kayalık bir yükseklikti
Bu da tomruk yolundan bir Stonesthrow'dan daha fazla yükselmedi.  BT
sırttan dışarı atan bir mahmuzun sonunu işaretledi
Kinogama Şelalelerine doğru.  Gezgin bir ayaklanma yaşı gökyüzüne doğru itti
Büyük bir granit direği ve yüzyıllar üssü hakkında toplanmıştı
Orman büyümelerinin aldığı bir kayan ve toprak molozu
Kök ve yamaçları yayın.  Bu tepenin tepesinde bir
Savunma için doğal bir sur yapan havza benzeri depresyon
Amaç ve Phil, o ve Cristy
Lawson ona tırmanmıştı.  Büyüklere baktılar
Kırık granit levhaları ve tuhaflığı üzerine spekülasyon
Formasyon, konuşmaları akademik bir lezzet almıştı
Nebüler ve buzul teorilerini tartıştılar.  Keşfettiler
kayadaki büyük bir yarıkın dibinde, köpüklü bir yay
su, o kadar soğuk ki, sık sık içmek imkansızdı
duraklar.  "Terek" yerini öğle yemeğini yemişlerdi
Orası. Konuşurken ne kadar güzel göründüğünü hatırladı
kaygısız animasyon ve onu arasından pilotlamak için elini tutmuştu
Kayalar ve ---- Bu sadece üç gün önceydi!

"Şimdi kolay, arkadaşlar," diye uyardı Phil bir fısıltı.  "Sadece kısa
Tırman, ama adımınızı izleyin.  Bana elini ver Cork ve sen tutun
Jimmy's.  Hayatınız için hiçbir taş yerinden çıkarmayın.  Giderlerdi
Böyle bir gecede bir mil duyulabilecek bir kaza ile aşağı. "

Ancak bu talihsizlik olmadan zirveye ulaştılar ve düştüler
Kaya arkasında az tatmin olmadan.

"Şimdi Jimmy, tüm bunların anlamı nedir?" Phil'i talep etti.  "Tutun
Bir fısıltıya seslendirin.  Podmore-Ya ona?  Ve nasıl
Bu zorluklar seni tuttu mu? "

Sadece Stiles'ın kendini bir araya getirdiği en büyük çaba ile oldu.
Arkadaşları ve kaçışın heyecanı onu anahtarlamıştı.
Gerekli çaba, ancak gerginlik gevşeyerek
yıkılmak.  Hiçbir zaman çok güçlü, korkunç deneyimler
Geçtiğimiz birkaç gün onu büyük ölçüde zayıflatmıştı; Yiyecek çok azı vardı ve
Son yirmi dört saatin gerginliği onu tüketmişti.  O kaplandı
Yüzü elleriyle ve bir ague gibi sallandı.

"Pekala, boşver, şimdi Jimmy," dedi Phil bunu not ederken hızlı bir şekilde
Biraz kaygı ile durum.  "Yapılmak için çok fazla konuşma var, ama
Bu bekleyebilir.  Yalan ve biraz dinlen, yaşlı adam, ---- "

"Yapabilir mi! McCorquodale'i şiddetle fısıldadı.  Onu tuttu
el ve dinledim.

Son yirmi dakikanın kargaşasından sonra aniden sessiz
Kampın çevresi uğursuzdu.  Artık ses yoktu
Podmore veya Chase.  Ama ara sıra kuru bir çubuk koptu ve
Bir çalılık vardı.  Sesler üçten geliyor gibiydi
veya aynı anda dört nokta.

"Bizim için ormanları arıyorlar," diye fısıldadı Phil.  "Muhtemelen
nehir için yapacağız.  Her şey sessiz olduktan sonra kayacağız
Buradan uzakta ve kano için deneyin, ama değil ---- "

_Bang!-Bang! -Bang! _

Tüfek atışları yüzlerce yarda sessizliği paramparça etti.
Nehre doğru tote yolunda.  Üç kaçak sıçradı
ayakları ve ani yenilenmesini yorumlamak için kulaklarını germişlerdir
etraflarında kırılan pandemonium.  Erkekler bağırıyordu
birbirleri ve heyecanla silahların sesine doğru daldılar.  Orada
Günlük yolu boyunca hızla yaklaşan bir arayış gürültüsüydü.
Sonra boğa benzeri bir öfke ve bir kadının çığlığı geldi.

Kendrick'in yüzü ani anlayışla beyazlaştı.

"Bizi takip etti!" İnledi.  "Burada kal Stiles. Hadi, Cork.
Bu Bayan Lawson! "

Ekspres lokomotif sondaki duman gibi takip eden küfür,
McCorquodale uzun tökezleyen atlamalarda tepeden aşağı doğru takip etti.  Gevşetmek
Taşlar onlardan sonra duş aldı ve büyük kayalar yerinden çıktı ve kaza yıkandı
çalılardan.  Anında durmadan Phil sıçradı
Düşen ağaçlar ve sahip olduğu gibi çalılıkların içinde yırtılma,
Ara sıra terk ettiği engellemeye küfür etmek
karanlık.

Tıpkı kızın kaçan figürü gibi tote yoluna girdi
Alacakaranlıkta karardı.

"İşte, Cristy!" diye bağırdı.  "Bu şekilde. Tasar!
Ser!  İyi misin? "

"Evet," diye nefes verdi.  "Ah, Philip,-Svenson-Call Svenson!"  Hiçbiri
her birine hitap ettikleri tanıdık isimleri düşündüler
diğer anın stresi altında.

"İşte, Cork. Yardım et. Hustle, ikiniz de."

Kaybedecek zaman yoktu.  Çetenin üyeleri dalıyorlardı
Ormanlar birkaç yönden noktaya doğru.  Kendrick düştü
Tote Yolu, elinde tabanca.  Svenson'un bulmak zor değildi
Yolun ortasında bir Bashan boğası gibi körüklüyordu,
Yumruğunu havada sallamak ve bir çırpıcı grubunda meydan okumak
kendilerini bulundukları yerden aldıklar
Öfkeli İsveçli tarafından fırladı.

"Hadi, Svenson! Bu Kendrick. Hızlı, dostum, "dedi Phil.
"Onu güvende tuttuk. Ama bir milyon daha geliyor
orman. "

Bunun için çok erken koşmadılar.  Karanlıkta tüfek flaşları kırıldı
Ateş böcekleri uzadı.  Mermiler onları geçiyor ve içine giriyordu
Ağaç gövdeleri ve etraflarında zemini yukarıya koyarken
çalılık içine; Ama karanlıkta çekim yapan kör tahminlerdi.
Yarazılaşmamışlardı.

Tepenin eteklerinde McCorquodale ve Cristy'yi tıpkı
Dedektifin otomatik keskin kabuğu üç takipçiyi aceleyle gönderdi
örtmek için.  Büyük İsveçli kızı sanki sanki omzunun üzerinden süpürdü
bir yemek çuvalıydı ve Kendrickken hızla yükselişe başladı
Bir kayanın arkasına düştü ve Fusilade'de McCorquodale'e katıldı.
kendi silahı.

Ateş, tüm çeteyi kulakları hakkında getiriyordu ve en kısa sürede
Svenson'a en üste ulaşması için zaman vermişti Phil Dedektifi sipariş etti
bir geri çekilmek için.  Arkadaşları arasında yuvarlandılar, hepsi sarıldı.

Svenson oturdu ve kandıran kanı sildi
kafa derisi bir yaradan yüz.

"_Yum _-- pin '_yim_iny!" Vurgu ile şişti.  "Vell, Golly tarafından!"

"Bir şey dedin, Goliath," diye onayladı McCorquodale bir sırıtışla.




Bölüm XXI

Çift Sorun

İçten öfkeli, Kendrick sürünerek endişeli bir envanter yapmak
onların acı çekiyor.

Şaşkınlığını dile getirmede çok az şey vardı.
Bedensel zarar verme niyetiyle-ve bu kadar önemsiz
neden.  Herhangi bir adam çetesinin yapmaya cesaret edeceğini hayal etmemişti
Yerleşik yasaların bu günlerinde Kuzey Ontario'da böyle bir saldırı ve
emir.  Bunlar öncü zamanlar ve tehlikeli bir durum değildi
kendilerini buldukları bu bir hareket dışında yersizdi
resim.  Fotoğraf oyunlarında her şeyin olması için aranabilir
bir şehir parkının köşesinde kanlı sahneler sahneledi, buna "
Kanada vahşi doğaları "ve her bin metre filmde en az bir adam çekti.
Ama burada kuzey Ontario'da, lükslerden birkaç mil uzakta
Trans-Kontinental Yolcu Trenleri _de Luxe _--!  Pislik ve hepsi
Üyeler öyleydi, deli olmadıkça bunu yapmaya cesaret edemezlerdi
likör.

Herhangi bir şey için yeterince sarhoş olduklarına ve
Durumun gerçek tehlikesinin yüzü hiçbir şey kazanılmayacaktı
suçlamalarla.  McIVOR veya adamlarının hiçbir hatası yoktu
Mermileri ciddi yaralara veya çeşitli ölümlere neden olmamıştı.
Phil, küçük partisinin kaçtığını bulduğu için minnettardı.  Onların
Elbette kıyafetler kötü yırtıldı ve hepsi çeşitli
Orman ile temastan kaynaklanan çizikler ve çürükler
karanlık; Ama Svenson'ın kafasındaki yarının ötesinde,
Bir merminin kolundan yırtıldığı omuz, kaçmışlardı
şu an için.

Cristy Lawson ve genç Jimmy Stiles'ı arkasındaki bir köşede buldu.
Kayalar, nefessiz ilgi ile güvenleri değiştiriyor.  O vardı
küçük bir mum yaktı ve onu zayıf bir şekilde taktı
Işınlar dış görünümden gizlendi.  Bir tuval getirmişti
düşündüğü birkaç şeyi ittiği Haversack
Dikiş malzemeleri, bir şişe de dahil olmak üzere acil bir durumda yararlı olabilir
Bayan Thorlakson'ın özel linimeri ve bir paket sandviç.  .
ikincisi açmıştı ve Stiles söylerken munching yapıyordu
Toront'dan ayrıldığından beri gerçekleşen her şey, her şeyden önce
.  Ama Phil onlara katıldığında konuşan Stiles'dı-konuşuyor
O kadar hızlı ve heyecanla neredeyse tutarsızdı.  Görmez
Kendrick aniden durdu ve kız döndüğünde Kendrick
neredeyse daha az tedirgin olduğunu.

"Jimmy'nin bir kerede bilmen gerektiğini söyleyecek bir şeyi var,"
aceleyle açıkladı, bakışlarını önledi.  Çok üzgün görünüyordu.

McCorquodale ve Svenson'u daha fazla izlemek için acele etti.
düşmandan gösteriler. Herhangi bir niyet belirtisi yoktu
Red McIvor'un adamlarının emprenye edilemez pozisyona saldırması için bir kısmı.  .
En azından şimdiki zaman için tüm çete çizilmiş gibiydi ve
herhangi birinin tepeden çıkması imkansız olurdu
yaklaşımlarına ilişkin geniş bir uyarı.  Yani, her ikisini de korumak için uyarıyorum
kulaklar açık ve onu daha fazla sıkıntının ilk işaretinde aramak için
Stiles'ın söylediklerini duymak için geri döndü.

Muhasebecinin garip deneyiminin hikayesi o kadar emiciydi ki
Her iki denetçisinin de tamamen unutması çok uzun sürmedi
çevre.  Aşağıdaki kamptaki zorlu çetesi koşuyordu
ucuz viski ve romun Kuzey Ülkesine sevkiyatı
Kamplar ve çeşitli vicdansız tüccarlar arasında dağıtım
Odunculara, tuzakçılara, inşaat çetelerine ve hatta Hintlilere tedarik edin
Son sezonda.  Bu kırmızı McIvor, bilinen kötü şöhretli bir karakterdi
Birçoğunda, onun cesurluğu için kuzeyin yol dışı bir köşesinde
operasyonlar ve yasaya meydan okuması.

Ama [Transcriber'ın notu: öyle mi?] Sadece getirilen şans değildi
onu bugünkü seferinde ülkenin bu bölgesine.  Oldu
Güdük içinde gizlenmiş para.  McIVOR herhangi bir yan çizgiye açıktı
kazançlı getiriler ve ajanı vaat eden sahtekârlık,
Weiler, son zamanlarda Toronto'da çok meşguldü.  Birisi J.
C. Nickleby, Podmore'un altı faaliyetlerine ilişkin-Ferguson,
Avukat, Stiles düşündü; Ama emin değildi-ve Podmore izlenmişti
yakından ve batıya başladığında takip etti.  Söz kırmızıya geçmişti
Bunun izine binmek için zaman kaybetmemiş olan McIVOR
Elli bin dolarlık pick-up, bunun sonucunda ulaşmıştı
Kıllı bir kol dışarı, parmaklarını Bay Podmore'un palto yakalı büktü ve
onu kurtardığı kapalı zarftan sakince attı
güdükten.  Böylece sona eren kovalamaca uzatılmamıştı,
Şehir adamı,
ikincisinin kendi ortamı.

McIVOR, çabaları için sahip olduğu tek şey bir paket olduğunu bulduğunda
Değersiz sahne parası öfkeliydi.  Bir keresinde sonucuna vardı
Podmore onu kandırmış ve gerçek parayı saklamıştı.  Ona güvendi
Doğu ajanı dolaylı olarak ve hiçbir Podmore'un kendi boş sürprizi ne zaman
Zarf açıldı veya en umutsuz protestoları
McIVOR'un durum fikrini değiştir.  Gerçeğini bilmek
Madde, Stiles Podmore'u kaba cezadan kurtarmaya çalışmıştı
McIVOR KAMPUNDA O'na ulaştı, ancak çabaları için net dönüşü
istismardı; Zarfla çok yakın bir bağlantı ortaya çıkarmaya cesaret edemez
Kendi pozisyonu zaten çok güvencesizdi.

Kendrick Stiles ile öğle yemeğini takip eden gece geri döndü
Bazı işleri bitirmek için ofise.  Üzerinde çalışma alışkanlığındaydı
Ara sıra geceleri kitaplar.  Kendinden daha erken izin vermedi
Arkasında olan ateşli bir tartışmanın farkına vardı.
Alderson'ın özel ofisini ayıran yer cam bölümü
Genel Ofis.  Bir ses Nickleby's idi; diğeri yapmadı
tanıyın, ancak açıklamaların tenorundan
Devam etmek arkadaşları için hayati önem taşıyordu.  Açmak yerine
Bu nedenle ışık, bölüme yaklaşmıştı.

Yakında o ofiste Nickleby ile yalnız adamın
Harrington Rives, Cezaevi'nin sonlarında ve Rives
Geçmişte Nickleby.  Aslında Rives, Nickleby'ye sakince tavsiyelerde bulunuyordu.
Polisin uzun anıları olduğunu ve güneyde uzakta
Devletler, herhangi bir zamanda memnun olacak belirli bir kurumdu
Adını ne sıklıkla değiştirmiş olursa olsun, eve bir dahili hoş geldiniz.  Sonrasında
Bu söz Nickleby, sanki bunu fark ediyormuş gibi çok hızlı bir şekilde soğumuştu
Rives'in gücündeydi ve istekli gençler için açıktı.
çiftin birbirini iyice anladığı dış ofis. Yargılamak
Camın tıkanması ve belirli bir konuşma pervasızlığı ile, her ikisi de
Alderson'ın sıvı "ofis malzemeleri" stoğuna büyük ölçüde çiziyorlardı.

Stiles keşfi konusunda o kadar heyecanlı olmuştu ki, şu an için
kendi pozisyonunun tehlikesini unutmuştu.  Yanlışlıkla vurdu
Dizine ve Nickleby'yi bildiği ilk şey ve ilk şeye karşı
Rives koşuda dış ofise geldi.  Onu tıpkı yakaladılar
Kapıya ulaşmıştı.

Sohbetlerini kulak misafiri olduğunu fark ettiklerinde hayatını
anında tehlikede olmuştu; Çünkü Nickleby beyaz bir sıcaktaydı
tutku ve onu boğacaktı.  Ama eski politikacı
Durum çok havalı ve Nickleby'yi kabaca gevşek sürükledi.
Heyecanlanmanın bir faydası yoktu, sakince tavsiyelerde bulunmuştu; Vardı
Bu genç adama bakmanın diğer yolları.  Bundan sonra kapanmışlardı
onun gizlice konusunu tartışırken kasanın içinde
imha etmek.

Belki yarım saat sonra kapalı bir kabin sürdü
Binanın arkasında Lane.  Aracın içindeydi, iki adam vardı
onu bekliyorum.  Onlara iyi bakması onun için çok karanlıktı
Tam o sırada.  Bir cep handchefief'i etrafına bağlarken zaman kaybetmediler.
ayak bilekleri ve onu başka biriyle kaplıyor.  Rives ve Nickleby kaldı
Ofiste arkasında.  Jimmy, iki velayetinin "zor" olduğunu biliyordu.
Konuşmaları ve tarzları bir şey ifade ediyorsa ve ne zaman konuşmaya çalışırsa
Onlara ona "Kapa çeneni yoksa bloğunu çıkaracağız" dediler.
Muhtelif vuruşlar ve darbelerle tehditin ardından.

"Senin için melodramın var Bay Kendrick," Cristy direnemedi
Enterpolasyon, "Kapalı Kabin ve Hepsi."

Şehri terk ettiler ve gecenin çoğunu ülke yolları boyunca sürdüler.
Şafak hakkında, varış noktalarına ulaştılar ve bandaj olduğunda
kaldırıldı Stiles kendini çok tozlu ve boş bir odada buldu
KULLU Sonuç olarak geldi, biraz üzerinde boş bir evdi
Seyahat yan yol.  En kısa sürede bir
Çevresinin envanteri Stiles pencereye gitti, ama görebiliyordu
Tepeler, vadiler ve çalılıklar dışında hiçbir şey.  Tek bir yerleşim değil
görünürdü.  Daha sonra yerin yandığını öğrendi
Stockton, Clam Creek Vadisi'nde bir yerlerde, kilometrelerce uzakta
şehir; Stockton istasyonundan daha sonra binmişlerdi.
tren.

Dişsiz bir şekilde üç veya dört kez yiyecek getirildi
konuşmayı reddeden yaşlı kadın.  Onu çok yakından izlediler
Kaçış girişiminde bulundu, gardiyanlarından biri bütün gün odada kaldı.

Ertesi gece sesler ve yer hakkında genel bir karışıklık duydu
Ve çok geçmeden Rives'in geldiğini biliyordu.  Odaya geldi
Taksiye binen iki adamla ve yapmaya çalıştılar
Stiles, eksik kampanya fonu parası hakkında ne bildiğini anlatıyor.  Vardı
Takip eden kötü bir yarım saat oldu; Ama sonunda ona karar verdiler
Konu hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Rives diğer ikisini odadan göndermiş ve bir
daha az truculent bir şekilde.  Stiles'a onu yapma arzusu olmadığını söyledi
herhangi bir yaralanma ve tam olarak onun gibi yapsaydı ona zarar vermeyecek
söylendi.  Jimmy'nin bir
ve buna göre biraz almasını ayarlamışlardı
Büren iki "erkek" ile Kuzey Ontario'ya tatil gezisi
onunla önceki gece.  Onlarla gitmeyi ve hayır yapmayı kabul ettiyse
Kaçmaya veya tedavi edileceği bir rahatsızlık yaratmaya çalışın
her düşünce.  Rives, gezinin neden yoktu
gerçek bir tatil gezintisi kanıtlamazdı; kano olurdu
balık tutmak, kamp yapmak, yiyecek bol vb.
Bir süre sonra ince bir bronzluk ile ve eğer kendi kendine davranırsa,
cebinde.

Sesi aniden kesinlikle gizli bir tona düştüğünde Rives
daha sonra Jimmy'ye eksik kampanya fonu parasının
Bulunmak-Thorlakson adlı bir yerde, C.L.S. demiryolu,
Bir su tankının yanında belirli bir güdük içinde gizlenir.  Çok dikkatli bir şekilde liderlik etti
Stiles'ın bu parayı güvence altına alması gereken teklife kadar
Kamp arkadaşlarının bilgisi olmadan.  O zaman Jimmy vardı
RIVES'ten Red McIvor ve Logging Camp hakkında öğrendi
Parti toplanacaktı; ayrılacakları istasyon
tren Indian Creek olarak adlandırıldı ve ötesinde bir sonraki istasyon
Thorlakson-Sadece birkaç mil uzakta.  Rives, hem Red McIvor hem de
Podmore adında bir adam paranın peşindeydi ve eğer onlar
onu çalarken, Rives, endişeliydi
Haklı sahibine geri yükleyin.  Jimmy bunu yapmasına yardım ederse,
Parayı al ve ona teslim et, olduğunu görecekti
uygun şekilde ödüllendirildi.  Jimmy, plana verilen plana düşmeyi reddettiyse,
Alternatif bir hapis cezasıydı; çünkü sadece harika olmuştu
Nickleby'yi koymaktan kaçınmaya ikna ettiği zorluk
Stiles hırsızlık suçlamasıyla hapiste.

Jimmy, Rives için usulüne uygun ve minnettarmış gibi davranmıştı.  O vardı
teklif için derhal kabul etti.  Durum aniden böyle olmuştu
sürdürmede büyük zorluk yaşadığı için gülünç
uygun ciddiyet.  Thorlakson'a ulaşma fırsatı
Keşiflerini Bayan Lawson'a bildirebilirdi.
istenen.

Ama yapamayacağı olasılığını düşünememişti
kaçmak.  İki arkadaşına vermek kolay bir şey gibi görünüyordu
kayma; Ama Indian Creek'te bozulduklarında,
Kanoların boşaltılmasına yardımcı olmak ve ilk gezisinde
Dereye istasyondan kısa bir mesafe, kendini bulmuştu
Hint rehberinin kanosuna zorlandı ve yardımın ötesine geçti.

Daha sonra terk edilmiş günlüğe ulaştıktan sonra kaçmayı planlamıştı
Kamp, bir kano çal ve demiryolu hattına geri dön ve
Thorlakson bir elle veya yük treni üzerinde.  Ama yine yapmadı
başa çıkmak zorunda kalacağı erkek sayısını hesaba kattı.
kamp.  McIvor'un Partisi uygun sadece üç kişiden oluşuyordu
kendisi; Ancak yarım cinsler ve davet edilen diğerleri
Kaçış neredeyse imkansız hale gelene kadar Spree boğulmaya başladı.  Onlar
İlk denediğinde onu yakaladı ve bundan sonra
daha yakından korundu.  Nickleby'nin bilmesi onun için açıktı
Bu McIVOR Seferi, McIVOR'un temsilcisine onu taşıması için ödeme yapmıştı.
onlarla birlikte vahşi doğanın kalbi ve onu uzak tutmak
medeniyet.

Gerçeklerin bu resitali ışığında Jimmy Stiles'ın varlığı
artık inanılmaz bir tesadüf değil, mantıklı bir sonuçtu.
Nickleby, parayı kurtarmak için McIVOR'un adamı ile bir dicker yaptı
Podmore'un alabilmesi için güdükten iki öldürmeye çalışmıştı
McIvor'un Stiles'ı yanında almasını sağlayarak bir taşla kuşlar
Medeniyetin karakollarının ötesinde keşif.  Bu Nickleby'yi yaparken
kendi amaçlarını yendiğini bilmenin hiçbir yolu yoktu
Stiles arkadaşlarının ulaşamayacağı.

Anlatının sonu Kendrick'i istekli sorularla dolu buldu.  .
Nickleby'nin bir polis kaydına sahip olduğu, Rives'ın bildiği kesin bilgi
Bu ve onu gücüne bakmıştı, ikisinin sahip olduğu
Birlikte kafaları-Phil'in gördüğü gibi tüm bunlar iyi bir şekilde yoktu.
Nathaniel Lawson ve Benjamin Wade görünüşe göre haklı çıkarılmıştı
Nickleby'nin en kötü şüpheleri.  Kendrick Stiles'dan daha fazla bilgi istedi
Nickleby ve arasında kulak misafiri olduğu konuşmanın detayları
Rives.  Söylenen her şeyi yakalayabilmiş miydi?  Var mıydı
İkisinin daha fazla yaramazlık planladığını gösteren?

Jimmy, "Seslerini bir veya iki kez oldukça düşük düşürdüler," diye yanıtladı Jimmy
Biraz tereddütle, "Ama en iyi şekilde yararlandım."  Buna baktı
Cristy Lawson ve boğazını o kadar belirgin bir utançla temizledi ki
Phil kıza çabucak baktı.

"Nedir Bayan Lawson, lütfen? Sen ve Jimmy bir şey tutuyorsun
geri. Neden?  Bilmemem gerektiğini düşündüğün bir şey var mı? "

Buna baktı ve yansıyan farklılığa şaşırdı
onun tarzında.

"Bilmemeniz gereken bir şey değil," dedi
Sözlerini dikkatlice seçme çabası.  "Aksine, yapmalısın
Bil.  Ancak, haber taşıyıcısı olmak asla hoş değildir. "

"'Hiçbir şey o kadar kötü değil, daha kötü olmayabilir,' '
kaygısını bir gülümsemeyle örtmeye çalışmak.  "Ne, lütfen?"

"Bu senin amcanla ilgili, Bay Kendrick."  Onunla yüzleşmek için döndü
kare ve hızla konuştu.  "İnkar edilemez bir kanıtımız var
Onurlu Milton Waring, Nickleby-ve
Bu arada, Rives-ve fonlarını kötüye kullanmayı planlıyorlar
İncropincial Kredi ve Tasarruf Şirketi.  Hakkında buluşuyorlar
amcanızın evinde yirmi yedinci gece yarısı-
Ada-interrovincial kontrolü içeren bir anlaşmayı kapatmak için
stoklamak.  Nickleby, varlıklarını ve onun
büyük şişirilmiş fiyatlarla ve para sağlamak için
Çok yetersiz teminat güvenliğine sahip büyük bir kredi ile satın alın.  İçinde
Düz dil, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen,
Kredi şirketi kapılarını kapatmak zorunda kalacak. "




Bölüm XXII

Bulutları Bırakma

Phil, kızın kızarmış, heyecanlı yüzüne ağır bir şekilde baktı; Sonra
Soluk, ciddi Jimmy Stiles.  Bu şaşırtıcı bir şekilde gülümsemedi
her ikisinin
Bunlardan, bunun gerçek olduğuna inanmalarında samimi oldular.

"Bu, yaptığınız oldukça ciddi bir ücret, Bayan Lawson," dedi
sessizce.  "Amcamın anlaşmazlık içinde olduğuna dair inkar edilemez bir kanıttan bahsediyorsun
Nickleby ile.  Bence bu konuda Rives'i imkansız olarak ortadan kaldırabiliriz
bağlantı.  Bildiğiniz gibi amcam Rives'i hapse atan adamdı,
ait olduğu yer.  'İnkar edilemez kanıt' ile ne demek istiyorsun? "

"Rives'in amcanızın çabalarından hapse atıldığı doğrudur, ancak
On iki yıl önceydi, Bay Kendrick.  On iki yıl uzun
Zaman-Ofiste.  Siyasi süpürgelerin talihsiz bir eğilimi var
Kıyafetlerini çok hızlı bir şekilde kaybetmek için yıllar
Kapının içine yerleştirin ve artık onlar
temiz süpür. "

"'İnkar edilemez kanıt,' dediğine inanıyorum," diye ısrar etti Phil.

"Jimmy, Nickleby'ye kulak misafiri oldu ve toplantıyı sakin bir şekilde tartışarak Rives
Gecesi olan onurlu Milton Waring
yirmi yedinci ve tüm ayrıntıları alamamış
amcanızın işbirliği ile yumurtadan çıkarılan plan, o
Planlarının olgunluğa yakın olduğunu gösterecek kadar öğrendim.

"Eğer hepsi bu olsaydı, Jimmy'nin olması gerektiğini söylemeye meyilli olurdum
yün toplama ve duyduklarını yanlış anladım; Ama maalesef
Her şey değil-herhangi bir yolla değil. "

Durakladı ve cesurca baktı.

"Bay Kendrick, son birkaç gün içinde birkaç kez konuşmamız
Siyasi konularda dolaştım ve bazılarıyla bahsettiniz
Kamu erkeklerimize yapılan kişisel saldırıları kızdırarak
Seçim sıcağında siyasi muhalifler.  Olduğunu söyledin
Hükümetine katılmayı düşünmek için yeterli
Ülke iyi vatandaşların zihinlerinden.  Oldukça şiddetlisin
Gazeteler, parti organları yine de, bazı şeyler için
Zaman zaman amcan hakkında söylemeye cesaret ettiler.  ÇALIŞTIM
Korku için bu çizgiye gittiğinizde konuyu değiştirmek için
Duygularınıza zarar verecek bir şey söylerdim.  Seni temin ederim
Bunu şimdi yapmam kolay değil.  Bildiğiniz gibi bir gazete kadınıyım
Ve makaleme sadakat, açıkça konuşmamı talep ediyor.  Ayrıca
Kendimizi bulduğumuz durum, size gerçekler vermemi gerektirir
Yayın ilerlemesi-çok yakından korunmuş olan facts
_recorder _-- ve bence kendi takdirine güveniyorum.
zor koşullar. "

"Anlıyorum, Bayan Lawson. Sizi temin etmek neredeyse hiç gerekli değil
Güveninize saygı duyulacak. "

"Geçen gece sana editörümün şüpheli olduğunu söyledim
Alderson İnşaat Şirketi ve topladığımızı
Ülkeyi şok edecek bir greft maruziyeti kanıtı.  Ben pişman
onurlu Milton savaşının bunlara dahil olduğu
Blatchford Ferguson ve Nickleby ile birlikte suçlamalar.  Alderson'ın kendisi
sadece Nickleby'nin bir figürüdür; çünkü daha önce söylediğim gibi,
Alderson endişesi yüzde doksandır. J. C. Nickleby.  Oldu
Bu dört adam arasındaki gizli bir toplantıdan hemen sonra
Elli bin dolarlık kampanya fonu katkısı
Alderson İnşaat Şirketi.  Ne olduğunu biliyorsun.
Bu paranın fotoğrafları şimdi _recorder's_ mülkiyetindedir.

"Ama bu toplantı gerçekleşmeden önce,
önerilen yeni sağır ve
Nihayet amcan ve Nickleby'ye izlenebilir olan aptal enstitü
ve Ferguson.  Üçü gizlice küçük bir sendika oluşturdu.
Nickleby, araziyi satın almak için nereye ilerledi, Ferguson satın aldı
Değerinin yarısında farklı ajanlar aracılığıyla sessiz ve kurnazca yükseldi,
Ve onurlu Milt'in katkısı, hükümetin
Sitenin satın alınması.  Aslında, o olduğuna dair kanıt elde ettik
ilk etapta Nickleby'ye tüm anlaşmayı öneren.  Site
bireysel parkurdan fedakarlık fiyatları ile satın alındı
sahipleri toplam 50.000 dolar.  Piyasa değeri 100.000 dolardı.  Oldu
Hükümete 200.000 dolara satıldı.  150.000 dolarlık kar bölünmüştü
Amcan Ferguson ve Nickleby arasında üç yol.  Bunlar gerçekler
Editörüm tarafından sorunun ötesinde kurulmuş olan Bay Kendrick,
Bay McAllister, kişisel soruşturma ile. "

Acının kanıtlarından kaçmak için durdu ve ondan uzağa baktı
Sözlerinin ona verdiğini biliyordu.  Yüzü haggard görünüyordu
Mumun zayıf titremesi.  Stiles boyunca sessiz oturmuştu
Biraz kurutulmuş çam iğnelerini bir çubukla küçük bir yığın haline getiriyor.  O
Dikkatlice onları bir araya getirip tekrar dağıtmaya devam et
Onları birlikte ve tekrar dağıtın.

"Kanıttan oldukça emin misin?"

"Çok üzgünüm Bay Kendrick," ve sempatik olarak baktı
Gözlerinde gözyaşı bulmak için tonlar.  "Hata yok. _Recorder_
suçlamalarını kanıtlamak için yeminli beyanları var
Emlak anlaşması ve Bay McAllister bana çeklerin fotoğraflarını gösterdi. "

Phil sanki şaşkınmış gibi oturdu.  Konuşmak için kendine güvenemedi.  Savaştı
amcasının sahipsizliğine olan inanca karşı, ama boşluk yoktu
bu tür kanıtlardan kaçmak ve Cristy Lawson'ın sahip olabileceğini biliyordu
Onu aldatmaya çalışırken hiçbir nesne yok.  Ona gerçeği söylüyordu.

Öyleyse bu, Ben Wade'in aklında olduğu gibi bir şeydi.
Kişinin gözlerini kapatarak kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Birçoğu iyi bir adam siyasi oyunu oynadığı gibi bulmuştu
Onun için çok fazla gün.  McAllister'ın kolunu ne yaptığını biliyordu
belki.  Demiryolu başkanının bulunduğu bulmacanın bir parçası mıydı
Bir araya gelmeye mi çalışıyorsunuz?  Wade çalınan parayla ne yaptı
Bu cristy ona vermiş mi?  Bir kere fotoğraflamıştı, bir kere,
Ve fotoğrafları McAllister'a çevirdi!  Cristy'ye yardım ediyordu
Onun işinde!  Aynı zamanda Dolly Teyzeyi kurtarmaya çalışıyordu
Ne var-ne?  Utanç altında alacağı acı
Çok maruz kalma hangi Wade ortaya çıkmaya yardımcı oluyordu?

Nüfuz etmek zor bir karışıklıktı.  Ne güzel bir çizgi
Talk Blatch Ferguson geçen gün ona vermişti!  Blatch'e göre
Onurlu Milton Waring, en çalışkan, çoğu
Günün vicdanlı ve yüksek prensipli adamları ve Blatch
Bunu, çoğundan daha fazla bilme fırsatı, söylemişti. Yapabilirdi
Bunu söyleyin, gerçekleri bilmek, müdürlerden biri olmak
devam eden greft!-bunu söyleyebilir ve bir evli ile takip edebilir
Halkın yaşamında dürüstlük üzerine-yüzüne yüce bir bakışla gör!
Biraz şüphesiz gerçeğin bir bütününü nasıl değiştirebilir?
perspektif!  O da o da kandırılmıştı
meraklı!

Ve amcası?  Amcası onunla sadece o sisli gece konuştu
Onu kandırmanın amacı?  "Bir paket kurta karşı bir adam bile
bunu bilse de en azından bir tür kavga koyabilir
Er ya da geç aşağı inmeye mahkumdur. "Amcası, o zaman bunu biliyordu
Er ya da geç keşif gelmeli mi?  Denemekten bahsetmişti
görevini yapmak ve yeğeninin ne olursa olsun buna inanmasını istemek
olmuş.  Ancak, Cristy'nin işaret ettiği gibi, yeni süpürgelerin
On iki yıllık kullanımda yıpranmış ve verimsiz hale gelir.  Amcası
Geçmiş zamanda konuşuyor!  O _HAD_ düşündüğünü yapmaya çalıştı
Onun görevi-ilk başta, siyasete süpürüldüğünde,
Rives kalabalığına karşı zafer.  Görünüşe göre on iki yıl uzun bir zamandı
Temptasyonlar karşısında yanmak için bir ilham beklemek.

Phil sonunda baktı, kızın konuştuğunun farkında, gergin
heves.

"Gerçeği bilmeni istedim, Bay Kendrick," diyordu, "
Sadece ne kadar ciddi düşündüğümü anlamanıza yardımcı olacak
Jimmy'nin getirdiği haberler-bekleyen bu yeni anlaşma, yani.  .
_Recorder_ onu durdurmak için hemen hareket etmelidir.  Amcan olması daha iyi
Bu son ve en siyah sahip olmaktan ziyade durduklarında suçlamalarla yüzleşmek
ona karşı işaret.  Umarım benimle hemfikirsin? "

"Kesinlikle," diye başını salladı Kendrick.  "Bana söylediklerin Bayan Lawson,
HAD-HAYRAK, rüzgarı benden çıkardı.  Neredeyse kredi verebilirim
BT.  Yine de, bu kadar kötü olmadığını umuyorum
Kanıtlar gösteriyor gibi görünüyor.  Ama bir şey kesin, bir faydası yok
Müzikle yüzleşmekten başka bir şey yapmaya çalışırken.  Amcam ise
Suçlu, fiyatı ödemek zorunda kalacak; Uzlaşma olamaz
sağ ve yanlış arasında.  Öte yandan-iyi, yanlış suçlamalar
Henüz dürüst bir adama düşmedi. "

Blatch Ferguson'dan alıntı yaptığı için tamamen bilinçsizdi.
Dürtüsel olarak Cristy elini tuttu, gözleri parlıyor.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi yumuşak bir şekilde.  "Bir şekilde hissettim
Bunu alacağın-bu şekilde. "

"Kendimi inanmaya zorlayamayacağım bir şey var," diye iddia etti
güvenle, "ve bu, Milt Amca ile herhangi bir ilişkiye sahip olacak
Bu adam, Rives.  Bu itibarsız görünüyor ---- "

"Sanırım belki de bunun bir kısmını yanlış anladın," diye kesin
Stiles.  "Bayan Lawson, Rives'ın sizinle karıştırıldığı anlamına gelmedi.
amca.  Nickleby ile birlikte, ama Bay Waring'in bunu bildiğini sanmıyorum
bir dakika.  Rives ve Nickleby'nin söylediklerinden
Anlaşmayı vermeyi ve Bay Waring'i belaya sokmayı planlıyor-
Kendilerini güvenli bir yere götürüyorlar, anladılar.  Anlaşmanın
Nickleby ve amcan arasında Bay Kendrick.  Söyleyen Rives'ti
Nickleby Bay Waring'i 'çuval tutarak' terk ederlerdi.  Bu yol buydu
O koydu.  Rives'in bu toplantıda olup olmayacağını bilmiyorum
ya da değil; Ama muhtemel değil. "

"Ve bu toplantının ne zaman olduğunu söyledin?-Yirmi yedinci?"

"Gece yarısı-Nickleby'nin söylediği şey buydu."

Phil hızla kıza döndü.

"Ve bunun hangi gün olduğunu biliyor musun?" istedi.

"Çarşamba-yirmi yedinci," dedi sakince.

"O zaman, geceye-liste, Bayan Lawson. İnandığınızı anlıyor muyum
gerçek bir nakit transferi veya pazarlık edilebilir menkul kıymetler olacak
Bu şeyle bağlantı --_ to-night_? "

"Tarih değişmedikçe-evet. Jimmy kulak misafiri olan Nickleby diyor
Bu şekilde ayarlamıştı.  Tarihin olması muhtemel değil
Jimmy güvenli bir şekilde yoldan çıktıktan sonra değişti; Nickleby ve Rives
Biraz aksak oluşmadan önce sadece devreye giremeyecek kadar istekli olun. "

"O zaman çok geç kaldık!" Phil heyecanla ağladı.

"Bana yardım etmeni beklemiyorum, Bay Kendrick, ama bunu bekliyorum
Adil oyun duygunuz beni gözaltına almaya çalışmanızı engelleyecektir. "

"Seni gözaltına al? Anlamıyorum Bayan Lawson. Sana yardım etmeye hazırım
Her şekilde bu şeyi önlemek için elimden geleni yapıyorum.  Zaten olurdum ama ile
amcamı almak için kasıtlı olarak planlayan bu iki suçlu-neden var,
Bu geç tarihte yapabileceğimiz hiçbir şey ---- "

"Telgraf teli var. Şimdi saat kaç?"

"Saat on değil," diye cevapladı Phil, saatine bakarak.

"Hemen buradan uzaklaşabilseydim, bunu yapabilirdim-
_recorder_ için hikaye ile iletişim kurma talimatları
Polis-geceye, yani.  Kağıt sonraya kadar basmaya gitmiyor
üç otuz.  Ama kaybedecek zaman yok. "

"Hey, 'Bo!" McCorquodale keskin bir şekilde denir.  "İşte meşale ışığı geliyor
geçit töreni.  Bir kıpır kıpır.  Görünüşe göre ormanları ayarlamaya gidiyorlardı
Ateşte! "

Her üçü de şaşkınlıkla ayağa kalktı.  Şu an için
McIvor çetesi hakkında her şeyi unutmuşlardı.




Bölüm XXIII

Kavga

Kendrick koşuya McCorquodale'e katıldı.  Gerekli ama bir bakış
çetenin iki üyesini gözlemlemek için kaya
Hill the Woods, biri patlayan bir çam düğümü meşalesi taşıyor,
Bir çubuğa bağlı diğer bir beyaz tuval parçası.  İçin geliyorlardı
Parley.

Phil, küçük partisini aceleci bir savaş konseyi için çağırdı.
Muhtemelen sahip oldukları kadar iyi bir fırsat gibi görünüyordu
Nehre ulaşmaya çalışmak.  Birinin daha iyi bir önerisi olmadıkça
Sunmak için, Bayan Lawson, Svenson ve Jimmy'nin kaçmasına izin verin,
McCorquodale ve bu arkadaşlarla karşı tarafında konuştu.
tepe.

"Onları, geri kalanını olarak verebileceğimiz kadar neşeli olacağız.
Mümkün olduğunca çok zaman.  Seni nasıl vuruyor Bayan Lawson?  Öyle
Ayak bileği seni hiç rahatsız ediyor mu? "

Kız kendine oldukça emindi.  Ayak bileği iyiydi ve o
kanoyu idare edebilir.  Gecekondu bölümüne vardığında
Thorlakson'ın elden çıkmasını ve onu en yakın olana indirmesini sağlayın
Telgraf operatörü ve hepsi oradaydı.

"Bu durumda bir arka koruma olarak daha fazla hizmet verebilirim" dedi
Kendrick.  "Svenson'un kanosu üçünüz için yeterince büyük
Aşırı kalabalık olmadan.  Gerçekten dört için inşa edildi, değil mi Svenson? "

"Bahse girersin hayat ay Ben Smart Fallar," diye sırıttı Big İsveçli.  "DAS
Ben Gude Yob, Y'Batcha.  Das Har Canoe, Yedi Vith Yedi, Den'e biniyor
Nodder Vun'u al.  Yaw, Das 'Rite, Alrit. "

"Siz ve Bay McCorquodale ne olacak?" diye sordu Cristy.

"Bizim için endişelenme. Sizi mümkün olan en kısa sürede takip etmeye çalışacağız,
Ama hiçbir şekilde nehre ulaştığınızda bizi bekleyeceksiniz.  Biz
Biraz geciktirilebilir.  Adımını izliyor ve herhangi bir şekilde elde ederseniz
Şansa eşit bir mola, O.K.

"Svenson, beni dikkatlice dinle, şimdi. Bunu ilk yapacaksın
Miss Lawson'ı korumak için iş-herhangi bir maliyetle.  Eğer keşfedilirseniz
Bir nöbetçi, bir gürültü yapmadan önce onu sustur.  Eğer bulamıyorsan
Kendi kano, gördüğünüz birini al; bizimkini çizmiş bulacaksın
Yolun solundaki çalılar, düz kayadan uzak değil.  O
Sadece iki tane tutun; Böylece Stiles ve Bayan Lawson'ı yakalayın, sonra geri kamburlaştırıyorsun
Burada.  Şimdi anlıyor musun?  Büyük kanoya dokunmadılarsa
diğerleriyle birlikte gitmektir; Sadece kano varsa geri döneceksin
Seni de alamayacak kadar küçük.  Ve eğer sorun yaşarsanız-dövüş! "

"Ay Goin 'Tew Rase Cehennem," diye sırıttı Svenson, zevkle hırıltılar.
kendini silahlandırdığı büyük kulübü salladı ve
Kemerinde av bıçağı.  "Sen gude akıllı
Mans?  Peçe, golly, das no boyunduruk!  Yust vatch cehennem bir 'ıslatabilir
Dem Da Hed! "

"Kavga etmeden kaçamazsan, hatırlayın,"
Phil uyardı. "Bir hesaplaşma söz konusu olduğunda, Bayan Lawson,-
Keşfedildi-derhal ormana gözden kaçacaksınız.
Ve bu _immediLese_, lütfen.  Hiçbir şey beklemeyin.  Stiles
Ve Svenson onları bir kanoya ulaşabilmeniz için yeterince uzun tutacak.
Ve Tanrı aşkına, gidebildiğiniz kadar hızlı girin.  Sen
En çok bağlı olan biri, hatırlayın.  Siz _must_ başarısız olmadan kaçın
Geri kalanımız ne olursa olsun.

"Jimmy, bir kavga varsa ve ona yardım ederse Svenson'a bağlı kalmalısın
yapabileceğin her şey.  Acil bir durumda yardımınız sadece bütünü çevirebilir
kandırmak.  Tepeden iner inmez bir kulübü tutun.  Eğer biz
Sadece biraz daha silah vardı!  Sadece iki tabanca ve mantar var ve
Bir cepheyi koymak için bunlara ihtiyacım var.  Sana olabildiğince hızlı katılacağız
Sorun yaşarsan.  Bayan Lawson, uzman bir kanodur ve
Nehir zor değil; Yani iyi olacak.  Svenson'a sadık kalın,
Jimmy. "

Hepsinin parçalarını anladığından memnun, onlara beklemelerini söyledi
sinyalinin tepeden aşağı inmesi ve yanına dönmesi için
kampla karşılaştı.  Meşaleyi ve beyaz bayrağı taşıyan iki adam,
bu zamana kadar neredeyse tepenin ayağına ulaşmıştı ve gösterdikleri gibi
Durma göstergesi yok, Kendrick onları keskin bir komutla durdurdu.

"Bu yeterince yakın!" Uyarıyı aradı.  "Ne istiyorsun?"

"Red bizi, fellas'ın ne demek istediğini öğrenmek için gönderdi.
Biri o 'adamlarımız. "

"O senin adamlardan biri değil," diye reddetti Phil.

"Sen bir yalancısın!" Bayrağı taşıyan adamı ağladı.  "O ait
Partimize bir 'onu çok hızlı bir şekilde istiyoruz yoksa geleceğiz'
o.  Ona mahkum ne tutuyorsun?  Gitmesine izin versin bayım,
'Bu konuda daha fazla karışıklık olmayacak.'

"Tamam. Kampa geri dönmek istiyorsa, gidebilir. Bekle
dakika ve ona soracağım. "

Bunu yapma iddiasında bulundu.

"Şimdi gidiyorsun! Gevşek taşlara basma. İyi şanslar, özledim
Lawson, "Fısıldadığı şeydi.

Kız ona koştu ve elini yakaladı.

"Bence sen harika, Bay Kendrick," diye mırıldandı.  "Güle güle,
Ve sana da iyi şanslar, "ve bununla gitmişti; ama heyecanlıydı
Parmaklarının veda baskısında.

"Merhaba, sen, orada! Bütün gece burada bekleyemeyiz."

Phil, "Hafif bir yanlış anlama var gibi görünüyor, yaşlı adam," dedi Phil.
"Burada kalmayı tercih ettiğini söylüyor. Onu esir tuttuğunu söylüyor
orada ve ona yemek için yeterince vermedi. "

"Ah, o tam O '_hooch_!" Sözcüyü yüksek sesle bir guffaw ile ağladı.
"Nerede olduğu bir heluva çok daha az grub olacak. Diyelim ki,
Çocuklar iyi spor mu yoksa Aincha mı?  Kırmızı bana davet etmemi söyledi
Bir Snort Camp Fer.  'Bize bir içki' üzerinde bir
Shenaniganları kes. "

"Şimdi, bu senin için oldukça iyi geliyor," diye onayladı Phil.  "Ben'e kadar bekle
Gerisi ne dediğini gör. "

McCorquodale geçişini tam tersinden bulmak için tekrar eğildi
"Tasar" ın tarafı, gözleri ve kulakları açık tuttuğu yerde
Beyaz bayrağın hain bir ruse olması durumunda sürpriz bir saldırı.

"Şimdiye kadar her şey Jake," Bo, "diye fısıldadı sevinçle.  "Onlar aşağı
'Peep-bir düdük gibi kayma.'

"Güzel," diye nefes aldı Phil.  Tekrar görünüme tırmandı.  "Dinle çocuklar. Benim
Arkadaşlar davet için teşekkür etmeyi söylüyor, ama susamıyorlar.  Yapmış
Burada bir yaylı soğuk su olduğunu biliyor musun? "

Adam kızdı.

"Eğer gelmezsen, çok üzgün olacaksın bayım. Bir
Çift o 'dostlarımız oldukça kötü bir'
böyle bir şey yok. "

"Neden, ne yapacaksın?"

"Çok yakında göstereceğiz, bayım. Seni doğru çevreledik
Şimdi. "Phil'in kalbi battı; bir sesin sesini umuyordu
Accordeon ve kampta şarkı söylemek, çoğunun bittiği anlamına geliyordu
Orası.  "Daha iyisini yapamazsak, bir çiftte açlıktan öleceğiz
o günler. "

"Bunu yapamazsın," dedi Phil. "Burada su var ve
bizi devam ettirecek büyük konsantre gıda tablet paketi
haftalar.  Ayrıca, size bilmediğiniz bir şey söyleyeyim.  Geri kalanı
Hükümet Anket Partimiz, yarın sabah bize katılacak,
Ve tüm demetin güneşin doğuşuyla temizlenmesini tavsiye ederim yoksa
pişman ol.  Yasayı çiğniyorsun, bize sahip olduğunuz gibi ateş ediyorsun. "

"Yah! O blöf gitmiyor bayım."

"Yasamız tarafımızda," diye karşılık verdi Kendrick, "
Bizi kesinlikle yalnız bırakmazsan kendini savunmada öldürün.  Biz
var ---- "

Bu cümleyi hiç bitirmedi; Tüfek atışları ve hallooing için
nehre doğru "Tasar" ın iki endişeli savunucusunu onayladı.
en kötüsü olmuştu.  Kendrick karşı tarafa geçti
İki sınır ve McCorquodale'i zaten kayaların üstünde buldu
liderinin eli için aşağı.

"İçindeyiz, yaşlı adam," dedi Phil havalı.  "Doğrudan
iz.  Onları yenmeliyiz. "

McCorquodale sadece kemerini sıkarken ve ikincisi için yemin etti
Gevşek taş gönderen uzun atlamalarda tepeden aşağı indikleri zaman
Woodwood'dan çöküyor.  Bir kez seviyede koştular
Sorun, engelleme yoluyla ilerleyebildikleri kadar hızlı
Yıkama.  Sonunda tote yoluna girdiler ve koştular
Uzun bir koridor gibi düz bir gerginliği en yüksek hızda
Ladin ve baldıranın kuşatma gövdeleri arasında.  Keskin bir
Bu koridorun sonundaki patikaya dönün ve bir parıltı ile yargılayarak
Birinin aydınlattığı ateş ve savaşta erkeklerin bağırışları,
Sorunun yapıldığı sıranın hemen etrafında.

"Sol, Cork-çalı!" Phil, arkasında bir bağırış duyarken nefes nefese
onlara.

Doğrudan şenlik ateşi için, parıltısına karşı keserler
Ağaç gövdeleri siyah göze çarpmaya başladı.  Yaklaştıkça Kendrick
Dedektifi durdurmak için kolunu attı ve yere düştüler
ve kalan mesafeyi el ve dizlerdeki süründü.

Ateş ışığına karşı, dev İsveçli'nin siyah kütlesini yükseltti.
Beş McIvor adamına karşı vahşi bir kavganın merkezi.  Onlar
Ona aynı anda her taraftan saldırıyordu ve eğer bunlardan herhangi biri olsaydı
tüfeklerle silahlı, bunları bıçak lehine bir kenara atmışlardı
kulüpler.  Savaş, ateşli silahların kullanımı için çok yakındı.  Altıncı
Adam, "Da Hed" e sahip olmuştu.
İsveçli ellerinden kulüp; Yatırdı, yayıldı ve hala yakınında
ormanın kenarı.  Bölümün onu taşıdığı kılıf
Avcılık bıçağı sanki bıçak bir kişi tarafından koparılmış gibi boşaldı
saldırganlarının; çünkü kendini sadece ayaklarla ve çıplakla savunuyordu
eller.

Ama hepsi Svenson'un ihtiyacı vardı.  Onun kavgasını sürdürüyordu
hayat.  İskandinav savunmasının güzel bir gösterisiydi
Yöntemler-Bıçağı ve kulüplerle beşe karşı silahsız biri!  Onun büyük
Kollar flail gibi çalışıyordu.  Güçlü, esnek vücudu bükülmüş ve
Bu şekilde ve bu kadar güçlü süpürmelerle, sürekli ile tanışırken
saldırı.  Ona geldikleri kadar hızlı onları fırlatarak gönderdi
denge.

Her türlü saldırı için bir savunmaya sahip gibi görünüyordu.  Kendrick ve
McCorquodale onu ilk gördü, çetenin üçü onu acele ediyordu
eşzamanlı olarak.  Bir adamın elinden bıçağı döndürerek
Ağır ocak çeliği botu, adamı belden yakaladı ve attı
Başının üzerinden geriye doğru, ikinci bir tane yakaladı ve onu döndürdü
kalçası çalılara temiz; Üçüncü numara diziyle ortaya koydu
Mide ve çenesini kırmış olması gereken bir üst kesim.  Bütün bunlar
yıldırım gibi.  Svenson gerçekten kendini "Gude Smart Mans" ı kanıtlıyordu.
Ve bu, gerçekte, "boyunduruk yok."  Svenson iyi yapıyordu
söz ver "tew cehennem".

"Ah oğlum! Oh _boy_!" McCorquodale kendi kendine mırıldanmaya devam etti, bir
şaşkın hayranlık içinde anında.

Bir bakış Kendrick'e kızın hiçbir yerde görünmediğinden emin oldu. Açıkçası Cristy mektuba talimatlar alıyordu.

Stiles!  Stiles neredeydi?  Jimmy "sıkışmıştı" ama altına girmişti
erken.  Ön plana eğilimli yatıyordu, yüzü korkunç bir şekilde bir leke ile
yanak boyunca kan.  Bunu yapan adam hala
Orada durmak, cansız forma bakmak.

Uzak bağırışlar ve üzerinden yaklaşan takviyelerin gürültüsü
Timber durumun ağırlığını duyurdu.  Başka bir anda
Bütün kalabalık üzerlerinde olurdu.

"Bu adamı yedim, 'Bo," diye fısıldadı McCorquodale, Stiles'a işaret ederek'
Victor başparmağıyla, "'n'en I Swedie'ye yardım ediyor, gör. Jimmy'yi yakalıyorsun
Sırtın bir 'kanoları yener.  Kız zaten uzakta
İsveçli bir 'ben' bir jiff içinde katılacağım '
Görmek.  Stiles ---- "

Kendrick onu bir bakışla susturdu ve birlikte sıçradılar
Yüzbaşı.  Phil, Stiles'ın yanında duran adamı bir darbe ile devirdi
Revolver'ın poposundaki kafa.  Bağırarak cesaret,
McCorquodale zor basan Svenson'un yardımına gitti-demir adam
McCorquodale, eski orta siklet şampiyonu-ve ışığı
Savaş gözündeydi.

Bir adam çalılıktan kaçtı, sarı dişleri bir öfke hırıltısına maruz kaldı.
Alnında bir bandaj giydi ve Kendrick'e geldi, seviyelendirme
tüfeği.  Tıpkı tetiği çektiği gibi bir köke takıldı ve
tam uzunlukta açılış, silah zararsız bir şekilde patladı
zemin.  Phil onu bir anda boğazdan aldı.

"Kom! Kom, Yiminy tarafından!" Svenson'ı sallarken çok körükledi
Sarımsı başı başı ve kanını ağzından havaya uçurdu.  "YUST bir göz attı
mayıs!  Ay Ben sana başını nodder ver ver, y'batcha! "
ağır bir çubuğun kısır taramasından kaçının, saldırganı yakaladı
ayak bilekleri ve onu sanki adam tartılmış gibi başının etrafında salladı
yirmi pound.  Şimdi sadece iki tanesi ona baktı ve geri düştüler
Bu korkunç antagonistten önce, acımasızca küfür.

McCorquodale, sahnede şiddetli bir üst kesimle yeni bir varışla karşılaşmıştı
Bu onu bir öküz gibi düştü ve yavaş yavaş ikinci bir varış bastırıyordu
İniş yapan yüzüne sağ ve sol salıncaklarla çalılıklara geri dön
O kadar hızlı ve emin olanın tam anlamıyla darbeler tarafından kör olduğu.
Weiler'di ve dedektif savaşırken hırladı.

Savaşın gelgiti yavaş yavaş dönüyordu.  Düşmanların çoğu
Kendrick ve onun gibi görünmeye başlamıştı
Arkadaşlar, eğer yapabilirlerse nehre kazanırdı ama
Birkaç dakika daha müthiş tempo.  Ancak bu hesaba katıyordu
gelişiyle onlara karşı olan olasılıkların ani geri dönüşü olmadan
Red McIvor ve kamptan iki adam daha.  İçine koştular
Tote Yolu'ndaki dönüşün etrafında görmek ve McIVOR bir
Vahşi adam mücadeleye boğulurken.

Diğerleri yangın silahlarının onlara verdiği avantajı ihmal etmiş olsaydı,
O kadar kırmızı McIvor değil.  Elli adımda kısa durdu,
diz ve kasten tüfeğini kaldırdı.

"Sen ---- ---- aptallar!" diye bağırdı.  "Onlardan uzak!"

Büyük İsveçli'yi hedefliyordu; Ama Phil boğulmayı bitirdiğinde
Ona saldıran ve ayağa kalkmış olan McIvor, onu salladı
tüfek.

Kendrick pistlerine düştü.

McCorquodale, şutun sesine hızla döndü, tam zamanında görmek için
Lideri aşağı iner.  Kalçadan ateş etti ve kabuğunda
Otomatik kırmızı McIvor yanlara doğru atıldı.

Bir an için yanındaki iki adam bakarak, huşu yakaladı ve
dehşete düştü.  Sonra döndüler ve gidebildikleri kadar sert koştular
Günlük parkuru.  Her üyenin geri çekilmesinin sinyali
ormana gözden kaçabilen çetenin; Ama daha önce değil
Svenson, sahip oldukları her silahı bir araya getirmişti.

Yeminle McCorquodale Kendrick'e doğru başladı; Ama ne zaman durdu
Phil'in oturduğunu, neşeyle sırıtarak gördü. İlk hamlede
McIVOR'un tüfeğinin yönünde kendini düz attığı yönünde,
Adamın amacını rahatsız etmek.

Ancak dedektif mermisi izini bulmuştu.  Red McIvor Lay
Düştüğü yere garip bir şekilde yayıldı.  Bir an sonra McCorquodale baktı
sınavından.

"Y 'bu kuşu otuz iki olmadan öldüremezsiniz," diye sırıttı.  "O olacak
Biraz sonra, mavi bir çizgiyi yakalayın.  Mermi ona çarptı
Fasulye, sağlam bir fildişi gibi baktı.  Ben kayıyor
Ona bilezikler, görün, onu bizimle birlikte götürüyoruz.  Tahminimi özledim
Eğer 'olduğu her yerde' hakkında kötü bir şey istemiyorsa.

Nehir kıyısında yirmi olarak açılan garip bir alaydı
Dakikalar sonra.  İlk olarak Svenson, büyük omzunun karşısına geçti
Bootlegger'ın hala bilinçsiz biçimi.  Arkasında yürüdü Jimmy
Stiles, Kendrick tarafından destekleniyor.  McCorquodale arkaya çıktı,
El konmuş tüfeklerle yüklendi.

Svenson'un büyük kanosunun zarar görmediğini gördüler.  Küçük kano gitmişti
Düz kaya yanındaki çalılardaki yeri.  Yumuşak dünyada
Su Kenar Dik sıkışmış yedek bir kürek keşfettiler ve
Biraz cambric, mendilini bağladı.

Phil bir maç vurdu ve dikkatlice inceledi ve loş bir "O.K."
bir kurşun kalemle işaretlediği.

Bir rahatlama nefes aldı ve dikkatlice sararken gülümsedi
Bir dolarlık fatura yaklaşık ve onu kart kutusuna sıkıştırdı.




Bölüm XXIV

Yarış başlıyor

Cristy Lawson olduğunda saat on bir kez sadece birkaç dakika geçti
Demiryoluna nefes nefese tırmandı ve acele etti
Bölüm gecekondu.  Swift ile kanoda iyi zaman geçirmişti
Wolverine'nin lehine akımı ve ona sevindi
ilerlemek.  Yolculuğun geri kalan aşaması çok fazla sunmamalı
Zorluk, bir kez Thorlakson'ı aciliyetine ikna etti
misyon.

Yer karanlıktaydı ve pencere camına yüksek sesle dokundu
Bayan Thorlakson'ın yatak odası.  Kısa bir süre sonra kadını duydu
Karıştırın ve çağırın.  Cristy ona bağırdı ve birçok garip
İzlanda şaşkınlık ifadeleri Bayan Thorlakson kapıya geldi
Ve içeri girsin.

Alevli bir kırmızı kanton-flaneldeki iyi kalpli kadının görünüşü
Nightgown, saçları gece boyunca "yaptı", garipti.
Ama Cristy gülmedi.  Bunun yerine Thorlakson'ı istedi ve ağladı
orada olmadığını öğrenmek için dehşet içinde-
el ve Bilodeau'yu ziyaret etmek için iki Norveçli ile gitmişti,
Foreman aşağıdaki bölümde.

Cristy hikayesini en azından düşündüğü kadar döktü
durumun aciliyetini aktaracaktı; Ama oldukça zordu
Kadının kavramasını sağlamak için Bayan Thorlakson'ın İngilizcesi biraz
Sınırlı, kızın İzlandaca ne olursa olsun hiçbir bilgisi yoktu.  -Den
Son olarak vazgeçti.

"Kilerden biraz bisküvi veya bir şey alabilir miyim?" diye sordu ve
Kadının başını salladı, güveçler ve tavalar arasında dolaştı
taşınabilir yenilebilir.  İçine bir avuç bayat çörek doldurdu
Gömlekleri, bir yumru peynir ile birlikte.

Bayan Thorlakson, lambanın bir yandan yüksek tutulmasıyla kapıda durdu,
aptal harikalarda bu operasyonlara bakıyor.  Sonunda
kızın pist boyunca yaya olarak yola çıktığını fark etti,
Protestolarında gürültülü oldu.  Cristy endişeli olduğunu söyledi
burkulmuş ayak bileği hakkında; Ama bu çok daha iyiydi ki
Ona şimdiye kadar hiç sorun yok ve sadece iyiye güldü
Kadının korkuları ve aceleci bir güle güle ile evden çıktı ve
karanlıkta kayboldu.  Birkaç dakika boyunca Bayan Thorlakson devam etti
Kapıda durmak, başının üstündeki lamba, yüzü parlıyor
Bir endişe ve gizem karışımı ile yumuşak bir parıltı.
Bu şehir halkı onun kavrayışının ötesindeydi.

Cristy, hangi yöne gitmesi gerektiğine dair bir an tereddüt etti. O
Indian Creek'in batı olduğunu biliyordu ve kendisinin ve Kendrick'in de olduğunu biliyordu
Mil ve mil için bu doğu pisti yürüdü.  O
batıya döndü.

İlk başta koştu, ayak bileğinin bir memnuniyeti yaşadı
Neredeyse hiç olmadığı kadar iyi görünüyordu.  Yakında nefes eksikliği
Hızını yürüyüşe çıkardı.  Önünde uzun bir trudge vardı
Yukarıdaki istasyona ve bilgeliğine ulaşmayı ummadan önce
Enerjilerini korumak açıktı.  Ne kadar uzakta hiçbir fikri yoktu
İstasyon olabilir-muhtemelen birkaç mil; daha çok daha fazlası.
Foreman'ın bölümünün yaklaşık dokuz mil uzunluğunda olduğunu söylediğini duymuştu,
Ama ne kadarının börekin batısında olduğu konusunda cahildi.  O
istasyonun çok uzakta olmadığını istedim.  Zamandı
değerli.  Zaman her şeydi.

Gece bulutlu ve karanlıklaşmıştı.  Birkaç taneden fazlasını göremedi
ayaklar uzakta; Ama bu hiçbir şey değildi.  Tek yapması gereken devam etmekti
Bir sonraki istasyona gelene kadar olabildiğince hızlı yürümek
astar.  Bundan sonra sadece bir masaya oturmak zorunda kaldı.
İstasyon-Agent Odası ve tüm hikayeyi makalesi için yazın.  .
Operatör ve _recorder_ geri kalanını yapar.  Flaş gönderir
Gece Editörü Brennon'u bilgilendirmek için tel, ne beklemeli ve
McAllister'a atlama gönderecek özel bir mesaj gönderin
polis şefi.

_Recorder_ bir sabah gazetesiydi.  Hakkında basmaya gitmedi
ve dörtte, gerekirse o saatin ötesinde tutabilirler.  O
Bir kısmı sadece polisi harekete geçirebilseydi iyi oldu
Waring'in evinde plan yapan alçakları yakalamak için zamanında.
Her şey yolunda giderse, gece yarısına kadar tele ulaşmayı bekleyebilir.  Onlar
Eğer tel olmasaydı hikayesini bolca yazardı
bela.  Bu onun alması gereken bir şansdı.  Olabilir,
Tabii ki, Nickleby ve Rives zaten hareket etmişti; Ama neredeyse hiç
Muhtemelen düşündü.

Başarısız olmayı göze alamazdı.  Başarısız olmamalı!  Bir faydası yoktu
Onlara gelene kadar engelleri yükseltmeye çalışmak.  Her türlü
Toronto ucunda başarısızlık olanakları ona meydana geldi; Ama o
Dudaklarını sıkıca kapatın ve bu şüpheleri öfkeyle bir kenara itin.

Tam o sırada bir çapraz kravat üzerine takıldı, tökezledi ve düştü.  Kalbi
Ayak bileği düşüncesinde korkudan sıçradı ve endişeyle test etti;
Ama iyi görünüyordu.  Ona daha fazla dikkat etmesi gerekecekti
ayak.  İşte şimdi gitmişti ve elinin avucunu derledi
Hiçbir şey ve belinden iki çörek kaybetti!  Konfor vardı
Buna girecek sığır korumaları olmadığı bilgisi
Yabani algoma yalnızlığı.

Acele etti, yükselen kasvet bariyerinde gözlerini süzdü
Birkaç metre ileride.  Ve bunun dışında hafif grotesk şekilleri yaymaya devam etti
Bu yavaşça değişti, loş kayalara ve çalılara dönüştü,
Telegraph direkleri ve yüksek setler, sonunda onun arkasında eriyor
ve geldikleri kasvette kimliklerini kaybetmek.  Ancak
Her şeyden önce, hiç bitmeyen parçanın uzunluğu
Ayaklarının altında yavaş ölçülerde dalgalı.  Havai gökyüzü
Sürüklenen gölge ana bilgisayarlarla dolu.

Gece karardı.  Cennetler ona çekildi ve
Fantastik hayalet yaratıkları düzensiz fantezi açlıktan açlık içinde.
Sıcak hava ağır asıldı ve hala kuşatma orman duvarları ve
Gerçek dışı bir dünyada kaybolmuş olabilir ama kaba
Ayakkabılarının ince tabanlarından yola çıkarılan yolun ısrarı.

Durdu.  Karanlıkta birkaç metre uzaklıktaki çalıların yüksek bir hışırdağı
Nabızlarını aptalca atarak koy.  Bazı hayvanlar oradaydı, biliyordu ve
Bir koşuya girerek, sadece onu durdurarak olay noktasından kaçtı
nefes verdi.  Kendini hızla yürürken buldu, tedirgin ve
Sinirlerine giren isimsiz bir korku ile titreyen uyarı.
Kendini omzunun üzerinden bakarak yakaladı, fikriyle perili
Onu takip ediyordu. Gizli, yastıklı ayaklar gibi görünüyordu
Gizli karanlık ve sayısız gözlerde arkasında
O geçerken-küçük, çiftler halinde parlayan noktalar, birbirine yakın,
İkinci kez baktığında gitti.  Sadece hayal gücü miydi yoksa
Sayıca artan yumuşak adımlar?  Hikayeleri hatırladı
insanları izleyen ve onları yırtmış olan kurt paketleri
parçalar!  Hareketsiz durdu ve dinledi.  Ama hiçbir şey yoktu-hiçbir şey
Ama siyahlık ve sonsuz sessizlik.

Çok keskin bir şekilde kendini göreve aldı.  Saçma olmamalı
bunun gibi.  Geçen gece alt fırçada sesler vardı
O ve kendisi-"tavşanlar" dedi.  Ve kim duyduğunu duydu
Tavşan bir kişiye saldırıyor mu?  İyi duymaları için büyük kulaklar verildi, bu yüzden
Uzun bacaklarını her şeyden kaçmak için kullanabileceklerini.
Bir tavşandan korkması fikri!

Gergin bir şekilde güldü.  Keşke bir tabanca ya da bir silahı olsaydı.  Kapalı
Bir anda olduğu pist, balastlamada bir
büyük taş.  İki tane buldu ve daha güvenle yürüdü, taşıyordu
her elden biri.

İnce bir çiseleme aralıklı olarak düşmeye başladı.  Yapmayacağını umuyordu
Sonuçta, sert yağmur, ancak ne fark yarattı.
ya da değil?  Oraya vardığında yine de ıslak olurdu.

Bu ne kadar ne kadar olurdu?  Oldukça mesafe gelmiş olmalı
Şimdi ve düşünce onu alkışladı.  Ayak bileği vermeye başlamıştı
ara sıra twinge ve biraz zayıf büyüyor; Aslında hissediyordu
oldukça uyuşmuş.  Kendine endişelenecek bir şey yok, dedi.  Başka ne
Bekleyebilir mi?  Ona ulaşmadan önce acı çekeceğinden emindi
varış noktası.

Dizine bir şey vurdu ve bunun
çörek.  Devam ettiği yiyecekleri munching yaptı.  .
Donutlar çok kurudu.  Peynir de zordu; Ama eskidi
Dili yırtan peynir, sevdiği tür.

Zaman sürüklendi.  Kız acı çekti.  Bir faydası yoktu
Kendini yaralı olduğu inancına kandırmak için artık denemek
Ayak bileği duruyordu; değildi!  Şimdi hobluyordu, olduğu gibi
Geçen gece yapıldı; Ama şimdi dayanacak güçlü bir kol yoktu.

Oraya iyi giderdi.  O istasyon o kadar fazla olamazdı
daha uzakta ve sadece başarılı olmak zorunda kaldı.  "Hikaye" değildi
Kendi kapağında bir tüy olurdu, ne de onun başarısı oldu
tehlikede olan kağıt; Babasının restorasyonu bile
Finans dünyasında yer-bu bile ana sonuç değil
dengeye asıldı.  Ama büyük bir yanlışın önlenmesi, Meting
Rogues çöllerinden, "her gün" acılarından kurtulmak
insanlar, binlerce, hayatın bir eziyetten biraz daha fazlası anlamına geldiği
Ekmek için-bunlar önemli olan şeylerdi; esas olarak bunlar için
her şey yoluna çıkmaya emanet edilen fakir insanlar
Arıtma kredi ve tasarruflar felaketine düşecekti
Şirketin, kapılarını kapatmaya zorlandıysa
Güven fonları dolandırıcılığı.

Yüzler karanlıkta yüzmeye başladı-bakılan katiplerin yüzleri;
Fabrika işçilerinin astarlı ve yalın; Çocuk yüzleri büyük gaunt gözleri;
Yaşlı erkekler, yaşlı kadınlar-başarısız olmamalı!

Uygun çiseleme istikrarlı bir şekilde yerleşti ve onları lekeledi.  Kız
taşıdığı taşları düşürdü ve cesurca mücadele etti,
Korkular rahatsızlıktan azaltıldı.  O ıslaktı ve hissetmeye başladı
Soğuk, öne çıkarken ürperti.  Belki de sonuçta olabilir
Beklemek daha iyi oldu-ama düşüncede öfkeyle yüksek sesle ağladı.
Bu tek yol olmuştu ve yapmak için söylediklerini yapmalı.
Zaman her şeydi.  Şimdi saatin kaç olduğunu merak etti.  Elbette
İstasyon çok daha uzak olamazdı!

Zihni, bu güçlü, geniş omuzlu genç adama geri döndü.
son birkaç günün tüm garip deneyimlerini onunla paylaşmıştı. Üç gün?  Dört gün?  Hepsi bu muydu?  Sanki biliyormuş gibiydi
yıllarca onu.  Ve geçen gece kolunu onun etrafında tutmuştu!  O
Güldü, şu an için diğer her şeyi unutuyor, komik bir anlamda
gecikmiş dehşet.

Ona çok iyiydi.  Ve yakışıklıdı.  Her şeyden önce o
Manly-bir beyefendi.  Bunu şimdi biliyordu.  Kadının sezgisi ona
Güzel, muhteşem bir çocuktu, samimi, cesurdu.  Şimdi gelmişti
Onu tanıyın, eski şüphelerinin bir
Durumun yanlış anlaşılması.  Sorumlu tutulmayacaktı
amcası olan türden bir adam için.  Ne kadar çabuk sağlandı
Onurlu Milton savaşı hakkındaki gerçeği öğrendiğinde tutum.
Onu bir dakika kaybetmemeye, başarısız olmadan kaçmaya çağırmıştı, hatta
başarısının bir aile utanç anlamına geldiğini bildiğinde
Taşınması çok acı.  Oh, ama o bir sevgiliydi!

O öpücük, sis gecesi?  Ne kadar kızgındı!  Yine de kimdi
suçlamak için mi?  Onu davet etmemiş miydi?  Onu ona cüret etmemiş miydi?
Phil kimseden cesaret almazdı!  O gibi yumuşak bir şekilde güldü
Her şeyi düşündü, yanakları karanlıkta kızardı.

Zaman geçti.  Aniden durdu, büyük gölgeli bir şeyin farkında
Doğrudan karşısında, beklenmedik bir şekilde ona yaklaşıyor.  Ağlayarak
Memnuniyetle su tank olarak tanıdı; Spout'u çıkarabilirdi
Pisti sarkan, karanlıkta bir solgunluk çubuğu.

Ve istasyon?  Hevesle öne çıktı-sonra tekrar durdu,
şaşkın.  Bir çeşit ışıklar olmalı; Ama neredeydiler?
Bir günlük istasyon, belki de operatör çok uzakta değil.  Olurdu
onu uyandırmalısın.  Anahtar ışıkları aramayı düşünmedi ve
İstasyonun durduğu karanlık kütleyi ayırt ettiğinde ona koştu
memnuniyetle ve kapıya çarpmaya başladı.

Yankılar, küçük binadan içi boş bir şekilde yankılandı.  Göründüler
Garip bir şekilde yüksek sesle-boşluk!  En yakın pencere için başladı ve
Kırık cam ayaklarının altında ezildi.

Keskin bir şaşkınlık çığlığı, tepkisiz geceye düştü ve
Siyahlık, yalnızlık, ölü ağır sessizlik içinde yutuldu.  Pencereler
Kırık bölmeler doluydu!

Çılgınca binanın kenarına doğru dolaştı, sadece
Biniş kapıları bulun!  Gerçek ona soğuk bir el koydu.  Bu
Phil'in söylediğini duyduğu istasyonlardan biriydi,
yolun inşası, ancak daha sonra gereksiz olarak kapandı
vahşi ülkenin derinlikleri.  Bir bayrak istasyonu bile değil!  Bile değil
Bölüm erkekler tarafından kullanılır!  Terk edilmiş, terk edilmiş!

Ve burada operatör yoktu!-
Yardım!

Cristy çürüyen tahtalara battı, titriyor ve kalpte hasta.  O
Uzun yürüyüş hiçbir şey için olmuştu.  O hala mil ve mil idi ve
Uzaklık yapma şansı olmayan hedeften kilometrelerce
Şimdi şişmiş ve çok acı verici bir ayak bileği ile.

Islak ve soğutulmuş, sefil ve şaşkın, bir grupta çömeldi
korku.  Tamamen yalnızdı, her türlü yardımdan kilometrelerce.  .
Sessizlik Throbed, çok derindi.  Yüzleri tekrar hayal etti, sırıtarak
Ona siyahlıktan-Nickleby ve diğerlerinin Leering yüzleri;
babasının yalvarması; çalışanların, hayal kırıklığına uğramış yüzü
Philip Kendrick!  Saat zaten geç kaldı ve tüm sorunlar
Söz konusu ----?

"Ah, ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" Ağladı.

Ama gece umutsuzluğuna cevap vermedi.




Bölüm XXV

Kendisi için her insan

Mantel üzerinde duran küçük tatlı tonlu Fransız saati
Kütüphanedeki şömine gece yarısından yarım saat sonra geldi
Onurlu Milton Waring, sürahiyi yeniledi ve şapkayı çekti
Taze bir şişe düz soda.

"Tüm hizmetçiler gece boyunca reddedilmiş olsa bile, bu
Başka bir küçük içki alamamamızın nedeni beyler.  J. C., eski
Adam, 'ne zaman' deyin.  Kendinize başka bir puroya yardım et, Blatch. "

Bir ev sahibi olarak, çok az sayıda onurlu Milton'u genite ile gölgede bırakabilir ve
Herhangi bir erkeğin karamsarlığı için çok az yer vardı.
Onurlu Milt'in Kentucky Bourbon'un özel markasının dört bardak.
J. Cuthbert Nickleby'nin tarzı açık bir coşku vardı.  Sevinç
ona sahip oldu.  Gülüşü sık ve gürültülü idi.  Herhangi bir şüphe o
Gece yarısında anlaşmanın geçtiği düşünülmüş olabilir
toplantının olduğu yarım saat içinde dağıldı
devam etmekte.  Her şey olduğu gibi yüzsüz, onun çok cesurluğu
Görünüşe göre Waring ve Ferguson'un hayal gücünü yakalamıştı.
Nickleby kendi bakış açısından büyük bir memnuniyet hissetti; O yapmadı
bu iki adamı son birkaç ay boyunca hiçbir şey için geliştirdi.  O
onları biliyordu ve bu bilgiyi nakit ve teklife dönüştürmek üzereydi
Onlar veda ediyor.

Devam etmek için iyi bir zamandı.  Nickleby sırasında para kazanmıştı
Geçen yıl.  İncropincal Kredinin geçici kontrolü ve
Tasarruf Şirketi, önemli ölçüde kişisel olarak manipüle etmesini sağladı
avantaj; Ama yöntemlerinin
er ya da geç sorgulanmakla yükümlü ve bir sonraki yıllık toplantı
Hissedarlar çok uzak değildi.  Ayrıca, beklenmedik gelişin
Harrington olay yerine geçiyor ve onun çok belirgin niyeti
Bay Nickleby'nin palto kuyruğuna asılarak ayakları üzerinde
Planların değişimi ve yeni meraların arama.  Arkadaş Rives da biliyordu
çok ve kendisi de güvenli bir arkadaş olarak çok iyi biliniyordu
Mevcut konum.  Rives ve O Karşılaştırma için birlikte çalışabilir
avantaj, şüphenin ötesinde; Ama yeni bir bölgede olması gerekirdi
Limelight'ın geçmişte hiçbir zaman da oynamadığı yer.

Buna göre Nickleby, Rives'in değerli olduğunu keşfettiğinde
Meksika'da madencilik imtiyazları, onlar için çok arzu edilen gibi görünüyordu
Ortak olun ve servetlerini zenginliğin bulunduğu bir ülkede deneyin
onlar gibi ve siyasi olduğu bir çift güncel filibütrör bekliyordu
Tuhaflıkları için anlatılmamış fırsatları ortaya çıkaran rahatsızlıklar
Yetenekler.  Planlarını gerçekleştirmek için tüm sermayeye ihtiyaçları var
birlikte kazıyabilir.  Dolayısıyla, tümü boşaltmak için mevcut öneri
Nickleby,
olabilir.

Mantıksal kurban onurlu Milton savaşıydı.  Zaten Nickleby
onurlu beyefendinin ekiminin çok ilerlediğini hissettim
Biraz cesurluğu haklı çıkarmak için yeterli.  Almayı başardı
Onurlu Milt, spekülatif yatırımlara oldukça iyi dolaşmış ve
Kişisel tarafından korunan belirli kişisel krediler yoluyla başparmağı altında
notlar.  Ayrıca, emlakta küçük el ilanı vardı.
Onurlu Milton ve uydusu Blatchford Ferguson
Nickleby'nin yardımıyla.  Bu küçük işlemin maliyeti
onurlu beyefendi, eğer olursa hükümetle portföyü
bilinen.  Böylece, her şeyi dikkate alarak, Bay Nickleby
Onurlu Milton Waring'i ikna edebileceğinden oldukça emin hissettim
Ve Blatchford Ferguson biraz hırslı planlara düşecek
Nickleby'nin hisselerini attığı için hangi Başkan Nickleby
Tatmin edici bir figürde arıtma kredi ve tasarruf şirketi.

Bu planlar pratik olarak hırsızlığa kavuşturuldu; Ama bu bir şeydi
Nickleby kendisine bile itiraf etmezdi.  Onu aramayı tercih etti
"Yüksek Finans," "Akıllı Dealing", "Keskin Uygulama" belki.  Ama vardı
Yasayı aşma niyeti yok.  Eğer güvenli bir şekilde uzaklaştıktan sonra
Geride bıraktığı durumun bir sonucu olarak geliştirilen sorun
O, bu onun endişelerinin en azı olurdu.  "Kötü yönetim"
Kredi şirketinin kontrolündeki halefleri sorumlu olacak,
J. Cuthbert Nickleby değil.

Eski Abercrombie Çiftliği, şehir sınırları dışında mutlu olmuştu
keşif. Mülk gerçekten değerli biriydi ve çok önce
Şehir olarak yıllar geçti hızla yükselmeye mahkum edildi
büyüdü.  Yer geç ihmaline düşmüştü ve
mülkün varisi miras olmayan bir yerleşik değildi.  Rives keşfetmişti
Bu spinster, Bayan Patience Hollinsworth, onun dotajındaydı ve
Rives'in yeteneği olan bir adam için geri kalanı kolaydı.  Güvende olmuştu
Çiftlikte saçma bir fiyata seçenek.  Nickleby bununla
Bloklara ve sokaklara ve bina inşa etti ve
"Nehri Glen" in güzel yeni konut banliyösü mavi renkte görünmüştü
yazdırın.

Şu anda kunduz tahtasına monte edilen bu çok planlar
Kütüphane hakkında uygun pozisyonda desteklendi.  Onurlu
Milton'ın Masası, transfer ile ilgili muhtelif yasal belgeleri yeniden düzenledi
Abercrombie mülkü ve imza bekleyen diğer bazı makaleler.

"Banliyö Trolleys Ltd.'den Fawkner'ı gördüm ve basit olacak
koymaya hazır olmaz çizgilerini uzatmaları önemli
'River Glen' piyasada, "dedi Nickleby." Düzgün reklam verdi,
Beyler, bu alt bölüm temiz bir yarım milyon net olacak.  Alıyorum
Ben kendim için oldukça heyecanlı ve keşke sadece hazır olsaydım
Şahsen halletmek için. "

"Eminim sen yaparsın," diye yorumladı Ferguson.  "Oldukları gibi hareket ederek
Şu anda gitmeli, Milt. "

"Bana iyi görünüyor," onurlu Milton Waring'in hazır tepkisiydi.

"Teklif kesinlikle olağanüstü bir teklif," diye devam etti Nickleby.

"Çok istisnai," diye sırıttı Ferguson, elini uzattı
Başının üstünde kel çizgi.  "O kadar ki, J. C.,
Bizi, arındırmanın bu 'kontrolünün' elinize geçeceğine ikna edin
Bize doğru _Bona Fide_ Beyond sorunun.  Eğer iyi bir karmaşa içinde olurduk
Yıllık toplantıda kaybettik, değil mi? "

"Evet, bu önemli, J. C.," diye başını salladı.  "Sadece gidebilirsin
Bu ucuna biraz daha eksiksiz.  Neden başlamıyorsun
Başlangıç ​​ve bize tam olarak nasıl kendinizi seçtiğinizi söyleyin Başkan
Ve nasıl örtbas etmeyi öneriyorsun? "

Ve kolay bir kahkaha ile Bay Nickleby bunu yaptı.  Çünkü ne zaman
başparmak altında olan ve
Omuz ağır sorumlulukları özgürce konuşmayı göze alabilirsiniz; Çünkü,
Ayrıca, viski dili gevşetir ve bir sürü sürüsünü ayarlamasını sağlar.
Bir yumurta sepetinden kümes hayvanları!  O zaman da ilham var
onay ve hayranlık ifadeleri ve her ikisi de onurlu
Milton Waring ve Bay Blatchford Ferguson,
resital ilerledi.

Kesinlikle inanılmaz bir itiraftı.  Önemli Gusto ile J.
Cuthbert Nickleby, tahttan indirdiği çeşitli hareketleri açıklıyor
Lawson'ın çıkarları ve arıtma kredisinin kontrolü ve
Tasarruf Şirketi.  Proxy'lerin sessiz toplanması,
Kukla yönetmenlerin atanması, başkalarının "satın alınması", "kişisel
"Eski Nat" ın üretememesi hala başkalarını susturan krediler "
Bradford Stok bloğuna oy verme yetkisi-bunlardan hepsi
Bay Nickleby'nin bir berraklık ve dürüstlükle ortaya koyduğu faktörler
iki denetçisini kendileri ve ortakları olduğunda ikna etmeyi amaçladı
"Kontrol" varsayıldı, başarısızlık imkanı olmadan mutlak olurdu
Yıllık toplantıyı kendilerine uyacak şekilde sallarken.

"Cennet tarafından, Nickleby, sen bir sihirbazsın!" Nihayet Ferguson diye bağırdı, yapamadı
coşkusunu kısıtlamak için daha uzun.  "Durum bağlandınız
Güzel bir düğümde ve hata yok.  Milt değil mi?  Benden al, J.
C., Kaptan Kidd günlerinde açık denizleri geziyorsanız,
Ona parası için bir koşu verirdin!  Bazı Korsanlar, İnan bana! "
Ve hayranlık uyandıran bir kahkaha attı.

"Şaka yaptığınızı bırak Blatch," diye sırıttı Bay Nickleby mütevazı bir şekilde
Punter için oldukça bilinçsiz olan sürahi için ulaştı.  "Ama umarım
Şimdi bu önermenin mümkün olduğuna ve oldukça içeri girdiğine ikna oldunuz
emir. "

"Bunu bilmiyorum," diye itiraz etti Milton'a.  "Onun
Şu anda kendi ellerinde bir şeyler var olacak kadar net, J.C.,
ve bu anlaşmayı başarabilir o.k.  Ama tüm kontrolün
Bradford stokunun yan izlenmesi.  Diyelim ki Nat Lawson
Eksik katılım gücünü bulur mu?  O zaman ne? "

"Sana yapamayacağı sözümü veriyorum," diye kıkırdadı Nickleby.

"Hepsi çok iyi. Ama varsayalım ki?
yapamamak?"

"Çünkü yaparım."  Nickleby camını zaferle bıraktı.  "Yapmıyorum
Akıl seni küçük bir sır haline getirme, beyler.  O
Katılım gücü yok edildi. "

"Emin misin?" Nefes Ferguson.

"Olmalıyım. Kendim yaktım!"

"Hayır! Bizi dolduruyorsun, J. C. Akıllı olabilirsin; ama sen değilsin
Bu kadar zeki!  Söyle, buna yemin eder misin? "

"İşte bir İncil, Blatch. Ona yemin et ve anlaşma devam et."  .
Onurlu Milton, konuşurken masanın karşısında küçük bir İncil teslim etti.  "Eğer
Durum bu, sanırım devam etmek güvenli. "

"Sen bir silah oğlunuz!" diye bağırdı Ferguson, Nickleby usulüne uygun olarak aldığında
yemin.  "Teklifinizi ilk duyduğumda itiraf etmemin sakıncası yok
Ondan kurtulmanın imkansız olduğunu düşündüm.  Bir çiftlik al, dön
Bir alt bölüme dönüş, bize teslim et, sonra size geri veriyoruz
sizden satın aldığımız 250.000 dolarlık bir kredinin teminatı olarak
Bize verilen alt bölüm ve şirketteki tüm stoklarınız
İşlemin Kontrolü-Shew! Bana hava ver! "

"Anlıyorsun, Nickleby, bunun nasıl dikkatli olmalıyız.
Şey ele alındı, "dedi Waring Gravely." Şansını alıyor. "

Nickleby, "'Hiçbir şey girişimi, hiçbir şey kazanmadı' 'dedi.  "Ama onu ele alacağım
yukarı.  Bunu bana bırak. "

"Lawson'ın birçok arkadaşı var, hatırla. Ben Wade var
misal----"

"Onun için endişelenmene gerek yok Milt. O alamadı
birlikte yüzde otuzdan fazla. oyların. "

"Ve Timothy Drexel var-bir yönetmen, değil mi?"

"O yaşlı aptal! Evet, o bir yönetmen; ama o macun! Ona biraz ver
Taffy ve onu istediğiniz herhangi bir şekle patlatabilirsiniz.  Sahip olmalısın
Geçen yıl beni cumhurbaşkanı için aday gösterdiğinde konuşmasını duydu "ve
Nickleby hatırlamada yürekten güldü.

Onurlu Milton Waring kalktı ve odayı hızlandırmaya başladı.  Oldu
Anlaşmanın onu rahatsız eden belirli yönleri olduğu açıktır.

"Bu şeyle olan bağlantım çıkmışsa, Blatch," dedi,
Avukatın önünde duraklama, "Bu-bitiş demek!"

"Ah, siyasi sonunu as, Milt!" diye bağırdı Ferguson
sabırsızlıkla.  "Aramızda J. C. ve korunduğunuzu göreceğim
yasal olarak.  Ve her neyse, eğer yapmazsan siyasette olmanın ne faydası
Şansınız varken somun ve balıklardan pay alın?  Tüm
Politikacıların halk tarafından kendilerine katlandıkları varsayılıyor
yuvalar ve gelmeniz gerektiğinde senin de tüylü olabilirsiniz
Zaten suçlama altında.  Hepsi oyunda.  Varsa
Sponduliks bugünlerde her şeyi yapabilirsiniz.  Kendisi için her insan
Ve şeytan en arka çekiyor! "

"Söylediğin şeyde çok fazla gerçek var, Blatch. Hadi aşağı inelim
İş ve başa çıkmak için, "Onurlu Milton Waring'i iç çekti.

Aniden masasına oturdu ve kağıtlara ulaştı.




Bölüm XXVI

Nip ve Tut

810 No'lu Motor, büyük bir dizi ile gece boyunca serbestçe çalışıyordu.
Box-CARS ve Gondollar arkasına fırlatıyor,
karanlık.  Güçlü elektrikli farları, uzun ve parlak bir kiriş attı,
Bu, önündeki siyah boşluğa gömüldü.  Ama bunun için ve
Firebox'ında ve tekerleklerin gök gürültüsünde az sayıda kırmızı parlayan çinksi,
Navlun, bazı hayalet sürüngenler olabilir.
Kuyruğunda iki kırmızı gözlü iniş yapın.

İtfaiyeci Evans, Slash-Bar'a sabırsızlıkla tekmeledi ve
ateş. Kıvrılan ve kıvranmış beyaz ateşlerden gelen korkunç parlama
Taç sayfasının altında, geçiş hakkı ve ormanda uçtu.
her iki tarafta ve buharın dönen şeridi ile oynadı
Kubbeden tıslama.  Kör edici ışıkta yıkanmış, itfaiyeci
bir boşluk için durdu, kepçesini sarkaç hassasiyetiyle salladı
Yangın kutusu kömür tankına ve tekrar geri; Sonra tüm sahne söndü
Birden.

Mühendis MacDonald, kol dayama üzerine eğilmiş, gecikmeye yol açtı
Spruce Valley sınıfı için başını boğarken.  Çizgi açıktı
Indian Creek'e kadar; Ama orada bir yerlerde almaları gerekecekti
Sınırlı, doğuya giden ilk bölüm için siding.

Göstergeye bir bakışla ve Guajlar, itfaiyeci sarsıldı
omzunun üzerinden kömür tankına doğru kararmış.  Macdonald
başını salladı.

"Onu yedi numarada dolduracağız," diye bağırdı.

Thorlakson'ın karşısındaki anahtar ışıklarına dayanıyorlardı.  Ancak
Macdonald aceleyle ve nottan yararlanmak için çok endişeliydi
orada su için durmak.  Birkaç dağınık ışık titredi ve onlar
Yine önümüzdeki karanlığa gitmişti.

7 numaralı zaman kartında, hatta daha uzakta "kör" bir su deposu vardı,
Bölümdeki en yalnız tank.  Çevredeki ülke vahşiydi
ve izole edilmiş sadık parça-erkek grupları için ıssız tasarruf
Blizzard aylarında yalnız ama önemli görevlerine yapışmış
onları sinek mevsiminde taşıyan aynı kalıcılıkla.
Motor 810 orada su alacaktı.

On beş dakikalık koşu ve MacDonald kafasına çekildi, buharı kapat,
zımpara açtı, frenleri sürücülere attı ve getirdi
Pilotun sadece geçmesiyle titreyen bir durma noktasına kadar her şey
tank, itfaiyeci kömürün arasında geri dönerken
Sarkan bir musluğun aşağı in.  Ve tüm bunlar oldukça
Gece işinin prosaikleri.

Hemen takip edilen şey değildi.  Yerde hiçbir şey yoktu
Onları buna hazırlamak için, saat geç kalırken ve gece nemli ve
hoşnutsuz-bir kızın uçan figürünü hesaba katmak
Doğrudan motor için, kolların yolunu çılgınca yukarı doğru atıyor, kollar
Çılgın sinyalleri sallamak.

Mühendisin merak eden küfürü nadiren özgürce akmaya başlamıştı
Onların üstünde olmadan önce.  Panting, vahşi gözlü, saçma
Bozukluk, bu güzel genç kadın taksiye tırmandı.
Şaşkınlığa dökülen aşırı güçlü bir heyecanın çevikliği
Enginemen harika bir tutarsız "açıklamalar" akışı.

Histeri eşiğinde daha önce hiç bir kız görmemiş olan Evans, yemin etti
Derin ve nefesi altında uzun, bir transa bakıyormuş gibi bakıyor.  O geldi
Kendisi sadece su rögarayı taştığında ve bıraktı
Onu kaldırırken ıslatma kazanan bir dikkatsizlik ile örtme,
Damlama, tekrar yerine.

Kız, güverteye ayak basmamıştı.
Kazan başının yanında yer alan frençinin koltuğuna başkan
alabildiği gibi ileri, ayakları itfaiyecinin öğle yemeği kovası üzerinde, onu
Kıklanmış parmaklara dizilmiş dizler ve gözleri doğrudan ileriye bakıyor
Dar kabin penceresinden.  Kurallarına aykırı olabileceğini
Görünüşe göre yabancıların bir motora binmesi için yol gerçekleşmemişti
Ona, çünkü onu tamamen kabul etti gibi görünüyordu
Yoluna girmediği sürece hoş geldiniz.

İtfaiyeci MacDonald'a baktı ve gizlice dokundu
alın; Mühendis Evans'a baktı ve bilerek göz kırptı.  .
Her şey almıştı ama birkaç dakika.  Bir ışık sallanıyordu
Arkadaki arabaların tepesi ve MacDonald gaz kelebeğini açtı.
İki adamdan hiçbirinin düşünmeden önce ilerliyorlardı
"Kahretsin" kelimesinin birkaç varyasyonundan başka bir şey.

Bu şekilde Bayan Cristy Lawson, ilk yolculuğunu bir
motor. Gece sinir bozucu heyecanla doluydu; Ancak
Bu beklenmedik şekilde yaşadığı sevinçte
Zorluğu, yenilenmiş güç ve güven hissetti
onu görürdüm.  Yarım saat önce bir ağırda kaybolmuştu
umutsuzluk; Ama şu anda hepsiydi.  Şu anda her şey vardı.
Hikaye henüz geçecekti; Şimdi hiçbir şey durduramadı.  Ve,
Tekerleklerin kükremesi tarafından korunan, biraz rahatladı.

Ancak bunun bir anı.  O normalde ağlama değildi
tür.  Fırın parlaması şu anda tüm kabini itfaiyeci olarak doldurdu
Daha fazla kömürde kürek çekti ve çevresinin yeniliği baskı yaptı
Ona diğer her şeyin geçici olarak dışlanması üzerine.

Din korkunç bir şey değil miydi?  Bir lokomotifin
Ne kadar gürültülü bir yer.  Kısa süre sonra kendini daha fazla alışarken buldu ve
Mühendisi merak ve ilgi ile izledi.  Onun fikri
Mühendis, illüstrasyonlar tarafından oluşturuldu.
dergiler; Eliyle oturan bir adam olarak onu zihninde hayal etmişti
Sürekli gaz kelebeğinde veya kollarda ya da her neyse, uzağa bükülmüş
İleri, vizörünün altından keskin ve istikrarlı bir şekilde bakarak
Gözlü yağlı kapak, önümüzdeki pistin her bahçesinde sarsılmaz bir şekilde perçinlendi.
Bu nedenle, bu mühendisin neredeyse göründüğünü bulmak için şaşırdı.
Dikkatsiz tutum, yastıklı koltuğuna yaslanarak, vücut koşu
Büyük makinenin hareketlerine gevşek bir şekilde.  Sadece ara sıra
pencereden dışarı eğilecek kadar ilgi uyandırmış gibi görünüyordu ve
Hemen hemen önündeki kollara dokunmadı.  Bir kez
aslında koltuğundan indi ve itfaiyecinin tarafına geldi
o kirli bireyin kulağına ve tüm süre boyunca bir şeyler bağır
herhangi bir hız azalması olmadan güreşiyorlardı.  Farzedelim
Önündeki pistte aniden bir şey görünmeli mi?  O
Kalp düşünceye sıçradı.  Geri dönemeyeceğinden emindi
Durma zamanı ve hepsi onun için çok şaşırtıcıydı.

Merakla gözleri tüm kollar ve queer enstrümanları üzerinde durdu.
Kesinlikle bir mühendisin kafasında korkunç bir çok şey taşıması gerekiyor
onları nasıl yöneteceğinizi bilin.  Örneğin küçük bir düğme vardı; eğer o
bir çekim yapmak, bir yerde bir şeyler olacaktı, bir patlama
Belki,-Sevgili ne olduğunu biliyor!  Göstergenin elini izledi
Boilerhead, Şekil 190'da çırpınıyor.
Cam tüplerde sıvı.  Küçük bir cihaz da gibi görünüyordu
Küçük düdük.  Bir düdük miydi ve ne zaman üflediler?  Buhar
hemen yanındaki bir borudaki bir eklemden köpürmek; Sıcak su
Çok uzağa yaslandığında bir kez elbisesine driped ve yakaladı
İtfaiyeci ona sırıtarak.

Hafta içi güldü, bu yenisinden çocuk benzeri bir sevinç aldı
ve heyecan verici bir deneyim.  Şuna hayret edemedi
bu adamların çalışmalarına katıldığı ilgisizlik; onlar
Bu yuvarlanan motorda mükemmel.

Yine de sallanıp sarsıldı mı?  Yırtmak yeterliydi
Raylar neredeyse, ona görünüyordu ve darbeleri düşüncede hızlandı
Bir şey kırmalısa!  Ama bir şekilde görünmüyordu.

İtfaiyecinin eldivenli eli, zinciri tekrar besleme kapısında ele geçirdi ve
sarsıldı.  Onu kepçesiyle, beyazla çalıştırarak izledi
Bir merak edilene kadar yüzünün engebeli çizgilerini atarak parlama
o şiddetli ısıya dayanabilir.  Koşan komik bir siyah leke vardı
burnunun karşısında ve sırtını büktüğünde bir tokanın olduğunu gördü
tulumlarında eksik ve bir parça kaba ikame etmişti
sicim.  Evli miydi?  Olsaydı, karısı neden bakmadı
Bu tokalar?  Küçük şeyler yapmayı hak edecek kadar çok çalıştı
Onun için baktı. Neden kürek çektiklerini duymuştu
Tek bir yolculukta bir ton kömür kadar!

Bir eğrinin etrafında sallanırken motorun zorluğu dikkatini çekti
baş döndürücü süreklilikle onları süpüren piste.
Orada, lokomotifin büyük siyah bedeninin önünde, huni
Farın yolu bilinmeyene doğru aktı.  Pistin uzakta
kutuplardaki beyaz mil tahtaları yakaladı, onlara doğru koştu, parladı
Onlara ve geride gözden kaçtı.  Uzun boylu yabani otlar başını salladı
Geçmiştiler.  Islak raylar boyunca döküldü,
Parlak banyo ve sadece kiriş bir eğriye daldığında bırakın
ve ormanda keşfetmeye gitti ya da bir vadiye panorama
diğer tarafta.

Bir kez küçük bir tavşan pistin ortasına oturdu, büyük baktı
Hayatını tehdit eden bir hayranlıkla göze ışık.  Küçük
Yaratık parlama tarafından felç gibi görünüyordu ve neredeyse koştular
Ani korku ve pamuk-beyaz tutam ile yırtılmadan önce
Uzun çimlerde kayboldu.

Ama tüm bunların yeniliği yıpranırken, zihni bir şeye döndü
yapmaya çalıştığını.  Hızlı motor, uçan pist,
sadece onu daha yakın ve daha yakın taşıyan aksesuarlar oldu
Hedefi-bir telgraf operatörü.

İtfaiyecinin saati yanında bir kancaya asıldı ve eller gösterdi
Gece yarısından yirmi beş dakika.  Hem burada hem de standart zamandı
Toronto'da; Yani bu _recorder_ ofisinde zaman olurdu
Ayrıca-15.25
şimdiye kadar.  Çocuklar ödevlerden ve "kopya"
Şehir odasında.  Teller ısınır ve "çürük" olur
Telegraph editörünün demet masasına ve yaşlı adam
Jeffreys, yaralı yaşlıının sol alt çekmecesine ulaşacaktı
Bir elma veya bir küçük ekmek ve peynir paketi için masa veya
Banana üstesinden gelmek için; Her zaman o yirmi beş dakika sonra yedi
gece yarısı, linotip erkeklerden hemen önce ve geri kalanından
Besçe Odası personeli, etrafındaki tüm gece restoranında yiyen
Köşe, işlerine geri döndü.

Cristy yapması gereken şeyleri gözden geçirmeye ve onları düzenlemeye başladı
Onları yapması gereken emir.  İlk şey mesajlar olurdu
McAllister ve Brennan'a; Polisi almanın hiçbir gecikmesi olmamalı
harekete geçiyor.  Waring'in taş ocağını şaşırtabilirlerse
adadaki ev-onları ortasında yakalayın-bir
sansasyonel hikayeye dramatik doruk.  Editörüne güvenebilirdi
Böyle bir fırsatı görmezden gelmemek ve gözleri parladı
_recorder_ içindeki bu mesajları takip edecek kargaşayı resmediyor
ofis.  Eski yer vızıldayan ve tüm personel atlama
Bir sürü heyecanlı çocuk gibi!

Sabırsızlıkla ilerledi, pistten aşağı ışıklar aradı,
Saatin eline sürekli baktı.  Aceleyle koştu
sansasyonun güçlü özellikleri, gerçeklerini karşılamak, almak
Hikayenin genel şeması uygun gazete tarzında kafasına
ve güçlü bir "kurşun" planlamak.

O kadar daldı ki, canlı bir titreme geçene kadar değil
Motor aracılığıyla fark etti.  Mühendis,
Kabin yanındaki pencere, bir el bir kol üzerinde.  Hızlı attı
önündeki dar pencereye bak ve onların
düz bir pistte bowling ve bu kadar ileride
Karanlık küçük ışık lekeleriydi.

Bir istasyon!  Sonunda istasyon olmalı!

Endişeyle, uzak noktaların kendilerini yavaşça düzenlemesini izledi
Parçanın yanındaki ışıkları değiştirin.  Sağdaki daha büyük ışıklar-bunlar
istasyon pencereleri olurdu.  Başka bir ışık, kırmızı bir ışık-sipariş tahtası
Onlara karşı çıktı ve tren durmak zorunda kalacaktı!

Heyecanı ve memnuniyetiyle bağırdı. O gibi hissetti
Dar pencereyi açmak, koşu tahtası boyunca koşarak
Motorun önünde ve tezahürat!

Şimdi yavaşlamaya başlıyorlardı.  Bir adam çıktı ve üzerinde durdu
Platform, elinde bazı makaleler.  Onu oldukça açık bir şekilde görebiliyordu
Güçlü farın parıltısında gömlekleri.  Bu olmalı
Gece operatörü-tüm umutlarının Mekke'si.

İtfaiyecinin saatinin elleri 12.30'u gösterdi.

Platformun yanına ve uzun yük arabalarının yanına girdiler
çarptı, inledi, gıcırdadı ve durdu.  Bir fener sallandı
arkadan arabaların tepeleri.  Şef düştü
Caboose ve treninin yanında koştu.

MacDonald kafasına çekildi ve kabin üzerine baktı.  Ama koltuk
boş.  Kız zaten kaymıştı ve şu anda gördü
onun istasyona kayboldu.




Bölüm XXVII

Yakın Çeyrek

_Recorder_'ın gece editörü Brennan, iki sütunlu bir kafayı karaladı,
Bir "çürük" sayfasıyla katlandı, aptal-bekleyiciye bıraktı
Box ve onu besteleme odasına vuran ipi çekti.  O
uzun makasına ulaştı, yeni bir parçayı çıkardı
Daktilo C.A.P. rapor, bir macun ile bir tabakaya sabitledi
kağıdı kopyalayın ve tek sütunlu bir "kutu" için işaretledi, sayfa 1.
dirseğinde konuşma tüpünde patladı ve ustabaşı
baş harflerini yeni gelen kaymaya karalarken soru
Telegraph şirketlerinden birinden Messenger Boy,
o.

"'Telefon, Bren," dedi Chic White, spor editörü.

Brennan, bir muhabirin yeni bir "kopya" attığı için alıcıyı indirdi
Masa ve tekrar acele etti.  Sonra Brennan masasına bir çekmece açtı
ve zarfları yırtmadan önce jambon sandviçinden başka bir ısırık aldı
Yeni gelen telgraflardan.

Şimdiye kadar bütün akşam işler çok sessizdi, o kadar sessiz ki
İyi bir ön sayfanın yerleşimi bir sorundu.  Şef eve gitmişti
geceye erken ve Brennan'a haberlerin nasıl olduğunu sormak için çıkış yolunda durdu
kırıyordu ve ona "her şeyi kaynatması" talimatı veriyordu.  Eğer olsaydı
McAllister'ın terk ettiği herhangi bir şey,
On iki puanlık öğe.

"Kerr! Jackson! Brock!"

Şehir odasındaki her daktilo clacking ve üçünü durdurdu
Muhabirler atladı.  Brennan olarak kapıda birlikte kalabalıklaştılar
talimatlarını çekti.

"Şefi telefonla al ve onu benim için tut, Jackson. İşte Brock,
Masaya oturun ve her şeyi birkaç çubukta tutun.  Arama
Bir taksi, Kerr. "

Merdivenler için yaparken saatine baktı.  On dakika oldu
Sabah 1'de besteleme odasında ustabaşı ile formların üzerinden geçti,
Soru sormak, "mükemmel iyi" hikayeleri "hızlı kararla öldürmek,
_recorder_ elde ettiği en büyük "kepçe" için alanı temizleme
aylar içinde.

"Şef ev değil ve nerede olduğunu bilmiyorlar,"
Konuşan tüpten endişeli ses.

"Bul onu! Bul!" diye bağırdı Brennan sabırsızca.  "Ulusal'yı dene
Kulüp.  Başını kullan, Jackson! "

Ama Brennan birkaç dakika sonra acele ettiğinde McAllister vardı
henüz bulunmadı.

"C.L.S.'den Wade ile bir yere gitti ve hiçbir kelime bırakmadı.
Jackson, ne zaman geri döneceğine dair ev, "diye açıkladı Jackson.

"O zaman Wade'i arayın."

"Yaptım, ama o da dışarıda ve kimse nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor."

Brennan yemin etti.

"Beni telefona getir.
Bu ödevden geri dönmüyor musunuz?  O zaman onu benim için bulabilir misin bak.  .
Geri kalan eşyalarını doğrayın.  Cristy Lawson ön sayfanın sahibi! "

Kısaca istekli sorularını cevapladı, sonra dinlemek için döndü
Jackson, Lawson konutuyla konuşuyor.  Görünüşe göre Nathaniel Lawson
evde de değildi.

Brennan bir an için saatinin gövdesiyle uğraştı.  O bir
quandary. Elbette McAllister'ın güvenine alınmıştı.
Bu şekilde emzirilen bu greft maruz kalma hikayesi ile ilgili
dikkatlice.  Açıklamak için kesimler McAllister'ın
Masa, biliyordu.  Şefin hiçbir sözü bırakmaması farkındaydı
Nerede.  Bütün gecelerde olması gerektiğini!  Şüphesiz
Onu biraz sonra bulacaklardı; Ama bu arada--?  Neredeyse biriydi
Saat ve Cristy Lawson'ın telini gecikmedi.

Yapılacak tek bir şey vardı-kendi inisiyatifinde öne çıkın.  Brennan
McAllister'ın özel ofisine gitti ve konuşurken kapıyı kapattı
Özel hatta polis şefine.  Aceleyle çıktı
Kerr olarak adlandırdı ve asansöre bekleyen taksiye indi.  Yanında
PARDEAU, Kerr personeldeki en hızlı stenografi adamıydı.

Birkaç tane almak için merkezi polis karakolunda durdular
Overclothes onları bekleyen erkekler ve taksi geçti
Neredeyse terk edildi Sokaklar Breakneck Pace, Waterfront'a gidiyor.

Birkaç dakika sonra liman polisi lansmanı,
Körfezin sessiz suları.  Kıvrılmış ve genişleyen bir uyandırma ve içeri
Liman ışıklarının kırık yansımalarını dans etti.


Onurlu Milton Waring onları bir gülümsemeyle kütüphaneye başlattı.
Planları temizlerken ve onları davet ederken oldukça sakindi
Koltuk bulun.

"Komedinin sonuna tanık olmak için tam zamanında, beylersin" ve
Konuşurken masasının kenarının altındaki bir düğmeye bastı.  "Geçmek
Puroların etrafında, Blatch, iyi bir adam gibi- peki, benim sözüm! "

"O adamı tutukla!" diye bağırdı Ferguson, J. Cuthbert Nickleby'den sonra yayılıyor,
Verandada açılan Fransız kapılarına doğru bir çizgi yapmıştı.

"Her şey yolunda, efendim. Onu aldım," dedektiflerden biri
böyle bir hareket olmadan bekliyordu.  Kapıdan geldiğinde
Kelepçelerin tıklaması, içinde ürkütücü grup için oldukça duyulabilirdi
oda.

"Bunun anlamı nedir, savaşmak?" diye bağırdı Nickleby, yüzü
Öfke ile çarpıtılmış.  "Bana bir şey çerçevelemeye mi çalışıyorsun?
Bu bilezikler, lanet olsun! "

"Oturmanızı ve sessiz kalmanı tavsiye ederim.
tutuklama ve birkaç dakika içinde her şeyi bileceksiniz.  Ah, iyi akşamlar
Beyler, korkarım ki etrafta dolaşacak kadar sandalye yok; Ama yap
Kendinizi evde lütfen. "

Kütüphaneye başvurdukları koridordan-Mallister,
_Recorder_; Kanada Gölü Shores Demiryolu'ndan Başkan Wade;
Nathaniel Lawson, Interrovincial Kredi ve Tasarrufların eski başkanı
Şirket; Timothy Drexel ve aynı endişeye sahip başka bir yönetmen.
Merkez ve Parsons'tan Dedektif Sainsbury, Resmi Mahkeme
stenograf, Paradeau ile arkaya, yıldız muhabiri ile
_Recorder_.  Yüzleri ciddidi ve girişleri
Mahkemeye bir karar getiren bir jürinin ciddiyeti.

Editörüyle kısa bir fısıldayan bir konuşma, hızlı bir şekilde düzeltildi.
Brennan'ın yüzünden şaşkınlık.  McAllister, Pardeau'yu almıştı.
ve ofise gecikmiş bir mesaj göndermişti.  Büyüktü
"Hikaye" kırıldı ve Brennan ve Pardeau'ya geri emretti.
Masaları, gelene kadar kadırgaları tutma talimatları ile
kısa bir süre içinde.  Kerr şimdiki ucunu halledebilir.  Elini salladı
sabırsızlıkla ve bölünmemiş dikkatini ne olduğuna odakladı
Taşıma.

Kalabalık odaya ve onurlu Milton olarak bir sessizlik düşmüştü
Waring, bakışlarının gergin, beklenti yüzleri üzerinde gezinmesine izin verdi.
güven verici bir şekilde gülümsedi.  Koşulların bir açıklamasıyla başladı
mevcut duruma yol açıyor.  Sadece ayarlamak değildi
Resmi kafasının maruz kalmasıyla arıtma kredi şirketi işleri
onları bir araya getirdiğini.  Bir kamu görevlisi olarak bütünlüğü vardı
sorgulandı ve çıkarları için bazı özellikler vardı
Temiz Hükümet gerekli resmi soruşturma. Hareket etmeye hazırdı
araştırmak ve raporlamak için bir kraliyet komisyonunun atanması
finansal kurumları, seçim yasalarını ve
Diğer konular.  Kendini ilgilendirdiği bir şeydi
Ciddi birkaç yıldır ve kısmen teorilerini kanıtlamaktı
Bay Blatchford Ferguson'un yardımıyla bu bağlantı
işlerde gelişen durumdan faydalanmıştı
interrovincial.  Araştırmalarının bir sonucu olarak durdular
Brüt yanlış yönetim, getirilerin tahrif edilmesi için hazırlanmış
Federal yetkililer tarafından gerekli, özel için güven fonlarının kötüye kullanılması
Son, hükümet yetkililerinin yolsuzluğuna teşebbüs, et cetera.

Onurlu Milton, son zamanlarda kabulünde açıktı.
yeni mineral servetinin keşfinin bulunduğu spekülasyon orgy
Halkı yönetti, kişisel olarak dahil olmuştu.  O sadece insandı ve
Genel heyecan onu birkaç felakete neden olmuştu
Kişisel işlerini güvencesiz bir karışıklıkta bırakan yatırımlar
bir süreliğine.  Ama kimseyi iyi havaya uçurmayan kötü bir rüzgardı.  Finansal
Geçtiği kriz onu J. C. ile temasa geçirmişti.
Nickleby ve gözlerinin açılması çok uzun sürmedi
Başkanı tarafından takip edilen vicdansız yöntemler
İncropincial Kredi ve Tasarruf Şirketi.  Öğrenilmişlerini aradı
Arkadaş, Bay Ferguson ve istişareleri sonucunda
Nesnesi ile yüksek finansmanda birkaç deney yapmaya karar verdi
tüm sistemi ortaya çıkarmak.

Bu amaçla kasıtlı olarak Nickleby'nin güvenini geliştirdiler.  BT
ilkinden adamın tamamen ortak olmadığı açıktı
dürüstlük.  Hükümet greftinin yerleşik bir yöntem olduğu fikriydi
Gelir ve hiçbir bakan olmadığı inancına takıntılı görünüyordu
tacın, ofis yemininin
Kişisel servetin edinilmesi.  İlişkileri olgunlaştıkça
daha cesur büyüdü ve nesnesi ile bir inşaat şirketi organize etmişti
Bayındırlık işleri için belirli ihaleleri sallamak için "bağlantısını" kullanmak
greft sütunu.  Nickleby bu zamana kadar kendinden o kadar emin hissetti ki
Hatta parti kampanya fonlarına 50.000 dolarlık bir katkı önermişti
"ayrıcalıklar" karşılığında.  Ona açıkça yapacağı söylendi
kendi sorumluluğunda böyle bir katkı sağlayın.  Yine de ilerlemişti
onunla kendi inisiyatifinde.  Para gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu
İnşaat Şirketi Ofisi ile varış noktası arasında; BT
Parti Exchequer'a hiç ulaşmamıştı.

Bu da onurlu Milton Waring'i yüksek ödeme noktasına getirdi
_recorder_ editörüne iltifat.  McAllister'a eğildi.  O
Daha önce hiç farkına varmamıştı, dedi ki, ne kadar bir borç
Hükümet basına borçluydu.  Halk için tasarımları olan kimse yok
Hazine, gazetecilik saat köpekleri olmadan çok ileri gidebilir
Onun izi ve şu anki durumdaydı.

Alderson İnşaat Şirketi, Bay'ın şüphelerini uyandırmıştı.
McAllister aktif olduktan kısa bir süre sonra.  Bir şekilde öğrenmişti
Önerilen kampanya fonu katkısı ve ortaya çıktığı gibi
Nickleby'nin katkısının sahip olduğu bir _recorder_ muhabirinin gayretine
yakalandı ve fotoğraflandı.  Daha sonra eline düşmüştü
Bay Benjamin Wade kazayla ve Bay Wade 50.000 dolarlık yatırmıştı
Güven, sahiplik kanıtı beklemede.

Birkaç gün önce Bay Wade ona bu gerçeklerle gelmişti ve aynı zamanda uyardı
_recorder_, onu etkilenmekle suçlamaya hazırladığı için
Nickleby ve Blatchford Ferguson ile şüpheli bir gayrimenkul
işlem.  O zamana kadar Bay Ferguson'un riski fark etmemişti
ve kendi çizgisini takip etmeye çalışırken varsaymıştı
Gizli soruşturma. Avcının sırayla
avlanın-ve yüzünde oldukça meşru bir şekilde avlandı-
onların başına geldi.  Bay McAllister'ı güvenlerine almışlardı
Bilgisinin kapsamını ve sadece sabrını fark eder ettikleri anda
ve işbirliği, soruşturmalarını şu adrese taşımalarını sağladı
meyve.

Söz konusu emlak işlemi Bay Ferguson tarafından planlanmıştı
Nickleby'nin zihninde şüphe uyandırmak amacıyla.  Bu bir
Şeytanla ateşle savaşma vakası; Çünkü Nickleby buna inanmamıştı
Kendisi kadar açgözlü olan erkeklerle uğraşıyorlardı.
peşinde oldukları kanıtları ortaya çıkarmayı başardı.

Planlarının bir parçası olarak, Nickleby'ye gitmişlerdi.
Üçünün-Nickleby, Ferguson ve kendisi-bir
üzerinde bir arazi satın almak için sessiz olan küçük sendika
Hükümetin yeni sağır ve aptal için muhtemel bir yer olarak gözü vardı
Enstitü.  Arazinin piyasa değeri 100.000 dolardı ve bu meblağ
Hükümet ödemeye oldukça hazırdı.  Nickleby krediyi ilerletti
Anlaşmayı müzakere edin ve Ferguson araziyi küçük partiler halinde satın almıştı
Bireysel sahiplerden gelen fiyatları toplam 50.000 $ karşılığında feda edin.  .
Onurlu Milton, Nickleby'ye hükümet için hareket ettiğini söylemişti;
ancak sendikadan araziyi "satın aldığı" kontrol
Üç kişi onun kişisel kontrolü olmuştu.  Miktar 200.000 dolardı.  .
Syndicate'in karı bu nedenle 150.000 dolardı ve bu meblağ bölünmüşler
Üçte, her biri 50.000 dolar.  Ama Nickleby bilmiyordu-McAllister,
Ya-her şey bir amaç için hokkabazlık edilmişti,
Başsavcının yaptırımı ve gitmiş olan "kârın"
Bay Ferguson ve kendisi de anlaşmaya geri atılmıştı
Site hükümete teslim edilmişti, bu nedenle
Meşru piyasa değeri olan 100.000 dolar.

Kuşkusuz her şey tartışılmazdı; Ama bu zamana kadar her ikisi de
Ferguson ve kendisi küçük oyunla bu kadar ilgilenmişlerdi.
Kredi şirketinin kurtuluşuyla oynamak
yüzey görünümlerini gözden kaçırmıştı.  Her hareketin keşfi
Yapmışlardı Links gözlü McAllister aşıladığı
Onlarda derin bir saygı.

Bir şeyleri bir kafaya getirmek ve eylemlerini haklı çıkarmak Ferguson ve
onu açığa çıkararak Nickleby aleyhindeki davalarını kanıtlamayı taahhüt etmişti ve
En son odaya giren beylere yönelik yöntemleri.  Bunlar
Beyler, kanıtları dinleyebilecekleri yere yerleştirilmişti
kendileri ve iki kat emin olmak için bir diktafon kurulmuştu ve
Resmi bir mahkeme stenografı her şeyi indirmişti.  Oldu
Bu adamın türünün bir suçlusunun yapabilmesi neredeyse inanılmaz
kendisini böyle bir kurum için bir güven yerine mühendislik
Hızlı oynamak ve
Kredisi ile yaptığı gibi gevşek ve müdürlüğünü bamboozle.
Kendini mahkum etmek için yapıldığı gerçeği,
şımartmak zorunda kaldıkları alt fuar.  Bu bir
En hoş olmayan deneyim ve onurlu Milton savaşı mutluydu
Bitti.

"Ben sadece daha fazla beyler söyleyecek," dedi.  "Hayır
kamu görevini yerine getirmek ve kamu güvenini yönetmek için sinekür ve ben
Kamuoyunun itibarını itme eğilimine karşı en ciddiyetle protesto etmek için harekete geçti
siyaset ve enerjilerini adayan erkekler-
Kişisel rahatsızlık ve kayıp-ülkenin hükümetine.  Orada
Bir erkeğin girmesinin mümkün olduğunu itiraf edemeyenler
siyasi arena ve kamusal yaşamda o kadar dürüst ve samimi kalıyor
özel bir vatandaş olarak.  Kamusal zihnin böyle bir durumu
durumun dayandığı geçmiş olaylar olarak bile yok olun
yok edilecek. İnsanlar hükümete bir şaka olarak bakarsa,
Şaka onlarda; çünkü onların hükümeti ondan yaptıkları veya izin verdikleri şeydir
olması.

"Benim inancım, tüm hükümetin altında, emin-rock vakfı gibi
değerli bir yapı, adil işleme ruhunu ve
Yasaya uyan vatandaşlık.  İnsanların bu yolsuzluğu belirlemesine izin verin
Siyaset, kişisel ağırlaştırma yerine siyasi harabeyi heceleyecek ve
Her siyasi yatın yelkenlerini ne kadar hızlandıracağını görün.  Ağlama
Siyaset o kadar çürümüş ki, topluluklarında en çok sayan erkekler
Hükümete aktif katılımla hiçbir ilgisi olmayacak
durur ve gerçek kamu hizmeti alacağız.

"Siyasi bir konuşma yapmak istemiyordum; ama birçok zaman geçim
istifa gibi hissettim.  Parti başarısı ve şirket olduğu sürece
Siyasi standartlarımızı dikte et, bu yüzden uzun zamandır erkeklerimiz olacak
Nickleby orada yolsuzluk denemektedir, çok uzun zamandır siyasi liderlik
Değişme platformlarında dengesi için dans etmeye zorlanacak.

"Dikkatiniz için teşekkür ederim beyler. Size verdiğim gerçekler
Bay Ferguson, Bay Wade ve Bay tarafından kolayca doğrulanabilir.
McAllister; Ama şüphesiz, kötüye kullanma girişiminin gösterisi
kredi şirketinin fonları çeyrek milyon dolar-
Bu odada bu odada gerçekleşen röportaj-yeterince
Kendi başına kesin. "

"Kesin mi?" Eski Timothy Drexel'i borulandırdı, kendini daha uzun süre içeremedi.
Mahkuma doğru dirsek yaptı ve önünde kemikli bir parmağı salladı
burnunun.  "Sen sefil alçak!" Patladı.  "Eski aptal, ha?
Mevcut, ha?  Bana taffy ver ve beni sevdiğin herhangi bir şekle patlatıyorsun, ha?
Hırsızı karıştırdın!  Sen-sen--! "

"Ah, sen sus!" hepsini bununla oturan Nickleby'yi hırladı
alaycı alaycı.  Ne zaman dövüldüğünü biliyordu.  Başka bir kelime olmadan
Dedektifleri odadan takip etti.

Onurlu Milton Waring ve Blatchford Ferguson hakkında kalabalıklaştılar
tebriklerle.  Nathaniel Lawson fazla söyleyemedi; Ama onun kavraması
El sıkıştığında sıkıydı ve minnettarlığı belirgindi.  McAllister
duyarlılık ifadelerine verilmedi, ama o adlieu'yu yaparken vardı
keskin gözlerinde alışılmamış bir coşku.  Onun editörü
Sabah kağıdı güçlü, çok güçlü olurdu; Ona "manto derdi
Disraeli, "ya da bunun gibi bir şey.

Ben Wade bir tarafa durdu, ayrılmalarını izledi ve onun
Bronzlaşmış yüz memnuniyetle yakıştı.  Muazzam bir
_recorder_ çıktığında his.  Zorba yayılımı olurdu-değil
Mac tarafından planlandığı gibi greft yüklerinden biri, ancak daha da iyisi
Dürüst bir politikacının hazırlanmaya zorlandığı kavganın hikayesi
Dürüst kalmak için, onurlu Milt'in soruşturmaları ve onun
Koşulları soruşturmak için bir kraliyet komisyonu ile ilgili duyuru, kaçış
cumhurbaşkanının cezai faaliyetlerinden arındıran
Nickleby'nin dramatik tutuklanması, Cristy Lawson'ın çalışması.  Mac'e güvenmemeye güven
Herhangi birini özledim.

Ve onurlu Milton Waring'e olan inancı kalan Ben Wade
İşler en siyah göründüğünde, izlediği gibi gülümsedi.  Onun tavsiyesi
McAllister'a, savaşa olan inancı haklıydı; Ama o değildi
bunu düşünüyorum.  Bir başkasının istikrarlı inancını düşünüyordu
çok yargılandı.  Dolly Waring için mutlu bir yarın olurdu.

"Çok uzun, Milt," dedi yürekten.  "Seninle gurur duyuyoruz, yaşlı adam."




Bölüm XXVIII

Hediyelik eşya

Çünkü dünya çok büyük bir yer ve çok fazla insan var
Pek çok farklı şeyle meşgul, hayat her zamanki gibi devam ediyor
Deneyimler için kısa bir meraktan daha fazlası için zaman
diğerleri.  Günün etkinliklerinin sayfasını yayınlayan metal geri dönüyor
yeni ile yarın görünmek için stereotyperin erime-potuna
duyurular. _Recorder's_ his rutinini takip eden haftalarda
sallanmasına devam etti ve sadece doğrudan ilgili olanlar arasında bellek yaptım
oyalan.  Kızgın hissedarların çok canlı bir toplantısı vardı.
İncropincial Kredi ve Tasarruf Şirketi ofisleri ve oybirliğiyle
Nathaniel Lawson'ın hükümetine iade edilmesi talebi
işler.  Old Nat'ın tavsiyesi üzerine, yeni sekreter atanan yeni sekreter
James Stiles adıyla güvenilir ve sadık bir genç adam.

Nickleby'nin kefalet güvence altına alma girişimi başarısız oldu ve beklerken
Birkaç suçlama üzerine yargılanması felsefe için bolca zamanı vardı.
Özel Servis Şefi Bob Cranston'un çalışmaları sayesinde
Nickleby'nin geçmiş rekoru olan Kanada Gölü Shores Demiryolu Bölümü
Durdu ve iadeden bahsetti.

Wade ve Onurlu Milton Waring arasındaki bir konferansın ardından
Harrington Rives'e karşı hiçbir suçlamayı tercih etmemeye karar verdi.
ona bakmak için Meksika'ya gitme planını gerçekleştirmesine izin verilebilir
orada ilgi alanları.  Güney için ayrıldı, burada bir
Burro ve Meksika tepeleri arasında kendini kaybediyor.

Ben Wade onayını başını sallamıştı.  Rives dersini öğrenmişti ve
Geri dönecek kadar aptal değil.  Adamın kalibresini bilerek vardı
Rives'i tehlikeli bir yaramazlık yetiştiricisi olarak ve Bayan Waring
onurlu Milton'ın zorluk çektiğine dair korkularına güvenmişti,
Wade, Rives'ın eski zamanlarından biraz intikam almasından korkuyordu
Dolly Teyze ile düşman.  Bir şey için hazırlandığını
Weiler, Sparrow Gölü'ne göndermenin kibarlığı açıktı.  Yerleştirme
Summer Resort'taki McCorquodale, yapılması gereken bir şey gibi görünüyordu;
Ancak Benjamin Wade aşırı görünümlü bahislere verilmedi.  O mutluydu
Rives'in sonuna bakın.

Ve McCorquodale?  "Demir Adam",
Kötü şöhretli "kırmızı" McIvor'u yargılamaya getirdi.  Birkaç tane vardı
bunun sonucunda gurur verici teklifler; Ama tüm bunları reddetti
Başkan Wade'in talebi.  Bob Cranston bir
Başka bir demiryolu ile yer ve McCorquodale görevlerini üstlendi
C.L. S.

Yaklaşık aynı zamanda gerçekleşen başka bir promosyon "bir" gude
Smart Mans, "önemli bir bölümün ustabaşı olan Svenson adlı
çizginin, kendi ve altı metrelik Olga Olafson'un bir gecekondu ile onun
Yepyeni gelin.  Çift harika bir balayı gezisine çıktı
Niagara Şelalesi, Başkan Wade tarafından ödenen tüm masraflar daha az ve ne zaman
Yeni evlerine döndüler, belirli hantal paketler buldular ve
Svenson'un yaptığı büyük anlaşma masasına yığılmış kutular.  Cristy
Lawson'ın Hediyesi tam bir güzel yemekler ve bir iki cıvata setiydi
Elbise malları ve perde malzemesi; Yepyeni, en son vardı
Model Phil'den tekrarlanan tüfek ve altın bir saat, monogramlandı;
McCorquodale, çeşitli tütün ve ince bir av bıçağı davası gönderdi
Deri bir kılıfta, Jimmy Stiles'dan büyük bir kutu geldi
yiyecek.  Her şey onlardan önce açıldığında Bay ve Bayan Svenson
diziye baktı, suskun.

"Yumpin 'Yudas!" Sonunda büyük adamı bağırdı.  Onu yakaladı
Altı metrelik gülümseyen karısı ve onu yüksek bir şaplakla öptü.

Bu hediyelerin seçimi birçok konsültasyonun sonucu olmuştu
Bay Philip Kendrick ve Bayan Cristy Lawson arasında.  Şaşırtıcıydı
Ağırlığa karar vermek için ne kadar ciddi düşünce gerekliydi
ve bir tabak setinin deseni veya pencere perdelerinin renk şeması.
Neredeyse her akşam haftada Kendrick gitmeyi gerekli bulmuştu
bir şeyi veya başka bir şeyi tartışmak için Lawson'ın evine kadar
iki öğleden sonraları birlikte alışveriş-
Ülkeye motor spinlere ve kasabadaki yemeklere kadar genişletildi.
Açık. Ve Svenson düğünü artık mazeret mazeretleri sunmadığında,
Çok iyi bir nedenden ötürü,
Hedef, her zaman danışma gerektiren başka bir şey vardı,
Başkan Wade'in yöneticiye katılmak için Phil'e gurur verici teklifi
Kanada Gölü Kıyısı Demiryolu veya Olağanüstü Yatırım
Belli bir seçimle bağlantılı olarak kendini sunan fırsat
Harika bir göl cephesi ile banliyö villa.

Savaşlamanın benzin tüketiminin de şaşırtıcıydı
Motor lansmanı arttı.  Onurlu Milton,
Dolly Teyze için Phil'in akşam yemeğinde varlığında söz konusu
gece; Motorda bir sorun olması gerektiğini düşündü, ama
Gözünde ona ihanet eden bir pırıltı vardı.

"İşte Billy Thorpe'den günümüze sahip olduğum bir kırpma," dedi Phil,
oldukça önemsiz.  "North Bay kağıdından ve endişelerimiz
Arkadaş, Hughey Podmore. "

Yüksek sesle okudu.  Garip bir davanın ayrıntılarını belirtti
birkaç hafta önce North Bay'deki hastaneye ulaştı-
Ormanda dolaşırken, görünen şeylerin parçalarıyla
Banka notaları cildine yapışıyor.  Cildi çizilmişti ve
birçok yerde kanama ve el ele alındığında adam
Delirious.  Daha sonra, görünüşe göre rasyonel hale geldiğinde ve onun
Durum iyileşmişti, olumlu bir şekilde reddetti.
kimlik veya önderlik eden koşullar hakkında herhangi bir açıklama yapmak
onun durumuna; böylece bir "gizem" olarak taburcu olmuştu.  O
Batıya gitme, bir çiftlik alma niyetini ifade etmiş ve
Sonunda saf yetiştirilmiş stok için içeri girin.  Bu nedenle,
Bir kereste kampında çalışan genç bir çiftçiydi ve
Medeniyete çıkış yolu ormanda kaybolmuştu ve
deneyimden geçici olarak dengelenmiş.

Sohbeti başarıyla yönlendiren Phil kendini mazur gördü
masadan ve odasına acele etti.  Burada giyinmiş
titiz bir bakım.  Küçük bir cambrik mendil ve bir dolar açtı
Bill, küçük el boyamış pimin oldukça güvenli olduğundan emin olmak için; Daha sonra
Makaleleri tekrar katladı ve bir içe yerleştirdi
Oynamak üzere oldukları önemli kısma yakışan bir özenle cep.

Şimdi Cheffonier'de bir çekmecenin kilidini açtı ve çok küçük bir şey çıkardı
Kare kutu, Fas deri, kadife kaplı.  Taş güzeldi
Beyaz olan ve bir ya da iki hızda durdu ve hayran kaldı.  Kesinlikle
nişan parmağında giydiği diğer solitaire
Otuz sent gibi görünüyor!  Ve "nişan" ın
Sadece Fergey'nin ofisindeki maskeli balosunun bir detayı!  Bu akşam----?

Memnun bir iç çekerek küçük deri kutuyu cebine koydu.  Daha sonra
Arka yoldan çıktı, yanında bir mandal anahtarı aldı.  Onlar
Geceye kano almaya gidiyor ve geç, çok geç olacağını biliyordu,
O döndüğünde.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK EVERY MAN FOR HIMSELF***


******* This file should be named 21644.txt or 21644.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21644



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

