*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cluster of Grapes (Bir Üzüm Salkımı)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 31, 2007 [EBook #21649]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21649
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Cluster of Grapes, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Cluster of Grapes
       A Book of Twentieth Century Poetry

Author: Various

Release Date: May 31, 2007 [EBook #21649]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLUSTER OF GRAPES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BİR ÜZÜM SALMASI

YİRMİNCİ YÜZYIL ŞİİRLERİ KİTABI

Yazar

GALLOWAY KYLE

_"O sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir insanı
girmeye ikna eder: hatta yolculuğunuz güzel bir bağdan geçiyormuş gibi,
ilk başta size bir üzüm salkımı verir,
o tatla dolu, daha ileri gitmek için can atarsınız."_

LONDRA: ERSKINE MACDONALD
1914

_Bu cildin içeriği telif hakkına tabidir ve ilgili yazarların ve yayıncıların izni olmadan
çoğaltılamaz._

_ÖN SÖZ_

_Eğer Bu kitabın varlığı ve içeriği herhangi bir açıklamayı gerektirmemektedir,
derleyici şiirin ünlü bir savunucusunun sözlerini benimseyebilir:_

_"Yalnızca yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda herhangi bir insanı içine çekecek
tatlı bir bakış açısı sunar._

_"Hayır, sanki yolculuğunuz bir panayırda uzanıyormuş gibi,
aslında size daha da ileriye gitmek isteyebileceğiniz o tatla dolu bir Üzüm salkımı verir. O, belirsiz tanımlarla başlamaz, ki bu yorumlarla sınırı bulanıklaştırmalı ve hafızayı şüpheyle doldurmalıdır, ama size hoş oranlarda düzenlenmiş kelimelerle gelir, ya müziğin büyüleyici becerisiyle birlikte ya da onun için hazırlanmış olarak ve kesinlikle size bir masalla gelir, çocukları oyundan ve yaşlıları şömine köşesinden uzak tutan bir masalla ve daha fazla iddiada bulunmadan, zihni kötülükten erdeme
kazanmayı amaçlar."_

_Sir Philip Sidney'in bu mükemmel sözleri, mevcut yüzyılın şiirinin bu örnek koleksiyonunun nedenini ve kapsamını verir. Keyfi bir sınıflandırma veya etiketleme girişimi yapılmamıştır; herhangi bir şairin, kasıtlı veya başka bir şekilde, bir Neo-Sembolist veya Paroksist olduğunu veya başka bir 'ist veya 'izm'le etkilendiğini göstermek amaçlanmamıştır; herhangi bir grubun şairler
diğer tüm şair gruplarından veya yirminci yüzyılın şafağından önce bedensel varoluşları kısa kesilme talihsizliğine uğrayan şairlerden
üstündür; hatta zamanımızda iyi şiir yazıldığını kanıtlamak bile amaçlanmamıştır. Tüm bu amaçlar ve özellikle ikincisi
gereksizdir ve şiirin zarafetine ve uyumuna pek önem vermeyen dogmatik tartışmacılara bırakılabilir._

_Antolojinin şeması basittir ve hilesizdir. Ani bir dönemi varsaymaz, ancak kolaylık sağlamak ve
varlığını haklı çıkarmak için yalnızca mevcut yüzyılda üretilen ve bu nedenle
günümüzün şiirini temsil etme olasılığı en yüksek olan yaşayan yazarların çalışmalarını içerir. Seçimler için hiçbir editörlük kredisi talep edilemez; bunlar tek bir kişinin zevki ve tercihlerinin yansıması değildir, ancak yazarların kendileri tarafından yapılmıştır ve bu seçkin cildin derleyicisi, samimi işbirlikleri için kendilerine ve ilgili yayıncılarına son derece minnettardır, yalnızca kendi hesabına değil, aynı zamanda bu cildin kendilerine o kadar güzel bir olasılık açacağı ki daha ileriye geçmek isteyecekleri okuyucular adına da, bu "üzüm salkımı" güzelliğin mihenk taşı olan yüksek şiirin seçici aşıklarının hızla artan sayısı için "ölümsüz cazibelerden" biridir. Günümüzün en iyi lirik eserinin daha fazla tanıtılmaya ihtiyacı yoktur; şair kendi en iyi yorumcusudur; ancak, bu örneklerin sınırlamalarına yönelik tesadüfi eleştirileri öngörerek, mevcut cildin kapasitesi ve bazı potansiyel katkıda bulunanların yurtdışında bulunmaması, aksi takdirde burada temsil edilecek olan bazı yazarların dahil edilmemesinin nedeni olarak eklenebilir._

_GALLOWAY KYLE._

_Mayıs_, 1914. BİBLİYOGRAFYA VE İÇERİK

Sayfa

A.E.:
Toplu Şiirler (Macmillan), 1913.

Uzlaşma 1
Melek Adam 2
Babil 3

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON:
Le Cahier Jaune (özel olarak basılmıştır), 1892. Şiirler, 1893; Sözler,
1895; Lord Vyet ve diğer Şiirler, 1897; Profesör ve diğer
Şiirler, 1900; Barış ve diğer Şiirler, 1905; Toplu Şiirler (John
Lane, The Bodley Head), 1909.

Acele Etmek 5
Akşam Vakti 6
Bir Üniversite Bahçesinde 7

ANNA BUNSTON (Mrs de Bary):
Bir Kadının El Yazmasından Yapraklar, 1904 (baskısı tükendi); Mingled Wine
(Longmans), 1909; The Porch of Paradise (Herbert & Daniel), 1911;
Songs of God and Man (Herbert & Daniel), 1912; Letters of a Schoolma'am (Dent), 1913; Jephthah's Daughter (Erskine MacDonald),
1914; Mingled Wine (Daha ucuz yeniden basım, Erskine MacDonald), 1914.

A Mortgaged Inheritance 8
The Wilderness 9
Under a Wiltshire Apple Tree 11

G. K. CHESTERTON:
(d. 1873). Poems in Novels and the _Commonwealth_, the _New Witness_, vb.; The Wild Knight and other Poems (Richards), 1900;
Browning, in "English Men of Letters" (Macmillan), 1903; Ballad of
the White Horse (Methuen), 1911.

Sonet with the Compliments of the Season 13
When I come back to Fleet Street 14
The Firece of Christmas 17

FRANCES CORNFORD:
Poems (Bowes & Bowes, Cambridge), 1910. Death and the Princess, a
Morality (Bowes & Bowes), 1913.

The Princess and the Gypsies 19
The Dandelion 22
Social Intercourse 23

WALTER DE LA MARE:
(d. 1873). Songs of Childhood (Longmans), 1902; Henry Brocken
(Murray), 1904; Poems, 1906: The Three Mulla Malgars (Duckworth);
The Return (Arnold), 1910; The Listeners and other Poems
(Constable), 1911; Peacock Pie (Constable), 1913.

Bir Mezar Yazıtı 24
Arabia 25
Nod 26

JOHN GALSWORTHY:
(d. 1867). Romanlar, Çalışmalar ve Şiir; Villa Rubein, 1901; The
Ada
Ferisileri, 1904; Mülkiyet Adamı, 1906; Kır Evi, 1907; Bir Yorum, 1908; Kardeşlik, 1909; Bir Alaca, 1910;
Patrician, 1911; Huzur Hanı; ve Ruh Halleri, Şarkılar ve
Komik
Yazılar, 1913; Karanlık Çiçek (Heinemann), 1913; Oyunlar: Cilt I,
Gümüş Kutu; Sevinç; Çekişme, 1909. Cilt II, Adalet; Küçük
Rüya; En Büyük Oğul, 1912. Cilt III, Kaçak; Güvercin;
Çete, 1914.

The Downs 27
Dua 27
Devon to Me 28

EVA GORE-BOOTH:
Şiirler (Longmans, Green & Co.), 1898; Görünmeyen Krallar (Longmans), 1904;
Bir ve Çok (Longmans), 1904; Üç Diriliş ve
Maeve'nin Zaferi (Longmans), 1905; Kederli Prenses
(Longmans), 1907; Mısır Sütunu (Maunsel & Co., Dublin), 1907;
Akik Lamba (Longmans), 1912. Maeve of the Battles 29
Re-Enkarnasyon 31
Leonardo Da Vinci 34

JOHN GURDON:
Erinna, a Tragedy (Edward Arnold), 1913; Dramatic Lyrics (Elkin
Matthews), 1906; Enchantments (Erskine Macdonald), 1912.

Surrender 36
Before the Fates 38

THOMAS HARDY:
(d. 1840). Wessex Poems, 1898; Poems of the Past and Present, 1901;
The Dynasts; An Epic Drama, Part I, 1903-4; Part II, 1906; Part III,
1908; Time's Laughing Stocks ve diğer dizeler (Macmillan), 1910.

Bir Serseri Kadının Trajedisi 42
"The Dynasts" (Bölüm III) Korosu 47
The Ballad Singer 49

RALPH HODGSON:
_Saturday Review_'a Katkılar; Flying Fame Chap Books.

The Moor 50
Time, You Old Gipsy Man 51
Ghoul Care 53

W. G. HOLE:
Procris ve diğer Şiirler (Paul); Amoris Imago (Paul); Şiirler, Lirik
ve Dramatik (Matthews), 1902; Queen Elizabeth, An Historical Drama
(Geo. Bell & Sons), 1904; New Poems (Geo. Bell & Sons), 1907; The
Chained Titan (Geo. Bell & Sons,) 1910; Usta: İki Perdelik Şiirsel Bir Oyun (Erskine Macdonald), 1913.

Roosevelt-Village Caddesi 54
Perili Tarlalar 58
Londra Kasabasında Tutsak 60

LAURENCE HOUSMAN:
(d. 1867). Dilenci Kafiyeleri; Seçilmiş Şiirler (Sidgwick & Jackson).

Yoldaşlar 61
Yerleşimciler 62
Şarkı 63

EMILIA S. LORIMER:
Alban Şarkıları (Constable), 1912.

Aşk Şarkıları 64
Fırtına 65

JAMES A. MACKERETH:
Grasmere Vadisi ve Diğer Şiirler, 1907; Dağdaki Ağlama,
1908; Rüya Gören Biz Uyandığımızda, Bugün İçin Bir Dram (Nutt), 1909; A
Son of Cain and other Poems (Longmans), 1910; In the Wake of the
Phoenix (Longmans), 1911; On the Face of a Star (Longmans), 1913.

To a Blackbird on New Year's Day 66
La Danseuse 68
Tanrı Geri Dönüyor 70

ALICE MEYNELL:
Poems (Collected Edition), 1913. Essays (selected from The Rhythm of Life, etc.) (Burns & Oates), 1914.

To the Body 72
Christ in the Universe 73
Maternity 74

WILL H. OGILVIE:
The Overlander; The Land we Love; Whaup o' the Rede (Thomas Fraser,
Dalbeattie); Rainbows and Witches (Elkin Matthews); Fair Girls and Grey Horses; Hearts of Gold (Angus & Robertson, Avustralya).

Temiz Bir Rüzgar Esiyor 75
Gecenin Bahçesi 76
Geçiş Kılıçları 79

STEPHEN PHILLIPS:
Eremus (Paul), 1894; Hades'teki Mesih (Matta), 1896; Şiirler, 1897;
Paolo ve Francesca, 1899; Marpessa, 1900; Herod, 1900; Ulysses,
1902; Nero, 1906; Yeni Cehennem, 1910; Yeni Şiirler, Sözler ve
Dramalar (John Lane), 1913. Lures Immortal 80
Güzel yalan Ölüler 82
"David'in Günahı"ndan lirik 83

EDEN PHILLPOTTS:
Birçok roman: Ayların Dansı; Dartmoor ve Şiirlerin Taslakları
(Gowans & Gray), 1911; The Iscariot, a Poem (Murray), 1912; Up-Along
and Down-Along (Methuen), 1905; Wild Fruit (John Lane), 1911.

Bir Devon Kursu 84
Pan'a Bir Litanya 85
Swinburne 87

DORA SIGERSON DAHA KISA:
Dize, 1894; Peri Değişen ve Diğer Şiirler, 1897; Hanımımın
Terliği ve Diğer Şiirler, 1898; Baladlar ve Şiirler, 1899; Baba
İtirafçı, 1900; Cehenneme Giden Kadın, 1902; Kıvılcımlar Uçarken
Yukarı, 1904; Earl Roderick'in Hikayesi ve Şarkısı, 1906; Toplu
Şiirler, 1909; Ozan, 1910; Yeni Şiirler, 1912; Madge Linsey ve
diğer Şiirler (Maunsel, Dublin), 1913.

Ormandaki Gözcü 88
İsimsiz Kişi 89
Ne Zaman Yükseleceğim 91

ARTHUR SYMONS:
İyi ve Kötünün Görüntüleri, 1900; Şiirler, 1901; Dünyanın Aptalı
ve diğer Şiirler, 1906; Kalplerin Valesi (Heinemann), 1913; İtalya'nın Şehirleri, 1908; İngiliz Şiirinde Romantik Hareket, 1909.

Tanagra 92
Giovanni Malatesta Rimini'de 93
La Melinite: Moulin Rouge 95

EVELYN UNDERHILL:
Immanence, A Book of Verses (J. M. Dent & Sons), 1912; Mysticism;
The Mystic Way.

Immanence 97
Introversion 99
Ichthus 100

MARGARET L. WOODS:
Poems, Collected Edition (John Lane), 1913.

Songs 102
The Changeling 103

AE

RECONCILIATION

Bir kez daha Rabbe bağlanmak için çimenlerin arasından başlıyorum;
Solmuş bir yüzün ardından, huzur dolu bir yüz görüyorum
Toprağın, annenin, kalbim onun kalbiyle uyum içinde,
Göğsünü örten serin yeşil buklelerin ortasında yatarken
Bir kez daha çimenlerle Rabbe bağlanmaya başlıyorum.

Bir çocuğun eliyle Kralın tahtına götürülüyorum
Çünkü beni şimdi ateşlendirmeyen bir dokunuş unutuldu ve uzak,
Ve bizi sallayan sonsuz asalı elleri getirebilir
Beni rüyalarda bir çocuğun kahkahasından bir yıldızın şarkısına.
Bir çocuğun kahkahasıyla Kralın sevincine taşınıyorum.

İNSAN MELEĞE

Bir milyon gözyaşı döktüm:
Saf ve gururlu olan, seninki nerede,
Bütün yılların boyunca ne kazandın
Kesilmemiş güzellikle parılda?

Bütün güzelliğin kazanamaz
Acı ve iç çekişlerle öğreniyoruz gerçeği:
Asla giremezsin
Bilgelerin çemberine.

Onlar sadece ışığın köleleridir
Karanlığı hiç bilmeyen,
Karanlık ve aydınlık arasında
Özgürlükte kendi sonlarını isteyen.

Saflığınızda düşünmeyin orada,
Acımız sadece günahın ardından gelir:
Cesaret edenler için ateşler vardır
Kazanmak için kudret tahtını arayın.

Saf olan, gururunuzdan nakarat edin:
Karanlık ve çekişmelerin ortasında kaybolmuşum
Ben binlerce yıllık acıyım
Hayatın kaynağına daha yakınım.

Şiddetli meydan okuma atıldığında
Selam verdiğiniz tanrıya,
Bilinmeyenin dudaklarını dinlendirin
En şefkatlisi alnıma.

BABİL

Mavi alacakaranlık sokaklar arasında akıyordu: Aşkım zihnimde kanatlanmıştı,
Bugünü, dünü ve üç bin yılı geride bıraktı.
Bugün benim için geçmiş ve ölmüştü, çünkü bugünden itibaren ayaklarım koşmuştu
Üç bin yıl boyunca antik Babil'in yollarında yürümek için. Tapınak tepesinde ve saray çatısında cilalı altın, bir milyon günden fazla ölüp kaybolmuş kırmızı bir gün batımının ışınlarını geri fırlattı.
Cennet kulesi daha koyu maviye dönüyor, şimdi yıldızlı bir ışıltı başlıyor;
Gizem ve ihtişam, sayısız güzellik ve günahlar
Bana geri dön. Gölgeli kulelerin altında yürüyorum;
Karanlığın içinde çeşme soluk sisini nilüfer çiçekleriyle fışkırtıyor.
Sular beni uyuşturuyor ve birçok bahçenin kokusu ve duyuyorum
Tanıdık sesler ve sevdiğim ses kulağıma fısıldıyor.
Ah, rüya gibi gerçek tüm bunlar; ve sonra bir el benimkine konuyor:
Hayalet zamanın dalgası geri çekiliyor; ve o genç Babil kızı,
O gelgitin tüm akışından geride kalan bir güzellik damlası,
Aynı gözlerle bakıyor ve burada İrlanda'da yanımda. Ah, Babil'deki hayatımızı aydınlat, ama Babil kanat taktı,
Bizler ebedi şeylerin sakin ve gururlu alayında iken.

ARTHUR CHRISTOPHER BENSON

ACELE ETMEK

"Yakında!" der Kardelen ve ana toprağa gülümser,
"Yakında!--Çünkü Bahar, uyuşukluklarıyla gizlice gelir
Kar beşiğimdi ve soğuk rüzgarlar doğumumda şarkı söyledi;
Kış bitti--ve ben gitmek için acele etmeliyim!"

"Yakında," der Kırlangıç ​​ve rüzgarın dalgalandırdığı dereye doğru eğilir,
"Tahıllar toplandı--Yaz bitti ve bitti;
Doğuya doğru kasvetli buzlu taburlar parıldıyor,
Yaz bitti--ve ben gitmek için acele etmeliyim!"

"Yakında--ah, çok yakında!" Ruh, acıklı bir bakışla şöyle diyor,
"Yakında! - çünkü bir yıldız gibi yükseldim ve evet, parlayacaktım!
Işınlarımı soldurması gereken soluk titrek şafağı gör,
Dağlardan sıçrayışlar - ve aceleyle gitmeliyim!"

AKŞAM ZAMANINDA

Sabah, düz ovayı gördüm
Ayaklarımın altında çok zengin ve küçük,
Lekesiz safir bir deniz,
Ve altın rengi dalgalanan buğday tarlaları;
Oyalanarak dedim ki, "Öğlen vakti
O hoş kokulu gelgitle huzur içinde olacağım.
Ne kadar uzağa, ne kadar güzel olacak yolum,
Akşam vaktine gelmeden önce!"

Nereye kaçtı o parlak ova?
Şimdi çamurlu yollarda tökezliyorum;
Kara bulutlar karaya doğru sürükleniyor, yağmurla büyük,
Ve yalnız bataklıklar zirvelerini yükseltiyor. Devam ediyorum, devam ediyorum aceleci ayaklarımla,
Ve sağda solda aptal yamaçta
Gri geçitler açılıyor, kasvetli ve garip,
Ve böylece Akşam Vakti'ne geliyorum!

BİR ÜNİVERSİTE BAHÇESİNDE

Eski, yeşil çardak bahçesinde çok yüksek sesle bağıran kuşlar,
Şarkınız _Aşk! Aşk! Aşk!_
Yorulmayacak mısınız, durmayacak mısınız?
Çünkü sevgisiz ruh hastalanır, gri günlerin sertleştirdiği kalp;
Sevdiğinizi çok iyi biliyorum! Susmanızı isterim.

Ben de Aşk'ın bir yıldız gibi yükseldiğini gördüm; batışını işaretledim;
Deliliğim ve gururumla Aşksız Yaşamın barış olduğunu hayal ettim.
Ama eğer Aşk beni hala bekliyorsa, uyku ve unutuş diyarında--
Ah, kuş, bana bunu söyleyebilir misin, Şarkın susmasın isterim!

ANNA BUNSTON (Bayan de BARY)

İPOTEKLİ BİR MİRAS

Akarsuları bunlardan daha çekici bir şekilde akan bir ülke biliyordum
Arkasında daha güzel gölgeler oynuyordu
Temiz gövdeli kayın ağaçlarının.
Oradaki kızlar daha derin gözlüydü,
Oğlanlar daha hızlı ve güzeldi,
Ve melekler her birinin yanında yürüyordu--
Tanrım keşke orada olsaydım!

Burada nergisler altınla giydirilmiş,
Ama orada güneşi takmışlar,
Ve burada çiçekler alınıp satılıyor,
Ama orada Tanrı her birini verdi.
Orada bütün yollar peri diyarına çıkıyordu
Burada kaygıya yol açan,
Ve yıldızlar Cennetin sahilinde lambalardı--
Tanrım keşke orada olsaydım!

Burada ibadet yolunu izliyordu
Orada tarla kuşlarıyla başa çıkabiliyordu,
Ve burada şüpheyle sesi kısıktı
Orada umutla tatlıydı.
Ey Barış ülkesi! ruhum ölüyor
Bir kere tattığın hava için,
Ey ilk kayıp! Ey son ödül!
Keşke orada olsaydım!

ÇÖL

Hayatın büyülerinden,
Yer arzusundan,
Elde etme şehvetinden
Uzaklaş ve yüzünü
Çöle doğru çevir.

Yakup'un çadırları
Vadiler yayılırken,
Güzel sedirler gibi,
Ya da güzel, beyaz ve kırmızı öd ağaçları,
Çölünü paylaşacak. Korkunç yargılarla,
Yasa, değnek,
Yumuşak cazibelerle
Ve rahatlatıcı sözlerle, Tanrı
Çölün üzerinden geçecek.

Acı sular
Şifa buldu ve tatlılaştı,
Bol gökler
Melek ekmeğini ayaklarının etrafına dökecek
Çölün her yerine.

Ve Karmel'in ihtişamı
Gitti sanmıştın,
Ve Şaron'un gülleri,
Lübnan'ın yüceliği
Çölünü sevindirecek.

Kim Ürdün'ü geçiyor
Mürle,
Mür ve tütsüyle?
Bak! Kolunda Sevgi onu yönlendiriyor
Çölde yürüyen.

WILTSHIRE ELMA AĞACI ALTINDA

Bazı insanlar gücü yettiğince,
Böyle dediklerini duydum,
Bahçenin tam yoluna bir tür haç dikiyor
Onları Rab'be hatırlatmak için.

Ama ben, gördüğümde
Kalın elma ağacı
Ve eğilmiş dal
Hepsi yosunla kaplı,
Onu düşünürüm
Ve benimle nasıl konuştuğunu.

Tanrı'yı ​​düşünürüm
Ve nasıl yürüdüğünü
O bahçede uzun zaman önce:
Yürüdü, sanırım, ileri geri
Ve sonra oturdu
Yerde
Ya da alçak bir dalda
Ona uygun olan
Aynı gördüğünüz gibi
Birçok ağaçta
Ve tam da bu ağaçta
Güneşin batışı sırasında
Onunla oturup konuştuğum yerde.

Ve sabahları da kalkarım ve gelirim
Ve otururum dalın alçak olduğu yere; Bir kuş ötüyor, bir arı vızıldıyor,
Sınırda çiçekler uçuşuyor,
Ve tüm kalbim çok mutlu ve berrak
Güneş baktığında havuzlar gibi:
Işıkta gülen havuzlar gibi
Sabah havası süpürülüp parladığında,
Cennetin tamamını gören havuzlar gibi
Böylece kalbimin neşesi
O yakındayken.

Bahçe kapısını hiç itmedi,
Zeminde ayak izi bırakmadı;
Hiçbir zaman 'Kıpırdadığını veya bastığını duymadım
Ve yine de Eli başımı kutsadı,
Ve işe başlama zamanı geldiğinde
Onu kalbime alıyorum.

Ve öldüğümde, dua ediyorum ki Tanrı'ya
En sonunda o elma ağacını
Ve eğilen bir dalını
Ve O'nu düşünüyorum
Ve bana olan her şeyini.

G. K. CHESTERTON

MEVSİMİN TÖVBELERİYLE SONNET

(Noel'de grevden kaçındığı için tebrik edilmek üzere popüler bir lidere.)

Seni tanıyorum. Büyük kurtuluşu selamlayacaksın,
Binlerce kılıcın kınına sokulmasını söyleyerek,
Sessizlik ve adaletsizlik içinde,
Noel çanlarıyla iyi uyum içinde. Ve yağla yaldızlayacaksın
Kâğıtları, işverenleri, polisi,
Ve boşluğa rüzgarlı sözlerini kusacaksın
Yeni Mesih'ine; iplerden bir kırbaç taşımayan
Barış güvercinlerini pazarlayanlar için.

Dostların bayramı, mum meyveli ağaç,
Onurlandırmaktan geri kalmadım. Ve diyorum ki
Bizim gibi adamlar için daha iyi olur
Ve biz Beytüllahim'e daha yakın oluruz,
Özgürlük için kızıl karlar üzerinde vurularak öldürülmüş,
Gün ışığında ölü; Noel Günü'nde.

FLEET SOKAĞINA DÖNDÜĞÜMDE

Fleet Sokağı'na döndüğümde,
Gecenin bir gün batımı köşesinden,
Ve yaşlı Yeşil Ejderha'yı gördüm
Pencereler hep aydınlıktı,
Ve yaşlı Yeşil Ejderha'yı selamladım
Ve eskiden tanıdığım Horoz'u,
Bütün iyi adamların arkadaşım olduğu yerde
Bir süre önce.

Uzun zamandır çayırlardaydım,
Ve ağaçlar beni yakaladı,
Ve kayın ormanlarındaki sessiz kasabalar,
İnsanların olması gereken yerde;
Ama eski şeyler tuttu; kahkaha,
Uzun, doğal olmayan gece,
Ve bütün gerçekler cehennemde konuşuldu,
Ve yazdıkları bütün yalanlar.

Çünkü Fleet Sokağı'na geri döndüm,
Ve barış içinde gelmedim;
Yüreğimde yarık bir gurur vardı,
Ve aşkımın yarısı utançtı.
Masallarda dövüşmeye geldim,
Sonunu hiç kimse bilmeyecek--
Yaşlı Yeşil Ejderha'yla dövüşmek için
Ta ki Horoz ötmeye kadar!

Geniş, parlak pencerelerin altında
Hizmet etmediğim adamların
Eski büyük tekerleklerin iniltisi
Kısılmış bir kükremeye dönüştü;
Gömülü her şey yukarı doğru kırıldı;
Ve geri çekilip baktı,
Çirkin ve sessiz, bir elf gibi,
Sokağın sırrı.

Asma kilitleri kırmadılar,
Ya da duvarı temizlemediler.
Eskiden içen borçlu adamlar
Bugün hala borç içinde içiyorlar;
Yıkımla zenginlere zincirlenmiş,
Zincirlerde neşeli, o zamanlar
Eski, kırılmamış Pickwick'in
Kırık adamların arasında yürüdüğü zaman.

Hala rüya gören ve dolaşan
Kendi elf havasında,
Sokağın bir hapishane olduğunu bilir,
Kapıların orada olduğunu bilir:
Hala küçümseyen veya mücadele eden,
Korkunç ve uzak görür
İsyankarlardan bıraktıkları her şey
Temple Bar'ın tepesinde çürür. Sevdiğim ve nefret ettiğim her şey,
Kaçtığım ve bildiğim her şey,
Geniş bir savaş şimşeğiyle temizler;
Onlar, ben ve sen,
Sokak bariyerlerini yıkan
Barikatları yüksekten koşarız,
Ve içeride küçülenlere bağırırız,
Donanmanın Tutsakları!

NOEL'İN ATEŞKESİ

Tutkulu barış gökyüzündedir
Ve gümüşle mühürlenmiş karda
Canavarlar tarlada mükemmeldir
Ve insanlar aniden insan gibi görünür
Ama on kılıç alın ve on kere on,
Ve insanları övmek için boruyu çalın
Çünkü biz güneşin altındaki tüm insanlar içiniz
Ve onlar bize karşıdır her biri
Ve cimriler pazarlık eder ve deliler pençeler
Ve çok övmekte tehlike vardır
Ve korkunç dillerimiz çözülmüştür
Dünyayı dünyanın oğullarına övenler.

Tembel alçakgönüllü tepe ve orman
Kutsal Doğum'un etrafında eğilmiş
Ve bir süreliğine dünya
İyilik sevgisiyle tembel
Ama sen hazırsın ve ben hazırım
Eğer savaş patlarsa ve silahlar geçerse
Çünkü biz güneşin altındaki tüm adamlar için varız
Ve onlar bize karşı her biri
Sürüden nefret eden adamlar için
Gurura, altına ve büyük beyaz tüye
Ve şey yıldız ve taşa kazınmıştır
Seven adamlar yalnızdır.

Açlık zordur ve zaman zordur
Ama dilencileri kutsayın ve kralları öpün
Çünkü umut şeylerin kalbini kırdı
Ve hiçbir şey asla yeterince övülmedi
Ama kalkanı ani bir vuruş için tutun
Ve kılıcı bir şeyi övmek için doğrultun
Çünkü biz güneşin altındaki tüm adamlar için varız
Ve onlar bize karşı her biri
Ve taklitçi ve tüccar, thane ve köle,
Bizden nefret edin çünkü biz hepsini seviyoruz
Sadece Noel zamanı geçene kadar
Gökyüzünde tutkulu bir barış var.

FRANCES CORNFORD

PRENSES VE ÇİNGENELER

Bir Mayıs sabahı dışarı baktığımda,
Ağaç tepelerinin yeşil olduğunu gördüm;
Dedim ki: "Tacımı bırakacağım
Ve artık kraliçe olarak yaşamayacağım."

Sonra altın basamaklarımdan aşağı indim
Hepsi ipek elbisemle,
Ve açık ormanda durduğumda,
Bazı esmer çingenelerle karşılaştım.

"Ah, nazik, nazik çingeneler,
Dünyanın dört bir yanında dolaşanlar,
Çünkü tacımdan ve devletimden nefret ediyorum
Ah, izin verin de sizinle geleyim.

"Danışmanlarım yaşlı ve gri,
Ve dar sandalyelerde oturuyorlar;
Ama kuşların şarkılarını net duyabiliyorsunuz,
Ve kalpleriniz de onlarınki kadar hafif."

"Eğer bizimle gelirseniz,
O zaman bedelini hesaplamalısınız;
Çünkü ilkbaharda tatlı kuşlar şarkı söylese de,
Kışın don gelir.

"Hanımların sana bütün gün hizmet ediyor
Nezaket ve özenle;
İnce ayakkabılı ayaklarını çok düzgün basıyorlar,
Ama bir çingenenin ayakları çıplak.

"Sıcak akan suda yıkanıyorsun
Hepsi altın olan havuzlardan;
Dolaştığımız akarsuların gümüş köpüğü var,
Ama akarsular, akarsular soğuk.

"Ve arpa ekmeği tadı acı,
Şekerli kekler hoşlarına gidiyor--
Hangisini seçeceksin, ah hangisini seçeceksin,
Bunlardan hangisini seçeceksin?

"Çünkü eğer dağ akarsularını seçersen
Ve arpa ekmeği yemek için,
Kalbin ağaçtaki kuşlar gibi özgür olacak,
Ama taşlar ayaklarını kesecek.

"Çamur ipek elbiseni mahvedecek,
Ve ayaklarının üst kısmını lekeleyecek;
Çiftlikteki köpekler sana kötülük dileyecek,
Ve sen geçerken havlayacaklar.

"Ve kalbin derin ve neşeli olsa da,
Ve kalbin bilge ve zengin olsa da,
Soğuk kemiklerini sızlatacak
Ve bir hendekte öleceksin."

"Ey nazik, nazik çingeneler,
Geniş dünyada dolaşanlar,
Dolaşma yollarını övsem de,
Seninle gelmeye cesaret edemem."

Parmaklarının etrafında kahverengi asılı kaldım
Yakut yüzüklerim ve zincirim,
Ve başım kurşun kadar ağır,
Tekrar arkamı döndüm.

Saray merdivenlerinden çıkarken,
Çingenelerin gülüşlerini duydum;
İlkbahar kuşları çok tatlıydı;
Kalbim ikiye bölündü.

KARAHİNDİBA

Karahindiba cesur ve neşelidir,
Ve yol kenarında büyümeyi sever;
Daha cesur bir şey hiç görülmemiştir
Yeşil büyüyen çimenleri övmek;
Daha neşelisini hiç görmedin şey,
Oturup gülümsemek ve Bahar'ı övmek. Basit kalpli çocuklar,
Arabalarla gelen tembel adamlar,
Yanından tembelce geçen küçük köpekler,
Hepsi onun parlayan gözünü gördü:
Ve her biri şöyle derdi,
Hiç bu kadar neşeli bir şey görmediler.

SOSYAL İLİŞKİ

Denizlerdeki adalar gibi,
Kişiliklerimiz durur--
Her zaman birbirimizin su içme yerlerine baktığımız adalar.
Kumlarımızda yürüyüşe çıktığımızda
Birbirimizin gruplarını duyabiliriz,
Şenlik gecelerinde görebiliriz
Kırmızı, yeşil ve mor ışıklar,
Bir sıra halinde yaldızlı pavyonlar,
Gösteri için yapılmış sıvalı evler.

Ama gözlerimiz asla ulaşamaz
Çirkin plajdan daha uzağa,
Asla kazanmayı umamazlar
Uzaklardaki harikalara:
Gökyüzüne karşı engebeli kayalar
Kartalların avlandığı ve bağırdığı yer,
Akan derelerle dolu ormanlar,
En karanlık ormanlar, güneşli tepeler,
Bir ejderhanın alçaldığı oyuklar,
Tatlı ve hayal bile edilemeyen çiçekler.

WALTER DE LA MARE

BİR MEZAR YAZISI

Burada çok güzel bir kadın yatıyor,
Adımları ve yüreği hafifti:
Bence o, Batı Ülkesi'nde
olmuş en güzel kadındı.
Ama güzellik kaybolur; güzellik geçer;
Ne kadar nadir olursa olsun;
Ve ben parçalandığımda kim hatırlayacak
Batı Ülkesi'nin bu kadını?

ARABİYAT

Arabistan'ın gölgeleri çok uzaktadır,
Prenslerin öğle vakti at sürdüğü yer,
Yeşil vadilerin ve çalılıkların ortasında
Ayın hayaletinin altında;
Ve o tonozlu mor o kadar karanlık ki,
Ormandaki çiçekler yükseliyor
Ve hayalet yıldızlara karşı çiçek açıyor,
Öğle vakti gökyüzünde soluk.

Arabistan'ın müziği tatlı
Yüreğimde, rüyalardan çıktığımda
Hâlâ şafağın ince, berrak karanlığında
Onun akan akarsularını görüyorum;
Yeşil kıyılarda garip lavtalarını duyuyorum
Keder ve sevinçle yüksek sesle çınlıyor
Soluk ipekli, koyu saçlı müzisyenlerin,
Gecenin düşünceli sessizliğinde.

Beni rahatsız ediyorlar - lavtaları ve ormanları;
Dünyada hiçbir güzellik göremiyorum
Ama o rüyayla gölgelenmiş
Bana olan güzelliğini hatırlatıyor:
Hala gözler soğukça bana bakıyor,
Soğuk sesler fısıldıyor ve diyor ki--
"Uzak Arabistan'ın büyüsüne kapılmış,
Aklını kaçırdılar."

NOD

Akşam yolu boyunca yavaşça,
Gül rengiyle loş bir alacakaranlıkta,
Yaşla buruşmuş ve çiy ile ıslanmış,
Yaşlı Nod, çoban, gidiyor.

Uykulu sürüsü önünden akıyor,
Yünleri altınla yüklü,
Güneşin son ışığının alçakta eğildiği yere
Çoban Nod'un ağılına.

Çit dikenli ve yeşil,
Kumlarından tavşanlar sürünüyor;
Ve cennette uçan tüm kuşlar
Uyumak için eve şarkı söylüyor.

Kuzuları öğle vakti güllerinden daha fazla
Yine de, gecenin gölgeleri düştüğünde,
Kör yaşlı çoban köpeği, Yakında uykuya dalar,
Hiçbirini özlemez.

Onundur rüya diyarının sessiz dik yamaçları,
Artık acı çekmeyen sular,
Koçunun çanı yıldızların kemeri altında çalıyor,
"Dinlen, dinlen ve tekrar dinlen."

JOHN GALSWORTHY

TEPELER.

Ah! serin gökyüzüne kadar uzanan tepeler;
Ve güneşin ısıttığı yosunların hissi;
Ve her enginar, dolunay gibi,
Devedikeni ipinin peri gibi örülmüş hali;
Ve kayın korusu ve bir güvercin,
Ve çobanların geçtiği patika;
Ve tarlakuşunun şarkısı ve rüzgar şarkısı,
Ve kavrulmuş otların kokusu!

DUA.

Eğer bir bahar gecesi geçseydim
Ve Tanrı orada duruyor olsaydı,
Ona haykıracağım dua nedir? Bu dua şudur:
Ey Cesaretin Efendisi mezar,
Ey bu bahar gecesinin Efendisi!
İçimde Sana hiçbir şey sormayacak kadar cesur bir
kalbi sağlamlaştır!

BANA DEVON.

Babalarımın durduğu, denizi izlediği yerde,
Fırtınada savrulan ringa balığı tekneleri çayırlara sarılıyor;
Orada annem yaşıyor, bataklık ve ağaç. Çiçeklerin manzarası! Bana göre Devon!

Babalarımın sabanı sürerken yürüdükleri yer;
Yüreklerini ıslık çalarak çıkardılar--şimdi kim ıslık çalıyor?--
Orada annem bedavaya odun yakıyor.
Odun dumanının kokusu! Bana göre Devon!

Babalarımın oturup kaselerini dolaştırdıkları yer;
--Şimdi elma şarabı yok, Tanrı ruhlarına huzur versin!
Orada annem üç kırmızı sığırı besliyor. Krema tavasına su iç! Bana Devon!

Babalarımın uyuduğu, toza dönüştüğü yerde,
Bu yaşlı bedeni atmak zorunda olduğumda!
Orada annem sesleniyor, uyanık!
Batı rüzgarının sesi! Bana Devon!

Babalarımın yattığı yerde, ben gittiğimde,
Kim bana acımalı, ölü mü? Hiçbiri!
Orada annem beni kucaklıyor. Bırak beni!
Kırmızı toprağı hisset! Bana Devon!

EVA GORE-BOOTH

MAEVE OF THE BATTLES

Maeve of Battles'ı tepede gezinirken gördüm,
Ve kalbimdeki eylemin onun eylemi olduğunu biliyorum,
Ve ruhum onun iradesinin vahşi rüzgarıyla savruluyor,
Çünkü yaşayanlar her zaman ölülerin götürdüğü yere gitmelidir--
Maeve of the Battles'ı tepede gezinirken gördüm.

Alacakaranlıkta rahatlık, güzellik ve huzur dolu bir rüya görürdüm--
Dağlarda ışık, huzursuz denizde dinginlik rüyası;
Savaşın sona ereceği dünyanın nazik günlerinin rüyası
Ve nefret ve öfke içinde olan şeyler artık olmayacak.
Alacakaranlıkta rahatlık, güzellik ve huzur dolu bir rüya görürdüm.

Köpüksüz dalgalar Lissadil'in kumlarına yumuşakça düşüyor
Ve dünya sessizliğe ve gri bir yüzen rüyaya bürünmüş;
Ama alacakaranlığın vahşi rüzgarları perili tepeden doğruca esiyor
Ve yıldızlar karanlıktan çıkıp Knocknarea'nın üzerinde parlıyor--
Maeve of the Battles'ı tepenin üzerinden dolaşırken gördüm.

Maeve'in vahşi gözlerini görmüş olan ruh için dinlenme yok;
Bir zamanlar sarı saçlarının ağına yakalanmış olan kalp için dinlenme yok--
Düşen rüzgar için sessizlik yok, kırılan dalga için huzur yok;
Yükseliyor ve alçalıyor, düşüyor ve yükseliyor her yerde yumuşak seslerle,
Maeve'in vahşi gözlerini görmüş olan ruh için dinlenme yoktur.

Battles'ın Maeve'ini tepede gezinirken gördüm
Ve kalbimdeki eylemin onun eylemi olduğunu biliyorum;
Ve ruhum onun iradesinin vahşi rüzgarlarıyla savruluyor,
Çünkü yaşayanlar her zaman ölülerin götürdüğü yere gitmelidir--
Battles'ın Maeve'ini tepede gezinirken gördüm.

REENKARNASYON

Karanlık beni çekiyor, nazik melekler ağlıyor
Gerilen ışık halkalarının ötesinde terk edilmiş,
Dünyanın arzularının selleri
Ruhum alacakaranlıktan geceye doğru sürükleniyor.

Bir kez daha ışık sönüyor, görüş kayboluyor,
Kendim kendime uzak bir hedef gibi görünüyor,
Bedenlerin uykulu gölgeleri arasında el yordamıyla dolaşıyorum,
Eski İllüzyon bir kez daha ruhumu sarsıyor.

Bir kez daha gölgeli akarsulardaki Manifold
Düşen suların mırıldanmaları kulağımda,
Tek Ses düşlerin kükremesi arasında boğuluyor
O kalabalık yılların dar yolunu dolduruyor.

Dalgalardaki yıldız ışığını aramaya gidiyorum,
Çimenli tepedeki çiy damlalarını saymaya,
Mezarlarda yetişen çiçekleri toplamaya gidiyorum,
Dünyaların duvarı hapsedilmiş irademin etrafını sarıyor.

Evet, vahşi batı rüzgarı uğruna
Küre şeklindeki ruh alevlerle inşa edilmiş tahtını küçümsüyor,
Çuha çiçekleri yüzünden, zaman akıldan çıkmış,
Yalnız, Yalnız'dan uzaklaşıyor.

Bir zamanlar mısır tarlasının hışırtılı demetlerini seven,
Bir zamanlar nazik İrlanda yağmurunu duyan
Büyüyen yapraklarda alçak bir müzik mırıldanan,
Tanrı olsa da, tekrar yeryüzüne geri dönüyor.

Ah Dünya! yeşil rüzgarla savrulan Eirinn,
Ruhumun inisiye gururunun kulesini
Gri bir tarla ve yıldızlarla dolu bir göl için,
Ve kırsal kesimde dolaşan o ıslak rüzgarlar için.

Gören ben gözlerimi kapatmaktan memnunum,
Uçan ben kanatlarımdan yorgunum,
Artık bilgeliğin sırrını aramıyorum,
Gölgeli, gerçek dışı insan şeyleri arasında güvende.

Gökkuşağının loş çemberinin ötesinde yanan o vahşi menekşe ışınlarının parıltısına kör,
Karanlık gecelerle bağlı ve soluk günlerle sürüklenen,
Zamanın buyurgan kaprisinin kör kölesi;

İlahi rüyaların akan gelgitine sağır
Doğumun kapalı kapılarının dışında dalgalanan,
Sonsuzluğun ritimleri, çok ince
Dünyanın donuk kulaklarına müzikle dokunmak için--

Alçakgönüllü bir özen ve emekle aramaya gidiyorum
Düşünülmemiş rüyaları, yapılmamış eylemleri,
Tohum ekmek ve inatçı toprağı kırmak için,
Güneşten daha beyaz bir parlaklık bilmeden. Kışın, ateş berrak yanıyorsa
Ve kulübe duvarları sinsi nemi dışarıda tutuyorsa,
Eski İllüzyonu sıcak ve sevgili kucaklayarak,
Sessizlik, Bilge Kitap ve Lamba.

LEONARDO DA VINCI

En derin zihninde
İçsel uyumu kehanet etti
John'un ruhunu aydınlattı
Ve neşeli gözlerde parladı
Dionysos'un ve
Melek Cebrail'in diz çöktüğü yerde
Karanlık selvi kulelerinin altında;
Ve alevsiz ateşlerle heyecanlandı
Gizli Bilgeliğin ışınlarıyla
Giaconda'nın gülümseyen bakışları;
Nazik bir özenle kıvrılarak
Beatrice d'Este'nin saçındaki inciler;
Uzun ve soluk göz kapaklarının peçesinin arkasına saklanarak
Ona gülümseyen bilinmeyen Mesih'in garip, nazik görüşünde.
Onunki boş bir rüya değildi
Görünen şeylerin,
Tarih ve ismin. O,
Dıştaki Sahteliği İçteki Gerçekle yendi,
Ve devirdi,
Boş gösteriyi ve seksin ince aldatmacalarını,
Bu çorak dünyanın, her esintiyle sarsılan,
İnsan ruhunu rahatsız eden,
Gümüş zeytin ağaçlarını kıpırdatmak için çok zayıf,
Ya da Dryad'ın en küçük başıboş saçlarını kaldırmak için
Onun berrak mermer güzelliğinde donmuş.

O, kavisli dudaklarında ve gülümseyen gözlerinde,
Son sırrın belli belirsiz sürprizini sakladı,
Korku ve acı içinde ölen birinin,
Ve tekrar yaşayan ve kendini tanıyan birinin.
O, güneşin altındaki rüyasında,
Değişimi ve değişmeyen Bir'i gördü,
Ve mavi mağaralara bir türbe inşa etti,
İlahi Gerçekliği barındırmak için.

JOHN GURDON

TESLİM

Sabah yıldızının elmas kıvılcımı gibi,
Gece solgunlaştığında
Aşk, gözlerinin derinliklerinde uzaktan parıldıyor,
Yırtık perdenin arasından,
Bulutlu rüyalarının.

Dalgalı saçlarının parıltısında gördüm
Onun ihtişamı parlıyor
Bir an ve şimdi yanakların ilan ediyor
İlahi ateşi
Pembe akıntılarında.

Yüzünden benimkine sıçrıyor ve kızarıyor
Kaşından çenesine.
Sıcak kan kulaklarımda şarkı söylüyor ve fışkırıyor
Dalgalanarak ve dönerek
Karıncalanan damarlarımda.

Kalbimi senin ateşli dudakların için kaldırıyorum
Öpmek için, tatlım.
Ruhumu kaldırmak isterdim ama o baygın kayıyor
Ayaklarının dibine,
Ve gökkuşağı lekeleri.

Parlasın ve kapanan kanatlarında bulutlansın
Ve yavaşça açılsın,
Bir kelebeğin hareketi gibi, bir gülün göğsünde
Bir ileri bir geri sallanıyor
Şarkı söyleyen bir rüzgarla.

Ey yıldız! Ey çiçek! Mutluluk için bayılıyorum.
Senin için bayılıyorum;
Kapalı gözlerimdeki öpücük için, senin öpücüğün için
Vecd içinde
Beni kör eden.

Benim için eritilmiş bir aşk var, senin için şekillendir.
Ah, beni güzel şekillendir
Hayatının tacı gibi, altın bir taç gibi
Alev gibi saçlarında
Bir işaret olarak takılmış!

Hayır, daha ziyade hayatım bir rüzgar çiçeği olsun
Yavaşça öpülerek ölüme,
Yaprak yaprak, kıpırdayan dudaklarda
Aşkın kendi nefesiyle.
Sevgili hayat, benimkini al!

KADERLERDEN ÖNCE

Şarkı söyleyemem,
Kalbim hayattan çok yorgun ve çok yaralı
Korkuyorum. Hangi arp çalma
Adı Asla Daha Fazla olmayan topraklardan geri
Kayıp arzumu getirecek?

* * * * *

Bu sözleri söyledi
Pheidian Kaderlerinden Önce. "Bir son geliyor
Aşkın ve benimki kaçtı:
Ama, eğer bana izin verirsen, senin dostun olurum,
Daha iyi bir dost, bunun yerine."

Kendi sesi miydi,
Duyduğum ses, mermerimsi, tuhaf, uzak,
Sanki şu tahttan geliyormuş gibi
Clotho konuşmuştu ve başsız boğaz
Taştan sözler söylemişti?

Yüzünü aradım;
Anlaşılmaz bir maskeydi,
Tüm umutları
Şaşkına çeviren bir perdeydi
Tutkulu güzelliği
Kısa bir süreliğine
Benim olan kadın.

Bunun üzerine ayağa kalktım,
Gülümsedim ve dedim ki--"Rüya geçti ve gitti.
Elbette Aşk gelir ve gider
İstediği gibi. Ve onu kim engelleyebilir? Hiçbiri.
Sadece su akarken

Ve gece gündüz
Yuvarlanan kürenin etrafında birbirimizi kovalarken,
Bundan böyle kaderimiz olan yol
Bölünüyor. Hadi, o zaman, ve beni bırak, canım.
Söylenecek başka bir şey yok."

* * * * *

Sert ve tatlı şarkılar
Hala bana geliyorlar, ama iki kez anlatılan bir hikaye gibi. Vuruş, titrek vuruş
Harry, kanım artık eskisi gibi değil,
Yıpranmış ayaklarımı da kıpırdatmıyor.

Yine de bir üç ay boyunca
Bir kez daha mor cübbeyi giyip
Hüzünlü ve dingin bir müzik yapıyorum
Merhamet uğruna, ah ben ve eski zamanlar uğruna,
Ve olabilecek her şey için.

Çünkü Aşk ölü yatıyor. Aşk, ölümsüz, muzaffer,
Düşmüş ve yenilmiş.
Hangi büyü kaldırabilir, hangi büyü
O alçak, acınası başı uyandırabilir?

Neden ağlayayım
Zaferim mi? Benim hayatımdı, yoksa onun. Bak
Yara, ne kadar geniş ve derin
Yanımda altın uçlu ok
Uykuda yatarken çarptı!

Yolunun karşısına
Ben gelmedim, Aşk, ne de yüzünü aradım;
Ama ben, rüya gören
Sessizce gizlendiğim yerde huzur içinde yatan,
Okun öldürmek için fırlatıldı.

Ne zaman acındı ki,
Senin için üzüleyim ve bağışlayayım?
Neden üzüleyim, gerçekten?
Sen sonsuza dek ölmedin mi ve ben yaşıyorum? Ve yine de--ve yine de, gerçekte

Neredeyse isterdim
Öldüğümü ve cenazemin yanında
Sen ve annen duruyordunuz,
Ve amansız gözlerden bir gözyaşı düştü
Üzerime ve kanıma

Bir çiçeğe dönüştü
Solmaz, sümbül çiçeği,
Bir saatin anısına
Zevk ve Felaket arasında muhteşem bir şekilde yaşanmış
Bir zamanlar fildişi kulemden uzaklaşmıştım.

THOMAS HARDY

BİR SERSERİ KADININ TRAJEDİSİ (182-)

Ben

Wynyard's Gap'ten uzun bir gün,
Uzun bir gün,
Kuzeye doğru yaya olarak yürüdük
Daha önce defalarca seyahat etmiştik.
Sırtlarımızda yanan güneş,
Sırt çantalarımıza yapışan omuzlarımız,
Derelerin, tarlaların ve otoyolların yanından
Hüzünlü Sedge Moor'u dolaştık.

II

Tam yirmi mil boyunca gezindik,
Gezinmeye devam ettik--
Hayalperestim ve alaycı John,
Ve Anne Lee ve ben.
Ve güneş batıya doğru batarken,
Zahmetli Poldon sırtına tırmandık,
Ve manzaraların en güzelini gördük,
Buradan ışıldayan hanı.

III

Aylarca yan yana yürüdük,
Evet, yan yana
Büyük Orman'dan, Blackmoor genişliğinde,
Ve Parret'in aktığı yerden.
Mendip sırtındaki rüzgarlarla yüzleşmiştik,
Köprüden yardım almadan Yeo'yu geçmiştik,
Her Bataklık Ormanı sivrisineği tarafından sokulmuştuk,
Ben ve hayalperestim.

IV

Sevdiğimiz yalnız hanlar, adamım ve ben,
Adamım ve ben;
"Kralın Geyiği", "Rüzgar Düdüğü" yüksek ve kuru,
Hintock Green'deki "At",
Wynyard's Gap'teki şirin ev,
Bredy Knap'ta ünlü "Kulübe",
Ve birçok başka yol kenarı musluğu
İnsanların görünmeden oturabileceği yer.

V

Şimdi yürürken--Ah ölümcül gün,
Ah ölümcül gün!--
Sahtekarlığımla oyun oynadım
Ve şımarık tembellikle.
John'un yanında alaycı bir şekilde yürüdüm,
Elini belime koydum;
Bakışlarımı
Sevgilimin karanlık sıkıntısına çevirmedim.

VI

Böylece Poldon tepesini sonunda kazandık,
Sonunda kazandık,
Ve güneşin battığı yerdeki hana ulaştık
"Marshall's Elm" olarak çok ünlü.
Altımızda dağ ve çayırlar belirdi,
Mendip'ten batı denizine kadar--
Bu kraliyet diyarında bundan daha güzel bir manzara olup olmadığından şüpheliyim.

VII

Yerleşimin içinde sıra sıra--
Dört sıra
Oturduk, ben John'un yanına,
Onun kur yaptığını ve kazandığını göstermek için.
Ve sonra beni dizinin üzerine aldı,
Ve yemin etti ki
Benim favori eşim olma sırası ona geldi ve Anne Lee
Eski eşime geçti.

VIII

Sonra daha önce hiç duymadığım bir sesle,
Daha önce hiç duymadığım bir sesle,
Bana olan tek Sevgim: "Tek bir kelime,
Hanımefendi, lütfen!
Kimin çocuğunu doğuracaksın?--
_Onun mu?_ Aylarca süren kaygılarımdan sonra?"
Tanrı bilir ki öyle değildi! Ama, ey umutsuzluk!
Başımı salladım--hâlâ alay etmek için.

IX

Sonra ayağa fırladı ve bıçağıyla--
Ve bıçağıyla
Alaycı bir şekilde Johnny'nin hayatını boşalttı,
Evet; orada, güneş batarken. Pencereden gelen eğik ışık neredeyse
John'un kanını ve camsı gözünü yaldızladı,
Anne Lee ve ben
İşin bittiğini neredeyse hiç anlamadık.

X

Meyhaneler kasvetli bir hikaye anlatır,
Kasvetli bir hikaye,
Ivel-chester hapishanesinde
Aşkım, sevgilim sallandı;
Şimdiye kadar hiçbir kötü eylemle lekelenmemiş olsa da
İhtiyaç anında yakalanan bir at hariç;
(Mavi Jimmy birçok at çaldı
Son vuruşundan önce.)

XI

Ondan sonra dünyayı tek başıma yürüdüm,
Tek başıma, tek başıma!
Ölüm gününde inledim
Ve ölü doğan çocuğunu düşürdüm.
Hapishaneye yakındı, bir ağacın altında,
Bana bakan kimse yoktu; çünkü Anne Lee
Glaston'da ölmüştü, beni
Vahşi doğada arkadaşsız bırakmıştı. XII

Ve gecede zayıf yatarken,
Zayıf yatarken,
Yapraklar yanaklarıma düşerken,
Alçak kırmızı ay indi--
Onun hayaletini öpmek için ölürdüm
Ayağa kalktı ve dedi ki: "Ah, söyle bana!
Çocuk benim miydi, yoksa onun muydu?
Konuş, dinlenebileyim!"

XIII

Şüphesiz ki ona o zaman söyledim,
Ona o zaman söyledim,
Beni bütün insanlardan uzak tuttuğumu
Dudaklarımızı birleştirip yemin ettiğimizden beri.
Bunun üzerine gülümsedi ve inceldi
Rüzgar günü çağırmak için kıpırdanırken...
-- Geçti! Ve ben burada tek başıma dolaşıyorum
Batı Bataklığı'nı rahatsız ediyorum.

1902.

"HANEDANLAR"DAN KORO

(Bölüm III).

En son, en başta soru çınlıyor
İradenin uzun çileleri hakkında;
Neden Her Şeyi Hareket Ettiren,
Neden Her Şeyi Kanıtlayan
Her Zaman Şeylerin Vızıltılı Ezgisini Zorlar ve Ölçür.

Aptalca Soluklanarak
Bizim Sandığımız Gibi,
Uyuşmuş Bir Şekilde Şekillendirerek
Rüya Gibi,
Duyarlı Öznelerinin Planının Ne Kadar İlerlediğini Anlamadan.

Hayır;-- Körlüğü Kırılmayacak Mı?
Evet, Kalbi Uyanmayacak Mı,
Hemen Eğiterek
İyileşmesine
Canlandırıcı Bir Amaçla Ve Sevgi Dolu Bir Şefkat İçin?

Asla
Dizginlememeli ya da İyileştirmemeli
Her Ne Olursa Olsun
Direnenler, Hızlı ve Kesin Bir Şekilde Yok Olmalarına İzin Versinler.

Ama Havayı Bir Kıvılcım Sarıyor,
Orada Sevinç Sesleri Gibi
Çağların
Öfkeleri
İptal Edilecek Ve Olan Oklardan Kurtuluş Sunulacak,
Bilinç İradeyi Bilgilendirerek, Ta ki Her Şeyi Güzel Yapana Kadar!

1907.

BALAD ŞARKICISI

Şarkı söyle, Balad şarkıcısı, yürekten bir ezgi yükselt;
Ayın yumuşak ışığında
birlikte yürüdüğüm
birinin olduğunu unuttur bana
Gündüzün işi bittiğinde.

Kafiye, Balad şarkıcısı, bir country şarkısı başlat;
Çok sevdiğim o kızın
Beni çok seveceğine yemin ettiğini, beni uzun süre seveceğini,
Sonra--anlatamadığım şey!

Şarkı söyle, Balad şarkıcısı, küçük kitabından;
O kalp kırıklıklarını, sızıları, korkuları unuttur bana;
Adını, tatlı tatlı bakışını unuttur bana--
Gözyaşlarını unuttur bana.

RALPH HODGSON

BATAKLIK

Dünya son fuarına doğru ilerledi
Ve bu arada işini bitirmiş yaşlı bir adam bıraktı,
Yarasaların arasında tek başına oturup bakmak için
Millerce millerce millerce çıplak bataklıklara
Sadece ölmekte olan günün son parçalarıyla aydınlanmış.

Tüm dünya değil, tüm dünya geçmedi;
Yaşlı adam, hala bir gezginle karşılaşabilirsin,
Nezaket konusunda iyi bilinen bir gezgin
Hayat ve uzuvlarla çelişen herkese;
Eğer şimdi tepeye tırmanan oysa
Belki durur ve seni de yanına alır....

"Ama sen Ölümsün?" "Göksel Serafim'in
Seni arayıp gelmeni söyleyecek başka kimse yok."
"Tek umrumda olan O'ndan gelmen,
Beni bedenimden ayır--yorgunum--ve beni eve götür."

ZAMAN, SEN YAŞLI ÇİNGENE ADAM

Zaman, ey yaşlı çingene adam,
Kalmayacak mısın,
Kervanını kur
Sadece bir gün için?

Sana vereceğim her şey
Misafir olur musun,
Cennetin için çanlar
En iyi gümüşten,
Kuyumcular seni dövecek
Büyük bir altın yüzük,
Tavus kuşları sana eğilecek,
Küçük oğlanlar şarkı söyleyecek,
Ah, ve tatlı kızlar
Seni mayısla süsleyecek,
Zaman, ey yaşlı çingene,
Neden acele ediyorsun?

Geçen hafta Babil'de,
Geçen gece Roma'da,
Sabah ve izdihamda
Paul'un kubbesinin altında;
Paul'un kadranının altında
Dizginlerini sıkılaştırıyorsun,
Sadece bir an
Ve bir kez daha;
Bir şehre doğru
Şimdi rahimde kör,
Başka bir şehre doğru
O mezara girmeden önce.

Zaman, yaşlı çingene,
Kalmayacak mısın,
Karavanını kur
Sadece bir gün için?

GHOUL CARE

Ekşi şeytan, eve git ve Çukur'a söyle:
Bir kere efendinle tanıştın,
Ruhunda felakete karşı üç tılsım taşıyan bir adam,
Şeytan ve felaket.

Uzaklaş, uzaklaş ve hikayeyi anlat
Ve yavrularını sızlanmaya başlat,
"Ruhunun yeşil ormanında" de
Bir kertenkelenin gözü parlıyordu,
Küçük bir göz parlamaya devam etti."

Uzaklaş, uzaklaş ve yaralarına merhem sür,
Ve cadılarını inlet,
"Ruhunun yeşil ormanında" de
Uykulu bir arı vızıldıyordu,
Düş gören bir arı vızıldıyordu. "

Muazzam Yarasa! Cehennemin duvarlarını
korku çınlamasıyla başlat,
"Ruhunun yeşil ormanında
Bir saka kuşu şarkı söylüyordu,
Güzel bir saka kuşu şarkı söylüyordu." de.

Ve sonra geri dön, gel, eğer istersen,
Daha vahşi bir hortlak ve dehşet verici,
Cehennemin tüm kasvetleri ve pisliğiyle
Arkanda, ben senin efendinim!
Hâlâ senin efendin olduğumu biliyorsun.

W. G. HOLE

ROOSEVELT-VILLAGE SOKAĞI

Burada vuracak hiçbir göz yok--
Mavnaların seyrettiği kıvrımsız kanallar;
Birbirine benzeyen yüzlerce köy;

Gökyüzünün bir yayını kesen düz tarlalar
Üzerlerinde eğilmiş erkekler ve kadınlar
Kimin ölmemek için çalışması gerekir ki.

Bu şekilde harcanan hayatların
Aşk ve gururla teşvik edilerek
Hayvansal içerikli parmaklıklarını kırabileceğini kim söyleyebilir?

Hayır, burada insanlar yaşıyor rahatsız edilmemiş, denenmemiş--
düşündüm. Yine de Roosevelt sokağında volta atarken
Boş bir mizahla gördüm

Bir köy adamı ve kadını tanışıyor,
Ve hiçbir söz veya işaret olmadan geçiyor--
Ayaklarının yağmurda ve güneşte aynı tarlalarda dolaştığı komşu halkta çok garip
O, meraklı gözlerle, her iki yüzde,
Dudak kıvrımında veya belirgin çizgide,

Acı veya sert kararlılığın ipuçlarını aradım ve böylece büyüdüm
Onunki bir saklanma yeri gibiydi

Umutsuzluğun akrabalığının gizlendiği yerde;
Sıkı sicili derinden işlerken
Onun için hayatın tek bir kaygısı olduğunu,

Ve--tekrarlayan düşünceleri birleştirmek için
Çalışmada, ta ki sonunda ruhu
Aradığı uyuşturucuyu bulana kadar.

Bu yüzden şimdi kasvetli bir yüzle
Roosevelt Sokağı'ndan geçti, elini uzatmadı
Hayattan en küçük sadakasını dilemek için.

Ve yine de bu ikisi sevmiş ve planlamıştı
En mutlu son için, ama sel olmasa
Kaya veya kumda yükselen,
Umutların evini yıkan. Böylece--ruh hali soğuk,
O, bütünüyle sevmekle, sadece seçebilirdi
Onun kalbini kendi boyunduruğu olarak görmeyi;

O ise, kızların sık sık yaptığı gibi,
Tatlı aşk kanıtlarını reddederken,
Onları dünya kadar eski hileyle elde etmek isterdi;

Ve başaramayınca, tüm güzel çekingenliğinin
Boş olduğunu
bulmaktan sıkılarak,
Değersiz bir sevgiliye rastladı

Altını, cömert gülümsemelerin penisini
Fırlattı,
Ta ki kendi masumiyetiyle tuzağa düşene kadar,

Düştü-- Ah, Tanrım! O gün ne kadar da düştü
Umuttan ve vaatten,
Dudakların dua etmeyi unuttuğu derinliklere.

Ama o, ayrı, kederle dilsiz,
Baktı, çekişmenin zar zor farkında,
Kendisi onun içinde kader tarafından yenilmiş;

Ve o yeni hayatına geçtiğinde,
Daha da büyük bir haksızlıkla düzeltilmiş,
Karısı diye çağıran adama olan nefretini sezdi,

Ve biriktirdiği bilgiyle
Çaresizleşti, Ve açlıktan öldü, ta ki o da, kendisi gibi, ölünceye kadar,
Ve geriye sadece

Günlerin yumağı kaldı. Böylece yavaş adımlarla
Roosevelt Sokağı'ndan geçiyor
Gece ve sabah, ne de başını çeviriyor

Önünden geçtiğinde ayak sesleri geliyor--
Hayatında uzun zaman önce
nabzını hızlandıran hayalet ayak sesleri.

Çünkü, dikkat et, ikisi de öldü ve böylece
Sokakta aralarında hiçbir şey geçmemesi
Çok da şaşırtıcı değil, sanırım.

Yine de onlar hala o büyük kütleyle hareket ediyorlar
Mevsiminde mısır biçen, çimleri biçen amaçsız yaşamın,
Ve sonra emeğin hakkıyla uyurlar
Maymun gibi davranan rüyaların ayrıcalığıyla
Herkesin sürünerek geçebileceği

Acıdan, sevgili kaçış kapılarından;
Kazanmak isteyenler hariç, mutsuz olanlar
Kendileri için biraz soluklanma ve şekil

Şiddetli, derin yalvarışlar
Güçlerin, mevsim gelmeden önce, kalmaları için
Günahın uzun, yavaş trajedileri.

PERİLİ TARLALAR

Yıllar önce sessizleşen,
Hala perili seslerle tarlalar biliyorum;
Düğün çiçeklerinin fırçalandığı
Uzun zamandır tepeye tırmanmayı bırakmış ayaklarla.

Yeşil yamaçlarında mutlu çocuklar oynar
Bir annenin kucağındaymış gibi,
Sonra kapıdan ve aralıktan gizlice geçerler,
Ve garip çit sıraları boyunca şaşkın şaşkın yollarını çizerler. Bazen olgunlaşan mısırların büyük denizlerini gözetliyorlar
Dalgalanan yüzünün üzerinden
Gölgeli dalgalar yarışıyor
Ve kapının etrafında, umutsuzca fısıldayarak, ölüyorlar;

Ya da yabani otlarla kaplı karanlık, çukurlu patikalarda,
Yuvarlak gözlerle bir ardıç kuşunu izliyorlar
Öğle vakti sessizliğini bozan
Bir salyangozun bir taşa çarparak coşkuyla koşması;

Diğerlerinde, bir dürtüyle cesurca,
Kilise avlusunun duvarına tırmanıyorlar
Ve tüm bunlara hayret ederek,
Bir mezarın etrafında toplanmış garip siyah insanları görüyorlar.

Sonra, hiç şüphesiz, patikadan yukarı doğru aceleyle,
Bir kez daha kendi dünyalarını arıyorlar--
Bilinen o dünyada
Ölüm korkusu yok, ne de değişim veya acı düşüncesi.

Hala çağırdıkları ve cevap verdikleri yerde, hala oynuyorlar,
Ve yaz her zaman orada;
Ama ben--ben asla cesaret edemem
O tarlalardan geçmeye, iyi bilinen yolu geri izlemeye,

Bir zamanlar tanıdığım bir delikanlıyla karşılaşmamak için,
Gözleri suçlayıcı bir şekilde
Benden şunu talep edebilir:
"Seninle baş başa bıraktığım o rüyalar nerede?"

LONDRA ŞEHRİNDE TUTSAK

Hayalet bir boşluk gelir
'Gece yarısı ile şafak vakti arasında,
Londra Şehri'nin kalbinden
Hayatın gelgitleri çekilir.

Ne zaman, bahar geldiğinde,
Esirlerin derin zindanlarda
Londra Şehri'nin taşlarının altında
Uykularında sıkıntıya düşerler,

Ve uyanırlar--nane, ebegümeci, rıhtım,
Esaret yarası içindeki dikenler,
Ve Londra Şehri'ndeki otlar kapalıdır
Bin yıl ve daha fazla.

Yine de taşların altında
Açlıktan ölüyorlar ve başlarının üstünde
Sayısız ayak Londra Kasabası'nda dolaşıyor
Onları ölü tutan adamların,
Samson gibi, kör ve hor görülmüş,
Acı içinde bekliyorlar zamanlarını
Londra Kasabası'nın köklerini ele geçirmek için
Ve gururunu yıkmak için.

Şimdi kanıt ve işaretle,
Duyulmayan, görülmeyen adamlarla,
Londra Kasabası'ndan çok uzakta
Ormanların bir kez daha yeşil olduğunu biliyorlar.

Ama onlarınki hala beklemek,
Sayısız uğultuya sağır,
Londra Kasabası'nın taşlarının altında
Gelmesi gereken bir Bahar.

LAURENCE HOUSMAN

YOL ARKADAŞLARI

Yol arkadaşları burada benimle,
Birbirimizin yüklerini sonsuza dek serbest bırakıyoruz!
İşte kavşağa geliyoruz:
Ayrılık burada olmalı.

Bu gece beşiniz nerede olacaksınız?
Ben nerede olacağım? Çok az şey biliyoruz:
Sizden kurtuldum, sizi serbest bıraktım
Tamamen gözden.

Uzaklara tat ve dokunma,
Uzaklara görme, ses ve koku.
Yoldaşlar, iyi günler,--
Sizi çok sevdim.

YERLEŞİMCİLER

Dünya ne kadar yeşil, gökyüzü ne kadar mavi,
Geçen bütün günler ne kadar hoş,
Burada İngiliz yerleşimcilerin
Çim pelerinlerinin altında yattığı yerde!

Burada eski barış yeniden başlıyor,
Ve emekten zengin duruyor tepe ve ova;
İnsanlar biçiyor ve depoluyor; ama derin uyuyorlar,
Tahıl eken adamlar.

Ellerini sabana sert koydular,
Ve toprağın ihtiyacı olan yere
Çizilen karık ve ayaklar altına
Kendilerini tohum için ektiler.

Ah! Elleriyle ürün veren
Ateşli nefesli tunç inekler,
Ve tüm Kolhis tarlasına
Ölüm tohumlarını serpiştiren;

Ta ki, gün batarken, savaşa uyandı
Ejderhanın dişlerinin fideleri,
Ve ölüm bir kez daha çoğaldı
Çirkin fundalığın üzerinden.

Ama sürüler bakımından zengin olsun bütün bu çiftlikler,
Ve bereketli olsun saklanan tarlalar
Işığı seven cesur gözler ve asla bir gelini kucaklamayan kollar!

Ey istekli kalpler kile dönüştü,
Ölümü küçümseyen mutlu aşıklar,
Attığınız hayatlardan
Gelecek nesil doğdu.

ŞARKI

Uyku her kadehte yatar
Toprak veya çiçek:
Bakın toprak nasıl da tükeniyor
Akşam vakti!

Bir zamanlar çok gülen her yüz,
Şimdi kaldıracak
Dudaklarını Yaşamın uyku içeceğine,
Daha iyi bir hediye.

Ah, nereden geliyor bu taşkın,
Bu dinlenme seli?
Hangi şifa vadisi onun göğsünü
Bu kadar açıyor?

Hangi toprak, bize sığınma hakkı verecek
Keskin ışık tırpanlarına
Haşhaş tarlalarına mı?

Hayır, bekle! Sıra bizde
Telafiler gerekiyor!
Başka bir gün daha doğacaktır,
Biz de vermeliyiz!

EMILIA STUART LORIMER

AŞK ŞARKILARI

Ben

Sevgilimin beyaz düş gören yüzü,
Uyan; şafak vakti geldi. Açık, ah, çok sisli gözler;
Açık kal ve tanı!

Ağız, uzak uyku denizinin üzerinde
Şimdi bana gülümse kanatlarını aç.

II

Küçük çiçekleri benden al
Ve parlak gözlü hayvanları ve kuşları;
Ve bebekleri, ah Tanrım, al götür;
Dua sözlerimi dinle;
Yolumu onlardan boşalt,
Evimi ve kolumu boşalt,
Çünkü kalbim nefretle karardı,
Ve bunlara zarar gelmesini istemiyorum.

FIRTINA

Yüksek ağaçlarda umutsuzluk dalları yükseldi,
Arkadan uçan yırtık bulut;
Ölü yaprakların arasından ıslık çalan rüzgar sürüklendi;
Oho! Zihnim
Seninle birlikte sarsıldı, mahvoldu ve parçalandı.

Öfkeli körfezin dalgaları yüksekten uçuyor,
Denizi çizgileyen sağanak yağmur,
Tepeleri örten sulu kar sisi; gün ölüyor;
Şimdi etrafımda
Gecenin karanlığını kapatıyor, vahşi bir şekilde ağlıyor.

Fırtınanın Tanrısı, fırtınanın yüreğinde karşılanmamış
Sığ su teknesi ruhum kükreyenlerin olduğu yerde
Dönen su hortumunun olduğu yerde--yenilmez bir şekilde akıyor;
Dümen yok, kürek yok;
Sadece içeride, senin küçük resmin oturuyor.

JAMES A. MACKERETH

YILBAŞI GÜNÜNDE BİR KARAKUŞA

Selam, şarkıyla boğuşan göğsüyle kaçak--
Hoş geldin ve şaşkın misafir!
Şahane ozan, gülen notası
Bir şairin boğazına bahar getiren,--
Flüt, tüylü neşe! Boyalı gagan
Nergisi önceden haber veriyor.

Akşam yıldızına karşı büyücü
Hayalperestlerin olduğu dünyalara şarkı söyleyen,
Yapraksız dalda
Yalnız bir bahar yemini eden--
Şarkı söyle, lirik ruh! şarkının içinde
Gülü baştan çıkaran aşk!

Kardelen, duyarak, vadide
Bakir çanı için titriyor;
Safran, çerçevesinin içinde hissediyor
Katlanmış alevinin büyüsünü;
Ve birçok dinleme sabrı yatıyor
Ve cennetine doğru itiyor.

Genç aşk yine altın fırtınalarda
Alıç kokuları mutlu vadilerden aşağı savruldu;
Hayalet guguk kuşu terk edilmiş bir şekilde sesleniyor
Perili sabahın sınırlarından;--
Şarkı söyle, elf yüreği! Bana notaların
Perilerde çalan çanlardır!

Yine dünya genç, genç,
Ve sessizlik gümüş bir dil alıyor;
Yankılar lirik ruh halini yakalıyor
Ormandaki gülen çocukların:
Kışın yolunda neşeli Nisan gezileri
Ve doğa, merakla, Mayıs'ı düşler.

Şarkı söyle, hayatın karanlık pınarı!
Tanrı seni neşeli bir peri için seviyor!
Şarkı söyle! Güneş utangaç olsa da
Seninle birlikte tomurcuklanan bir neşe hissediyorum,
Ve tüm kalbim değişen kafiyelerle
Başlangıç ​​için şair!

LA DANSEUSE

Işığa sarılı sessizlik gibi hareket etti,
Sabahın berraklığındaki sisler gibi;
Görmeyi büyüleyen bir müzik
Ama kulaktan kaçan.

Bir coşku ve giyinmiş bir ruh
Uyku kadar yumuşak hareket halinde;
Her şeyin neşesinin özü,
Ağlayan her şeyin toplamı;

Biçimi bir şairin zihni gibiydi--
Aranan tüm duyumlar tarafından;
Rüzgarın özü gibi görünüyordu,
Lirik düşüncenin biçimi,--

Karasal şeylerin ortasında bir varlık
Aşkın bir şekilde terk edilmiş,
Zamanın uzaklara, incecik kanatlarla bağlı olduğu
Daha ilahi bir burgu için.

Coşkulu kalbin ritimleri
Onun tatlı kontrolüne doğru sallandı;
Onun korumasında hayat her şeydi,
Ve tüm beden ruhu.

Yalnız-pembe havada parıldayan
Gelgit gibi görünüyordu,
Tehlikeli derecede güzel bir anı,
Ve uzun zaman öncesinden solgun.

Zamanın hatırladığı gözyaşlarına eğildi,
Sönmemiş zevke özlem duydu.
Ah, yıllardan tutkulu güzellik!
Ah, bilge ve beyaz beden!

Bir akşam bulutu gibi kayboldu,
Bir gün batımının parlak parıltısı.
Kayboldu... Hayat bir süre bahşedildi
Karanlığa bir rüya.

TANRI GERİ DÖNÜYOR

Sevgili Tanrım, Senin önünde çok kişi ağlıyor
Ve ciddi diz çöküyor;
Ama ben, senin sevincini korumak için
Senin için şarkı söyleyip dans edeceğim.

Gelin, şakıyın, şakıyın, aydınlık kuşlar,
Çünkü siz de benim kadar sevinçlisiniz;
Gelin, güneş ışığıyla aydınlanmış sürüler ve sürüler
Ve gökyüzünün melekleri;

Tepedeki tatlı elf yaramazlığı,
Birlikte güleceğiz--
Ah, dünyanın yarısı hala genç,
Ve ıslık çalan havayı bekliyor!

Yaşlılığın Tanrısı ağırbaşlı ve yaşlı,
Ve ayık bir dil soruyor;
Ama gençliğin kalbi soğuyana kadar
Gençliğin Tanrısı genç!

O zaman öp, neşeli kız ve mutlu delikanlı!
Gökkuşağı geçiyor,
Ve aşk ve hayat, sadık ve neşeli,
Zamanla birlikte gezgin adım atmalı. Gezi tomurcukları ve çanlar parıltılı yollarda!
Zıplayın, her ağaçtaki yapraklar!
Ey rüzgarlar ve sular, geceler ve gündüzler,
Dans edin, Tanrı için dans edin.

Her tarafta elf diyarı var,
Ve peri hediyeleri düşüyor;
Dünyanın dört bir yanında, parıldayan bir grup,
Elfler çağırıyor - çağırıyor.

Hoş geldiniz gülümsemesiyle büyücü gökler,
Ve neşeli bir trenle,
Gözlerinde dans eden neşe ışığıyla,
Tanrı, Tanrı tekrar eve geliyor!

ALICE MEYNELL

BEDENE

Sen en içteki, nihai
Yargı konseyi, kararnameler sarayı,
Yüksek duyuların ruhsal durumlarını tuttuğu yer,
Dünyanın elçileri tarafından dava edildi,
Ve imzala, onayla, kabul et, tasarla, yarat;

Yarat - duyuların yakın
Dünyanın yalvarışlarıyla. Rastgele kokular ulaşır
Senin dinlenme yerindeki tatlılıkları,
Dilinde şeftali,
Ve burun deliklerinde nefes alan gül soluyor.

Sana, tenha olan,
Kör göklerin karanlık titreşimleri,
Güzel belirsiz renkler akar;
Işık o gözleri yoklar.
Ey yüce! Güneşe hükmediyorsun.

Müzik, tamamen dilsiz,
Kulağına tek etkili yolunu bastı;
Ve ateş ve soğuk senin onayını kazanmak için yaklaşıyor,
Gündüzün çağrıldığı yerde,
Tanrı'nın çağrısını beklediğin yerde.

EVRENDEKİ MESİH

Bu belirsiz dünyayla
Onun ilişkileri bize anlatıldı. Bunlar kaldı:
Bir kıza işaret, insan doğumu,
Ders ve çarmıha gerilmiş genç adam.

Ama hiçbir yıldız
Sayısız yıldız ordusu
Bu karasal topu nasıl yönettiğini duymadı.
Irkımız Rablerinin emanet ettiği Sözü tuttu.

Dünyayı ziyaret eden ayaklarının
Hiç kimse sırrını bilmiyor, değerli, tehlikeli,
Korkunç, utanç verici, korkmuş, fısıldanan, tatlı,
Yürek parçalayan sırrını bizimle birlikte.

Hiçbir gezegen bu
Yol kenarındaki gezegenimizin, kara ve dalgayı,
Aşk ve hayatı çoğalttığını, acı ve mutluluğu,
Baş hazine olarak, terk edilmiş bir mezarı taşıdığını bilmiyor.

Ne de, bizim küçük günümüzde,
Göklerle ilgili planları tahmin edilsin,
Samanyolu'nu geçmek için yaptığı hac yolculuğu
Ya da oradaki ihsanları ortaya çıksın.

Ama sonsuzluklarda,
Kuşkusuz birlikte karşılaştıracağız, duyacağız
Bir milyon yabancı İncil, hangi kılıkta
Ülker'i, Liri, Ayı'yı yürüdü.

Ah, hazır ol ruhum!
Akıl almaz olanı okumak, taramak
O yıldızların açtığı Tanrı'nın milyonlarca biçimi
Sıra bize geldiğinde, onlara bir Adam gösterdiğimizde.

ANNELİK

Tek çocuğu ölen biri ağladı,
Yeni doğmuş, on yıl önce.
"Ağlama; o mutluluk içinde," dediler.
O cevapladı, "Öyle de olsa.

"On yıl önce acı içinde doğdu
Bir çocuk, şimdi terk edilmiş değil. Ama ah, on yıl önce, boşuna,
Bir anne, bir anne doğdu."

WILL H. OGILVIE

TEMİZ BİR RÜZGÂR ESİYOR

Temiz bir rüzgâr esiyor
Tepe çiçeklerinin ve turbaların üzerinde,
Çan çalılarının büyüdüğü yerde,
Ve kahverengi yanık akıyor,
Ve hayalet gölgeler gizlice yürüyerek vadiden aşağı iniyor.
Temiz bir rüzgâr esiyor,
Ve nefesi tatlı.

Temiz bir rüzgâr esiyor,
Ve dünya sadece üç kişiyi barındırıyor:
Gökyüzüne karşı mor zirve,
Efendi rüzgâr ve ben.
Bataklık kuşları savruluyor
Denizdeki gemiler gibi;
Temiz bir rüzgâr esiyor
Özgür.

Temiz bir rüzgâr esiyor,
Şehrin lekesiz,
Adil vuruşlu bir düşman
Eldiveni aşağı fırlatılmış.
Onun yüce meydan okumasını kabul edecek misin
Ve onun atar,
Ve fundalıkların arasına çık
Temiz rüzgarın estiği yere!

GECE BAHÇESİ

Gece geniş bir bahçedir ve saatler boyunca
Parıldar, ışıldar ve harika çiçekleri ışıldar. Önce büyük ay gülü tam açmış; büyük yıldız yatağı
Ormanın karanlık parmaklıklarına dinlendirici altın yapraklarıyla dokunan;
Sonra sokakta ve meydanda çiçek açan asters gibi ark ışıkları,
Ve onların ötesinde ekili parterde çuha çiçeği gibi lambalar;
Fabrika kulelerinden yükselen büyük kızıl laleler;
Derin pencerelerden düşen beyaz zambaklar: hepsi çiçekler, Gecenin çiçekleri!

Yıldızlar gibi parıldayan ve solan otoyoldaki çiçekler,
Minibüslerde, arabalarda ve arabalarda altın ve kırmızı;
Köyde çiçek kümeleri; ışıklı yalnız evler,
Karanlığın çimenlerini, Gecenin arsalarını süsleyen.
Sonra platformun parlak çiçekleri ve parlayan işaret
Bahçenin demir döşeli yolu boyunca--Hat'ın ışıkları;
Teselli ve dikkatin altın çiçekleri; donuk kırmızı tomurcuklar,
Uyarı ile kasvetli; "Hemen önümüzde!" diyen yeşil yapraklar

Sonra limandaki çiçekler gelgitin alçaldığı yerde eğilir;
Sancak ve limandaki ışıklar, kırmızı ve yeşil,
Havada hareket eden direk ışıklarıyla karışır ve kaynaşır,
Ve güverte ışıkları ve iskele ışıkları ve iskele başındaki ve merdivenlerdeki ışıklar;
Bir geminin hırsız gibi gizlice geçtiği yerde altın bir kenar;
Yaprak gibi sallanan bir projektörün dev gri parıltısı;
Ve denize doğru çırpınan ve düşen soluk yapraklar
Hepsini bir araya toplayan Deniz Feneri'nin beyaz çiçeğine karşı.

Sonra hepsi hoş geldinle altın renginde çiçek ışıkları--han ışıkları;
Ve zehirli cehennem çiçekleri, günaha işaret eden aydınlatılmış kapılar;
Üstünde koyu sapları olan Kiliselerin yumuşak akşam çiçekleri;
Aşk tarafından tek bir çiçek haline getirilen saray ve kulübenin altın çiçekleri;
Yokuş ve uçurumdaki pencerelerin işaret fişekleri hatırlamak için
Bir mevsim için kaybolmuş bir gezgin--Gecenin çiçekleri hepsi! Sokakta, sokakta, Hat'ta, gemilerde ve kulelerde,
Kulübe ve saray pencerelerinde--tüm çiçekler, Gecenin çiçekleri!

GEÇİŞ KILIÇLARI

Çimlerde düşler kurarken
Bir Turnuva Şövalyesi'nin geçtiğini gördüm--
Tüm fetheden Yaz. Alacakaranlık saatleri
Etrafına yumuşak bir ışık saçıyordu, gökkuşağı çiçekleri
Emniyet kemerine asılıydı.

Vadilerden aşağı
Peri habercileri çanlar çalıyordu,
Ve sallanıp çınlarken bile
Listelere, tam silahlı,
Sonbahar, miğferi hasat ayı,
Kılıcı orak, başak toplayıcının ezgisi
Savaş ilahisi.

Her biri tam bir alçak sesle eğildi,
Şövalye şövalye gibi değerli bir düşmana,
Sonra Sonbahar eldivenini aşağı fırlattı--
Ihlamur ağacının bir yaprağı, altın kahverengi--
Ve Yaz onu yeşilin üstüne bağladı
Parlayan göğüs zırhının yemyeşil parlaklığının.

--Kapattılar. Üstlerinde sürükleyici sisler
Eğildi ve tüylendi--ve listeleri sakladı.
Daha sonra bulut sisi yuvarlandı
Ama Yeşil Şövalye koşum takımının içinde ölü yatıyordu.

STEPHEN PHILLIPS

ÖLÜMSÜZLERİ ÇEKİRDİK

Ne yazık ki, görünüşte hayal kırıklığına uğratan, hayat başımızda asılı duruyor,
Zalim, karanlık, açıklanamayan;
Yine de ölümsüz, ölümlüden durmadan deliyor
Çağrılarla, yakarışlarla ve cazibelerle.
Batan güneşin cazibesi, hayal bile edilemeyen adalara,
Şanslı, Batı'da çok uzakta;
Yıldızın cazibesi, taşan dilsiz haberlerle,
Fırlatılan ışığın diliyle;
Aurora'nın açılan kapaklarının deniz ihtişamından,
Şafağın habercisi gözlerinden;
Sabah karanlığında çağıran toy kuşundan,
Uykulu cazibenin korosundan;
Güneybatıdan esen rüzgardan, fısıldayan yapraklarla aydınlatılmış,
Ormanların ciddi altını;
Öğle vaktinin içten esintisinden, bir mesajla derinden yüklü,
Bazen konuşmaya ne kadar yakın!
Denizden, bir şairin o ruhu ifade için özlem duyuyor,
Boşuna sonsuza dek özlem duyuyor!
Çakıl taşlarının üzerinde yüksek sesle, söylenmemiş anlamlarla boğuk,
Yüreğini mağaralara fırlatıyor.
Yaz gecesinden, ne iletmek için, hevesli?
Belki de barışın sırrı.
Gümüşün altına, solukluğun renge cazibesi,
Görünenin gerçek görünmeyene;
Uzaktaki seslerin sessize, sesin sessizliğe,
Kelimelerin sözsüz bir dinginliğe; Gezinmeye mahkûm müzikten, hâlâ geri dönen,
Daima cennete ve eve. Güzel kadının etten ruha cazibesi,
Bir gülümsemeden sonsuz ışığa;
Bir kuşun akşam boyunca bataklık arazisi üzerinde uçuşu,
Yalnızca Cennette oyalanması;
Deniz kenarında kaybolan gemi,
Sevdiğimiz kişiyle veya onunla;
Bir arkadaşın veya bir genç kızın elindeki ani dokunuş,
Yıldızlara kadar heyecanlandırması.
Bir askerin çekici ölümü, yeni doğan ay,
Savaş alanını tutuşturması;
Susamış Sidney'in reddettiği bir bardak su,
Son sancıyla kavrulmuş:
Çarmıha gerilmiş Mesih'in, yine de, o uzatılmış kollar,
Kuşayacak bir dünya kadar geniş;
Ve son ve en görkemli, cazibesi, daveti,
Ve ölümün kutsal kur yapması;
Hangi bölgelere, veya cennetlere, veya ciddi alanlara,
Kim, ölmeden, söyleyebilir?

ÖLÜLER GÜZELDİR

Ölüler güzeldir;
Her özellik açıkça görünüyor;
Olmamaktan memnun,
Garip bir şekilde memnun.

Gemiler gibi, çapa atıldı,
Her yelken sarılmış
Tüm direkleriyle yansıtılmış
Derin bir suda.

"DAVUT'UN GÜNAHI"NDAN BİR ŞARKI SÖZÜ

I

Düz bir arazinin üstünde kızıl gökyüzü
Ve senin düşüncelerin;
Sazlıklı kıyıda batan güneş,
Ve kızılağaç.

II

Sadece eve yelken açan balıkçıl
Ağır uçuşla!
Uzaktaki okyanus sessiz köpükte,
Ve yaklaşan gece!

III

Azalan gün ve uyuklayan kuşlar,
Ah çocuğum!
Karanlık ve geri dönen sürüler,
Vahşi anılar.

EDEN PHILLPOTTS

BİR DEVON KURMASI

Kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı
Uçan fareler kanat çırpıyordu
Sis çayırlarda yatıyordu--
Görülmeye değer güzel bir manzara. Downling dimpsy'de, dimpsy'de, dimpsy'de--
Downling dimpsy'de
Bir hizmetçi benimle gitti.

İki mil yürüdüm
Konuşmada hiçbir kelime eksik olmadı,
Sonra bir soru sordum
Ve aynısını ona sordum.
Uzun süre baykuş ışığında, baykuş ışığında, baykuş ışığında--
Uzun süre baykuş ışığında
İşte hizmetçim benimle geldi.

PAN'A BİR LİTANI

Kaynayan baharın kürtajlarıyla,
Yazın aç ve solgun sunularıyla,
Sonbaharın kırılmış umuduyla ve kışın iğnesiyle,
Ah, duyun!

Kıvranan solucanın üzerindeki ichneumonla,
Mikropların hızlı, uzaklara yayılmış zehriyle,
Sert ve sağlamdan çıkarılan yumuşak ve çirkinle,
Ah, duyun!

Her bıçağın altındaki şiddetli savaşla,
Gölgenin soluklaşmasıyla,
Kuraklık ve susuzlukla ve yarı yarıya yapılmış olan şeylerle,
Ah, duy!

Yeniden canlanan tozun tüm dehşetiyle,
Şaşkın şehvetin sonsuz israfıyla,
Küf ve kanserle ve pasla,
Ah, duy!

Baharın vahşi tırpanıyla,
Katta ölü otlayan anneyle,
Ölü doğmuş, yaralı genç ve işkence görmüş yaşlıyla,
Ah, duy!

Ölmekte olan bir kafadan gagalanan solgun gözlerle,
Ölü olmayan bir şeyin sıcak ağzıyla,
Tüm kanayan, mücadele eden, kırmızı çığlık atan,
Ah, duy!

Kafese kapatılmış delilikle ve özgürce koşan delilikle,
Seni umursamayan bu bilinçli ırkımızla,
Özgürlük kavramıyla,
Ah, duy!

Tüm geçmişin tüm acılarıyla,
Sonunda dünyanın soğuk tozu ve külleriyle,
Bilinçsiz enginliğe dönüşüyle,
Ah, duy!

SWINBURNE

Çocuklar, aşıklar ve bulutla örtülü deniz
Önce onun için yas tutacak; ve sonra ana toprak
Boş eliyle sessizce ağlayarak
Ve Özgürlük için parlayan düşmüş kılıçla.
Mutlu yeni bir ozanlığın şarkı-getireni,
Geldi ve uyuyan sevinci buldu ve
Eski pagan ateşlerini hızla körükledi, sonra bir sunak kornası kaptı
Ve şöyle yazdı, "Sadece korkusuzlar özgür olacak!"
Ah, kalbini bir yuva yapan alevle,
Gümüş şarkının vahşi dalgalarıyla,
Güneşin doğuşundan önceki gören,
Bu acı veren haksızlığı aydınlatmak için şafak ruhları gelsin
Dünya denilen! Onları ön parıltıda dolaşırken gördün;
Ama biz hala bekliyoruz ve izliyoruz, hala susuz ve uzunuz.

DORA SIGERSON SHORTER

ORMANDAKİ GÖZLEMCİ

Ormanın derinliklerinde serin
Peri dansçılarının kaydığını görüyorum,
Altın kumaştan, yeşil elbiseden,
Lordum ve leydim yan yana.

Ama kim astı yapraktan yaprağa,
Çiçekten çiçeğe, ipeksi bir sicim--
Çiyi tutan gri bir bulut
Berrak, büyülü şarap kürelerinde. Veya daldan dala uzanır,
Dikenden dikene, elmas yağmurunda,
Kristal çam kadehini kim yakaladı
Ve o kadar güzel parlayan zinciri kim astı?

Ölüm, örümcek, ağında
Dansçıları kayarken cezbeden
Altın kumaştan, yeşil elbiseden,
Lord ve leydim yan yana.

İSİMSİZ KİŞİ

Dün gece bir el kapıyı itti
Ve iğneye dokundu.
Yüzümü duvara çevirdim,
Ve "Girin!" diye bağıramadım.
"Girin!" diye bağırmaya cesaret edemedim.

Dün gece bir ses evin etrafında inledi
Ve adımı haykırdı,
Ve acı, acı yas tuttu:
"Annem nereye gitti?
Annem nereye gitti?"

Aziz kollarından kaydım ve uçtum
Ay ışığında gökyüzünden aşağı,
Cennetin yollarından bıktım
Ve Cennetin çiçeklerinden--
Cennetin tatlı kokularından!

"Çünkü küçük çocuklar orada gevezelik ediyor,
Ve bütün gün fısıldaşıyorlar
Yeryüzünde sevimli annelerden,
Bir zamanlar oynadıkları yerde,
Onlarla oynayanlardan.

"Kapının yanında gülerek oyalanıyorlar,
Ve eşiği bekliyorlar;
Benim böyle güzel bir anım yok,
Annem nereye gitti?
Annem nereye gitti?"

Üç kez kapıyı itti
Ve iğneden ürperdi.
Yüzümü duvara çevirdim,
Ve "Girin!" diye bağıramadım.
"Girin!" diye bağırmaya cesaret edemedim.

YÜKSELECEĞİM ZAMAN

Yükseleceğim ve birçok korkuyla dolu olacağım,
Yalnız başıma son uzun yolculuğuma çıkacağım,
Ve Tanrı'nın tahtını aramak için dönen dünyayı geride bırakacağım.

Buharlı mavilikte, kaybolmuş bir şekilde dolaşırken,
Gözlerimi bir cennet ödüllendirsin--
Tepe tepe, yeşil ve güneşli vadi,
İrlandalı göklerin altında bildiğim gibi.

Öyleyse uzak ufukta göreceğim
Bu kadar değer verdiğim yabancı bir ülke dışında--
Killiney'in gümüş kumları ve Wicklow tepeleri,
Yaklaşırken korkmuş gözlerimde şafak.

Ve eğer soluduğum kötü bir dua değilse,
Ah, hiçbir yabancı aziz veya seraphim
Yargı kürsüsüne kadar beklemek için orada,
Ağlayan gözlü ve donuk, ürkek ruhum.

Ama bırak gelsinler, o sevgili ve sevimli hayaletler,
Tüm insan kılıklarıyla ve şehvetleriyle,
O kıyıda durup beni eve çağırmak için,
Bir zamanlar durdukları gibi neşeli ellerini sallayarak--
Bir zamanlar durdukları gibi!

ARTHUR SYMONS

TANAGRA

Dans eden Cavalieri'ye

Söyle bana, Tanagra, kim yarattı
Kilden bu kadar tatlı bir şey?
Sen ölümsüz bir gölge misin
Bir adamın hayalinin?
Enkarnasyonunda buluş
Her güzel şey ve her geçici şey.

Diana'nın yayından ok,
Atalanta'nın ateşten ayakları,
Birisi seni uzun zaman önce yarattı,
Seni arzusundan yarattı.
Kil uykusundan uyan
Ve kalkıp dünyayı dans ederek terk et.

GIOVANNI MALATESTA RIMINI'DE

Giovanni Malatesta, topal yaşlı adam,
Bir gece, alışkın olduğu gibi, yaşlı olduğu için yürürken,
Rimini'deki gri deniz kıyısında,
Ve aşkın
bir ölüme ve daha az mutlu ruhuna yol açtığı o iki kişiyi belirsizce düşünürken
Cain bekledi, bir martının çığlık attığını duydu,
İki kez, Francesca gibi; çünkü sadece iki kez vurdu.
O anda, öfke acımayı bastırdı; çünkü
Sanki o rüzgarlı bedenler, içlerinde denizin
dostsuz kalbini bir ses olarak
dönmüşlerdi ve onlara dost dedi,
Ve onların anlamsız çığlıklar attığını, rüzgara selam verdiğini duyarak
çılgınca bir huzur bulmuştu.
Sırtını denize döndü;
Apeninlerin
pürüzlü dişlerini
Denize kapanmış; Ay'daki gölgesi
Demir bir asa ile bir karık açtı
Sert kumda, ve uzun, ince bir çeneyi
Dışa ve aşağıya doğru uzattı ve bir ayağını uzattı,
Ve onu takip etmek için eğildi. Gördüğü gibi
Çarpık dizini altından öne doğru uzattı
Ve ardından uzun, düz demir asa,
"Asa," diye düşündü, "Paolo'dur: o asa gibi
Ve o diz gibi güneş arasında yürüdük,
Ve onun acımasız gözleri"; ve yaşlı adam,
Tanrı'yı ​​ve Tanrı'nın dünyayı nasıl yönettiğini düşünerek,
Ve bir adama tuzak olarak güzellik verdi
Ve bir başka adama çarpık bir beden,
Ruh olarak ondan daha az değil, ondan daha az değil
Açlık ve neşe kapasitesinde,
Francesca'nın kötülüğünü ve yanlışını unuttu,
Öfkesini, intikamını, o anıyı,
İnsanın eski
İlahi adaletsizliği affetmesine şaşırarak, kendine şaşırarak:
Giovanni Malatesta Tanrı'yı ​​yargılıyor.

LA MELINITE: MOULIN ROUGE

Olivier Metra'nın Gül Valsi
Ritimli bir duşta dökülüyor
Çiçeğin taç yaprakları;
Ve hepsi gül,
Bir duştaki yaprakların allığı.

Uzun koridorda dans geri dönüyor
Tam daireyi dönüyor, dönüyor
Işıkların ve seslerin mükemmel gülü,
Gül geri dönüyor
Yuvarlaklarının çemberine.

Yalnız, ayrı, bir dansçı izliyor
Aynalı, hastalıklı zarafetini;
Aynanın önünde, yüz yüze,
Yalnız izliyor
Hastalıklı, belirsiz, muğlak zarafetini.

Aynanın gölge dansından önce
Bir rüyada dans ediyor,
Ve o ve onlar birlikte
Bir gölge dansı gibi görünüyor,
Bir rüyanın gölgeleri gibi.

Turuncu-pembe lambalar titriyor
Dönen cüppelerin arasında;
Yanan alevlerin kızıl çiçeklerinde
Işıklar titriyor:
Gölgeler ve dansçılar dönüyor.

Ve, gizemli bir şekilde gülümseyerek,
Gizemli gecede,
Kendi zevki için dans ediyor,
Gülümseyen bir gölge
Gecenin içindeki bir gölgeye geri dönüyor.

EVELYN UNDERHILL

İMMANENCE

Ben küçük şeylerle gelirim,
Rab der ki:
Sabah kanatlarıyla taşınmam
Azametle, ama Ayaklarımı koydum
Narin ve saplı buğdayın arasına
Çatırdaklanmış çimenlikte zaferle fışkıran.
Orada otururum, güçsüzlük ve güçle;
Kırılmamış veya bölünmemiş, der Tanrımız!
Sıkı bahçe arsanda çiçek açmaya gelirim:
Verandanın etrafında Asmam
Uysal, bereketli, sarılır;
Bekler, eşikte, Aşkın belirlediği saat.

Ben küçük şeylerle gelirim,
Rab der ki:
Evet! Göz kırpan kanatlarda
Hevesli kuşların, yumuşak patırtılı ayakların
Tüylü ve nazik hayvanların, Senin sert ve asi kalbinle buluşmaya gelirim. Kahverengi parlak gözlerde
Fren yerinden fırlayan, itiraf ediyorum. Her yuvada
Tüylü Sabrın kuluçkaya yatmaya razı olduğu
Ve hazzını yüksek annelik serüvenine bıraktığı
-
Tanrısallığım orada dinlenir.

Küçük şeylerle gelirim,
Der Rab:
Yıldızlı kanatlarımı
Terk ederim,
Aşkın alçakgönüllülük otoyolunu almak için;
Uysalca boyumu senin ihtiyacına uydururum.
Dilencinin kısmında
Kapılarının etrafında yalvarmaktan vazgeçmeyeceğim--
İnsan gibi, insanla konuşmak için--
Böyle bir sanatla
Ebedi Planımı başarana kadar,
İnsan kalbinin alçak eşiğini geçeceğim.

İÇE DÖNÜKLÜK

İçinde ne arıyorsun, Ey Ruh, Kardeşim?
İçinde ne arıyorsun?
Asla ölmeyecek bir hayat arıyorum,
Kazanılacak bir liman
Ölümden.

İçinde ne buluyorsun, Ey Ruh, Kardeşim?
İçinde ne buluyorsun?
Hiçbir sesin gelmediği büyük bir sessizlik buluyorum. Dışarıda, dünyanın gürültüsü:
Evimde sessizlik.

İçeride kimi buluyorsun, Ey Ruh, Kardeşim?
İçeride kimi buluyorsun?
Gizlice gelen bir dost buluyorum:
İçeride yaralı elleri
Sönük bir alevi koruyor.

İçeride ne yapardın, Ey Ruh, Kardeşim?
İçeride ne yapardın?
Hiç kimse görmesin diye kapıyı ve pencereyi tıka:
Yalnızca biz olalım
(Yalnız! yüz yüze,
Alevlerle aydınlanan o yerde!)
İlk başladığımızda
Birbirimizle konuşmaya.

ICHTHUS

Gökyüzünü tehdit ederek,
Yabancı ve vahşi deniz,
Yine de balıkçıların tüm filoları yüzüyor;
Yatıyorlar
Yelkenler toplanmış
Her biri zayıf ve savrulan tekne,
Ve küçük ağlarını bilinmeyen bir dünyaya atıyorlar. Kaçırdıkları sayısız, fırlayan ihtişamlar,
Ananın nadir ve canlı büyüsü,
Bütün özenlerine rağmen
Asla tuzağa düşüremeyecekleri--
Bütün bunlar
Belki de rüyalarda biliyorlar;
Yine de memnunlar
Ve geceyi iyi geçirilmiş sayıyorlar
Eğer öyleyse
İçeri çekilen ağ içeriyor
Günlük beslenmelerinin maddesi.

Yakalanamaz deniz,
İlahiyatın kuşatıcı zarafeti,
Yaşayıp hareket ettiği
Sayısız güç ve sevgi varlığı,
En ince ağımızdan kayar:
Hepimiz ıslak bir şekilde çekeriz,
O derinliğin çiy damlalarıyla bir parıltı.
Ve yine de
Balıkçılar bütün emeklerine rağmen
Dalganın anlık canlı tazeliğini koruyamazlar;
Geçen kutsaması
Özledikleri gizemli eti veremez
Yaşasınlar diye.

Ama fırtınalı bir gecede
Biz, evden çok uzaklara giderken,
Ve zavallı engelimizi gelgite atarken,
Belki de onun geldiğini hissedeceğiz
Geminin yanına geri dönerken,
Çok kolay ve çok hafif
Bir çocuk kaldırabilir,
Yine de ağlarında tek arzulanan hediyeyi saklayarak;
O canlı yiyecek
İnsanın sonsuza dek selden kapmaya çalıştığı.

BAYAN MARGARET L. WOODS

ŞARKILAR

Duydum, duydum
Bir kuşun uzun, alçak notasını,
Bülbülün kalbinin tek kelimesini söylemesini.

Biliyorum, biliyorum
Karla yığılmış pembe karanfiller.
Yaz ve kış aynı şekilde uçarlar.

Yattım, yattım
Güllerin narin yağmurunun altında,
Düşen, fısıldayan ve tekrar düşen.

Gel vah, gel beyaz
Dünyanın kefeni, kara gece!
Aşk ve güneş ışığı yaşadım.

DEĞİŞEN

Değişen ne zaman içeri girdi?
Şeytan ona nasıl bir cin koydu
Küçük ruhun bir tavşan gibi yattığı
Bir şeytanın kapması için baygın ve hareketsiz?
Bilmiyorum.

Şerefsizliğimizin kaynağı neredeydi?
Bir babanın gömülü günahı mıydı?
Annesine bir lanet mi getirdi?
Bilmem.

Çok güzel
Beden ve ruh, diye başladı çocuk.
Şarkı söyledi, öptü, güldü ve koştu,
Yer ve Cennetin mutlu bir yaratığı,
Ve sevgi bilgisi ve merhametin sırrı,
Öğrenmemiz gereken,
Tanrı ona doğduğunda vermişti.

İnsan hatırlıyor
Gerçekten önemsiz şeyler--geriye dönen
Oyun oynarken tarladan gülümseyiş şekli.
Bazen közlerin yanında oturan Şey
Bana gülümsüyor--şeytan!--aynı şekilde. Keşke yeterince erken tahmin edilseydi,
Bilinseydi, şüphelenilseydi, dinlenirken izlenseydi,
Üstadın işaretini ve tarzını fark edilseydi,
Ve kalbin şefkatiyle aldatılmasaydı,
Şekil ve özellik tarafından caydırılmasaydı,
Yaratığı yakalasaydı,
Su ve ateşin sınavından geçirilmiş olsaydı,
Gümüş telle delinmiş ve tutturulmuş olsaydı,
Kontrol edebilecek işaretlerle çevrilmiş olsaydı,
Ehlileştiren ve işkence eden büyülerle dövülmüş olsaydı
Şeytan doğası,
Şeklinde kıvranana kadar, bir iblis itiraf etti,
Ve kayboldu--
Sonra geri dönmüştü, zavallı ruh sürgün edildi,
Sonra küçük ruh geri dönmüştü.
Ama şimdi yapılacak veya söylenecek hiçbir şey yok.
Kimse onu kavrayıp koparmayacak mı,
Göğsümü kemiren Kan Şeyi?

Belki beni çağırdı ve ben dilsizdim. Kayıtsızca oturdum ve duydum
Küçük şeyler,
Sarmaşık filizleri, bir kuşun kanatları,
Korkmuş bir kuş--
Ya da pencere camındaki zayıf eller?
Ve şimdi bir daha asla gelmeyecek,
Küçük ruh. Tamamen kayboldu.

Onu büyülerle geri çağırdım
Yüreğin derinliklerindeki hıçkırıklar ve fısıldayan haykırışlar,
Acı dolu aşk ve dua çilesi,
Hiçbir şey umutsuzluğuma cevap vermedi
Ama uzun iç çekişler
Köknar plantasyonlarındaki acınası rüzgar.
Zavallı küçük ruh! Gelemez.
Belki de ağaçların devrildiği bir gece,
Changeling atlı alayıyla geldi
Çokça savrulan bulutların arasında,
Ve küçük ruhu korkuttular.
Onu çılgınca avladılar, uluyan mürettebat,
Kayıpların Limbosuna,
Diğerlerinin Limbosuna
Ağlayarak ve annelerini çağırarak dolaşanlar. Şimdi biliyorum
Havada dolaşmaya ve baskın yapmaya gelen yaratıklar
Havalı bölgelerde nasıl at sırtında gezdiklerini,
Çayırda ve bataklıkta turlarını nasıl attıklarını,
Lejyonlar halinde toprağın altında dörtnala koştuklarını,
Avlanıp bağırdıklarını ve yarışlarını nasıl yaptıklarını
Mezarlıklardaki mezarların üzerinden geçtiklerini.

İnsanların gittiği ortak yollarda,
Maskelenmiş ve insan izleriyle karışmış,
Ben, bilen biri olarak,
Ortak tozda bir şeytan izi bıraktım.

Birinin kapısına
Bir Şey ayak basıyor, pek umursamıyor
Bir İmparatorun kapısından içeri sürünüp
Bir Prensin kaderini mi çaldığını, yoksa fakir bir adamın kulübesine mi --
Çünkü keder her yerde aynı derecede büyük olacak
Ve her yere günahın lekesini yayacak --
Kanımızın tadına bakabildiği sürece kazanabilir,
Bir ölümlü olabildiği sürece.

Sizden rica ediyorum,
Prens ve fakir adam, kapıyı gözetleyin. Beslendiği yerde kalp zehirlenir,
Onu içeri alan ev harap olur.
Yine de sana asla öğretemeyeceğimi biliyorum.
Sevgili sesiyle ve ölülerin gözleriyle
Kapıya gelecek ve sen onu içeri alacaksın.

Unutabilseydim
Sadece bir çocuğum olduğunu,
Keşke bir gece yarısı,
Kapıda ıslak ve vahşi bir şekilde durduğunda,
Baykuş tüyü ve damlayan saçlarıyla,
Sıcak yatabilir ve umursamazdım,
Bu Değişen'den kendimi hala kurtarmalıydım.

Kederimi oradaki Bilge Adam'a taşıdım,
"Unutkanlık satıyorsun, diyorlar.
Ne kadar ödemeli
Üzüntüm olan bir oğlu unutmak için?"

Bilge Adam düşünmeye başladı. "Benim bir sürü cazibem var,
Bir kadının sevgilisini,
Bir adamın karısını veya bir serveti kaçırmasını sağlamak için,
Gündüzün yarını unutmasını sağlamak için,
Yapan kişinin yaptığı işi unutmasını sağlamak için,
Ama güçlü bir büyü ödünç almalıyım
Bir kadının oğlunu unutmasını sağlamak için,
Bunun için kraliyet ücreti alacağım.
Eviniz," dedi,
"Hikayelerle dolu asiller zengin bir şekilde örtüyor,
Ziyafet masanızda altı tane
Altın dallı şamdan vardı,
Ve soylu tabaklardan yirmi tane vardı.
Taktığınız tacı
Hatırlıyorum, ışıltılı tacı.
Bütün bunları,
Hanımefendi, bana ödeyeceksiniz.
Ayrıca size rahatlık verdiğim gün
Yüz altın gine ödeyeceksiniz."

Gülerek Bilge Adam'ın kapısından çıktım.
Bir Değişenin oturduğu yerde böyle şeyler buldu mu?
Ev çatıdan zemine kadar karanlık,
Ev çıplak, harap ve yağmalanmış
Bir Changeling'in oturduğu
Şömine taşında, titreme nöbetlerini ısıtarak.

Rahat oturuyor, çünkü çok iyi biliyor
Görevini koruyabilir.
Bana kalbimi onun özel Cehenneminden koparmanın bedelini ödeyecek hiçbir şey bırakmadı.

Yine de her şey yapılıp anlatıldığında
Şehirdeki Bilge Adam'ın
Bana ve ona karşı hiç acıma duymamasına sevindim
Altınım yoktu.

Çünkü onu hatırlamasaydım,
Küçük çocuğum--Ah! Ne olurdu,
O ve ben? Bir mezar bile
Nehrin kenarında kendi adıyla. Çünkü eğer gelinciklerin arasında neşeliyse,
Tepede, şimdi gözlerim sönükse,
Oyun oynayan bir çocuk hayal edemem,
Ve eğer taş ocağındaki havuzun yanından geçersem
Ve onu, o sevimli hayaleti,
Orada bir tekneyle yelken açarken hiç göremezsem, pişman olurum--
Eğer ateşin aydınlattığı, yalnız Aralık ayında
Onu hiç koşar adım gelirken duymazsam
Merdivenlerden aşağı aceleyle inerse--kaybolan ruh
Geri dönerse ve ben hatırlamazsam.

ŞİİR DERNEĞİ

Derneğin amaçları, Anayasa'da belirtildiği gibi,
(Matthew Arnold'un slogan olarak benimsediği) "şiirdeki en iyinin ve ondan alınacak güç ve neşenin daha net, daha derin bir duygusunu" teşvik etmektir;

Şiir tutkunlarını bir araya getirerek şiire karşı zekice bir ilgi ve şiirin uygun şekilde takdir edilmesini sağlamak;

Yerel Merkezler ve Okuma Çemberleri oluşturmak ve vurgu ve ritme ve şairin anlamına gereken özen gösterilerek şiirin akıllıca okunmasını teşvik etmek ve şiirin sanatını ve misyonunu incelemek ve tartışmak;

Özel ve kamuya açık şiir dinletileri düzenlemek ve teşvik etmek;

Bireysel şairlerin eserlerinin okunması ve incelenmesi için alt topluluklar oluşturmak ve şiirsel dramanın üretimini teşvik etmek.

Sıradan Üyelik aidatı 7s. 6d.'dir ve giriş ücreti 2s. 6d.'dir. (Derneğin dergisi - ŞİİR İNCELEMESİ - üyelere ek ücret alınmadan sağlanır.)

Dernek, İngilizce konuşan dünyanın dört bir yanındaki şiir okuyucularını ve sevenlerini bir araya getirerek,
ilk ve en iyi sanat olan şiirin bağlantı halkası olduğu
arzu edilen bir masonluk oluşturmayı amaçlamaktadır.

Yerel Merkezler aracılığıyla üyelik aktif ve etkili hale getirilir,
üyeler şiir okumak ve incelemek için
bir araya gelirler ve
Dernek genel çalışmalarında Merkezle işbirliği yaparlar.
Dernek üyesi, katılması için en uygun
Merkezin üyesidir ve herhangi bir Merkezin üyesi,
Dernek'in bir bütün olarak üyesidir ve Sekretere bildirimde bulunarak herhangi bir yerdeki herhangi bir Merkez toplantısına katılabilir.
Bu Merkez sistemi, şiirsel bir masonluk fikrini yürürlüğe koyar, Londra veya Güney Avustralya'yı ziyaret eden veya oraya giden veya Derneğin bir şubesinin olduğu
herhangi bir yeri
yaşayan bir Güney Afrikalı üye yerel grup tarafından karşılanır ve bu grubun bir üyesi olur.

Merkezler veya gruplara ayrılmamış bireysel üyeler, Merkez toplantılarının oluşturulması, yürütülmesi ve programı, propaganda çalışmaları vb. ile ilgili tavsiye ve yönlendirmenin alınabileceği Genel Ofis ile düzenli iletişimi sürdürürler ve her Merkezin, genel halkın ilgisini çekmek ve şiirin akıllıca okunması ve konuşulmasından ne kadar büyük bir zevk alınabileceğini göstermek amacıyla yılda en az iki kez halka açık resital düzenlemesi beklenir. Dernek, şiir söyleme sanatıyla pratik olarak ilgilenir ve daha iyi yöntemlerin benimsenmesini ve okuma ve konuşma tekniğine daha fazla dikkat edilmesini sağlamak amacıyla okuyucular ve öğretmenler için periyodik sınavlar ve "seçmeler" düzenler. Ayrıca, okullar ve kolejler arasında çalışmalarını geliştirmek için bir plan üzerinde de çalışmaktadır. 
TÜM İLETİŞİMLER VE SORULAR, ŞİİR DERNEĞİ SEKRETERİNE, 16 FEATHERSTONE BİNALARI, HOLBORN, LONDRA, W.C.'YE YÖNLENDİRİLMELİDİR.

Altıncı Yayın Yılı: ilk olarak _The Poetical Gazette_ adıyla yayınlandı,
Mayıs, 1909.

THE POETRY REVIEW

Editörlüğünü STEPHEN PHILLIPS yaptı

Aylık olarak yayınlanır, 6d. net; dünyanın herhangi bir yerine yıllık posta aboneliği, 6s. 6d. (Şiir Derneği üyelerine ücretsiz).

Şiir ve Şairler (eski ve yeni) ve Hayal Gücünün
geliştirilmesine adanmış önde gelen dergi.

Önemli aylık özellikler şunlardır: Editör tarafından yazılan önde gelen makaleler;
seçkin yazarların parlak yeni şiirsel dramaları ve dünyanın farklı yerlerindeki şiirsel çabaların yetkili
incelemeleri.

_Poetry Review_'un sıra dışı içerikleri, ona nadir ve değerli bir yayın değeri kazandırıyor. Lord Dunsany'nin "The Gods of the Mountain" adlı fantezisini içeren Ocak, 1913 sayısı
fiyatı 1s.'ye yükseltildi. Kitapçınız aracılığıyla abone olun veya siparişi ve havaleyi doğrudan Yayıncıya gönderin

ŞİİR İNCELEMESİ
16 TÜY TAŞI BİNALAR
HOLBORN, LONDRA, W.C.

Örnek Kopya İki Peni Pul.

Bay ERSKINE MACDONALD'IN en son
_ŞİİR & DRAMA_

Malory House, Featherstone Binaları, Holborn, Londra, W.C.

JEPHTHAH'IN KIZI
ŞİİRSEL BİR DRAMA.
ANNA BUNSTON'dan
"Mingled Wine", "The Porch of Paradise" vb.'nin yazarı
Crown 8vo., 3s. 6d. net.

MASQUES & POEMS
T. E. CASSON'dan
Crown 8vo., 2s. 6d. net.

YAŞAM VE DİĞER ŞİİRLERİN OKUMASI
M. REVELL
Crown 8vo., 2s. 6d. net.

DÜŞLER VE GERÇEKLER
W. K. FLEMING
Crown 8vo., 3s. 6d. net.

_ÖLÜMSÜZ ORTAK YERLER_
MARGARET LAWRENCE
Dekore Edilmiş Tahtalar, 1s. net.

"Zarafet ve incelik ve büyüleyici sadelik."--_Dundee Advertiser._

"Mücevher gibi bir önsöz... Tüm şiirler ince bir şefkat ve sempati ruhuyla doludur ve bu ve zarafet ve güzellikleriyle birlikte canlandırıcı ve yardımcıdırlar."--_Aberdeen Free Press._

COŞKUYA DÜŞECEK BİR KİTAP

Cornish Yakalamaları ve Diğer Şiirler

BERNARD MOORE'dan

Dekoratif Panolar, 2s. 6d. net. _THE TIMES_ diyor ki: "Kitabın ikinci yarısında hoş bir
niteliğe sahip 'diğer dizeler' var; ancak ilk otuz sayfayı kaplayan Cornwall Yakalamaları keyifle üzerinde durduğumuz şey; çünkü Bay Moore, iyi yontulmuş küçük parçalarında Batı konuşmasının tüm çekici güzelliğini ortaya çıkarıyor. Hepsi mutlu..."

_DAILY TELEGRAPH_: "İşte gerçek bir şair ve bir şairin karşılaması olmalı... Bay Bernard Moore gerçek notayı vuruyor; kalbi
atıyor ve göz yaşlarını getiriyor. Eserinde zorlama bir duygusallık yok ve hiçbir abartı gösterisi yok. Basit, doğal bir balad, kusursuz bir şekilde samimi. Morwenstow'lu Hawker'ın ölümünden
bu yana Cornwall'da böyle bir şair olmadı."

_THE MORNING POST_ adlı bir köşe yazısında şöyle deniyor: "Bay Moore'un 'Cornish
Catches''ı, bir Cornish kedisi için Cornish kreması kadar iyidir ve lehçeyi bilmeyenler bile, Kelt şiir biçimlerinin hafif, uzak yankılarıyla, Delectable Duchy'nin basit 'vitty' şarkılarından keyif alacaktır. O, vatansever bir Cornish'li kesinlikle ... Lancashire veya Dorset'in lehçe şairleri tarafından yazılmış türden herhangi bir şey kadar iyi ... bu küçük, rahat, gösterişsiz kitap için sevinilecek bir şey."

_T. P.'S WEEKLY_ "Bir Cornwall Şairi" başlıklı bir sütunda şöyle diyor: "Sessizce dikkat çekici bir ilgi
çeken yeni bir dize demeti... Hepsi Bay Moore'u gerçek bir şair olarak ilan ediyor... onun gerçek mesleği, açıkça tanıdığı ve çok sevdiği insanların ruhlarını yorumlamak. Onların mizahını ve yarı açık
duygusal acılarını çok iyi biliyor ve görünüşe göre bu sırrı yalnızca 'Q.' ile paylaşıyor."

_DAILY CITIZEN_ yarım sütun incelemesinde şöyle diyor: "Balıkçıların diyarının ihtişamı ... Bay Moore'un sade dizelerinde işliyor. Cornwall'un tüm
sertliği ve rengine sahipler '... hepsi Cornwall'lulardan daha geniş bir kitleye hitap edecek."

_THE SCOTSMAN_: "... Kitap, Cornwall'u bilen herkes tarafından içten bir ilgiyle okunacaktır."

_MANCHESTER CITY NEWS_ "Bir Cornwall Şarkıcısı" başlıklı bir sütunda şöyle diyor: "O sadece kelimelerin değil fikirlerin de şairi. Lehçe şiirleri, alternatif sağlamlıkları ve hüzünlülükleriyle özellikle karakteristiktir. Bay Moore, bir hikaye veya karakter taslağı önermekten özellikle mutludur."

ŞAİR OLARAK ÜNLÜ BİR ROMANCI

Willow's Forge VE DİĞER ŞİİRLER

SHEILA KAYE SMITH'İN YAZISI

Crown 8vo. Kumaş. 2s. 6d. net.

"Önceki kitabıyla aynı ilham ve incelikle yazılmış. 'To my Body: A Thanksgiving', mistisizmin en saf ve en dingin halidir ve St. Francis'in güzel düşüncesini bile geliştirir."--_Pall Mall Gazette._

"... Şiirleri düzyazısıyla tamamen eşdeğerdir. _Willow's Forge_ ince bir kitaptır, ancak ilgi açısından büyüktür, o kadar büyüktür ki ilk okumada ancak tam olarak takdir etmek için zaman gerektiren zenginliklerin varlığının farkına varırsınız... _Gerçek, hatta dikkat çekici şiirin
sevenleri bu küçük ama harikalar yaratan kitabı edinmek için acele etmelidir._ İçinde kalıcılığın tohumu olan bir değil yarım düzine şey içerir. Bay Masefield'ın (başarıları ne kadar büyük olursa olsun) bundan daha iyi veya daha öğretici hiçbir şey üretmediğini söylemek abartı olmaz."--_Dundee Advertiser._

"Bayan Kaye Smith'in şiir alanındaki ilk denemesi için tebrik edilmesi gerekir."--_Yorkshire Observer._

* * * * *

Ün Arayan ve Diğer Şiirler

JANET JEFFREY'den

Crown 8vo. 2s. 6d. net.

"Yazar, edebi yeteneklere ve zarafete
ve biraz da hayal gücüne sahip olduğunu gösteriyor... Şiirler kültürlü bir
kalemden geliyor."--_The Scotsman._

Çeşitli Kişiler Tarafından Yazılan Bir Üzüm Kümesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLUSTER OF GRAPES ***

***** This file should be named 21649.txt or 21649.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/4/21649/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
