*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bid for Fortune (Fortune Teklif)
Yazar: Guy Boothby
Yayın Tarihi: May 29, 2007 [EBook #21640]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bid for Fortune, by Guy Boothby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bid for Fortune
       or Dr. Nikola's Vendetta

Author: Guy Boothby

Release Date: May 29, 2007 [EBook #21640]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BID FOR FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Fortune Teklif

                        Dr. Nikola'nın Vendetta

                           Guy Boothby tarafından

      "Dr. Nikola", "Güzel Beyaz Şeytan", vb.




Ward, Lock & co., Sınırlı
Londra, Melbourne ve Toronto
1918




[İllüstrasyon: "Yine yüzünü benden çevirdi."]




İçerik.


Bölüm I.

Prolog-dr. Nikola

       BÖLÜM I. Tatile Dealing,-Sydney ve Befel Me Neler
                  Orası

      Bölüm II. Londra

    Bölüm III. İlişkilerimi ziyaret ediyorum

     Bölüm IV. Önemli bir hayat kurtarıyorum

      Bölüm V. Gizem

     Bölüm VI. Dr. Nikola ile tekrar tanışıyorum

    Bölüm VII. Port dedi ki, bizi orada ne var

   Bölüm VIII. Hapishanemiz ve kaçış girişimimiz

     Bölüm IX. Dr. Nikola bize ücretsiz bir pasaja izin veriyor


Bölüm II.

      Bölüm I. Avustralya'ya ulaşıyoruz ve sonuç

     Bölüm II. İzinde

    Bölüm III. Lord Beckenham'ın hikayesi

     Bölüm IV. Bir ipucu takip etmek

      Bölüm V. Adalar ve orada bulduklarımız

     Bölüm VI. Çözüm




Fortune Teklif




_Part I_




Önsöz

Dr. Nikola


Thames Setindeki Yeni Imperial Restaurant'ın yöneticisi gitti
Lüks özel ofisine ve kapıyı kapatın. Bunu yaptıktan sonra
önce çenesini yansıtıcı bir şekilde çizdi ve sonra bir mektup aldı
iki aydan fazla bir süredir reddeddiği ve onu incelediği çekmeceli
dikkatlice. Bunun farkında olmasa da, bu otuzuncu zamandı
O sabah kahvaltıdan beri okudum. Ve yine de o bir beyaz değildi
Başlangıçta olduğundan daha yakın bir anlayış. O çevirdi
bir yazı belirtisi olmadığı yerde arkayı inceledi ve inceledi
görülen; Sanki keşfetmeyi umuyormuş gibi pencereye tuttu
Su işaretinden bir şey; Ama bunlardan hiçbirinde hiçbir şey yoktu
Sorunlu zihnini dinlenmek için hesaplanan doğanın yerleri. O zaman o
yelek cebinden muhteşem bir tekrarlayıcı saat aldı ve baktı
kadranda; Eller yarım past yedi. Hemen attı
masadaki mektup ve yaptığı gibi kaygısı rahatladı
kelimeler.

"Bu gerçekten yapmam gereken en olağanüstü olay"
dikkat çekti. "Ve işte olduğum gibi sadece üç ve otuz yıl
Önümüzdeki Pazartesi sabahı on birde, bunun hakkında bir şeyler bilmeliyim.
Umarım sadece doğru yapmışımdır, hepsi bu. "

Konuşurken, tiz avantajı olan baş muhasebeci
Uzun boylu, güzel ve sadece sekiz ve yirmi yaşında odaya girdi.
Açık mektubu ve şefinin yüzüne baktı ve onun
Merak orantılı olarak heyecanlıydı.

"Endişeli görünüyorsun, Bay McPherson," dedi şefkatle,
İmzası için getirdiği makaleler.

"Sadece vurdun, Bayan O'Sullivan," diye cevapladı onları itti
Masaya daha uzakta. "Birçok şey için endişeliyim ama
özellikle bu mektup hakkında. "

Mektubu ona verdi ve onu etkilemek isteyen
İş yetenekleriyle, gösterişli bir bakımla okuyun. Ama o
imzaya ulaştığında da geri döndüğü fark edilirdi
Başlangıçta, sonra kasıtlı olarak tekrar oku. Yönetici
Rose, şömineye geçti ve baş garson için çaldı. Sahip
Duygularını bu şekilde rahatlattı, kendini tekrar oturdu
yazı masası, gözlüklerini giy ve arkadaşına bakarken
Onun konuşmasını bekliyorum.

"Çok komik," dedi. "Gerçekten çok komik!"

"Bu şimdiye kadar aldığım en olağanüstü iletişim"
mahkumiyetle cevap verdi. "Görüyorsunuz, Brezilya, Cuyaba'dan yazılmıştır.
Tarih üç ay önce bir gün. Şimdi bulmakta zorlandım
Nerede ve Cuyaba'nın ne olduğu. "

Bu itirafı bilinçli bir gurur havasıyla yaptı ve
Böylece, kendini sandalyesine koydu, başparmaklarını kolonlara yapıştırdı
ve onun adil astına onay için baktı. Ne
Hayal kırıklığına uğramaya mahkum muydu. O bir lisans oldu
Sıkıştırılmış gelir ve o güzel olmanın yanı sıra, keskin bir gözü olan bir bayandı
ana şansa.

"Peki nerede _is_ cuyaba?" diye sordu alçakgönüllülükle.

"Cuyaba," diye yanıtladı, dilini kayda değer bir zevkle yuvarladı
Bilinçsiz adını yanlış yönlendirmesi, "Neredeyse üzerinde bir kasaba
Brezilya'nın Batı veya Bolivya sınırı. Ilımlı boyutta,
Cuyaba nehrinin kıyısında yer almaktadır ve önemli ölçüde bağlıdır
ünlü Brezilya elmas tarlalarıyla. "

"Ve bu mektubun yazarı orada mı yaşıyor?"

"Söyleyemem. Oradan yazıyor-bu bizim için yeterli."

"Ve dört için akşam yemeği sipariş ediyor-özel bir odada, özel bir odada
Nehir, üç ay önce-saat sekizde, size bir liste veriyor
istediği şeylerden ve hatta masanın dekorasyonunu düzenler.
Daha önce üç arkadaşından birini hiç görmediğini söylüyor; O
Onlar (burada tekrar mektuba danıştı) Hang-chow'dan geliyor, başka bir
Bloemfontein'den, üçüncüsü şu anda İngiltere'de ikamet ediyor. Her biri
Birincisi, üzerinde kırmızı nokta bulunan sıradan bir ziyaret kartını sunmaktır.
Salonda Porter ve aynı anda odaya gösterilecek. Yapmıyorum
Hiç anlayın. "

Yönetici bir an durdu ve sonra kasıtlı olarak,-"Hang-chow
Çin'de, Bloemfontein Güney Afrika'da. "

"Ne kadar harika bir adamsın, emin olmak için, Bay McPherson! Asla yapamam
_think_ Kafanda bu kadar çok şey taşımayı nasıl başardınız. "

Gerçek kadını konuştu. Ve bu doğru yönde bir hareketti,
Çünkü yönetici, nazik etkisine duyarlıydı, çünkü
Bilmek için.

Bu kavşakta baş garson olay yerine ortaya çıktı ve bir
Sadece kapının içine konum, sanki yaralanmaktan korkuyormuş gibi
daha uzağa gelerek halı.

"22 numaralı hazır mı Williams?"

"Oldukça hazır, efendim. Şarap buzda ve Cook bana onun olacağını söylüyor
Şu ana kadar dakik bulmaya hazır. "

"Mektup, 'Elektrikli ışık yok; kırmızı tonlu mumlar' diyor. Sen var
Bu sabah aldığım gölgeleri mi giyiyorsun? "

"Bunu çok dakika yaptığını gördüm, efendim."

"Ve bakayım, başka bir şey daha vardı." Mektubu aldı
Baş Muhafız eli ve ona baktı. "Ah, evet, bir porselen daire,
ve şöminenin üzerine küçük bir sürahi yeni süt. Olağanüstü
istek, ama katıldı mı? "

"Oraya kendim koydum, efendim."

"Kim bekliyor?"

"Jones, Edmunds, Brooks ve Tomkins."

"Çok iyi. O zaman bence bu olacak. Kal! Söylemen iyi olur
Hall Porter, sade ziyareti sunan üç beyefendiyi aramak için
Üzerinde biraz kırmızı nokta olan kartlar. Brooks'un salonda beklemesine izin verin ve
Geldiklerinde ona doğrudan odaya kadar göstermelerini söyle. "

"Yapılacak efendim."

Baş garson odadan ayrıldı ve yönetici kendini uzattı.
sandalye, önemini göstererek esnedi ve sonra dedi
ciddiyetle,-

"Onların ortaya çıkacaklarına inanmıyorum; ama eğer yaparlarsa, bu Dr.
Nikola, kim olursa olsun, benim için hata bulamayacak
düzenlemeler. "

Sonra, tozlu yüksek iş yolunu bırakarak, o ve arkadaşı
Sevginin gölgeli dizginlerinde dolaştı-sonunda
Şef muhasebeci kendi departmanına döndü.
Üst katta gerçekleşecek garip akşam yemeği partisi ve yoğun bir şekilde
Beyaz satende nasıl görüneceğine dair bir hesaplamaya katıldı ve
turuncu çiçekler ve yerleşen, bunun olup olmadığını merak etmeye düştü
Doğru, bir ast olan Bayan Joyce'un ilan ettiği duyuldu,
Yönetici bir zamanlar kendisini tanınan bir dul kadına kısmi göstermişti
Tasarruf ve kapsamlı bir yumurta ve süt işinde pay.

On dakikadan sekizde tam olarak bir Hansom,
otel. Durur durmaz, cılız bir beyefendi, temiz
traşlı yüz, kanonik bir şirket ve yay bacakları, giyinmiş
Kesinlikle büro giysisi, hizalandı. Cabman'ını ödedi ve taburcu etti,
Ve sonra bilet cebinden sıradan bir beyaz ziyaret kartı aldı,
açılan altın bağcıklı kişiye sundu
apron. İkincisi, kırmızı noktayı not ettikten sonra garson ve
Rahip Beyefendi hemen üst katta eşlik edildi.

Salondaki istasyonuna geri dönmek için görevlinin zamanı yoktu,
İkinci bir taksi ortaya çıkmadan önce, üçte biri.
İkincisi, yaklaşık otuz kişilik uzun boylu, aktif, iyi inşa edilmiş bir adam atladı
yaş. En son moda akşam elbisesi giymişti ve
kaba bakışlardan gizlemek için, ağır bir Inverness Cape giydi
doku. Ayrıca sırayla bekçiye beyaz bir kart verdi ve,
Bunu yaptıktan sonra salona geçti ve ardından
Örneğini yakından kopyalayan son taksi. Bu birey de
Akşam elbisesinde, ama farklı bir pul vardı. Eski moda
Ve çok fazla kullanım görmüştü. Kullanıcı da sıradan koşudan daha uzundu
erkeklerin, saçlarının kar-beyaz olduğu fark edilirken ve
Yüzü çiçek hastalığı ile derinden çekildi. Şapkalarını attıktan sonra
ve bir ante odadaki paltolar, 22 numaralı odaya ulaştılar, burada buldular
Büro kostümündeki beyefendi sabırsızca yukarı ve aşağı ilerliyor.

Yalnız kaldı, daha iyi bir başlık isteyen üçlünün en uzun.
en iyi giyimli adamı arayabilir, saatini çıkarabilir ve bakarak
Arkadaşlarına baktı. "Beyler," dedi hafif bir
Amerikan aksanı, "Saat üç dakika ila sekiz. Benim adım
Eastover! "

"Duyduğuma sevindim, çünkü en nadiren açım," dedi bir sonraki
Hastalık tarafından bu kadar işaretlenmiş olarak tanımladığım en uzun.
"Benim adım Prendergast!"

"Sadece arkadaşımızı ve ev sahibimizi bekliyoruz," diye belirtti büro beyefendi,
Sanki konuşmada bir pay alması gerektiğini hissetti ve sonra
Sonrası bir düşünce, "Benim adım Baxter!"

İşaretli samimiyetle ellerini salladılar, kendilerini oturttular
tekrar ve saati incelemek için sırayla aldı.

"Daha önce ev sahibimizle tanışmaktan zevk aldınız mı?" diye sordu Bay
Bay Prendergast'tan Baxter.

"Asla," diye yanıtladı o beyefendi, başının sallanmasıyla. "Belki Bay
Eastover daha şanslı mıydı? "

"Ben değil," kısa bir şeydi. "Onunla ve devam etmek zorunda kaldım
Hesaplamayı umduğumdan daha uzun süre, ama ona asla göz atmadım
tarih."

"Peki ondan ilk kez duydunuz?"

"Nashville, Tennessee'de," dedi Eastover. "Bundan sonra Tahupapa, yeni
Zelanda; Bundan sonra Papeete, Toplum Adaları'nda; Sonra Pekin, Çin.
Peki sen?"

"İlk kez Brüksel; ikincisi, Monte Video; Üçüncü, Mandalay ve sonra
Gold Coast, Afrika. Sıra sizde Bay Baxter. "

Din adamı saate baktı. Tam olarak sekiz oldu.
"İlk kez, Cabul, Afganistan; ikincisi, Nijni Novgorod, Rusya; Üçüncü,
Wilcannia, Darling River, Avustralya; Dördüncüsü, Valparaiso, biber; beşinci,
Nagasaki, Japonya. "

"Açıkçası harika bir gezgin ve en gizemli bir insan."

"Bundan daha fazlası," dedi Eastover mahkumiyetle; "O geç kaldı
akşam yemeği!"

Prendergast saatine baktı.

"Bu saat iki dakika hızlı. Hark, büyük Ben! Sekiz gidiyor
Kesinlikle."

Konuşurken kapı açıldı ve bir ses "Dr. Nikola" ilan etti.

Üç adam aynı anda ayaklarına fırladı, ünlemlerle
Şaşırtıcı, tartıştıkları adam ortaya çıktı.

Size vermek için konuyu yedekleyebileceğimden daha fazla zaman alır
odaya giren kişinin yeterli ve kapsayıcı açıklaması
O an. Boyunda sıradan, onun
Omuzlar genişti, uzuvları mükemmel şekilli ve açıkça kaslı,
Ama çok ince. Muhteşem bir şekilde omuzlarına yerleştirilmiş başı,
parlak siyah saç bolluğu ile süslendi; Yüzü
sakal veya bıyık yoksulluğu ve oval şekil ve yakışıklı
kalıplama; Cildi koyu bir zeytin tonu iken,
Piercing siyah gözleri ve inci dişleriyle iyi uyumlu. Elleri
ve ayaklar küçüktü ve en büyük züppe olduğunu itiraf etmiş olmalı
geri dönüşü olmayan bir şekilde giyinmişti, sınırlanmış bir düzgünlükle
Puritanik. Yaşta sekiz ve yirmi ila
kırk; Gerçekte otuz üç yaşındaydı. Odaya ilerledi ve
Doğrudan Eastover'ın olduğu yere doğru gerilmiş elle yürüdü
şöminenin yanında duruyor.

"Bay Eastover, emin hissediyorum," dedi ışıltılı gözlerini sabitleyerek
ele aldığı adam ve meraklı bir gülümsemenin oynamasına izin veriyor
yüz.

"Bu benim adım, Dr. Nikola," diye cevapladı diğeri açık bir sürprizle.
"Ama beni nasıl diğer misafirlerinizden ayırabilirsin?"

"Ah! Biliyorsanız sizi şaşırtacaktı. Ve Bay Prendergast ve Bay
Baxter. Bu keyifli; Umarım geç kalmazım. Bir çarpışma yaşadık
Bu sabah kanal ve neredeyse hiç korkamayabileceğimden korktum
zaman. Akşam yemeği hazır görünüyor; Otursun mıyız? "Oturmuşlar
kendileri ve yemek başladı. İmparatorluk restoranı kazandı
İşleri iyi yapmak için kıskanılacak bir itibar ve o gece akşam yemeği
hiçbir şekilde parlaklığından uzaklaşmadı. Ama hepsinden hoş
üç misafirin daha fazla dikkat etmesi fark edildi
Mükemmel _menu_ ev sahibi. Daha önce söyledikleri gibi
varış, hepsinin onunla birkaç yıldır ilişkileri vardı, ama ne
Bu anlaşmalar, tarif etmemeye dikkat etmişlerdi. Daha fazlaydı
Onları kendileri hatırlamayı pek sevmedikleri mümkün.

Kahve servis edildiğinde ve hizmetçiler geri çekildiğinde, Dr. Nikola
Masadan yükseldi ve büyük büfeye geçti. Üzerinde
Çok meraklı bir şekil ve işçilik sepeti durdu. Bu açtı,
Ve bunu yaptığı gibi, misafirlerinin şaşkınlığına, muazzam bir kedi gibi
Efendisinin ceketi gibi siyah, yere sıçradı. Nedeni
Süt tabağı ve sürahisi belirginleşti.

Kendini tekrar masada oturan ev sahibi, onun örneğini izledi.
konuklar ve bir puro yaktı, bir duman bulutu üfledi
hassas bir şekilde kesilmiş burun delikleri. Gözleri kornişin etrafında dolaştı
Oda, resim ve dekorasyonları çekti ve sonra
arkadaşlarının yüzleriyle tanışın. Yaptıkları gibi, kara kedi,
Yemeğini bitirdi, orada çömelmek için omzuna fırladı, izliyor
Üç adam kıvırma dumanı ile yeşil yanıp sönüyor,
şeytani gözler. Dr. Nikola, hayvanın sahip olduğu etkiyi fark ederken gülümsedi.
misafirleri üzerine.

"Şimdi işe gidelim mi?" Dedi.

Diğerleri neredeyse aynı anda külleri purolarından devirdi ve
kendilerini dikkat çekti. Dr. Nikola'nın zarif, durgun bir şekilde
Ondan bir pelerin gibi düştü, gözleri parladı ve onun
Ses, konuştuğunda, kesilmiş gümüş olarak temiz kesildi.

"Seni neden hepsinden çağırdığım konusunda bilgilendirilmekten şüphesiz endişelisin
Dünyanın bir kısmı benimle burada buluşacak mı? Ve sen çok doğalsın
olmalı. Ama sonra, benim bildiğin gibi, olmamalısın
Yaptığım her şeye şaşırdım. "

Sesi eski nazik dil tonuna geri döndü. O bir
Büyük bir duman nefesi ve sonra tekrar dudaklarından yavaşça gönderdi.
Gözleri yarı kapalıydı ve masanın üzerinde bir parmakla davulladı
kenar. Kedi üç adamdaki dumana baktı ve görünüyordu
Onlara her an daha büyük ve daha vahşi büyüdü. Şu anda
Sahibi onu levrekten aldı ve dizine oturmak
Kürkünü, baştan kuyruğa, uzun ince parmaklarıyla okşayarak. Oldu
Sanki ölümcül bir yaramazlık için ilham çekiyormuş gibi
Tekinsiz Canavar. "Sana söylemem gerekeni önceden anlatmak için, bununla bunun yanında olduğunu söyleyeyim
Şimdiye kadar gerekli olduğum en önemli iş
yardım. (Sırtın ortasından üç yavaş vuruş ve bir tur
her kulak.) Aklıma ilk geldiğinde güvenecek bir kayıptaydım
bu konuda. Vendon'u düşündüm, ama Vendon'un öldüğünü gördüm. BEN
Brownlow'u düşündü, ama Brownlow artık sadık değildi. (İki vuruş
Arkada ve iki boğazda.) Sonra biraz hatırladım.
O zamanlar Brezilya'daydım. Bu yüzden senin için gönderdim. Sen geldin. Şimdiye kadar
iyi."

O yükseldi ve şömineye geçti. O giderken kedi sürünerek
Omzundaki orijinal konumuna geri dön. Sonra sesi değişti
eski iş benzeri tonuna bir kez daha.

"Sana bunun hakkında pek bir şey anlatmayacağım. Ama söylediklerimden
Siz, çok şey toplayabilir ve gerisini hayal edebileceksiniz. İle
Başlayın, bu dünyada yaşayan bir adam var.
Büyük ve kalıcı yaralanma. Bu yaralanmanın sizin için bir endişe kaynağı değildir.
Sana söylersem anlamamazsın. Bu yüzden bunu dışarıda bırakacağız
soru. Son derece zengin. L300.000 kontrolü
bankası tarafından her an onurlandırıldı. Açıkçası o bir güç. Sahipti
Akıllarımı ona karşı çukurlaştırdığımı bilmek için bir sebep ve o
Şimdiye kadar beni daha iyi hale getirdi. Çünkü ben
onu çizmek. Onu fakir yapacak bir plan olgunlaşıyorum ve
Bir ve aynı zamanda çok sefil bir adam. Bu şema başarılı olursa,
Ve üç erkeğin parçaları gerçekleştirme şeklinden memnunum
Sizi içinde oynamaya çağıracak, her birinize toplamı ödeyeceğim
L10.000. Eğer başarılı olmazsa, her biri bin alacaksınız
ve masraflarınız. Beni takip ediyor musun? "

Yüzlerinden her kelimesine asıldıkları açıktı.

"Ama unutmayın, sizden bütün ve tüm emeğin talep ediyorum.
Bana hizmet ediyorsun, sen benim bedenim ve ruhsun. Olduğunu biliyorum
güvenilir. Olduğunuz için iyi bir kanıtım oldu-muhafaza
İfade-tuhaf ve kendimi gurur duyuyorum. Nedir
Dahası, size taşıma için gerekli olanın ötesinde hiçbir şey söylemeyeceğim
Planımdan, böylece bana ihanet edemezsin. Şimdi
Planlarım! "

Tekrar oturdu ve cebinden bir kağıt aldı. Onu inceleyen,
Eastover'a döndü.

"Çarşamba günü tekne tarafından-bir kerede ayrılacaksınız-
Sydney. Yarın sabah, ilk iş için rezervasyon yaptıracaksınız ve
Plymouth'da ona katılın. Bir adreste yarın akşamla buluşacaksın
Size gönderecek ve son talimatlarınızı alacak. İyi geceler."

Gitmesi beklendiğini gören Eastover Rose, el sıkıştı ve ayrıldı
tek kelime etmeden oda. Tereddüt etmek ya da söylemek için çok şaşırmıştı
herhangi bir şey.

Nikola cebinden bir mektup daha aldı ve Prendergast'a döndü.
"_You_, Dover'a geceye gidecek, yarın sabah Paris'e geçecek,
ve bu mektubu kişisel olarak bulacağınız adrese bırakın
BT. Perşembe günü, yarım past iki olarak, bana bir
Charing Cross'taki verandada cevap verin. Yeterli para bulacaksın
Tüm masraflarınızı ödemek için bu zarf. Şimdi git! "

"Yarı past ikisinde cevabınızı alacaksınız. İyi geceler."

"İyi geceler."

Prendergast odadan ayrıldığında Dr. Nikola başka bir puro yaktı ve
dikkatini Bay Baxter'a çevirdi.

"Altı ay önce Bay Baxter, sizin için bir durum buldum.
Beckenham'ın genç Marquis. Hala tutuyorsun, sanırım? "

"Evet."

"Baba sana karşı iyi atılmış mı?"

"Her açıdan. Kendimi onunla uğraşmak için elimden geleni yaptım. Bu
talimatlarınızdan biriydi. "

"Evet, evet! Ama başarılı olacağından emin değildim. Eğer yaşlı adam
onunla en son tanıştığımda olduğu gibi bir şey mi?
başa çıkmak zor insan. Çocuk seni seviyor mu? "

"Umarım."

"Yönlendirdiğim gibi bana fotoğrafını getirdin mi?"

"Ben var. İşte öyle. "

Baxter cebinden bir fotoğraf çekti ve masaya verdi.

"Güzel. Çok iyi yaptın, Bay Baxter. Senden memnunum.
Yarın sabah Yorkshire'a geri döneceksin ---- "

"Pardon'a yalvarıyorum Bournemouth. Onun lütfunun yakınında bir evi var
Yaz aylarında işgal ettiği Bournemouth. "

"Çok iyi-o zaman yarın sabah Bournemouth'a geri döneceksin ve
Baba ve Oğul ile kendinizi iç içe geçirmeye devam edin. Ayrıca başlayacaksın
Çocuğun zihnine bir seyahat arzusu implante etmek. Onun olmasına izin verme
arzusunun kaynağının senin içinde olduğunu fark edin-ama teşvik etmiyor
Yapabileceğin her şey. Bir iki gün içinde sizinle daha fazla iletişim kuracağım. Şimdi
Gitmek."

Baxter sırayla odadan ayrıldı. Kapı kapalı. Dr. Nikola aldı
Fotoğraf ve çalıştı.

"Benzerlik açıktır-ya da olması gerekir. Arkadaşım, benim
Sevgili arkadaşım Wetherell, zahmetlerim sana kapanıyor. Düzenlemelerim
kendilerini takdire şayan bir şekilde mükemmelleştirmek. Şu anda, her şey tamamlandığında, ben
kola basacak, makine harekete geçecek ve
Kendinizi yavaş ama kesinlikle toz haline getirdiğinizi bulun. O zaman yapacaksın
Ne istediğimi teslim et ve Baulk Dr.'ye uygun olduğunu düşündüğünüz için üzgün ol
Nikola! "

Zili çaldı ve faturasını emretti. Bu görev taburcu edildi, yer aldı
Kedi hapishanesine geri dön, kapağı kapat, sepetle indi
salon ve bir hansom çağırdı. Porter hangi adresi sordu
Cabman'ı sürmesini emretmelidir. Dr. Nikola bir an için cevap vermedi,
Sonra dedi ki, sanki bir şey düşünüyormuş gibi: "_green
Sailor_ Public House, East India Dock Yolu. "




Bölüm I

Tatil almaya karar veriyorum.-Sydney ve orada ne var


İlk ve en önemlisi, benim adım, yaş, açıklama ve meslek, onlar
_Police Gazette_'de söyleyin. Richard Hatteras, hizmetinizde yaygın olarak
Dick, Perşembe Adası, Kuzey Queensland, Pearler, Copra
Tüccar, _beche-de-mer_ ve kaplumbağa satıcısı ve Güney Denizi tüccarı
genel olarak. Sekiz ve yirmi yaşında, ne de
İyi görünümlü ne de bazı insanlara inanılacaksa, özellikle
sevimli, çoraplarımda altı fit iki ve kırk altı inç etrafında
göğüs; bir hakodate güreşçisi kadar güçlü ve herhangi birinde mükemmel bir şekilde istekli
Beni sırtıma koyabilen adama on pound sterlin ödemek için.

Ve o kadar güçlü olmasaydım, özgür olduğunu düşünürsem büyük bir utanç,
Açık hava, şeytan-Mayıs-bakım hayatı önderlik ettim. Neden insanın işini yapıyordum
Çoğu çocuğun ne zaman çıkarılacağını merak ettiği bir yaş
Knickerbockers. On beş yaşından önce dünyanın yarısında olurdum,
ve iki kez harap olmuştu ve sakalım göstermeden önce bir kez kesildi
filizleme belirtileri. Babam bir İngilizdi, çok fazla kar değil
Kendisi, yani söylerdi, ama nazik bir eğilim ve en iyisi
Kısa evli yaşamları boyunca anneme kocası, o herhangi bir kadın
Muhtemelen isteyebilirdi. O, zavallı ruh, ateşten öldü
Filipinler doğduğum yıl ve
Schooner _Helen of Troy_, Line Adaları'nın bir derecesi, altı içinde
Ölmesinin ayları; Bir siklonun kuyruk ucuna çarptı, düşünülüyordu,
ve aşağı indi, kilit, stok ve varil, sadece bir adamı anlatacak şekilde bıraktı
masal. Bu yüzden aynı on iki ay içinde baba ve anneyi kaybettim ve
Öyle olmak, lahana ağacımı kafama koyduğumda, ben kadar
biliyordu, dünyadaki tüm ailem.

Herhangi bir şekilde bakarsanız, size bir dönüş vermek için hesaplanır; onbeşte
yaş, yüzünde yaşayan bir ruh olmadığını bilmek için
Tanrı'nın eli ve çağrı ilişkisi ile alabileceğiniz dünyası. O eski
"Kandan daha kalın olmak" hakkında oldukça doğru bir şey, ben
Hefcem: Arkadaşlar nazik olabilir-benden çoklardı-ama sonuçta
Aynı şey değil, kendi kith ve akrabanızla da olamazlar.

Ancak, yüzümde sorunuma bakmak zorunda kaldım ve bir
Adam yapmalı ve sanırım bu beni kaybımın üzerinde düşünmemi engelledi
Aksi takdirde yapmam gerektiği kadar. Her halükarda, on gün sonra
Haberler bana ulaştı, _Little Emily_, Ticaret Göndermiştim
Schooner, Papeete için, adalar arasında beş yıl boyunca rezerve edildi, ben
suda su almayı, bakiyelerimi pişirmeyi ve
Size anlatacağım garip maceraların temeli.

Zamanımın süresi dolduktan ve ticaret şirketime yarısında hizmet ettim
Pasifik Mudbanks, Avustralya'ya döndüm ve içeri girdim
Somerset'e Büyük Bariyer Resif-Az önce gelen Pearling istasyonu
Cape York'ta varoluş. O zaman orada iyi günlerdi, her şeyden önce
İnce ticaretini düzenleyen yeni kanatlı yasalar
güç; Bir erkeğin adalar arasında neredeyse sevdiği gibi yapabileceği günler
O denizler. Diğer halkın bunu nasıl sevdiğini bilmiyorum ama hayat sadece
Bana uygun-o kadar ki Somerset rahatsız edici ve
Yerleşim Perşembe gününe kadar değişti, onunla gittim ve neydi
daha çok, sırtımda kendime uyacak kadar parayla
Yepyeni lugger ve tam mürettebat, böylece kendi başıma inci gidebilirim
hesap.

Uzun yıllar boyunca kafaya gittim ve bu beni dörde kadar getiriyor
Yıllar önce, yetişkin bir adamken, bir evin sahibi, iki bagaj,
Ve herhangi bir insanın sahip olmak isteyebileceği kadar iyi bir dalış bitkisi. Neydi
Dahası, bundan hemen önce bir madencilik endişesine biraz para koymuştum.
Çoğu girişimin aksine, ortaya çıkan anakara
Trumps, bana Paylaşım olarak L5.000'in güzel bir toplamı veriyor. Hepsiyle
sırtımdaki bu zenginlik ve daha büyük bir sayı için koşum takımı içinde
Saymayı umursamadan yıllarca, almayı düşündüm
Tatil ve babamın bulunduğu yeri görmek için İngiltere'ye git
doğdu ve erken yaşamını yaşadı (yazılı olarak adını buldum
beni terk ettiği eski bir Latin kitabının sinek yaprağı) ve
Ülke hakkında çok şey duydum, ama ayağımı koymayı hiç düşünmemiştim.

Buna göre tuzaklarımı paketledim, evimi bırak, bagajcılarımı ve ekipmanımı sattım,
Döndüğümde yenilerini satın almak niyetinde, arkadaşlarıma güle güle dedi
ve gemi arkadaşları ve Sydney'de bir Doğu astarına katılmak için yola çıktı. Olacaksın
Bundan bir şeyi şık bir şekilde yapmak istediğimi görün! Ve neden olmasın? İD
Oynamak için elimde olanların çoğundan daha fazla para var
İlk Salonu koruyun; Dürüstçe kazanmıştım ve çözüldüm
Bükülmüşümün tepesinde kendimle eğlenmek için.

Teknenin yelken açması için bir hafta önce Sydney'e ulaştım, ama ben
Bundan çok fazla korkmadım. Görülmesi ve yapılması gereken çok şey var
yer ve bir adam tiyatrolardan ve eğlencelerden uzaklaştığında
Yıllarca, zamanına oldukça iyi bakabilir
o. Hepsi, yerde bir ruh bilmeden, orada itiraf etmeliyim
Gizli küçük adanın üzücü bir şekilde düşündüğüm anlar mıydı
Yeni Gine'nin kanadının altındaki kuzeye, dans eden bagajların
Limandaki esinti ve beni her zaman bekleyen sıcak karşılama
Salonlardaki arkadaşlarım arasında. Sözümü al, bir şey var
Küçük bir adada lider bile. Her neyse, olmaktan daha iyi
Sydney gibi büyük bir şehirde, kimsenin seni tanımadığı ve
Seni hiç görmemiş veya duymamışsa, yandaki komşu seni özlemezdi
Tekrar.

Sokaklara bakarken bu şeyleri düşünürdüm
Mağaza pencerelerinde, ya da limandan yukarı ve aşağı gezi aldı. Var
Güzellik için geniş, geniş dünyada Sydney Limanı gibi bir yer yok ve
Bir hafta orada olmadan önce her parçasına aşinaydım.
Yine de, şu anda ima ettiğim gibi, _more_ keyifli olurdu
benimle gezmek için bir arkadaşı vardı; Ve aynı şekilde yapıyorum
Bir adam adaletsizlik.

Bana tur göstermeyi teklif eden _one_ adam vardı.
George Caddesi'ndeki bir salonda ona düştü. Uzun ve yakışıklı,
Ve altına bakana kadar yeni bir pim olarak spik ve yayılıyor
yüzey. Bara girdiğinde hizmet eden kıza göz kırptı
Ben, ve bitirir bitirmez içkim benden bir tane daha almamı istedi
o. Küçük oyununun ne olduğunu görmek ve ona bir ders vermek istemek,
Onu rıza göstererek çektim. Onunla içtim ve sonra içti
Ben.

"Sydney'de mi uzun süre mıydı?" Fuarını okşarken rahatça sordu
bıyık.

"Sadece gel," diye cevap verdi.

"Sıkıcı bir işin yalnız kalmasını bulmuyor musun?" sordu. "Yapacağım
İlk haftamı asla unutma. "

"Haklısın," diye cevapladım. "Donuk! Bir ruh bilmiyorum, bar
Bankacı ve avukatım. "

"Sevgili ben!" (bıyık daha kıvrımlı). "Herhangi bir hizmete sahip olabilirsem
Sen buradayken sana, umarım bana komuta edersiniz. İkimiz de inanıyorum
İngilizler, ha? "

"Çok iyi," diye cevapladım, üstesinden gelinmeyi etkiledim
onun küçümsemesi. "Ben sadece öğle yemeğine gidiyorum. _Quebec_'de kalıyorum.
Bir Hansom için yeterince mu? "Cevap vermek üzere olduğu için bir avukat,
Bir gün önce küçük bir iş yaptığım kiminle
oda. Koruyucu arkadaşıma döndüm ve "Mazeriyet beni affettirir misin
bir an için? Bu beyefendi ile konuşmak istiyorum. "

Hala nezaketti.

"Bir Hansom arayacağım ve içinde seni bekleyeceğim."

Salonu terk ettiğinde yeni varışla konuştum. Fark etmişti
Konuştuğum adam ve beni uyaracak kadar nazikti
o.

"O adam," dedi, "çok kötü bir itibar taşıyor. Ticaretini yapıyor
İngiltere'den yeni gelenlerle tanışmak için-
para. Onlara Sydney'i yuvarlak gösteriyor ve onları o kadar temiz, ne zaman
Ellerini bırakıyorlar, ondan dokuz durumda, tüyleri yok
ile uçmak için ayrıldı. Kaba deneyiminizle değil,
Müşteriler, onun tarafından alınacak. "

"Ben de değilim," diye yanıtladım. "Ona bir ders vereceğim. Benimle gel."

Kol kolundaki kola doğru yürüdük, Bay Hawk tarafından koltuğundan izledik
kabinde. Oraya vardığımızda bir an sohbet ettik ve sonra
kaldırımda birlikte dolaştı. Bir sonraki an kabinin geldiğini duydum
sonra yanımızda ve arkadaşım beni en iplik tonlarında selamlıyor; Ancak
Onu yüzüne dolu baksam da onu tanımıyormuş gibi davrandım. Görme
Bu bizi geçti-biraz daha aşağı doğru çekildi ve fırladı
Beni bekle.

"Seni özledim neredeyse korkuyordum" diye başladı, biz geldikçe
o. "Belki de o kadar güzel bir gün olduğu için binmek yerine yürümeyi tercih edersiniz?"

"Affetine yalvarıyorum," diye cevapladım. "Gerçekten korkuyorum
benim avantajım. "

"Ama benden _quebec_ adresinden seninle öğle yemeği istedin. Bana söyledin
Hansom deyin. "

"Beni tekrar affedin! Ama sen gerçekten yanılıyorsun. Yapacağım dedim
_quebec_'de öğle yemeği ve değer verecek kadar uzak olup olmadığını sordu
bir hansom alırken. Bu senin Hansom'unuz, benim değil. Eğer yapmazsan
Artık gerekirse, adama ödemenizi ve ona izin vermenizi tavsiye etmeliyim
Gitmek."

"Sen bir dolandırıcısın efendim. Cabman'ı ödemeyi reddediyorum. Bu senin
Hansom. "

İyi beyefendime bir adım daha yaklaştım ve ona dolu baktım
yüz, olabildiğince sessizce dedi, çünkü tüm caddenin yapmasını istemedim
duymak:

"Bay _dorunda_ Dodson, bu size bir ders olsun. Belki de düşüneceksin
Küçük oyunlarınızı üzerimde denemeden önce bir dahaki sefere iki kez! "

Sanki vurulmuş gibi geri adım attı, bir an tereddüt etti ve sonra
Kabinine atladı ve ters yönde sürdü. O zaman
Şaşkın arkadaşıma baktım.

"Peki, şimdi," diye boşaldı, "Bunu nasıl yönettin?"

"Çok kolay," diye yanıtladım. "Bununla tanıştığını hatırladım
Beyefendi çok garipken dünyamızda
Pozisyon-çok garip. Onun eylemiyle şimdi onun olduğunu söylemeliyim
Durumu benden daha fazla unutmadı. "

Bu, karşılaştığım herhangi bir önemdeki sadece iki maceradan ilki buydu
Yeni Güney Galler'de kaldığım süre boyunca. Ve bundan pek bir şey yok, ben
Fantezi Söylediğini duyabiliyorum. Öyle olabilir, inkar etmiyorum ama
Yine de halka karıştım
Bu kitapta kim figüre ve gerçekten de bu koşul içindi,
Ve bu yalnız, belirlediğim queer hikayesi ile olan bağlantımı borçluyum
kendimi anlatmam. Ve işte böyle oldu.

Vapur yelken açmadan üç gün önce ve saat dörtte
Öğleden sonra, Castleriagh Caddesi'nden aşağı yürüdüm, merak ettim
Yemek zamanına kadar, gördüğüm zamana kadar kendimle ne yapmalıyım
Bana yeni tanımladığım adamlara yaklaşıyorum.
Muhtemelen talihsiz yeni yenilerin koparmasını planlamakla meşgul olmak
Chum, beni görmedi. Ve onunla tekrar tanışma arzum olmadığı için
Aramızda geçen şey, yolu geçtim ve bir
farklı yön, sonunda kendimi bir koltukta bulunuyor
Alan adı, bir sigara yakmak ve geniş bir genişliğe bakarak
liman.

Bir düşünce diğerine yol açtı ve bu yüzden alacakaranlık yaptıktan çok sonra oturdum
düşmüş, komşu bir koşul meydana gelene kadar asla karışmaz
dikkatimi çeken yol. Genç ve iyi giyimli bir bayan
Benim yönümde yolunu takip etmek, açıkça parktan ayrılmak niyetinde
Girişle içeri girerdim. Ama maalesef onun için
Sağımdaki iki yolun kavşağında, Sydney'in tipik üçü
Larrikinler ciddi bir konuşma yaptı. Gözlemlemişlerdi
Onlara doğru gelen kız ve açıkça bir plan hazırlıyorlardı
onu suçluyor. Sadece elli metre uzaktayken, ikisi
Uzaktan yürüdü, üçüncü ve en büyük ruffian'ı Waylay'a bıraktı
o. Bunu yaptı, ama başarılı olmadan; Onu geçti ve devam et
Artan hızda yürüyün.

Bunun üzerine adam hızını hızlandırdı ve bilgiyi güvence altına aldı
Gözlemlenmemişti, yine onu suçladı. Yine ondan kaçmaya çalıştı
Ama bu sefer onu terk etmeyecekti. Daha da kötüsü, iki arkadaşı
şimdi öndeki yolu engelliyorlardı. Sağa ve sola baktı ve
açıkça ne yapacağından emin değildi. Sonra kaçış görmek umutsuzdu,
Durdu, çantasını çıkardı ve ilk olan adama verdi
onunla konuşuldu. Bunun çok ileri gittiğini düşündüm, atladım ve gittim
Çim boyunca hızlı bir şekilde onlara doğru. Ayak izlerimde ses çıkarmadı
yumuşak çim ve sahip olduklarını incelerken çok fazla meşgul oldukları için
Onlara göz önüne alındığında, yaklaşımımı fark etmediler.

"Sen alçak!" Dedim ki, onları bulduğumda. "Sen ne
Bu bayanı durdurmakla mı demek istiyorsun? Bırakın anında gitsin; Ve sen, arkadaşım,
Sadece o çantayı teslim et. "

Ele alınan adam bana sanki benim önlemimi alıyormuş gibi baktı ve
Bir kavgada bana karşı ne tür bir şansı olacağını merak ediyorum. Ama ben
Diyelim ki boyum onu ​​korkutmuş olmalı, çünkü tonunu değiştirdi
ve sızlanmaya başladı.

"Hanımın çantasına sahip değildim, beni s'help, değilim! Sadece bir soruyordum
o zaman! "

"O çantayı teslim et!" Sert bir şekilde dedim, daha yakın bir adım yaklaşarak
o.

Buradaki diğerlerinden biri müdahale etti,-"Hadi Stowch 'im, köpek! Orada değil
Görünürde bir bakır! "

Bununla beni kapatmaya başladılar. Ama dediği gibi, "
daha önce orada bulundum. "
Kendime nasıl bakılacağını öğrenmeden on beş yıl boyunca dünya.
Yeterince sahip oldukları zaman, büyük olasılıkla daha fazlaydı
pazarlık ettiler, çantayı aldım ve masumun yere gittim
Neden her şey ayakta duruyordu. Çok beyaz görünüyordu ve korkuyordu, ama
Bana güzel bir şekilde teşekkür etmek için yeterli cesaret aldı.

Onu şimdi görebiliyorum, orada dururken yüzüme büyük gözyaşlarıyla bakıyorum
Güzel mavi gözleri. Yaklaşık yirmi bir veya iki yıllık bir kızdı
Yaş-Tall, ama tatlı bir şekilde inşa edilmiş, tatlı bir oval yüzlü, parlak kahverengi
Saç ve hayatımda gördüğüm en güzel gözler. O idi
Bazı koyu yeşil malzemeler giymiş, bir lanet ceket giydi ve çünkü
Öğleden sonra soğuktu, boynunda bir sansen kürk boa vardı. Yapabilirim
Ayrıca, şapkasının dantelle ve dantel ve
içinde ışıltılı mızrak noktaları ve tüm yapının
Biri siyah kurdele, diğeri somon pembesi olan iki yayla uzatılmıştır.

"Ah, nasıl teşekkür edebilirim?" Onunla geldiğimde başladı. "Ancak
Görünüşün için bu erkeklerin ne yapamayabileceğini bilmiyorum
Ben."

"Sana yardım etmek için orada olduğum için çok mutluydum," diye cevapladım,
Sıcak genç güzelliğine daha fazla hayranlıkla yüzüne
Belki de göstermeliydim. "İşte senin çantan. Umarım bulursun
İçeriği güvenli. Aynı zamanda sana biraz vermeme izin vereceksin
Tavsiye parçası. Bu öğleden sonra gördüğüm kadarıyla bu açıkça
Genç bir bayanın yalnız ve sonra yürüdüğü bir yer değil
karanlık. Sen olsaydım tekrar riske atacağımı sanmıyorum. "

Bir an bana baktı ve sonra şöyle dedi:

"Oldukça haklısın. Sadece talihsizliğim için teşekkür edecek kendim var. Ben
Bir arkadaşla tanıştı ve onunla yeşilin karşısında yürüdü; Geri dönüyordum
O adamlarla tanıştığımda beni dışarıda bekliyor-arabama.
Ancak, bunun bir daha olmayacağına söz verebilirim. Ben gidiyorum
Bir iki gün içinde Sydney. "

Her nasılsa, bunu duyduğumda, ayrılmak için rezerve edildiğime sevindim
Yer de. Ama elbette ona söylemedim.

"Sizi arabanızda güvenle görebilir miyim?" Sonunda dedim. "Bu arkadaşlar
Hala sizi sollama şansı üzerinde duruyor olabilir. "

Cesareti ona geri dönmüş olmalı, çünkü yüzüme baktı
bir gülümsemeyle.

"Dersden sonra bana tekrar kaba olacaklarını sanmıyorum
onlara verildi. Ama benimle yürüyeceksen çok minnettar olacağım. "

Yan yana yoldan geçtik, kapılardan geçip dışarı
sokak. Kaldırımın yanında düzgün bir brougham çizildi ve
Bu onun yolunu yaptı. Kapıyı açtım ve içeri girmesi için tuttum.
Ama öyle yapmadan önce bana döndü ve küçük bir şekilde uzattı
el.

"Bana adını söyler misin, kime borçlu olduğumu bildiğimi?"

"Benim adım Hatteras. Perşembe Adası'ndan Richard Hatteras, Torres
Boğazlar. _Quebec_'de kalıyorum. "

"Teşekkür ederim, Bay Hatteras, tekrar tekrar. Her zaman minnettar olacağım
Sen cesaretin için! "

Bu böylesine basit bir eylem için çok fazla önem veriyordu ve ben
tekrar konuştuğunda ona söylemek üzereydi: "Sanırım izin vermeliyim
Kim olduğumu biliyorsun. Benim adım Wetherell ve babam sömürge
Sekreter. Eminim sana benim kadar minnettar olacak.
Güle güle."

Zaten el sıkıştığımızı unutmuş gibiydi, çünkü uzatıldı
ikinci kez kendi. Ben aldım ve kibar bir şey söylemeye çalıştım ama
Düşünmeden önce arabasına adım attı ve kapıyı kapattı
Her şey ve bir sonraki an caddede dönüyordu.

Şimdi eski sisler ve hayal kırıklığına uğramış spinterler ne istediklerini söyleyebilir
İlk görüşte aşk. Ben romantik bir insan değilim-ondan-
Şimdiye kadar LED'im olan bir tür yaşam, teşvik etmek için hesaplanan bir doğada değildi
Bu tür bir şeye inanç. Ama baş ve kulakların üzerinde olmasaydım
O akşam yürüyüşüme devam ettiğimde aşk, ne olduğunu hiç bilmiyordum
Tutku.

Dainer, daha güzel, daha tatlı küçük bir melek elbette asla dünyayı yürümedi
kurtarma fırsatı bulduğum kızdan daha fazla ve
O andan itibaren düşüncelerimi sürekli geri döndüğünü buldum
o. Benim için parmaklarının yumuşak basıncını korudum gibi gibiydim
saatler sonra ve duygularımın bozulmuş durumunun bir kanıtı olarak
o gün giydiğim için kendimi sıcak bir şekilde tebrik ettiğimi ekleyebilir
sahip olduğum giysiler yerine yeni ve şık Sydney kıyafeti
Torres Straits'ten seyahat ettim ve şimdiye kadar düşündüğüm
Yüksek günler ve tatiller için bile yeterince iyi. Kendisi
Beni bir saatten fazla hatırlardım beni asla muhtemel olarak vurmadı. Ertesi sabah yine en iyi takımımı giydim, kendime ekstra bir fırça verdim,
ve sokaklarda onun karşısında olup olamayacağımı görmek için kasabadan aşağı indi.
Yapmam gerektiğini düşünmek için ne sebebim sana söyleyebileceğimden daha fazlası, ama
Her halükarda hayal kırıklığına uğramaya mahkum değildim. Geçiş George
Sokak bir araba beni geçti ve içinde adil imajı olan kızı oturdu
aklıma böyle bir etki yarattı. Beni gördüğünü ve tanıdığını
beni tercih ettiği zarif yay ve gülümseme ile kanıtlandı.
Sonra gözden kaçtı ve o dakikanın
Kariyerimin sonunu görmedim, çünkü bir rüyada bir görünüm gibi durdum
Gittiği yönde ve iki arabaya kadar değildi
Ve bir bira fabrikasının vagonu, bunun olacağını fark ettiğim için neredeyse beni aşağı koştu
Yan yürüyüşte meditasyonlarımı takip etmem için daha güvenli.

Öğle yemeğine göre otelime döndüm ve bunun ilerlemesi sırasında
Yemek bana parlak bir fikir vurdu. Diyelim ki cesareti topladım ve
isminde? Neden? O olup olmadığını sormak sadece kibar bir eylem olurdu
korkusu için daha kötüsü. Düşünce beynimde daha erken doğmadı
Daha çok kapalı olmaya hevesliydim. Ama böyle bir resmi için çok erken
İş, bu yüzden bir saat boyunca salondaki topuklarımı soğutmak zorunda kaldım. Daha sonra,
Bir Hansom'u selamlamak ve ikametlerinin yönünü sorarak sürdüm
Potts Point'e. Sokaktaki son evdi-heybetli
İyi ömürlü arazilerde duran konak. Uşak yüzüğümü cevapladı
Ve sorgumun yanı sıra umutlarımı bilgilendirerek umutlarımı yere indirdi
Miss Wetherell dışarıdaydı.

"O çok meşgul, şu anda, efendim. O ve usta ayrılıyor
İngiltere Cuma günü _orizaba_. "

"Ne!" Ağladım, neredeyse kendimi şaşkınlıkla unuttum. "Yapmazsın
Bayan Wetherell'in _orizaba_ 'da İngiltere'ye gittiğini söylemek demek istemek mi? "

"Yapıyorum efendim. Ve mahkemede sunulacak oo'nun gittiğini duyuyorum.
Sayın!"

"Ah! Teşekkür ederim. Ona kartımı verir misin ve umarım öyle olur
Geçen akşam korkusu için daha kötüsü yok mu? "

Kartı aldı ve onunla önemli bir ipucu ve ben de geri döndüm
Yedinci Cennette Kabin. Bununla gemi arkadaşı olmalıydım
Güzel yaratık! Dört hafta veya daha uzun bir süre onu görebilmeliyim
Her gün! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu. İçgüdüsel olarak başladım
Her türlü plan ve hazırlık yapmak. Kim biliyordu ama ne-ama
Kal, kendimizi buraya yuvarlak bir dönüşle getirmeliyiz, yoksa olacağız
ne olacağını tahmin etmek.

Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için-ne olduğum unutulmamalı
Size söylemek sadece tüm olağanüstü şeylerin başlangıcıdır.
daha sonra anlatılması gerekecek-yelken günü geldi. Ben aşağı indim
Tekne ayrılış sabahı ve bagajımı güvenli bir şekilde aldım
Acele başlamadan önce kabinimde saklandı.

Yaklaşık üç saatte çapamızı dolaşıyoruz ve yavaşça körfezden aşağıya buğuladık.
Wetherells gemiye geldiğinde aşağıdaydım, bu yüzden genç bayan
Henüz varlığımın farkında olmamıştı. Herhangi bir ihanet edip etmeyeceği
Bulduğunda şaşkınlık, anlatma gücümün ötesindeydi; herhangi bir
Oran, teknede en mutlu adam olduğumu biliyorum
O gün. Ancak, uzun süre askıda tutulmamalıydım. Biz olmadan önce
Her şey yerleşmiş ve tatmin edici bir şekilde kafalara ulaştı. Ben
Promenade güvertesinde dururken, sadece ana salon girişini yakalayın,
Panorama'nın önümde yayılmasını izlerken, bir ses duyduğumda ben
Arkamda çok iyi söyle:

"Sana güle güle, sevgili yaşlı Sydney. Ne zaman harika şeyler olacak
Sana tekrar gözler koydum. "

Sözlerinin ne kadar peygamber olduğunu çok az biliyordu. Konuşurken döndüm
ve onunla yüzleşti. Bir an için sürprizle boğuldu,
Sonra elini uzatarak, dedi ki:

"Gerçekten, Bay Hatteras, bu çok harika. Son kişi sensin
Gemide buluşması bekleniyor. "

"Ve belki," diye yanıtladım, "Adaletle aynı şeyi söyleyebilirim."

Yanında uzun boylu, beyaz sakallı bir adama döndü. "Papa, seni Bay Hatteras ile tanıştırmalıyım.
Bu larrikinler bana kaba davrandığında Bay Hatteras ne kadar türdünüz
alan adı. "

"Sana içtenlikle mecburum Bay Hatteras," dedi,
El ve benim içkili olarak sallıyor. "Kızım bana söyledi ve ben aradım
Dün otelinizde kişisel olarak teşekkür etmek için, ama sen
Maalesef evde değil. Avrupa'yı mı ziyaret ediyorsun? "

"Evet; babamın bulunduğu yeri görmek için kısa bir ziyaret için eve gidiyorum
doğdu. "

"Sen o zaman, benim gibi, bir Avustralyalı yerli? Yani elbette,
Biliyor musun, sömürge doğdu mu? "diye sordu Bayan Wetherell'e biraz güldü.
Kendisine başka bir anlamda Avustralyalı bir yerli dediği fikri! .
Çok fikir mantıksız görünüyordu.

"Mauritius'un bir buçuk derece güneyinde denizde doğdum," diye yanıtladım;
"Bu yüzden bana ne diyeceğini bilmiyorum. Umarım rahatsın
Kabinler? "

"Çok. Bu teknede daha önce iki veya üç yolculuk yaptık ve biz
Her zaman aynı yerleri alın. Ve şimdi Papa, gerçekten gidip görmeliyiz
Zavallı Bayan Thompson. Şişmeyi hissetmeye başlıyoruz ve
Aşağıya gitmek isteyecek. Şimdiki zaman için güle güle. "

Kapımı kaldırdım ve onun güverteden aşağı inmesini izledim, dengeleme
Sanki hayatı boyunca bir tahtaya alışmış gibi.
Sonra hızlı geri çekilen kıyıyı izlemek için ve kendi düşüncelerime döndüm,
En üzücü hiçbiri değildi, seni temin ederim. Çünkü olmalı
burada itiraf etti-ve neden inkar etmeliyim?-
Güverte ayakkabılarımın başımdaki kapağa tabanları. Ama şansa gelince,
Mütevazı bir Pearler, Sydney'in en çok biriyle duracağım
Güzel kızları-neden, bu başka bir mesele ve
Şimdiki, arkamda tutmak için endişeliydim.

Hafta içinde Adelaide'yi arkamızda bırakmıştık ve dört gün sonra
Albany de geçmişte kaldı. Biz temizlediğimiz zaman
Lewin Hepimiz gemideki hayatımıza yerleşmiştik, kötü denizciler
tekrar güvertede görünmeye başlamışlardı ve orta yolculuklar yapmak için
Yemeklerden yoksunlukları için çeşitli mazeretler. Bir şey belirgindi
Bayan Wetherell geminin belle'siydi. Herkes ona ödedi
Kaptandan en alçak güverte eline kadar dikkat. Ve bu
Öyle olmak, ihtiyatlı bir şekilde yoldan uzak durdum, çünkü olma arzum yoktu
Önceki tanıdıklarımızı varsaymayı düşündüm. Fark edip etmediği
Bunu söyleyemem, ama her halükarda konuştuğumuzda bana tarzı
Beklemek için herhangi bir hakkım ya da nedeni olandan daha samimi oldu.
Bunu görünce, gemide kaçan ve
sömürge sekreterinin kızının fark ettiği fikrine küçümsedi.
Bir insanı kendim gibi alçakgönüllü ve tam sosyalim ne bilindiğinde
Pozisyon, size bu kötü niyetli fısıltıların durmadığına söz veriyorum.

Bir akşam, Colombo'yu geride bıraktıktan iki veya üç gün sonra, ben
Promenade güvertesindeki raylarda duruyordu.
Bayan Wetherell geldiğinde ve onun yerini aldığında sigara içme odası girişi
yanımda. Akşam elbisesinde çok zarif ve tatlı görünüyordu ve ben
hissettim, eğer onu daha iyi tanıyor olsaydım, ona söylemeyi sevmeliydim.

"Bay Hatteras," dedi, hava durumu tartıştığımızda
Gün batımı, "Son zamanlarda benden kaçınmak istediğini düşünüyordum."

"Cennet yasak! Bayan Wetherell," diye cevap verdim. "Dünya ne koydu
Kafanıza böyle bir fikir mi? "

"Hepsi bunun doğru olduğuna inanıyorum. Şimdi neden yapıyorsun?"

"Bunu yaptığımı itiraf etmedim. Ama belki de inkar ediyorsam
Kendim sizinle birlikte olmanın zevkini diğer insanlar kadar
Bahsetebilir, çünkü sadece mümkün olan zevkleri göremediğim için
Toplumumdan türetebilirsiniz. "

"Bu çok güzel bir konuşma," diye cevapladı, gülümseyerek, "ama değil
Bana ne bilmek istediğimi söyle. "

"Peki bilmek istediğin şey ne, sevgili genç bayan?"

"Neden bana karşı bu kadar çok değiştiğini bilmek istiyorum. İlk başta aldık
Muhteşem bir şekilde-bana Torres Straits'teki hayatını söylerdin,
Ticaretiniz Güney Denizlerinde ve hatta umutlarınız için
gelecek. Ancak şimdi, tüm bunlar değişti. 'İyi sabah,
Bayan Wetherell, `` iyi-yüzey, Bayan Wetherell '' ve hepsi bu. Yapmalıyım
KENDİNİ böyle bir tedaviyi sevmiyorum. "

"Pardon'unu canlandırmalıyım-ama ----"

"Hayır, hiç 'buts' olmayacak. Affedilmek istiyorsan, gelmelisin
Ve eskiden yaptığı gibi benimle konuş. Geri kalan insanlardan hoşlanacaksın
Eminim onları tanıdığınızda. Bana karşı çok nazikler. "

"Ve sence onları bu nedenle seveceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır. Ne kadar aptalsın. Ama ben dostça olmanı istiyorum."

Bundan sonra bunun için hiçbir şey yoktu ama benim için kendimi bir
İstemediğimi bilmek için en iyi nedenlere sahip olduğum daire.
Ancak, iyi tarafı vardı: Daha fazla Bayan Wetherell gördüm; bu kadar
daha da fazlası, babasının tam olarak onaylamadığını fark etmeye başladım
onun. Ama ne düşünmüş olsaydı, bana hiçbir şey söylemedi
ders.

İki hafta ya da daha sonra Aden'deydik, o çorak kayayı bırakarak
Saat dört ve aynı akşam Kızıldeniz'e giriyor. Süveyş Kanalı
Geçti ve Port arkamızda dedi ki, Akdeniz'deydik,
Ve hayatımda ilk kez Avrupa'da durdum.

Napoli'de Wetherells tekneye güle güle diyecek ve devam edecekti
Kıta boyunca eve yolculuklarının geri kalanı. Saat olarak
Ayrılık yaklaştı, itiraf etmeliyim ki daha fazla korkmaya başladım.
Ve bir şekilde, fantezi, _she_ eskisi kadar mutlu değildi.
Muhtemelen bir kızın gibi bir kıza inanmak için sahip olduğumu soracaksınız.
Bayan Wetherell benim gibi bir adama ilgi duyacaktı; Ve bu bir
Soru Uçabildiğimden daha fazla cevap veremem. Ve yine de geldiğimde
Her şeyi düşünün, umutlarım olmadan değildim.

Ertesi sabah limana ulaşacaktık. Gece çok hala
Su neredeyse yoksul. Bir şekilde o Bayan Wetherell'e geldi
Ve kendimizi birlikte buldum.
Daha önce atıfta bulunulan vesileyle benimle konuştu. Doğudaki Yıldızlar
Saling, ayın yükselişine hazırlıklıydı. Ben baktım
Sessiz denizi tarayarak raylara yaslanırken arkadaş ve
İfadesinin tatlı özlemini fark etti. Sonra aniden harika
Ona aşkımı anlatmak için arzu bana geldi. Elbette, yapabilse bile
iade etmemek, nasıl hissettiğimi bildirmenin hiçbir zararı olmaz
ona doğru. Bu nedenle ona biraz daha yaklaştım.

"Ve böylece. Bayan Wetherell," dedim, "yarın güle güle diyeceğiz;
Asla, belki de tekrar buluşmak için. "

"Ah, hayır, Bay Hatteras," diye cevapladı, "bunu söylemeyeceğiz. Kesinlikle biz
Bir yerde birbirlerinden bir şeyler görecek. Dünya çok küçük
Nihayet."

"Belki de birbirlerinden kaçınmak isteyenlere, ama
dilerim _find_ hala çok büyük. "

"Şey, o zaman, en iyisini ummalıyız. Kim bilir ama koşabiliriz
Londra'da birbirlerinin karşısında. Bence çok muhtemel. "

"Ve bu toplantı size tamamen tatsız olacak mı?" Sordum, oldukça
Her zamanki açıklığıyla cevap vermesini beklemek. Ama benim
Konuşmadığı sürpriz, sadece yarısını benden uzaklaştırdı. Ben
onu rahatsız mı etti?

"Bayan Wetherell, Dua et kabalıkımı affet," dedim aceleyle. "Yapmalıyım
Sana böyle bir soru sorma hakkım olmadığını biliyordum. "

"Peki neden olmasın?" Bu sefer tatlı yüzünü çevirdi
bana doğru. "Hayır, sana açıkçası söyleyeceğim, görmek isterim
Yine sen. "

Vücudumdaki tüm kan kafama koşmuş gibiydi. Olabilir miyim
Rüya mı? Yoksa beni tekrar görmek istediğini söylemiş miydi? İsterim
Şansımı şimdi dene, ne olursa olsun.

"İlişkimizin benim için ne kadar hoş olduğunu düşünemezsin" dedim.
"Ve şimdi tekrar yalnız, sefil varoluşuma geri dönmeliyim. "

"Ama bunu söylememelisin; hayatta işin var!"

"Evet, ama çalışacak kimsem olmadığında benim için ne?
Yalnızlığımdan daha korkunç bir şey mi düşünüyorsunuz? Unutma, ben kadar
Kesinlikle Kith ve Kin olmadan olduğumu biliyorum. Tek bir ruh yok
tüm dünyada bana bak-ölümümün kime olacağı değil
en az endişe meselesi. "

"Ah, bunu söylememe!" Sesi düştü, böylece döndüm
deniz ve onu düşündü.

"Bu doğru, Bayan Wetherell, acı doğru."

"Doğru değil. Doğru olamaz!"

"Keşke senin için küçük bir endişe meselesi olacağını düşünebilseydim
Daha mutlu bir kalple işime geri dönmeliyim. "

Yine yüzünü benden çevirdi. Kolum onun yanında yatıyordu
Bulwarks ve titrediğini hissedebiliyordum. Acımasız olsa da
Görünüşe göre, bu bana yeni bir cesaret verdi. Yavaşça dedim, bükerek
Biraz ona karşı karşıya:

"Seni etkileyecek mi, Phyllis?"

Küçük bir el, topaklardan yanına düştü ve ben de
sahip olma. Sorumu duymuş gibi görünmüyordu, bu yüzden ben
tekrarladı. Sonra başı topakların üzerine indi, ama benden önce değil
dudaklarından kaçan fısıldayan "evet" i yakalamıştı.

Ne olacağını tahmin etmeden önce, onu benim için almıştım
kollar ve yüzünü öpücüklerle boğdu. Ne de teklif etmedi
rezistans. Şimdi bütün gerçeği biliyordum. O benimdi, sevdi
ME-ME-ME-ME! Bütün dünya haberi, çok deniz
onunla çalmak için ve tıpkı kendi sevgili dudaklarından öğrendiğim gibi hikayeyi
Onun sevgisinden, büyük ay dinliyormuş gibi yükseldi. Hayal edebiliyor musun
Mutluluk, zevkim mi? O benim, bu sevimli kızım, benimki!
Bana tüm aşk bağları tarafından bağlı. Oh, mutlu saatler! Oh, tatlı zevk!
Onu tekrar tekrar kalbime bastırdım. Yüzüme baktı ve
Sonra benden uzakta, tatlı gözleri gözyaşlarıyla acı çekti, sonra aniden onu
ifade değişti. Onu neyin rahatsız ettiğini görmek için döndüm ve benim
Discomfiture, babasının sessiz güverte boyunca takip ettiğini keşfetti
bize doğru.

Bizi terk etmesi için ona fısıldayarak, hızlandı ve ben yalnız kaldım
öfkeli ebeveyni. Yüzünden yargıladığımı kızdırdığını; Ben de
Benim varsayımımda yanlış.

"Bay Hatteras," dedi ciddi bir şekilde, "Bu ne anlama geliyor?
Seni kızımla bu onurlandırılmamış pozisyonda bulduğumu? "

"Bay Wetherell," diye cevapladım, "Bir açıklamanın nedeni olduğunu görebiliyorum
Sen. Sen gelmeden hemen önce sana söyleyecek kadar cesurdum
onu sevdiğim kız. Beni bilgilendirecek kadar cömert davrandı
Benim sevgimi geri döndürdüğünü. Ve şimdi benim izlemem için en iyi kurs
onu karım yapma izninizi istemek. "

"Efendim, kızımı Sydney'de verdiğiniz hizmet üzerine varsayıyorsunuz.
Bunu bu şekilde takip edeceğini düşünmedim. "

"Kızın sevdiği kimi sevmekte özgür, alıyorum" dedim
Temper, kararımı biraz daha iyi hale getiriyor. "O iyiydi
Benimle evlenmeye söz verecek kadar-izninizi alabilirsiniz. Sen var
Yükseltme konusunda herhangi bir itiraz var mı? "

"Sadece bir tane ve bu kaçınılmaz! Beni anla, bir kez yasaklıyorum
Ve herkes için! Her özel-değişim umudu-bunu yasaklıyorum! "

"Gördüğünüz gibi, bu ikisinin mutluluğunu etkileyen bir konudur
Yaşıyor, nedenlerini anlatacak kadar iyi olacağından eminim? "

"Konuyla ilgili herhangi bir tartışmayı reddetmeliyim. Cevabım var,
Yasakladım! "

"Bu son olacak, o zaman? Olmayacağınızı anlayacağım
Herhangi bir eylemimle fikrinizi değiştirmek için mi getirildi? "

"Hayır, efendim, ben değilim! Söylediğim şey geri dönülemez. Fikir değil
bir an için düşünülecek. Ve ben bu konudayken söyleyeyim
Bu gemide kızıma karşı davranışlarınızın
Bana çok tatsız. Sana çok dilemek için onurum var
iyi akşamlar."

"Kal, Bay Wetherell," dedim, gitmeye dönerken. "Nazik oldun
Görüşlerinizle beni destekleyecek kadar. Şimdi sana benimkini vereceğim. Senin
Kız beni seviyor. Ben dürüst ve çalışkan bir adamım ve onu seviyorum
bütün kalbim ve ruhumla. Sana şimdi söylüyorum ve düşmenize rağmen
Bana uygun adaletle davran, sana evlenmeyi düşündüğüm konusunda uyarı veriyorum
Hala bana sahip olacaksa-rızanızla veya onsuz! "

"Sen küstahsın efendim."

"Seni temin etmek için bir arzum yok. Seni hatırlamaya çalışıyorum
Babası mı, ancak sahip olmalıyım, neyin adil olduğuna dair duygusu yok ve
Sağ."

"Soruyu sizinle daha fazla tartışmayacağım. Biliyorsun
mutlak karar. İyi geceler!"

Üstatlık için göğsümde mücadele eden öfke ve mutlulukla, ben
O güverte saatlerce tempolu. Kalbim bilgiye sevinçle şişti
Sevgilim beni sevdi, ama düşündüğümde kurşun gibi battı
Babası şimdiki zamanında ısrar ederse bizi tehdit eden zorluklar
kararlılık. Sonunda, sekiz çan çarpıcı olduğu gibi (on iki
So), ben de kabinime gittim. Müdürüm hızlıydı
Uykuda-Propped'i keşfettiğimde minnettar olduğum bir gerçek
Biberona karşı benim ismimle küçük bir zarf. Yırtılıyor
açık aşağıdakileri okudum:-

     "Kendi canım,-

     "Babam bana sizinle yaptığı röportajı bildirdi. Yapamam
     Anlayın veya bunun bir nedeni atfet. Ama ne olursa olsun
     Unutmayın, senin karın ve başka bir karısı olacağımı unutmayın.

     "Tanrı sizi kutsasın ve her zaman korusun.
     "Kendi
     "Phyllis.

     "P.S.-Gemiden ayrılmadan önce adresinizi bana bildirmelisiniz
     Londra'da. "

Yastığım altında böyle bir mektupla, hayallerimin şüphesi olabilir mi?
İyi miydi? Bu konuda sıkıntıların birikimini çok az tahmin ettim
Bay Wetherell ile çok az tatsızlık, Prelude olmaya mahkum oldu!




Bölüm II

LONDRA


Şimdi konuyu düşünmeye geldiğime göre, verebileceğimi bilmiyorum
Londra'daki ilk izlenimlerimin ne olduğuna dair kesin bir fikirsiniz. Bir
En azından kesin, hiç bir şey deneyimim olmadı
Böyle bir şehre daha önce yaklaşmak ve kendi aralarında bunu söyleyemem
Bir daha çok istiyorum. Sürekli acele ve trafik kükreme, kalabalıklar
kaldırımlarda birbirlerine jostling yapan insanların, mutluluk ve
Sefalet, Zenginlikler ve Yoksulluk, hepsi bir karmakarışıkla birlikte karıştı,
Bir sepetteki iyi ve kötü meyve gibi, oldukça nefesimi aldı; Ve
Aşağı indiğimde, o ilk öğleden sonra ve parkı tüm içinde gördüm
Yaz Glory, şaşkınlığım tarif edilenden daha iyi hayal olabilir.

Arabaları, atlıları ve promenaderleri saatlerce izleyebilirdim
sonunda herhangi bir yorgunluk duygusu olmadan. Ve bir seyirci olduğunda, bunu
Bir yabancıydım, cehaletime merhamet ettim ve
Bana mevcut olan çeşitli ünlülerin bana dikkat et, benim için zevkti
tamamlamak. Kesinlikle Londra gibi gösteri ve parıltı için bir yer yok,
Sana bunu vereceğim; Ama aynı şey benim almayı düşünmüyorum
Bir Çince'de Atlantik'i geçmeye çalıştığımdan daha kalıcı mesken
Sampan.

Daha önce Sydney'den ayrılmam, sessiz bir otele tavsiye edildi
Strand yakınındaki mahalle, hem görüş için hem de kullanışlı
iş, bagajımı teslim ettim ve kendimi yapmaya hazırlandım
Bir süre rahat. Her gün bir mektup için hevesle bekledim
Canım, daha sabırsızlıkla çünkü varlığını yapmayan beni ikna etti
Henüz Londra'ya gelmemişlerdi. Anlaşıldığı gibi vardı
iki gün boyunca Napoli'den ayrılmalarını geciktirdi ve bir başkasını geçirmişti
Üçü Floransa'da, ikisi Roma'da, Paris'te bir buçuk gün.

Ancak bir sabah, mektup rafı üzerinde sadık izlemem
Zaten otelde ayakta duran bir şaka olmak ödüllendirildi. Bir zarf
bir İngilizce damgası ve postmark taşıyan ve bir el yazısında ele alındı
Bana kendim olarak tanıdık, yüzüne baktı. Onu çıkarmak ve
Mühür Break bir anın işiydi. Sadece birkaç meseleydi
çizgiler, ama beni yedinci cennete yükselten haberler getirdi
zevk.

Bay Ve Bayan Wetherell bir önceki öğleden sonra Londra'ya gelmişti,
_hotel metropole'de kalıyorlardı.
Haftanın sonunda ülke, ama bu arada, görmek isterse
O, sevgilim İngiliz Müzesi'nin giriş salonunda olurdu
Ertesi sabah saat on birde.

Mektubu aldığım arasındaki aralıkta kendimi nasıl yürüttüm?
Ve randevunun zamanı, en az hatırlamam yok; BEN
Ancak, ertesi sabah yarım deri on, beni bulduğunu biliyorum
o saygın kazıktan önce sokakta yukarı ve aşağı ilerlemek, tarıyor
Bana yaklaşan her nakliye istekli gözler. Sürüklenen dakikalar
Dayanılmaz yavaşlıkla, ama uzun zaman geldi.

Mahalledeki nazik bir kilise saati saati vurdu ve diğerleri
Her yerde hemen masal aldı. Son vuruştan önce
Öldü Bir Hansom Bury Street'ten kapılara doğru döndü ve içinde,
Sağlık ve güzelliğin resmine bakarak, iyi olan kıza oturdu
Bilmek için bir sebep, benim için tüm dünyadan daha fazlaydı. Onu çekmek için
Sürücüye çekilmesi için dikkat ve sinyal bir saniyenin çalışmasıydı.
Ve bir dakika sonra ona yanmasına yardım ettim ve gezintiye çıkıyorduk
Meydan boyunca binaya doğru birlikte.

"Ah, Dick," dedi, korkunç bir gülümsemeyle, "Ne sorun olduğunu bilmiyorsun
Bu sabah kaçmak zorunda kaldım. Papa'nın beni istediği bir düzine yeri vardı
onunla git. Ama ona çok önemli olduğunu söylediğimde
Ben arayamadan önce katılmak için kendi işim, o nazikti
Beni bırakacak kadar. "

"Bir terzi ile iş demek istediğini düşündüğüne bağlı olacağım,"
gülünç bir şekilde cevap verdi, ona içe geçmediğimi göstermeye karar verdi
kadınların yolları.

"Korkarım yaptı," diye cevapladı, kızardı, "ve kendimi korkunç bir şekilde hissediyorum
suçlu. Ama kalbim bana seni hemen görmem gerektiğini söyledi, ne olursa olsun. "

Herhangi bir adam bundan daha güzel bir konuşma isteyebilir mi? Eğer öyleyse, ben o değildim
Adam. Bu zamana kadar binanın içindeydik, büyük olan
merdiven.

Odaya merdivenlerin üstüne girerken, bunun iyi olduğunu düşündüm
Ona koymayı özlediğim soruyu sorma fırsatı.

"Phyllis, tatlım," dedim, sesimde bir titreme ile, "bu bir
Seninle konuştuğumdan beri iki hafta. Çok zamanın vardı
konumumuzu düşünün. Bana aşkını verdiğine pişman oldun mu? "

Durmaya başladık ve birlikte bir davaya eğildik, ama ne
En belirsiz bir fikir olmadığımdan eminim.

Tatlı bir gülümsemeyle yüzüme baktı.

"Tek bir an için değil, Dick! Bir zamanlar sana aşkımı verdikten sonra
Muhtemelen tekrar tekrar istemeliyim? "

"Bilmiyorum. Bir şekilde senin için yeterli neden bulamıyorum
Bana hiç veriyor. "

"Pekala, sana söylemeyeceğimden emin ol. Kibirli olabilirsin.
Seni sevmem yeterli değil mi?
Pes et, ne olursa olsun? "

"Yeterli olduğundan daha fazlası," diye cevapladım ciddiyetle. "Ama Phyllis, değil mi
Babanı merhamet etmeye teşvik edebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Elbette iyi bir ebeveyn olarak
Mutluluğunuzu herhangi bir maliyetle tanıtmak için endişeli olmalı mı? "

"Bunu hiç anlayamıyorum. Hayatım boyunca bana çok adanmıştı
şimdi davranışının oldukça açıklanamadığı. Asla bir kez beni reddetmedi
Kalbimi gerçekten koyduğum herhangi bir şey ve bana her zaman bana söz verdi
iyi olması şartıyla, kiminle evlenmesine izin verilmeli
ve onurlu adam ve biri herhangi bir şekilde onaylayabileceği. Peki sen
Bütün bunlar, Dick, ya da seni sevmemeliydim, biliyorum. "

"Erkeklerin sıradan koşusundan daha kötü olduğumu sanmıyorum, eğer
Daha iyi değil. Her halükarda seni gerçek ve onurlu bir aşkla seviyorum.
Ama sence zamanında gelecek mi? "

"Neredeyse korkmuyorum. Sadece dün bahsetti ve görünüyordu
Senin hakkında herhangi bir düşünceyi eğlendirmeye cesaret etmem gerektiğine oldukça kızgın
Gemide bana söylediklerinden sonra. Hayatımda ilk kez oldu
Benimle böyle bir tonda konuştu ve ben de çok hissettim. Hayır, dick,
Arkasında anlayamadığım bir şey var. Bazı Gizem
Fathom'a bir şey vereceğim. Papa kendisi olmadı
İngiltere için başladığımızdan beri. Gerçekten, onun gelmesinin nedeni
benim için bir muamma. Ve şimdi burada _is_, sürekli görünüyor
Biriyle tanışmaktan korkmak-ama o biri kimdir ve neden babam,
böyle cesur, kararlı olma adı ve itibarı olan,
Onurlu adam, korkmalı, anlayamadığım bir şey. "

"Her şey çok gizemli ve talihsiz. Ama elbette bir şey olabilir
Tamamlandı? Onu tekrar görseydim ve meseleyi koyduysam
Daha açık bir şekilde ondan önce bir şeyler düzenlenebilir mi? "

"Şu anda işe yaramazdan daha kötü olurdu, korkuyorum. Hayır, sadece yapmalısın
Bana bırak, ben de onunla konuşmak için elimden geleni yapacağım. O zamandan beri
Anne öldü, sağ eli gibi oldum ve eğer o garip olacak
Beni dinlemiyor ve sonunda sebep görmüyor. "

Onunla yalvarmanın kim olduğunu görmekten şüphe etmedim.

Bu zamana kadar birçok odada dolaştık ve şimdi kendimizi bulduk
Memazlık ölü halk ve queer ile çevrili Mısır bölümünde
her türlü ve açıklamadan nesneler. Neredeyse bir şey vardı
Bu adamlar arasında böyle bir yerde aşk yapımımız hakkında şaşırtıcı
Wooings çok farklı bir ülkede yürütülen kadınlar
bizimkine ve ölü ve iki bin yıldan fazla süren bir çağda
Biz doğduk. Bundan Phyllis'ten bahsettim. Güldü ve verdi
küçük titreme.

"Merak ediyorum," dedi, bir
Mısır Kraliyet Evi Prensesi, yalan söyleme davada uzandı
yanında oturduk, "eğer bu büyük bayan, çok hareketsiz ve sessiz
Şimdi, aşk ilişkisiyle ilgili herhangi bir sorun mu vardı? "

"Belki de ipine birden fazla beau vardı ve izin verilmiyor
Birinin diğerini alması, "Cevapladım;"
Şimdi onun çok egzersiz yapabilmiş gibi görünmüyor
Cazibe, değil mi? "

Konuşurken davadan kıza baktım ve
Yanımda sağlıklı, yaşayan, sevimli yaratıkla kundaklanmış figür.
Ama karşılaştırma için fazla zamanım yoktu. Sevgilim onu ​​izlemişti
cebinden ve kadrana bakıyordu.

"Çeyrek ila on iki!" Alarmda ağladı, "Oh, dick, gitmeliyim. Ben
Papa ile on iki yaşında buluşmaya söz verdi ve onu beklememeliyim. "

O yükseldi ve eldivenlerini çekmek üzereydi. Ama zamanım olmadan önce
Bunu yap, cebimden küçük bir dava alıp açtım. O zaman
Ne içerdiğini gördü, biraz kadınca ağlamaya yardım edemedi
zevk.

"Ah, Dick! Sen yaramaz, abartılı bir çocuk!"

"Neden, en sevgili? Sevdiğim kadına neden yaramaz veya abartılı
Sevgimden küçük bir belirteç mi? "Konuştuğumda yüzüğü onun üzerine kaydırdım
Oldukça zincirleme ve elini dudaklarıma kaldırdı.

"Deneyecek misin," dedim, "o yüzüğe ne zaman bakarsan hatırlamak
Seni veren adam seni tüm kalbi ve ruhuyla seviyor,
ve çok büyük bir sorun saymayacak ya da çok zor değil, yapmak için
Mutlu musun? "

"Hatırlayacağım," dedi ciddiyetle ve baktığımda o gözyaşlarını gördüm
gözlerinde durdu. Onları aceleyle fırçaladı ve bir ara verdikten sonra
Burada bahsetmem pek zor değil, merdivenlerden aşağı indik
Yine ve sokağa, neredeyse sessizce.

Taksi aradıktan sonra onu içine yerleştirdim ve gergin bir şekilde soruyu sordum
Bu bazen aklımda olmuştu:-"Seni ne zaman tekrar göreceğim?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı. "Belki gelecek hafta. Ama sana izin vereceğim
Bilmek. Bu arada umutsuzluk etmeyin; Henüz hepsi doğru gelecek. Güle güle."

"Güle güle ve Tanrı seni korusun!"

Sonuncusunu gördükten sonra kaldırımda yavaşça dolaştım
Oxford Caddesi, sonra sol elime döndü, şehirlere doğru yol aldı. Benim
Zihin, beni yeni terk eden tatlı kızla röportajımla doluydu.
Ve ben bulana kadar kendi düşüncelerime sarıldım.
Hiç şimdiye kadar hiç olmadığım Londra'nın çeyreğinde kendim
nüfuz etti. Sokaklar dardı ve sanki uyuyormuş gibi
Genel kasvet havası, dükkanlar küçüktü ve malları
tuhaf bir şekilde sordid doğa.

Mahallede bir yerde bir kilise saati "bir" vurdu ve ben
Aç hissetmeye baş ve kendimi uzun bir yol olduğumu biliyordum
Otel, öğle yemeği için benim hakkımda yayınladım. Ama biraz zaman geçti
İstediğim restoran sınıfıyla karşılaştım. Yaptığımda
İki caddenin köşesinde yer alan,
kapı ve aşınma için çok daha kötü olsa da, bir temizleyici sundu
Henüz yaşadığım diğerlerinden daha görünüm.

Kapıyı açarak girdim. Açık bir Fransız,
Ancak görünüş, İngiltere'de uzun ikametgahı, bir
Absinthe bir cam parlatma. Kibarca eğildi ve sordu
Benim işim.

"Öğle yemeği yiyebilir miyim?" Diye sordum.

"Oui, Mösyö! Cer-tain-lee. Mösyö yukarı yürüyecekse alacağım
onun emri. "

Elini bir merdiven yönünde sallayarak
Alışveriş yaptı, ben de özenle eğildi, ben de
belirtilen, yukarıdaki odaya geçti. Uzun ve yüce, emretti
Her iki cadde de mükemmel bir görünüm ve birkaç tane ile döşenmiştir
Alt resimler, yarım düzine küçük mermer üst masa ve dört kez
çok sandalye.

Üç adam girdiğimde meslekteydi. İki tane satranç oynuyordu
yan masa, üçüncüsü, onlarla hiçbir bağlantısı yoktu,
oyunu uzaktan izliyordu, aynı zamanda gibi davranıyordu
gazetesinde emildi. Kendimi kapının yakınındaki bir masaya oturtuyorum, ben
Ücret tasarısını inceledi, öğle yemeğimi seçti ve eğlendirmek için
Kendim hazırlanırken, yoldaşlarımı incelemeye düştü.

Satranç oyuncusu, biri muazzam kolları olan büyük, zorlu bir adamdı,
Çıkıntılı Rheumy Gözler, Florid Cilt ve Hacimli Kırmızı Sakal.
Rakibi çok daha küçük bir yapıya sahipti, soluk özelliklere sahip, küçük bir
bıyık ve sulu mavi gözler. Bir _pince-nez_ giydi ve
Saçlarının uzunluğu ve gömlek manşetinin üzerine koyu kırmızı bir göl, ben
ona bir sanatçı tartıştı.

Satranç oyuncularını bırakarak, gözlerim diğer tarafta yabancıya aydınlandı
taraf. Her şekilde daha ilginçti. Gerçekten de şaşırdım
Evdeki damgasının bir adamını görün. Uzun ve zayıftı, ama
Zarif bir şekilde oluştu ve açıkça muazzam bir güç sahibi. Onun
Kafa, sadece frenolojik bir bakış açısından, muhteşem bir bakış açısıydı,
Zengin jet-siyah saçlarla taçlandırılmıştır. Gözleri gece kadar karanlıktı
ve bir yılan gibi parıldadı. Ten rengi kesinlikle
Zeytin tonu, köşenin gölgesinde otururken,
Bunu ilk bakışta söylemek zor.

Ama bu meraklı birey hakkında beni en çok etkileyen şey
Diğer erkeklerin oynadığı oyuna ilgi duyduğu ilgi. Tuttu
gözleri tahtaya sabitlenmiş, endişeyle birinden diğerine baktı
Bir hareket dengede titredi, arzuları olduğunda alaycı bir şekilde gülümsedi
gerçekleştirildi ve bir hata yapıldığında neredeyse yüksek sesle iç çekti.

Her an endişesini veya hayal kırıklığını dolaşmak için beklediğim
ama her zaman kendini kontrol etmeyi başardı. Heyecanlandığında
Tüm vücudunun etkisi altında titrediğini fark ettim ve bir kez
Oyunculardan daha küçük bir hareket yaptığında bir göz attığında
O kadar malign yoğunlukla dolu yüzüne sahip olacağım
bundan etkilendi. Masumlar üzerinde ne gibi olurdu?
Her şeyden nedeni, görmüş olsaydı, varsayım için üzgün olmalıydım.

Tıpkı öğle yemeğimin ortaya çıkması gibi oyun bir sonuca vardı ve
Almanca bir açıklama yapan iki oyuncunun daha uzunluğu
ayrılmak. Küçük adamın kazandığı ve fazla
doğasını topladığım gurur, tamamen bir yabancı değildi, o
Odaya sanki meydan okuma gibi baktı.

Bunu yaparak, gözleri köşedeki adamla tanıştı. Ben baktım
biri diğerine, ama bakışlarım en küçük yüzünde en uzun süre duruyordu
Adam. O kadar büyülenmişti ki, diğerinin gözleri gözleri
Set ve taşlı oldu. Sanki büyülüyormuş gibi. .
Rose'a baktığı kişi ona yaklaştı, masaya oturdu ve
Adamları tahtaya düzenlemeye başladı. Sonra tekrar baktı.

"Sana bir oyun vermekten zevk alabilir miyim?" Mükemmel sordu
İngilizce, konuşurken hafifçe eğiyor ve uzunluğunda bir piyon hareket ettiriyor
Beyaz parmaklar.

Küçük adam uygun bir yanıtı mırıldanacak kadar ses buldu ve
Ben öğle yemeğime dönerken oyunlarına başladılar. Ama buna rağmen
Kendim, gözlerimi sürekli olarak döndüğünü gördüm
Diğer masa. Ve gerçekten, orada gördüğüm meraklı bir manzaraydı. .
Uzun boylu adam kendini oyunun, kalbin işine atmıştı ve
ruh. Yarısı oturdu, yarı çömeldi, bana bir şahin hatırlattı
bir kümes hayvanı avlusu üzerinde gezinir.

Gözleri önce önündeki erkeklerde ve sonra
Rakip-Uzun parmakları her hareketin üzerinde seğirdi ve ikiz oldu ve
sanki asla bekletilemeyecek gibi görünüyordu. Bir kez konuşmadı
Ancak tutumu herhangi bir kelimeden daha etkileyiciydi.

Küçük adam, arkadaşı üzerindeki etkisi eziciydi. O öyleydi
Hiçbir şey yapamadı, ama oturdu sanki sandalyesine sanki
İkiz arkadaşı tarafından dehşete kapıldı. Sonuç bir çocuk bile olabilir
öngörmüş. Uzun adam kazandı ve küçük adam, sadece çok mutlu
tam bir ciltle çileden çıktı, şapkasını ele geçirdi ve
Odadan dartlanmış yarı yataklı bir özür.

Bir iki an için olağanüstü rakibi
satranççılar. Sonra bana baktı ve tereddüt etmeden dedi ki,
Onun sözüne eşlik eden,
Tüm Hesap:-"Sanırım benimle aynı fikirde olacaksın
Aptal bilge doğum hediyeleri! "

Bu tekil iddiaya ne cevap vereceğimi bilmeden, akıllıca tuttum
benim dilim. Bu onun tavrında bir değişiklik getirdi; O yükseldi
onun koltuğu ve oturduğum yere geldi. Kendini bir sandalyede oturmak
Doğrudan karşımda, ellerini kucağına katladı, yoldan sonra
ağır bir eski spinster ve bana ciddiyetle baktıktan sonra
neredeyse tarif edilemez bir ton tatlılığı:-

"Sanırım izin vereceksin, Bay Hatteras, dünyanın yarısının doğduğunu
Diğer yarısı avlamak için! "

Bir an için konuşmak için çok şaşırdım; Nasıl oldu
Benim adımın farkında mı? Bir çeşit cevap verdim, ki
Açıkçası onu çok etkilemedi, çünkü tekrar başladı:-

"Bizi yeni terk eden dostumuz kesinlikle bunlardan biri olacak
avlı. Ona acıyorum çünkü en küçük tanesine sahip olmayacak
hayatındaki zevk. Siz, Bay Hatteras ise Will,
İstemeden, diğer kampta olun. Koşullar bunu ayarlayacak
Sen. Bazılarının elbette avlanma arzusu yoktur; Ama zorunluluk onu zorlar
onlara. Örneğin kendin. Bazıları sadece emin olduklarında av
Hiçbir risk olmayacak. Oynayan Alman arkadaşımız
Önceki oyun bir örnektir. Diğerleri, yine bir fırsat kaybetmeyin.
Samimi konuşursak, hangi sınıfa ait olduğumu hayal etmelisiniz? "

Soruyu koyarken gülümsedi ve ince dudakları ayrılırdım
Sadece ağzının olduğu kısa dişlerin parıltısını yakalayın
mobilyalı. Tanıdığımdan beri üçüncü kez yaptım
Hangi yolun cevap vereceğini bilmiyorum. Ancak, bir şans yaptım ve bir şeyler söyledim.

"Senin hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım. "Ama senin nezaketinden
Sanatçı arkadaşımıza bir oyun verirken ve şimdi bana fayda sağlayarak
Sohbetinizden, sadece arkadaşlarını avladığını söylemeliyim
Korkunç ekstremite sizi ona sürüklediğinde. "

"Ve yanılıyorsun. Son bahsettiğim sınıftayım. Var
Hayatta benim için herhangi bir ilgi gören sadece bir spor ve bu
İnsanlarımdan sermaye yapma fırsatı. Görüyorsun
Sana samimi, Bay Hatteras! "

"Dua et beni affedin. Ama adımı biliyorsun! Asla benim bildiğim gibi, bilgime göre
daha önce gözlerini koy, bana nasıl olduğunu söyler misin
onu tanıdınız mı? "

"Her zevkle. Ama ben bunu yapmadan önce sadece adil olduğunu düşünüyorum
Sen benim açıklamama inanmayacaksın. Ve yine de _Should_
seni ikna et. Her halükarda deneyeceğiz. Sağ üst yelekte
Cep Üç kartınız var. "Burada başını ellerine eğdi ve
Gözlerini kapat. "Biri buruşuk ve yırtılmış, ama üzerine yazdı
Pencil, Edward Braithwaite'nin adı, Macquarrie Street, Sydney. BEN
Adının Braithwaite olduğunu varsayalım, ancak _t_ ve _e_ neredeyse
okunaksız. İkincisi oldukça yüksek sesle-hon. Sylvester
Wetherell, Potts Point, Sydney, Yeni Güney Galler; Ve üçüncüsü, ben
Al, kendi, Richard Hatteras. Haklı mıyım? "

Parmaklarımı cebime koydum ve ne içerdiğini çıkardım-bir
Yarı sarkık, bir şilin, küçük bir kalem parçası ve üç kart.
Birincisi, iyi giyilen bir macun tahtası parçası, kesinlikle yeterince,
Edward Braithwaite'nin adı ve benim kimin
Sydney'deki işimi işlem gördü; ikincisi bana verildi
Avustralya'dan ayrılmadan bir gün önce tatlımın babası; Ve üçüncüsü
Kesinlikle benim.

Bu büyücülük miydi yoksa sadece akıllıca bir hile miydi? Kendime sordum
soru, ancak tatmin edici bir cevap veremez. Her halükarda sen
tekil arkadaşıma olan saygımı azaltmadığından emin olabilirim.

"Ah! O zaman haklıyım!" Dikkatli bir şekilde ağladı. "Nasıl garip değil mi
Doğru olma sevgisi bizimle kalır, güvenle olduğunu düşündüğümüzde
diğer her kendini kayda geçirdi. Bay Hatteras, çok memnunum
Tanıdığınızı yapmak. Bir şekilde buluşmaya mahkum olduğumuzu düşünüyorum
Yine-nerede söyleyemiyorum. Her halükarda, bu toplantı
bu kadar hoş ve başarılı olacak. "

Ama ne dediğini pek duymadım. Hala beynimi onun üzerinde şaşırtıyordum
Olağanüstü Conjuring Trick-Hile için olduğuna ikna oldum. O vardı
Yükseliyor ve konuştuğumda yavaş yavaş eldivenlerine çekiliyordu.

"Bu kartları düşünüyorum," dedim "ve ben oldukça
şaşkın. Orada olduklarını nasıl biliyordun? "

"Sana söylersem, güçlerime daha fazla inancın olmazdı. Yani
İzin Tevazu erdemini alacağım. Buna bir çağırış deyin
Hile, istersen. Bunun altında birçok meraklı şey gizleniyor
Kapsamlı terim. Ama bu ne burada ne de orada. Ben gitmeden önce
Bir tane daha görmek ister misin? "

"Gerçekten de, eğer sonuncusu kadar iyiyse!"

Pencerede, yarısı su dolu ve
Yüzeyde yüzen koyu kahverengi sinek kağıdı. Onu karşıya getirdi
oturduğum masa ve suyu yakınındaki bir sürahiye boşaltmış
Kağıdı dibe yapışarak bıraktı.

Bu yaptı, cebinden küçük bir deri çanta aldı ve küçük bir
tekrar şişe. Bu şişeden birkaç damla biraz döktü
Sonuç olarak, kağıda son derece keskin sıvı
Mürekkep olarak siyah ve kenarlarını yalayan küçük bir buhar attı
Kase ve hafif bir spiral kolonda yukarı doğru kıvrılır.

"Orada, Bay Hatteras, bu A-Kazan, bir numara-eskisinden öğrendim
Benares kadın. Bir öncekinden daha iyi ve geri ödenecek
faiz. Bir anlığına o kağıda bakacaksanız ve
Dikkatinizi yoğunlaştır, sanırım, bir şey göreceksiniz, sanırım,
seni şaşırtmak. "

Hiç baktığım bir şey görmem gerektiğine inanıyorum. İçin
Başarılı olmayan birkaç saniye. Ancak şüpheciliğim yakında beni terk etti. -Den
Önce sadece kağıdın kaba tanesini ve ince buharı gördüm
ondan yükseliyor. Sonra bir yemeğe baktığım bilgisi
kayboldu. Arkadaşımı ve önceki çağrışım hilesini unutuyorum. Gördüm
Sadece önümde açılan bir resim-cömertçe döşenmiş bir
oda, sanki onu ağlayan kolay bir sandalyede oturan bir kızdı
Kalp kırıyordu. Daha önce hiç görmediğim oda ama kızım
Binler arasında bilinmeli. _He Phyllis'di, tatlım! _

Baktım ve baktım ve ona bakarken adımı söylediğini duydum.
"Ah, Dick! Dick! Bana gel!" Anında ayaklarıma fırladım, yani
Odayı ona geç. Bir sonraki an yüksek sesle bir kazanın farkına vardım. .
Sahne kayboldu, duyularım bana geri döndü; Ve şaşkınlığım için
Kendimi devrilmiş restoran masasının yanında buldum. .
Cam yemek yere yatıyordu, bin parçaya parçalandı. Benim
Arkadaş olan arkadaş, kaybolmuştu.

Masayı tekrar düzelttikten sonra aşağıya gittim ve açıkladım
talihsizlik. Faturamı ödediğimde ayrıldım, daha sorunlu
İtiraf etmeyi umursamadığımdan daha akılda. Sadece ona dediği şey buydu
Bir çağırma hilesi, emin olmam gerektiğini hissettim, ama yine de zekiydi
Ve beni çok rahatsız edecek kadar tuhaf.

Boşuna, tanık olduğum sahnenin anısını sürmeye çalıştım
beynimden, ama ortadan kaldırılmayacaktı. Uzunca, tatmin etmek için
Kendim, anısı benimle çok canlı kalırsa,
Sabah boğayı boynuzlardan alıp arardım
_Metropole_ Sorular yapmak için.

Akşam yemeği için zamanında otelime döndüm, ama yine de kurtulamadım
Kendim biraz felaket yaklaştığı hissinden. Gönderen
Neredeyse el değmemiş yemek, bir hansom aradım ve en yakın olana sürdüm
tiyatro, ama Phyllis'in ağlaması ve beni boşuna çağırmasının resmi
performans boyunca beni şirket tuttu ve beni daha çok eve getirdi
Sonunda başladığımdan daha sefil. Bütün gece hayal ettim
Aynı resmi tekrar tekrar görmek ve aynı umutsuzluğu duymak
Ağla, "Ah, Dick! Dick! Bana gel!"

Sabah yapılması gereken tek bir şey vardı. Buna göre, sonra
Kahvaltı Ben hiçbir şeyin sorun olmadığından emin olmak için yola çıktım. Yolda
Kendimle akıl yürütmeye çalıştım. Nasıl olduğunu sordum, dick hatteras,
Dünyayı bu kadar iyi bildiğini düşünen bir adam böyle olmalıydı
Biraz sihirbazlıktan etkilendim
dünyanın son iki insanından önce kendimi düşünmek istedim
bir. Bir kez neredeyse geri dönmeye karar verdim, ama niyet tutulurken
Ben zihnimin gözünden önce resim yine yükseldi ve daha fazla gittim
Gizemi çözmeye karar verildi.

Otele varmak, muhteşem bir şekilde kapalı bir hamal,
Adımlar, sorduğum soruma yanıt olarak:-

_ "Gittiler, efendim. Dün öğleden sonra, aniden, için başladı
Paris, Avustralya'ya dönüyor! "_




Bölüm III

İlişkilerimi ziyaret ediyorum


Şimdilik kulaklarıma inanamadım. Gitmiş? Neden gittiler?
Onları İngiltere'yi aniden terk etmeye ne itebilirdi? Sorguladım
Salon Porter konuyla ilgili, ama bana hiçbir şey söyleyemezdi
Geçen gün Paris'e gittiler, devam etmeyi planladılar
ilk Avustralya teknesini yakalamak için kıtada
Napoli.

Sadece sorgulamaya devam edersem gülünç görünmem gerektiğini hissediyorum
Artık adamım, eline bir ipucu bastırdım ve yavaşça geri döndüm
Her şeyi denemek ve düşünmek için kendi otel. Ama birkaç saat ayırdım
Buna göre tatmin edici bir sonuca varamam. Tek hayati nokta
Kaldı ve tartışılmazdı-gitmişlerdi. Ama posta
Akşam bana yazılı bir mektup şeklinde aydınlanmayı getirdi
Londra ve Dover'da yayınlandı. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "Pazartesi öğleden sonra.

     "Kendi canım. -Papa'ya korkunç bir şey oldu!
     Sana ne söyleyemem, çünkü kendimi tanımıyorum. O dışarı çıktı
     Bu sabah en iyi sağlık ve ruhlarda ve yarıya döndü
     Saat önce bir yaprak gibi titriyor ve bir levha gibi beyaz. O sadece vardı
     Oturmadan önce oturma odamda bir sandalyeye ulaşmak için yeterince güç kaldı
     bayıldı öldü. Tekrar kendine geldiğinde, 'söyle
     Hizmetçiniz aynı anda paketleyecek. Kaybedecek bir an yok. Başlıyoruz
     Paris için bu akşam Napoli'den ayrılan bir sonraki tekneyi yakalamak için
     Avustralya.' 'Ama Papa!' Dedim. 'Tek kelime değil,' diye yanıtladı. Ben var
     Bu sabah varlığı bunu imkansız hale getiren birini gördüm
     İngiltere'de anında daha uzun süre kalmamız. Git ve hemen paketleyin,
     Ölümümün kapınıza yalan söylemesini istemediğiniz sürece. ' Ondan sonra yapabildim
     Tabii ki hiçbir şey söylemeyin. Paketledim ve şimdi yarım saat içinde biz
     İngiltere'yi tekrar bırakın. Eğer seni sadece güle güle diyebilseydim; Ancak
     Bu da imkansız. Her şeyin ne anlama geldiğini söyleyemem, ama
     bizi aniden ortadan kaldıran çok ciddi bir iş
     ikna edilmiş. Babam bir dakika Londra'da kalmaktan korkmuş görünüyor
     Yardım edebileceğinden daha uzun. Ben yazarken pencerede bile duruyor
     Otele giren herkesi ciddiyetle inceliyor. Ve şimdi benim
     sahip olmak----"

Ama takip eden şey, sevgisinin tekrarları, onun gerçek olma sözü
Bana, vb.
sevenler.

Sersemlemiş gibi oturdum. Tüm zevk aniden dışarı çıkmış gibiydi
benim için hayat. Sadece elimdeki kağıdı döndürebilirdim ve
Fransa'da acımasızca uçan treni hayal etmek,
Benden sevdiğim kız tüm dünyadan daha iyi. Ben aşağı indim
Park, ama orada sahne artık gözlerime ilgi duymadı. Ben gittim
Daha sonra bir tiyatroya, ama gerçekleştirilen parçada hiçbir zevk bulamadım.
Londra aniden benim için tatsız kalmıştı. Çıkmam gerektiğini hissettim
BT; Ama nereye gidebilirim? Mevcut mizahımda her yer birbirine benziyordu.
Sonra yolculuğumun orijinal nedenlerinden biri benden önce yükseldi ve ben
öneri üzerinde hareket etmeye kararlı.

Ertesi sabah buna göre Hampshire'ın mümkünse,
Babamın eski evini bul. Ne tür bir yer olacak
En uzak fikrim yoktu.

Trenden Lyndhurst Yolu'nda ayrılmak-aradığım köy için
Yeni ormanın kalbinde yer alıyordu-bir ramshackle tuttum
En yakın hancıdan nakil ve bunun için başladı. Adam
Beni mahallede yaşamıştı, bu yüzden erken vesileyle buldu
Beni bilgilendirmek için, tüm yetmiş yılı ve onu esprili olarak vurdu
hayatında hiç olmadığı durum
Southampton, demiryolu ile sadece on dakika meselesi.

Sormam için beni etkilediğinde iki millik bir meseleyi gezmiştik
Arayışçının ilerlediğimiz yer hakkında. İçinde idi
Olasılık sınırları, bir zamanlar benim bildiğini düşündüm.
baba. Onu denemeye karar verdim. Bu yüzden bir yükü geçene kadar beklemek
Hay şeride geliyor, soruyu ona koydum.

Şaşırtıcı bir şekilde, ismini daha erken duymamıştı
onun olması mümkün olduğu için heyecanlı.

"Hatteras!" Ağladı. "Sen bir Hatteras mısın? Peki, şimdi, şimdi canım,
Bunu kim düşündü! "

"Adı çok iyi biliyor musun?"

"Ay! Ay! Adı yeterince iyi biliyorum; bu bölümlerde kim bilmiyor?
İlk hatırladığımda eski Squire ve Lady Margaret'di. Sonra Squire
Jasper ve oğlu kaptan, yabancı isyanda öldürüldüğü gibi
Parçalar-ve Usta James ---- "

"James-bu babamın adıydı. James Dymoke Hatteras."

"James'in oğlunun ustalaşıyorsun-söyleme! Şey! Şey! Şimdi bunu düşünmek için
fazla! Squire ile kelimelerden sonra evden kaçan ve gitti
yabancı parçalara. Kim düşünürdü! Sir William hemen aşağı inecek
Seni gördüğüme sevindim, ben bağlı olacağım. "

"Sir William ve Sir William kim?"

"Şimdi kalan tek kişi o, efendim. Evde yaşıyor. Ah, canım! Ah,
Sayın! Bu yıllar geçmişte ailede bir güç sorun oldu. "

Bu zamana kadar ülkenin yönü değişiyordu. Biz ayrılmıştık
Arkamızda şerit, kısa bir tepeye çıktı ve şimdi tekrar iniyorlardı
Gözlerime, görkemli özel bir caddeye benzeyen şeyden
Halka açık yol. Güzel elms her iki elinde de yetiştirdiler ve
dallarını içten içti; Bizden önce, bir boşlukla
yeşillik, dolambaçlı nehri ayırt edebiliriz,
Aramaya geldiğimiz köyün sazdan çatıları, astar
Bankaları ve kilisenin eski gri kulesi izleme ve koğuş tutuyor
etraflı.

Aklımda tarif edilemeyecek şekilde barışçıl ve hatta üzücü bir şey vardı
Bu görüş, geçmişe pek hesaplayamadığım sessiz bir sempati
Çünkü sömürge doğduğumu ve yetiştirildiğimi görünce. O zamandan beri ilk kez
İngiltere'ye gelmem, yerin gerçek güzelliği benim üzerime geldi. BEN
Sanki o sessiz ve huzurlu noktada hiç arayabilirdim.

Tepenin dibine ulaştığımızda ve köşeyi çevirdiğimizde
Geniş, iyi yapılmış taş köprü bizimle yüzleşti. Bunun diğer tarafında
tabelası sarkan eski moda bir ülke hanıydı
Evin önünde ve tam tersi,
İki demir kapısı. Kapılar sekiz feet veya daha fazla yüksekliğindeydi,
İnce ferforje ve büyük taş direkler tarafından destekleniyor,
Hangi iki taş hayvan-Griffins, inanıyorum ki-
Pençelerinde kalkanlar, vahşi ihtişamla yoldan geçenlere baktı.
Kapıların arkasından bir cadde yaralandı ve tahtaya kayboldu.

Bana danışmadan, eski savaşçım Inn Yard'a girdi ve,
Dizginleri bir Ostler'e attıktan sonra, araçtan indi. BEN
Örneğini takip etti ve sonra içindeki yerin adını sordu
kapılar. Rehberim, filozof ve arkadaşım bana oldukça queerly baktı
bir iki saniye ve sonra bir yabancı olduğumu hatırlamak
Yer, dedi:-

"Ee hakkında söylediğim salon bu. İşte burada Sir William
Yaşıyor! "

"O zaman babam burada mı doğdu?"

Başını salladı ve öyle yaparken Ostler'ın durduğunu fark ettim
atı güçlendirme işi ve bana baktı
Şaşırmış moda.

"Şey, bu öyle," dedim, çubuğumu tuzaktan alıyorum ve
Gezmeye hazırlanıyorum, "Sadece biraz araştıracağım. Getiriyorsun
Kendin bir çapaya bir çapaya ve ben senin için gelene kadar karışmayın
Tekrar."

Kendini daha fazla ado olmadan hanına aldı ve ben yolu geçtim
kapılara doğru. Kilitlendiler, ancak küçük giriş
Takmle-Down Cottage açık durdu ve bundan geçerek başladım
sürücü. Mükemmel bir öğleden sonraydı; Güneş ışığı içeri girdi
Yapraklı gölgelik tepesinde ve yolumda dans etti. Sağda
Koruyucuların kalın hızlılıkları; Solumda, çayırların karşısında
Bir savakta su ışıltısını ayırt edebilirdim. Devam etmeliydim
Evi görmeden önce odun içinden yaklaşık bir mil boyunca.
O zaman, benim ne garip bir deneyim oldu.

Ağaçların barınağını bırakarak, güzel bir parka açtım
İnsanın zihni hayal edebiliyordu. Bir geyik sürüsü sessizce otlatıyordu
Benden önce bir Woodman akşam yemeğini bir meşenin gölgesinde yiyordu; Ancak
Baktığım geyik ya da woodman üzerinde değildi, ama evde
Bana çimen denizi boyunca bana baktı. Soylu bir
Bina, gri taş, neredeyse kare şeklinde, birçok meraklı
Payandalar ve açılar. Sürücü büyük bir süpürme ile koştu ve
Öngören yeşilin üzerine bazı büyük ağaçlar görkemli bir şekilde yeniden yetiştirdi
kafalar. Benim zamanımda görkemli evleri hakkında çok konuştum
İngiltere, ama ilk kez bir tanesine göz atmıştım. Ve
Bunun babamın doğum yeri, atalarımın bulunduğu ev olduğunu düşünüyorum
yüzyıllardır yaşamıştı! Sadece durup ona bakabilirim
şaşkınlık.

Görüyorsun, babam her zaman çok sessiz bir adam olmuştu ve o kullansa da
Bazen bize çocukken girdiği sıyrıklar hakkında iplikler anlatmak ve nasıl
Babası çok sert bir adamdı ve onu bir devlet okuluna göndermişti,
Çünkü öğretmeni onu yönetilemez buldu, asla onun olacağını düşünmedik
çok fazla bir şey oldu.

Doğruyu söylemek gerekirse, ne yapacağımdan biraz şüphelenmiştim.
Her nasılsa eve gitmek ve tanıtmak konusunda oldukça gergindim
Kendimi geri almak için herhangi bir kimlik bilgisi olmadan ailenin bir üyesi olarak
iddia yukarı; Ve yine de, öte yandan, uzaklaşmak istemedim ve
Her zaman aklımda eski yeri gördüm ve
içeri girmekten korkuyor. Aklım bir kez uyduruldu, ancak gittim, geçtim
park ve ön kapıya doğru yapıldı. Daha yakın yaklaşımda, ben
her şeyin fark ettiğim aynı ihmali gösterdiğini keşfetti.
Lodge. Sürücü yabani otlarla büyümüştü; Hiçbir araba yok gibiydi
uzun zamandır geçti. Kepenkler pencerelerin çoğunu ekledi ve
Yapmadıkları yerde, bir tanesi değil, birkaç bölme kırıldı.
Mümkün olacağı büyük taş sundurmaya girmek
Bir puan insanı oturtun, antika kapıyı çektim ve bekledim,
Peal, koridorları yeniden aşılarken, perdenin yukarı çıkması için
bir sonraki sahne.

Şu anda ayak izlerinin yaklaştığını duydum. Kilitte bir anahtar döndü ve
Büyük kapı açıldı. Yılları pek sahip olmayan yaşlı bir adam
toplam yetmişten az, önümde durdu, ciddi bir takım elbise giymiş
Siyah, neredeyse yeşil. İşimi bir Wheezy'de sordu
fısıltılı. Sir William Hatteras'ın evde olup olmadığını sordum. Bana bunu bilgilendiriyorum
öğrenirdi, beni benim tuhaflığın üzerinde ruminasyona bıraktı.
konum. Beş dakika içinde geri döndü ve takip etmem için bana imza attı.

Salon binanın dışına uyum sağladı, yüce ve
heybetli. Zemin meşe, neredeyse siyah yaşta, duvarlar
Güzel bir şekilde wainscoted ve oyulmuş ve burada ve orada uzun zırhlı
Rakamlar bana küçümseyen sessizlikte baktı. Ama taçlandırma
Hepsinin ihtişamı, merkezden uzanan muhteşem merdivendi.
Bir koç ve dördü alacak kadar geniş ve güçlüydü,
Onu destekleyen sütunlar, korkuluklar gibi zarif oyulmuştu
ve raylar. Yarı yol yukarı bir tür inişti, yine
Merdivenler sağa ve soldan dallanmış.

Bu iniş yerinin üstünde ve renkli bir ışık akışı atmak
Salonda, muhteşem bir vitray penceresi vardı ve pastil bir
Merkezinde beni çok fazla şaşkınlık olan kollar.
Kimsenin sahip olmak istemeyeceği bir asil salon, ama üzerinde düşünmek
Aynı yoksulluk ve ihmal havası yer hakkında her şeyi fark etmiştim. İle
Bu şeylerde aldığım zaman, rehberim bir kapıya ulaşmıştı.
daha uzakta. Bana girmemi sağladı ve uzun boylu, yaşlı bir adam bulmak için bunu yaptım
Geldiğimi bekleyen sert yön.

Hizmetçisi gibi, istisna dışında tamamen siyah giyinmişti
figürüne yarı sihirbaz bir görünüm veren beyaz bir kravat. Onun
Yüz uzun ve biraz sıkışmıştı, çenesi ve üst dudağı traş oldu,
Ve kar-beyaz, yakın kırpılmış bıyıkları iki düz çizgide koştu
Çenesinden piercing, şahin benzeri gözleriyle bir seviyeye kadar. Olurdu
Muhtemelen yetmiş beş yaş oldu, ama taşımadı
iyi. Düşük, monoton bir sesle bana hoş geldiniz ve bir
sandalye, kendisi ayakta kaldı.

"Hizmetçim bana isminin Hatteras olduğunu mu söylüyorsun?" Başladı.

"Öyle," diye yanıtladım. "Babam James Dymoke Hatteras'dı."

Bana neredeyse bir dakika boyunca çok sert bir şekilde baktı, bir saniye değil
En ufak bir sürpriz belirtisine ihanet etmek. Sonra ellerini koy
Birlikte, daha sonra keşfettiğim gibi parmak ucuna parmak ucuna
Değişmez bir alışkanlık, ciddiyetle şunları söyledi: ----

"James benim küçük erkek kardeşimdi.
İngiltere ve yurtdışına gönderildi. Kısa bir Masarthrift kariyerinden sonra
Avustralya'da savurganlık, onu bir daha hiç duymadık. Sen onun olabilirsin
Oğlum, ama sonra, elbette, yapamayabilirsiniz. Bende yok
yargılama araçları. "

"Sana sözümü veriyorum," diye cevapladım, konuşmasıyla biraz netteli oldu.
içinde yer alan ima; "Ama daha fazla kanıt istiyorsanız,
Portmanteau'daki Latin Kitabı Babamın adıyla sinek yaprağında,
ve kendi yazısında bir yazıt tarafından verildiği bir yazıt
bana. "

"Bir Catullus mu?"

"Kesinlikle! Bir Catullus."

"O zaman en kısa sürede bana iade etmek için seni rahatsız edeceğim
kolaylık. Kitap benim mülküm: Bunun için on sekiz payı ödedim
3 Temmuz 1833'te John Burns, Fleet Street, Londra dükkanında. Benim
Kardeş bir hafta sonra benden aldı ve karşılayamadım
Kendim o zamandan beri başka bir kopya. "

"O zaman kitabın babamın kimliğinin kanıtı olduğunu itiraf ediyorsunuz?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Bana ne istiyorsun? Buraya ne için geliyorsun?
Herhangi bir hizmette olamayacak kadar fakir olduğumu kendin görmelisin
Sen ve ben bir zamanlar sahip olabileceğim kamu yararını kaybettikten sonra
sahip. "

"Ne birini ne de diğerini istiyorum. Bir yolculukta Avustralya'dan evdeyim,
Ve beni herhangi birinden bağımsız hale getirmek için yeterli bir yeterliliğim var. "

"Ah! Bu konuya farklı bir cilt koyuyor.
Avustralya'dan mı? Ve orada ne yapıyor olabilirsin? "

"Altın madenciliği-ürkütücü-ticaret!"

Bir adım daha yaklaştı ve öyle olduğu gibi yüzünün olduğunu fark ettim
Açıkça tasarlanan tarif edilemez bir kurnazlığın bir görünümünü varsaydı
küstah bir doğaya sahip olmak. Küçük gerizekalılarla konuştu, bastırdı
her cümle arasında parmaklar birlikte.

"Altın madenciliği! Ah! Ve Pearling! Peki, iyi! Ve sen şanslıydın
girişimlerinde? "

"Çok!" Bu zamana kadar eylem çizgisimde belirlendikten sonra cevap verdim.
Diyerek şöyle devam etti: "On bin liralık çekim onursuz olmazdı."

"On bin lira! On bin lira! Sevgili ben, canım!"

Her zaman bana bakarak pis odada yukarı ve aşağı karıştırdı
Gözlerinin köşelerinden, sanki ona söylediğimden emin olmak için
doğrusu.

"Gel, gel amca," dedim, onu yataklarına getirmeye karar verdim
daha fazla zaman kaybı olmadan. "Bu çok güler yüzlü bir karşılama değil!"

"Şey, pek beklememelisin oğlum! Kendin görüyorsun
İçinde bulunduğum pozisyon. Eski yer kapalı, rafa ve mahvolacak.
Yoksulluk beni yüzüne bakıyor; Herkes tarafından aldatıldım. Soyulmuş
sağ ve sol, hangi yoldan döneceğini bilmiyor. Ama ben takılmayacağım.
Bana istediklerini söyleyebilirler, ama kan alamazlar
taş. Yapabilirler! Bana cevap ver, şimdi! "

Bu konuşma bana her şeyi bir Pikestaff kadar sade gösterdi. Yani,
Tabii, ıssız ve ihmal edilen evin nedeni ve onun
Kendimin olağanüstü alımı. Ayaklarıma yükseldim.

"Şey, amca-amcam için kesinlikle sen, ne söyleyebilirsin
Aksine-gitmeliyim. Seni böyle bulduğum için üzgünüm ve
Bana söylediklerin, seni toplumumla endişelendirmeyi düşünemedim! BEN
Eski kiliseyi görmek ve papaz ile konuşmak istiyorum ve sonra ben
Seni bir daha asla rahatsız etmeyecek. "

Beni gözaltına alma çabasında hemen neredeyse tatmin oldu. "HAYIR,
HAYIR! Böyle gitmemelisin. Misafirperver değil. Ayrıca, yapmamalısın
Parson ile konuşun. O kötü bir şey, papaz-zalim olan sert bir adam
dil. Benim hakkımda korkunç şeyler söylüyor, Parson yapıyor. Ama ben bile olacağım
henüz onunla. Onunla konuşma Laddie, ailenin onuruna.
Şimdi kalacak ve benimle öğle yemeği mi alacak mısın?-Potluck, elbette-çok fakirim
çok yemek vermek için; Ve bu arada sana evi göstereceğim
ve emlak. "

Bu sadece istediğim buydu, ancak dört gözle beklemedim
şirketinde öğle yemeği beklentisi.

Titreyen ellerle eski moda bir şapkayı bir peg ve
kapıya doğru döndü. İçinden geçtiğimizde dikkatlice
Kilitledi ve anahtarı pantolonunun cebine bıraktı. Sonra liderlik etti
Üst katta güzel meşe merdiveni tarafından çok hayran kaldım
eve girmek.

Asil oranlarda olan ilk inişe ulaştığımızda ve
Duvarlarında yaklaşık yüz aile portresi içermelidir
Yılların tozu ile kaplanmış, bir kapıya yaklaştı ve açtı. A
Kapalı panjurlardan içeri giren zayıf ışık ve bir
Neredeyse boş oda. Merkezde büyük bir kanopi yatak, antika duruyordu
tasarım. Duvarlar wainscoted ve büyük baca parçası
hanedan tasarımları ile oyulmuş. Bunun hangi oda olabileceğini sordum.

"Tüm ailemizin doğduğu yer burası," diye yanıtladı. "'Twas burada senin
Baba önce günün ışığını gördü. "

Yeni bir ilgiyle baktım. Buna inanmak zor görünüyordu
Kendi babamın doğum yeri, çok iyi hatırladığım adam mıydı
Bir yerde ve hayatta çok farklı. Arkadaşım görünümü fark etti
Yüzümde ve sanırım, bir şey söylemek için kısıtlanmış hissettim. "Ah!
James! BEN
Seni iyi hatırla. "(Elini gözlerinin karşısına geçti, fırçalamak için
Gözyaşı, diye düşündüm, ama bir sonraki konuşması beni böyle bir kavramdan kurtardı.)
"Bunu hatırlıyorum ama bir iki gün önce burnumu kanladın
Meyve bahçesi ve Sabah Sabahını Çıkardın Yarım Taç Ödünç Alın
benim, ve asla geri ödemedim. "

Ani bir şey elimi cebime koymamı istedi. Çıktım
yarım taç ve ona tek kelime etmeden verdi. Aldı, baktı
Özlemle, cebine koy, tekrar çıkardı, ruminasyon
ve sonra isteksizce bana geri verdi.

"Hayır, hayır! Laddie'm, paranı koru, paranı koru. Bana gönderebilirsin
Catullus. "O zaman kendi başına, onun konuştuğunu bilinçsiz
Düşünceler yüksek sesle: "Bu iyi bir baskıydı ve hiç şüphem yok
Her gün beş şilin. "

Bir odadan diğerine geçtik, diğerine geçtik. Hepsi
Benzer-kabuk, tozlu ve terk edilmiş. Ve yine de hepsi ne
Soylu yer-herhangi bir erkeğin kendisini aramaktan gurur duyabileceği bir yerdi.
Ve her şeyin raf ve mahvolacağını düşünmek
sahibinin cimri doğası. Ramble'ımız sırasında keşfettim
tuttuğunu iki hizmetçi tuttu, beni kabul eden yaşlı adam
varlık ve bu tuhaf ifadenin sahip olduğu karısı, pişirilmiş ve
onun için yaptı. Daha sonra ikisini de ödemediğini keşfettim
Birkaç yıl geçmişte ücretler ve sadece onunla kaldıkları için
Başka bir yerde barınak aramaktan çok fakir ve gurur duyuyorlardı.

Evi denetlediğimizde bir yan kapıdan bıraktık ve bir
Ahırlara avlu. Orada ıssızlık belki de daha da fazlasıydı
Evden daha işaretli. Ana kulenin üzerindeki harika saat
Bina uzun zamandır unutulmuş bir günde çeyrek ila on durmuştu ve
Bir örümcek şimdi ağını elden elden koştu. Ayaklarımızda
Taşlar, çimen bolca büyüdü, kalın yosunların başa çıkmasını kapladı
Kapılar neredeyse menteşelerinden uzaktaydı ve sıçanlar geçti
Yaklaşımımızdaki boş gevşek kutular. O kadar büyüktü ki,
Otuz at rahatça bir konaklama bulmuş olabilir ve ben
toplanabilir, yarısı kadar çok araç vardı
Her iki tarafta duran antrenör evleri. Yoğun sessiz sadece
dev elmlerin tepesinde kalenin cawing ile kırıldı,
Sıçanların gıcırdaması ve amcamın sesinin düşük homurdanması
Her şeyin üzerinde sürünen harabeyi belirtti.

Muayenemizi bitirmeden önce öğle yemeği zamanı ve döndük
eve. Yemek, yaptığım aynı odada servis edildi
Akrabamın tanıdığı bir saat önce. Oluştu, keşfettim,
İki yetersiz koyun eti pirzolası ve bazı ev yapımı ekmek ve peynir, düz ve
Yeterince önemli ücret, ama birisinin beklemesi neredeyse hiç
Böyle bir evin sahibinden. Bir içecek için su daha önce yerleştirildi
biz, ama ev sahibimin o
cömertliğini bir iki nokta daha uzatmalıdır.

Şu anda yükseldi ve mırıldanmış bir özürle odadan ayrıldı, geri dönmek
Beş dakika sonra elinde dikkatlice küçük bir şişe taşıyor. Bu,
Çok müzakere ve iç çekerek açıldı. Bekler olduğu kanıtlandı,
Ve benim için bir bardak döktü. Çok hazırlıklı olmadığım için
Liberalite, arkasında bir şey olması gerektiğini düşündüm ve bu konuda değildim
yanlış.

"Yeğen," dedi bir süre sonra "
servetiniz olarak mı bahsedildi? "

Başını salladım. Bana sinsice baktı ve zaman kazanmak için boğazını temizledi
refleks. Sonra camımı boşalttığımı görünce,
Başka bir kıt gizli iç çekti ve sandalyesine oturdu.

"Ve dünyada oldukça yalnız olduğunu söylemeni anlıyorum, oğlum?"

"Oldukça! Bu sabah seninle tanışana kadar tek bir şey olduğumdan habersizdim
yeryüzünde akraba. Daha fazla bağlantı var mı? "

"Bir ruh değil-sadece Gwendoline."

"Gwendoline! Ve Gwendoline kim olabilir?"

"Kızım-kuzeniniz. Tek çocuğum! Onu görmek ister misin?"

"Bir kızın olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu. Tabii ki onu görmek isterim!"

Masadan ayrıldı ve zili çaldı. Eski insan hizmetçisi cevap verdi
Çağrılar.

"Karısına Bayan Gwendoline'i bize getirmenizi söyle."

"Bayan Gwendoline burada, efendim? Kesinlikle demek istemiyorsunuz, efendim?"

"Numbskull! Numbskull! Numbskull!" yaşlı adamı bir ecstasy içinde ağladı
Aniden bir fırtınanın yaptığı gibi ortaya çıkan öfke
Adalar, "Onu getir yoksa ben senin ölümü olacağım."

Daha fazla açıklama yapmadan yaşlı adam odadan ayrıldı ve ben de
bir açıklama.

"İyi hizmetkar, ama küstah bir rascal, efendim!" dedi. "Tabii ki sen
Kızımı, güzel kızım Gwendoline'i görmelisiniz. Korkuyor
Onu korkutacaksın, sanırım! Ha! Ha! Bashful, güzel olanı korkut.
Ha! Ha!"

Bu yaşlı adamın kurutulmuş neşesi kadar son derece şeytani bir şey
Hayal etmek zor olurdu. Onun gülüşü sanki yapmak zorunda gibiydi
Dudaklarını geçmeden önce boğazına çatlayın. Ne olurdu
Kızı böyle bir evde mi yaşıyor, böyle arkadaşlarla mı? Ben
Merak ediyordum, koridorda ayak sesleri duydum ve sonra yaşlı bir kadın
saygılı bir şekilde girdi ve cüret edildi. Ev sahibim yükseldi ve
şömine, elleri arkasından ve aynı
Yüzünde şeytani sırıtış.

"Peki, kızım nerede?"

"Efendim, gerçekten mi demek istiyorsunuz?"

"Tabii ki demek istiyorum. O nerede?"

Cevap olarak yaşlı bayan kapıya gitti ve birine çağırdı
salon.

"Gel, Dearie. Her şey yolunda. Gel, şimdi yap, bu biraz
Sayın."

Ama kız girme belirtisi yapmadı ve sonunda yaşlı kadın
Dışarı çık ve onu içeri çek. Ve sonra-ama nasıl yazacağımı bilmiyorum. Nasıl
Girilen --_ thing_'in doğru bir açıklamasını vereyim mi?

O-eğer çağrılabilirse-yaklaşık üç metre yüksekliğindeydi, giyinmişti
şekilsiz bir baskı kostümü. Saçları durdu ve karışık bir kütleye asıldı
Başının üzerine, gözleri yüzü için çok büyüktü ve tamamlamak için
Korkunç etki, büyük bir sakal yaması bir yanakta büyüdü ve indi
neredeyse çenesi ile bir seviyeye. Özelliklerinin hepsi tersdi ve şimdi ve
Yine daha çok vahşi bir canavarınkine benzeyen küçük inilti söyledi
bir insandan daha. Yaşlı kadının çabalarına rağmen
Bunu yap, onun yanından girişim olmazdı, ama sallanıyordu ve
Kapının yarı karanlıkta inliyor.

Korkunç bir manzaraydı, neredeyse beni nefretle hasta etti.
Ama her şeyin en kötü yanı, babasının insanlık dışı merhametiydi. "Orada, orada!" Ağladı; "Hiç bu kadar sevimli bir kızı vardı?
O bir güzellik mi? Prensin gelini olmaya uygun değil mi? Olmaya uygun değil mi
Bütün bu yerin varisi? Genç dükler elini sormayacak mı
Evlilikte? Oh, sen güzellik! Sen-ama orada, onu al-onu al
Uzakta diyorum ki, onun yaramazlık yapmadan önce. "

Sözler ağzından daha erken ayrılmamış yaşlı kadın onu ele geçirdi
şarj ve daha önce olduğu gibi inilti, onu odadan dışarı paketledi. Söyleyebilirim
o dairede yürekten en az bir kişi vardı
Ondan kurtulduğuma sevindim.

Kapı üzerlerine kapandığında ev sahibim koltuğuna geri döndü ve
Başka bir iç çekerek camımı yeniden doldurdu. Bundan sonra ne olacağını merak ettim. BT
Ancak, öğrenmeden önce uzun değildi.

"Şimdi her şeyi biliyorsun," dedi. "Evimi gördün, var
Yoksulluğumu gördüm ve kızımı gördün. Bunun hakkında ne düşünüyorsun
Tümü?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Şey, o zaman sana söyleyeceğim. O çocuk doktor istiyor; o çocuk istiyor
uygun katılım. İkisini de buraya getiremez. Ona yardım edemeyecek kadar fakirim
herhangi bir şekilde. Kendi anlatınızla zenginsin. Seni güne götürdüm
Ailemin koynuna, sizden şüphe etmeden sizi tanıdı
İddialar. Bana yardım edecek misin? Bana bin pound verecek misin
o çocuğu hayata yerleştirmek için mi? Bu miktarla olabilir
yönetildi. "

"Ne olacak mıyım?" Ben tamamen şaşkınlıktan dolayı ağladım-onun önemsizliğinden dolayı.

"Onu ondan uzak tutmak için ona bin pound yerleşecek misin
mezar?"

"Bir kuruş değil!" Ağladım: "Ve dahası, sen sefil, cimri yaşlıyım
sefil, sana biraz aklımı vereceğim. "

Ve bunun üzerine yaptım! Sanırım yaşlı adamın sahip olduğu gibi bir konuşma
daha önce hiç hayatında olmadı ve bir
acele etmek. Her zaman oturdu, öfkeyle beyaz, gözleri yanıyor ve
İktidarsız öfke ile titriyor. Yaptığımda bana emretti
evinin. Onu sözüne aldım, şapkamı ele geçirdim ve karşıya geçtim
Salon ön kapıdan ve açık havaya çıkın.

Ama ayrılık atışı yapmadan atalarımın evini terk etmeyecektim.
Arkamdaki ön kapıyı kapatırken bir pencerenin yükseldiğini duydum ve
etrafına bakarak eski adam yumruğunu bana salladı.

"Evimi bırak-parkımı bırak!" Tiz bir falsetto içinde ağladı "ya da ben
Sizi kapatmak için Constable'ı gönderin. Bah! Çalmaya geldin. Sen
Yeğenim yok; Seni reddettim! Sen ortak bir hile-bir dolandırıcı-bir
Dahi! Gitmek!"

Onu sözüne aldım ve gittim. Parktan ayrıldım, düz yürüdüm
Rectory'nin karşısında ve din adamını görüp göremeyeceğimi sordu. Ona
Masalımı söyledim ve diğer şeylerin yanı sıra bir şey yapılıp yapılamayacağını sordum
Çocuk için-kuzenim. Sadece başını salladı.

Din adamı, "Bunun umutsuz olduğundan korkuyorum, Bay Hatteras," dedi. "Yaşlı
Beyefendi korkunç bir karakter ve köyün yarısına sahip olduğu için ve
Toprakların her dönümünü, hepimiz korku ve titremede yaşıyoruz
o. Çocuk hakkında bir iddianın gölgesi yok ve yapamadıkça
Aslında kötü muamele ettiğini kanıtla, olduğunu düşündüğüm için üzgünüm
yapılacak bir şey yok. "

Bu yüzden babamın ailesiyle ilk toplantımı sona erdirdim.

Rectory'den hanıma döndüm. Şimdi ne yapmalıyım? Londra
Sevgilim ondan gittiğine göre şimdi bana bir çölden daha kötü
Diğer her yer kötü görünüyordu. Sonra duvarında bir reklam
Bar salonu gözüme çarptı:

     "Satılık veya kiralamak için,
     Yat, _enchantress_.
     On ton.
     Uygulayın, vidala ve kibrit,
     Bournemouth. "

Sadece şeydi. Yine deniz havası için bir nefes alıyordum.
Bir seyir için mükemmel bir hava oldu. Bournemouth'a giderdim, inceleyin
Yat bir kerede ve bana uygunsa, onu bir ay kadar al. Benim
Zihin bir kez uyduruldu, Jehu'umu avladım ve trene gittim, asla
Bunu yaparak bu önemli olan ikinci adımı atıyordum
Hayatımın tüm geleceğini etkileyecek olaylar zinciri. Bölüm IV

Önemli bir hayat kurtarıyorum


Hızlı bir trenle Bournemouth'a gittim ve hemen varışta
Messrs Ofisi'ne gittim. Vida ve Matchem,
Kiralama için reklamı yaptıkları yatla ilgili soru sormak.
Kıdemli ortakla işimi işlemeydim; bir kurnaz ama
hoş beyefendi.

İşimi ona tanıdığım üzerine bana bir fotoğrafı getirdi
Söz konusu zanaat ve kesinlikle güzel bir kullanışlı tekne. O
inşa edilmişti, beni bilgilendirmeye devam etti.
O olmadan önce iki çok önemli gezi yaptı
ülkeyi uçurmaya mecbur kaldı ve sadece üç yaşındaydı. Öğrendim
Ayrıca Poole Limanı'nda yatıyordu, ama söyleyecek kadar iyiydi
onu görmek isterse Bournemouth'a getirilmeli
Ertesi sabah, onu boş zamanlarımda inceleyebileceğim zaman. Böyle
Düzenleme bana tam olarak uygun biriydi, onunla kapandım ve
O zaman ve Bay Matchem'e nezaket için teşekkür ederek kendime betook
otel. Dined olarak, akşamı iskeleye geçirdim-ilki
Şimdiye kadar gördüğüm tür-gruba listeledi ve kendimi yönlendirdi
Troth'umu çektiğim ve beklenmedik olan düşünceleri
İngiltere'den ayrılma çok ani ve acı bir hayal kırıklığı olmuştu
Bana.

Ertesi sabah, söz vermeye sadık, _enchantress_ Körfez'e yelken açtı
ve iskelenin bir bisküvi atışı içinde bir çapaya geldi. KİRALAMA A
Dinghy, kendimi ona götürdüm ve gemiye adım attım. Yaşlı bir adam ve bir
Oğlan yıkamakla uğraşıyordu ve onlara kendimi tanıttım ve
işletme. Sonra yarım saat boyunca kendimi elden geçirmeye adadım
iyice. O, yeterince güzel bir zanaattı, iyi kurulmuştu ve
Koşusu sanki adil bir hıza sahip olabilirmiş gibi görünüyordu; Vites
mükemmel sıradaydı ve bu yaşlı adamın söylediğinde açıklandı
Ben onarılmış ve o kendi kendini yılda iyice elden geçirmişti.

Birkaç küçük noktada kendimi tatmin ettikten sonra karaya çıktım ve
Yine bahçelerden ajanların ofisine gitti. Bay Matchem
yatı işe almayı düşünecek kadar sevdiğimi duyduğuma sevindim
onu kendi fiyatlarında (oldukça aşırı bir fiyatla, itiraf etmeliyim) ve ben
Şüphesiz, bana Bournemouth'da bir villa tedarik ederdi ve
Wight Adası'ndaki yat kutusu da kendi şartlarına göre, hissettim
gerekli emri vermeye meyilli. Ama neyse ki ben
cazibelerine dayanabilir ve onlara çekimi verdikten sonra
gerekli miktar, düzenlemeler yapmak ve bir
mürettebat.

Gecikmeden önce, kullanışlı bir delikanlı hizmetlerini yerine getirmiştim.
Tekneyi Poole'den yuvarlayan ve
denize koyma konumu. Buna göre, ertesi sabah bir
Wight Adası'nın etrafında gezin. İğneleri getirmeden önce
teknenin mükemmel bir yelken olduğuna ikna etmişti ve
İlk günün seyir bitmişti, onu işe almak için tövbe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

Acele edecek hiçbir şeyim yok ve sadece küçük bir çocuk ve benim
Beni şirket tutacak düşünceler, zamanımı aldım; iki gün kaldı
Solent, adanın etrafında yelken açtı, bir gün Ventnor'a koydu ve böylece
Bournemouth. Sonra, karaya bir gün sonra güzel bir esinti aldım ve koştum
Torquay'e kadar bir hafta geçirmek için yavaşça geri dönerek
Sahil, çeşitli limanlara dokunarak ve sonunda yere geri dönüyor
İlk önce selamladım.

Bu önemsiz olayları ilişkilendirirken
okuyucular, ancak yavaş yavaş bu garip toplantıya ulaşmak için
başlangıçtı. Şimdi soğuk kan içine bakabilirim
onu getiren ve ne kadar dar kaçtığımı yansıtan koşullar
tüm hayatımı değiştirmeye mahkum olan bir etkinliği özlüyorum,
O sırada ona çok küçük bir önem verdiğimi neredeyse hiç fark etmiyorum. Her nasılsa her zaman kadere inanan bir inanç oldum ve gerçekten de
Eğer olmasaydım garip ol, her şey düşünülüyor. Bir adamın olduğu zaman
Sadece benim kadar çok olağanüstü maceradan geçti ve sadece değil
Onlardan zarar görmeden çık, ama daha mutlu ve çok daha şanslı
Gerçekten olma hakkına sahip olduğundan, ayrıcalığı iddia edebilir, sanırım,
Konusu hakkında bir şeyler bildiğini söylemek.

Ve dikkat edin, hepsini eski evi ziyarete geri döndürüyorum ve
amcamın garip resepsiyonu, çünkü
Ülke onunla asla kavga etmemeliydim ve eğer olmasaydım
Onunla kavga etmiştim ki, hana geri dönmemeliydim
Dudgeon, ve bu durumda muhtemelen yeri bırakmalıydım
Bar'a bir ziyaret, reklamı hiç görmedim, ziyaret etti
Bournemouth, yatını işe aldı ya da orada-ama orada durmalıyım. Çalışmalısın
Hikayemi duyduğunuzda gerisini kendiniz için.

Bournemouth'a üçüncü dönüşümden sonraki sabah, gündüzle kalktım,
Ve kahvaltımı vardı ve bir yolculuğa çıkmaya hazırdım
Körfez, güneşten önce bir elin ufkun üzerindeki genişliği idi. Öyleydi
Herhangi bir erkeğin görmek isteyebileceği gibi bir sabah mükemmel. Sadece hafif bir esinti
suyun yüzeyini bulanıklaştırdı, küçük dalgalar güneş ışığında dans etti ve
Barkie, sanki kapalı olmak için endişeliymiş gibi başını salladı. Kasaba
Karaya çok sessiz ve huzurlu yatıyordu ve yine de havaydı
Birkaç beyaz martının çığlıkları oldukça belirgin bir şekilde duyulabilir, ancak
yarım mil veya daha fazla uzaktaydı. Hove çapa yaptık, yavaş yavaş yaptık
körfezin karşısında, iskeleyi geçti ve eski Harry Rock'a yöneldi ve
Swanage Bay. Mürettebatım içindi ve yeke sahiptim.

Canford Cliffs ve şap chine arasında ilerlerken, hareket eden bir şey
Önümdeki suda dikkatimi çekti. Biz çok uzaktaydık
Tam olarak ne olabileceğini ortaya koy ve beş dakikaya kadar değildi
Daha sonra, yakından takip ettiğimizde,
Bater. Aptal adam, ihtiyatlı olandan daha fazla ilerlemişti,
güçlü bir akıma çarpmıştı ve şimdi hızlı bir şekilde yıkanıyordu
deniz. Ama nerede olduğunu göstermek için yaptığı sıçrama için içeri girmeliyim
Tüm olasılık onu görmedi ve bu durumda kaderi olurdu
mühürlendi. Olduğu gibi, onunla geldiğimizde oldukça bitkindi.

Zanaatımı kaldırdım, bot içine sıçradım ve ona doğru çekildim,
Ama noktaya ulaşmadan önce batmıştı. İlk başta onun olduğunu düşündüm
İyi ve hepsi için gitti, ama birkaç saniye içinde tekrar yükseldi. Daha sonra,
Onu saçından yakalayarak, her birinin altında bir kol geçtim ve sürükledim
Teknede bilinçsiz. Üç dakikadan daha kısa bir sürede biz
Yatın yanında tekrar ve ekibimin yardımıyla onu aldım
gemide. Neyse ki bir iki gün önce bir iki gün önce
İhtiyaç durumunda kullanım için biraz brendi satın alın ve Perşembe Adam
Bana böyle en iyi olanı tam olarak öğreten deneyimler
koşullar, onu geri getirmeden çok uzun sürmedi
Bilinç.

Görünüşte yakışıklı bir genç adamdı, iyi kurulmuş ve muhtemelen
on dokuz veya yirmi yaşında. Ona sert bir nobbler verdiğimde
Brandy dişlerinin gevezeliğini durdurmak için, ona nasıl geldiğini sordum
Kıyıdan çok uzak olun.

"Çok iyi bir yüzücü olarak kabul ediyorum," diye yanıtladı "ve sık sık çıkıyor
Bu kadarıyla, ama günümüzde güçlü bir dışa dönük olmalıydım
Akım ve kesinlikle ama Provesty yardımınız için
Asla eve canlı ulaşmamış. "

"Çok dar bir kaçış yaptın," diye cevapladım, "ama şükürler olsun
Bunun için daha kötüsün. Şimdi, yapılacak en iyi şey nedir?
Geri dön, sanırım ve seni karaya koy. "

"Ama seni ne kadar çok sorun yaşıyorum."

"Saçma! Yapacak hiçbir şeyim yok ve kendimi çok şanslı sayıyorum
size bu küçük yardımı sağlayabildik. Esinti
tazeleme ve geri dönmemiz bizi zaman almayacak. Nereye
canlı?"

"Orada solda! O ev uçurumun üzerine durur. Yapmıyorum
minnettarlığımı nasıl ifade edeceğimi bilin. "

"Sadece senden bunu isteyene kadar sakla; ve şimdi, yirmi bir şey olduğu için
Bizden önceki dakikalar yelken, yapmanız gereken en iyi şey kaymak olurdu
eşyalarımın yedek takımına. Seni sıcak tutacaklar ve yapabilirsin
Karaya çıktığınızda onları otelime geri döndür. "

Ben eşlik ederken çocuğa kıç gelip yeke almayı söyledim
Aşağıda bir kabinin küçük kutusuna ve ona bir teçhizat verdi.
Altı ayak iki olduğumu düşünürsek ve o sadece beş fit sekiz yaşındaydı,
İşler onun için büyük bir önemsizdi; Ama giyindiğinde yapamadım
Ne kadar yakışıklı, iyi inşa edilmiş, aristokrat görünümlü bir genç düşünmeye yardım et
O adamdı. Onu takma çalışması başarılı oldu,
güverte. Esinti tazeleniyordu ve küçük fahişe sürüyordu
onun içinden geçti, burnu aşağı, sanki bunu biliyormuş gibi
En iyi koşullar ondan bekleniyordu.

"Bournemouth'da yabancı mısın?" Arkadaşım sorduğum gibi sordu
yine yeke.

"Neredeyse," diye cevapladım. "Sadece üç hafta İngiltere'de bulundum.
Avustralya'dan. "

"Avustralya! Gerçekten! Oh, oraya gitmeyi çok seviyorum."

Sesi çok yumuşak ve düşüktü, bir kızdan daha çok bir kız gibi ve ben
bir erkeğin davranışlarının hiçbiri olmadığını fark etti-en azından değil
dünyanın çoğunu gören biri.

"Evet, Avustralya dışarı çıkan adam için diğerleri kadar iyi bir yer
Orada çalışmak için, "dedim." Ama bir şekilde bana bir adam gibi bakmıyorsun
Bu, kaba bir şekilde denir. Affetmemi affet. "

"Şey, görüyorsun, hiç şansım olmadı. Babam tarafından düşünülüyor
Birçoğu çok tuhaf bir adam. Benim hakkımda garip fikirler var ve o yüzden görüyorsun
Diğer insanlarla karışmama izin verilmedi. Ama benden daha güçlüyüm
Düşünürdün ve bir sonraki Ekim ayında yirmi olacağım. "

"Bana söylemenin sakıncası yoksa, adın nedir?"

"Sanırım bunu bilmene izin vermenin hiçbir zararı olamaz.
Hiç kimseyle tanıştım ve bana söylememelerini istediler. Ama senden beri
Hayatımı kurtardım size haber vermemek nankör olurdu. Ben
Beckenham Marquis. "

"Öyle mi? O zaman baban Glenbarth Dükü mü?"

"Evet. Onu tanıyor musun?"

"Hayatımda asla ona göz atma, ama onun diğerinden bahsettiğini duydum
gün."

Ben ile konuşmam sırasında Bay Matchem olduğunu eklemedim.
O, lütfuna atıfta bulunmuştu, ne de iyi olduğunu düşünmedim
ona "Mad Duke" olarak adlandırmıştı. Ve böylece kurtardığım çocuk
Boğulma, Beckenham'ın genç Marquis'iydi. İyi hareket ediyordum
İntikam ile toplum. Bu çocuk şimdiye kadar sahip olduğum ilk asilzemiydi
Kont de Panuroff'u yeterince iyi biliyor olsam da, gözlerini çırptı
Perşembe Adası. Ama sonra yabancı sayılar ve gölgeli olanlar,
belki de hesaba katmamak.

"Ama bana söylemek istemiyorsun," dedim uzun zaman, "
Arkadaşlar? Hiç kimse görmüyor musun? "

"Hayır, izin verilmiyor. Babam bunu daha iyi değil. Ve yaptığı gibi
Keşke, elbette itaat etmekten başka bir şey kalmadı. Sahip olmalıyım
Ancak, dünyayı görmek istiyorum-yolculuk boyunca gitmek için
Örneğin Avustralya. "

"Ama nasıl zaman ayırıyorsun? Çok sıkıcı bir hayata sahip olmalısın."

"Ah, hayır! Görüyorsun, başka bir şey bilmiyordum ve sonra var
Her zaman dört gözle beklemek için gelecek. Şimdi olduğu gibi, her banyo yapıyorum
Sabah, yatım var, park hakkında sürüyorum, çalışmalarım var ve
Bana dünyanın harika hikayelerini anlatan bir öğretmenim var. "

"Ah, öğretmeniniz hakkında, değil mi?"

"Sevgili ben, evet! O Güney Deniz Adaları'nda bir misyonerdi ve
Çok heyecan verici maceralar gördüm. "

"Güney denizlerinde bir misyoner, ha? Belki onu tanıyorum."

"Hiç o denizlerde miydin?"

"Neden, neredeyse tüm hayatımı orada geçirdim."

"Misyoner miydin?"

"Bahse girmezsin. Misyonerler ve arkadaşlarım bir tanesine pamuk vermiyor
bir diğer."

"Ama onlar çok iyi adamlar!"

"Bu olabilir. Yine de dediğim gibi, bir şekilde pamuk yapmıyoruz. Ayarlamak istiyorum
Gözlerim öğretmeninize. "

"Şey, yapacaksın. Sanırım onu ​​şimdi sahilde görüyorum. Bekliyorum
Bana ne olduğunu merak ediyordum. Hiç bu kadar uzun süre dışarı çıkmadım
önce."

"Eh, şimdi eve yakınsın ve bir sepette yumurta kadar güvenli."

Başka bir dakika bizi gitmeye umursadığım gibi sığ suya getirdi.
Buna göre, heeping, botu yanına getirdim ve içine girdik
o. Sonra atarak, Lord'umu karaya çektim. Küçük, temiz traşlı,
Beyaz gerdanlık düzenlemesiyle birlikte açık görünümlü adam,
Bizi bekliyor. Tekneyi plaj ederken öne çıktı ve dedi ki:

"Tanrım, senin için çok endişeliydik.
bir kaza ile. "

"Çok boğuldum, Bay Baxter. Bunun için olmasaydı
Beyefendinin hızlı yardımı bir daha asla eve ulaşmamalıydım. "

"Gerçekten daha dikkatli olmalısın, efendim. Seni daha önce uyarmıştım.
Baban senin hakkında endişe ile neredeyse yanında! "

"Eh?" Kendime söyledim. "Her nasılsa bu pek doğru gelmiyor.
Her neyse, Bay Baxter, figür başını daha önce bir yerde gördüm-ama sen
O zaman bir misyoner değildik, beyancımı alacağım. "

Bana dönerek, genç efendim elini uzattı.

"Bana adını hiç söylemedin," dedi neredeyse sitemle.

"Dick Hatteras," diye cevapladım "ve çok hizmetinizde."

"Bay Hatteras, benim için ne yaptığınızı asla unutmayacağım. Ben
Size en minnettarım umarım inanırsın. Sana borçlu olduğumu biliyorum
hayat."

Burada öğretmenin sesi tekrar düşündüğüm gibi, daha ziyade
sabırsızlıkla. "Gel, gel efendim. Bu gecikme yapmayacak. Baban
Senin hakkında hala daha gergin olacak. Eve gelmeliyiz! "

Sonra birlikte uçurum yoluna çıktılar ve ben de
bot.

"Bay Baxter," dedim yata çekilirken tekrar kendime, "
Daha önce yüzünü nerede gördüğümü bilmek istiyorum. Aniden aldım
senden hoşlanmıyor. Sana güvenmiyorum; Ve eğer işvereniniz adam ise
Diyelim ki, o da olmayacak. "

Sonra, botu yanına getirdikten sonra ressamı hızlıca yaptım,
Gemiye tırmandı ve bir kez daha koyun dışına çıktık.




Bölüm V

GİZEM


Ertesi sabah otelde odamda oturuyordum
_Sandard_'ı taramak ve ne şekilde kullanmam gerektiğini merak etmek
yata binmeye gelene kadar kendim, bir duyduğumda
Taşıma kapıya yuvarlanın. Dışarı bakarken muhteşem bir keşfettim
Landau, bir çift ince safkan tarafından çizilmiş ve çok görüşlü
Yaldızlı ve tepeli koşum, adımlardan önce duruyor. Bir Footman vardı
Zaten kapıyı açtı ve tam zamanında pencerede bir
Uzun boylu, asker bir adam ondan yanar. Şaşkınlığım için iki dakika
Daha sonra bir garson odama girdi ve "onun lütfu dükü
Glenbarth.
Arkadaşım, eğer böyle bir başlıkla Beckenham Marquis'i atayabilirim.

"Bay Hatteras, sanırım?" dedi.

"Evet, bu benim adım. Ziyaretinizden onur duyuyorum. Oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim."

Bir an durdu ve sonra devam etti:

"Bay Hatteras, sana bir özür sunmalıyım.
dün kurtardığım için sana hissettiğim minnettarlığı ifade etmek için
Oğlumun hayatı, ama kaçınılmaz olarak engellendim. "

"Bahsetmeyeceksin," dedim. "Onun efendisi bana teşekkür etti
yeterince kendisi. Ve sonuçta, ona baktığınızda, değildi
Yapacak çok şey. Ancak, küçük bir öneride bulunurdum. Öyle mi
Şimdiye kadar bir tekne tarafından refakatsiz yüzmesine izin vermek akıllıca mı? Aynı şey
Başka bir vesileyle başına gelebilir ve kimse yeterince yakın olmayabilir
ona herhangi bir yardım sağlayın. "

"Bir daha çok denemeyecek. Bundan bir ders öğrendi
deneyim. Ve şimdi, Bay Hatteras, ne olduğumu affedeceğine inanıyorum
Söylemek üzere. Oğlum bana İngiltere'ye yeni geldiğini söyledi
Avustralya'dan. Size hizmet edebilmemin bir yolu var mı? Eğer orada
ve beni onunla tanışacaksın, harika bir şey vereceksin
bana iyilik. "

"Lütfuna teşekkür ediyorum," diye cevapladım-umarım biraz dokunuşla
Onur-"Çok naziksiniz, ama böyle bir şey düşünemedim.
Ama kal, bir hizmet var, belki de beni yap. "

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim. Peki ne olabilir?"

"Oğlunun öğretmeni Bay Baxter! Yüzü bana garip bir şekilde tanıdık.
Onu daha önce bir yerde gördüm, ama nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Yapabildin mi
Bana tarihinden bir şey söyle? "

"Çok az, korkarım, layık ve özenli bir adam göründüğünü kurtar,
Mükemmel bir bilgin ve genç erkeklerin yönetiminde çok yetenekli. BEN
Onunla mükemmel referanslar aldı, ancak geçmiş tarihinden biliyorum
çok az. Ancak, onun güneyde bir misyoner olduğuna inanıyorum
Bir süre deniz ve daha sonra Hindistan'da uzun yıllardır.
Üzgünüm, ilgilendiğiniz için size onun hakkında daha fazla bilgi veremem
o."

"Onunla bir yerde tanıştım, eminim. Yüzü beni rahatsız ediyor. Ama geri dönmek için
Oğluna-umarım macerası için daha kötü değil mi? "

"Hiç de değil, teşekkür ederim.
Eğitim, delikanlı nadiren hasta. "

"Konuyu tanıtmamı affedin. Ama sence oldukça akıllıca
Bir gençliği dünyadan bu kadar cahil tutuyor musunuz? Belki de oldukça küstahım
Ama böyle iyi bir genç adamın hepsi olacağını hissetmeye yardım edemem
Birkaç arkadaş için daha iyi. "

"Bana daha çok hassas bir noktaya vurdun, Bay Hatteras. Ama
Frank benimle, sana açık olacağım. Ben gariplerden biriyim
hayatlarını teorilerle yöneten varlıklar. Benim tarafından yetiştirildim
Baba, sana söylemeliyim, benden tamamen farklı bir şekilde
Oğlumla çalışıyorum. Şimdi tehlikeli bir miktara izin verildiğini hissediyorum
lisans. Ve sonuç neydi? Her biriyle karıştırdım,
Benim için iyi olanın çok ötesinde şımartılmış ve gurur duydu, yanlış türetilmiş
Kendi önemimin ve insanın mülküne geldiğimde, herkese
Niyet ve amaçlar, oldukça hazırlıksız ve üstlenmeden uygun olmayan
konumumun görevleri ve sorumlulukları.

"Neyse ki, hatanın nerede yattığını görmek için zekamım vardı ve orada ve
Sonra bir oğluyla kutsanmış olsaydım, yapacağımı çözdüm
Eğitimi çok farklı çizgiler. Oğlum bir düzine tanışmadı
hayatında yabancılar. Eğitimi benim en hassas bakımım oldu. Onun
pozisyonu, arkadaşlarına yönelik görevleri, onun sorumlulukları
rütbe, her zaman ondan önce titizlikle tutuldu. O getirildi
Bir dük olmanın başlıklı bir Nonyity veya bir
şımartılmış _roue_, ancak Providence ile kutsanmış olan biri olmak
Daha az olanların refahını fayda etme ve izleme fırsatı
Dünyanın iyi hediyelerinde kendisinden daha şanslı.

"Kendi önemi hakkında abartılı bir fikri yok; humbler delikanlı, hissediyorum
Diyen, hiçbir yerde bulamazdınız. O eğitildi
iyice ve ırkının en iyi geleneklerine sahip
sürekli gözlerinin önünde. Ama hayal etmemelisiniz, Bay Hatteras,
çünkü dünyayla karışmadığı için
cazibeler. Onlarla kişisel temas kurmamış olabilir, ama
Sinsi etkilerinin karşısında uyarıldı ve güveneceğim
Onlara dayanmasına yardımcı olacak kişisel gururuna ve iyi içgüdülerine
Onlarla karşılaşması gerektiğinde. Şimdi planım hakkında ne düşünüyorsun
bir asilzade yapmak için? "

"Çok iyi, oğlun gibi bir gençle, düşünmeliyim ki,
Lütuf; Ama izin verirsen bir öneri daha yapmak istiyorum
Ben?"

"Peki bu mu?"

"Yerleşmeden önce seyahat etmesine izin vermelisin. Biraz uyum seç
ona eşlik edecek kişi. İyi insanlara tanıtım yapsın
yurtdışında ve onları kullanmasına izin verin; O zaman farklı izlenimler elde edecek
Farklı ülkelerden, erkek ve kadınları farklı bakış açılarına göre görüntüleyin,
ve yavaş yavaş onun olduğu büyük dünyaya ve istasyona girin
süslemek için gün. "

"Bunu kendim düşünmüştüm ve öğretmeni son zamanlarda benimle konuştu
Konuyla ilgili iyi bir anlaşma. Sahip olmalıyım, övgüde bulunan bir fikir
Kendisi bana güçlü bir şekilde. Ben düşüneceğim. Ve şimdi efendim, diliyorum
İyi gün. İstediğim gibi teşekkür etmeme izin vermeyeceksin
Evimi verdiğin hizmet için, ama inan bana, ben hiçbiri
daha az minnettar. Bu arada, adınız yaygın değil. Sorabilir miyim
Bu ilçede akrabanız varsa? "

"Şu anda sadece bir tanesi, babamın erkek kardeşim Sir William
Murdlestone'dan Hatteras, Yeni Ormanda. "

"Ah! Onunla hiç tanışmadım. Kardeşi James'i gençimde çok iyi tanıyordum
günler. Ama üzücü belaya girdi, zavallı adam ve uçmak zorunda kaldı
ülke. "

"Babamdan bahsediyorsun. Onu tanıyor musun?"

"Onu tanıyor muydu? Gerçekten de yaptım. Ve daha iyi bir adam asla adım atmadı; ama
O günlerde çoğumuz, çok vahşi-çok vahşi! Ve sensin
James'in oğlu? Peki,! Bu gerçekten garip bir tesadüf. Ama canım
Ben, unutuyorum; Çok samimi bir şekilde konuştuğum için affonun yalvarmalıyım
baban. "

"Suç yok, eminim."

"Ve dua et bana eski arkadaşımın nerede olduğunu söyle?"

"Ölü, lütfun! Denizde boğuldu."

Değerli yaşlı beyefendi bu haberde gerçekten sıkıntılı görünüyordu. O salladı
Başını ve mırıldandımı duydum: "Zavallı Jim! Zavallı Jim!"

Sonra tekrar bana döndü, elimi aldı.

"Bu, bağımızı iki kat güçlü hale getiriyor. Daha fazlasını görmeme izin vermelisin
Sen! İngiltere'de ne kadar kalmayı öneriyorsunuz? "

"Çok daha uzun değil, korkuyorum. Zaten açmaya başlıyorum
Yine güney. "

"Şey, bize bir ziyaret ödemeden önce gitmemelisin. Unutma
seni her zaman görmekten memnuniyet duyarız. Evimizi biliyorsun, sanırım,
uçurum. İyi gün, efendim, iyi gün. "

Yani, yaşlı beyefendi bana arabasına alt katta eşlik etti,
Ve beni elinden sıcak bir şekilde sallayarak ayrıldı. Yine neden vardı
Beni yönlendiren kaderin tuhaflığı üzerine düşün
Hampshire-Babamın doğduğu köye ilk ve sonra
Bournemouth, bu genç adamın hayatını kurtararak bir firma yapmıştım
Babamı tekrar tanıyan bir adamın arkadaşı. Çok küçük
tesadüfler, hayatımızın akımlarıdır.

Aynı öğleden sonra, körfezden yavaşça mücadele ederken,
Marquis. Kendini küçük bir kaygaya çekiyordu ve beni görünce o
yanına gelip otostop çekti. İlk başta merak ettim
Babasının girmesi gereken isteklerine karşı olmaz
Kendim gibi dünyevi bir insanla konuşma. Ama açıkça gördü
Aklımda geçen ve tüm şüpheleri söyleyerek sürdü:

"Sana baktım, Bay Hatteras. Babam verdi
Bana izin verirsen tanıdıklarınızı geliştirme izni. "

"Çok memnun olacağım," diye cevapladım. "Gemiye gelmeyecek misin ve
sohbet? Bu öğleden sonra koydan çıkmıyorum. "

Yan tarafın üstüne çıktı ve kendini kuyuya oturdu,
Boom, güzel görünümlü ve hoş bir genç adam, herhangi bir adamın isteyebileceği kadar
gözlerini ayarlamak için.

"Bana diğerini söylediğin her şeyi nasıl düşündüğümü hayal edemezsin
Gün, "Oldukça yoldayken başladı." Bana söylemeni istiyorum
Avustralya ve oraya götürdüğün hayat hakkında daha fazla bilgi ederseniz. "

"Size zevkle yapabileceğim her şeyi anlatacağım," diye yanıtladım. "Ama yapmalısın
Git ve yerleri ve şeyleri kendiniz görün. Bu her şeyden daha iyi
anlatıyor. Keşke seni alıp benimle birlikte götürebilseydim; uzak
Yeşil adaları gözetleyebileceğiniz yere kadar
sudan limana ve sancak, Eden Bahçesi Bitleri gibi yoldan gitti
ve denize yüzdü. Çıkan esintileri koklamanı istiyorum
Onlardan akşama, 'esnaf' ıslık tepesini duymak ve
Resif üzerine sörfün gök gürültüsü. Veya içeri girmek için başka bir zamanda
o kendi kendini nitelendirin ve hareketsiz, şeffaf sudan aşağı bak,
Mercan kayaları arasında gökkuşağı renkli balıklarda, içinde ve
En güzel peri mağaralarından insanın beyninin gebe kalabileceği. "

"Ah, çok güzel olmalı! Ve hayatımı yaşayabileceğimi ve asla
Bu harikalara bakın. Lütfen devam edin; Bana başka ne söyleyebilirsin? "

"Daha ne duymak istiyorsun? Her türlü hayatın seçimi var
Orada senin için. Gerçek heyecanın ne olduğunu biliyor musunuz? O zaman yapacağım
Seni yeni bir altın acele et. Başlamak için kendinizi hayal etmelisiniz
Güvenilir Mate Yürüyüşünüzle Adım Yürüyüşü ile Alan için Dolaşım
Yanınızda, omuzlarınızı seçin ve kürek çekin ve her ikisi de yapmaya karar verdi
Gözün parıldayan servetiniz. Oraya vardığında var
Her milliyetten oluşan kazıcı kalabalığı. Müdür var ve
Personeli, polis memurları, gecekondu kalecileri, siyahlar ve
köpekler.

"Çadır vadisi sağa ve sola uzanan,
Sluice kutularının ve beşiklerin sürekli kükremesi ile
rüzgar ve insan seslerinin sürekli gürültüsü. Var
İddianızı belirleme ve ilk şaftınızı batırma heyecanı,
Trumps mı yoksa hiçbir şey olup olmayacağını her zaman merak ediyorum.
Şafaktan alacakaranlıktan dürüst, erkeksi emek var. Ve sonra ne zaman
Gün ışığı başarısız olur ve lambalar tarlada parlamaya başlar, şarkılar
Vadideki içme gecekondulardan yamaçtan sürükleyin ve sen
Ve eşiniz gününüzün getirilerini tartıyor ve bunu yaptıktan sonra
Battaniyenize, bulmayı düşündüğünüz canavar külçesini hayal etmek için
yarın üzerine. Bu senin için gerçek hayat değil mi? "

Cevap vermedi, ama gözlerinde bana söyleyen bir ışıltı vardı
anlaşıldı.

"O zaman başka türden işletmeler istiyorsanız, Perşembe Adası var,
Olağanüstü insanlarıyla dolu olduğum yer. Diyelim ki
kendimiz gece vakti kanaka geçtikçe ön tarafta dolaşıyor
Bilardo salonları ve Çin mağazaları, örneğin,
Nations_. O yakışıklı, karanlık, gizemli adam kim, sigara içiyor
Sigara ve Pretty Bar Girl ile boş bir şekilde flört ediyor mu? _You_ Bilmiyorum
O, ama ben! Gerçekten senin için bir tarih var. Fark etmedin
Belki de, başta koyda demirlemeye gelen o tırmık gemisi
Forenoon. Hangi çizgileri vardı! Bu onun zanaatıydı. Yarın
O gitecek, fısıldadı, yasaklanmış Hollandaca inci denemek için
sular. Adaların etrafında dolaştığını hayal edemiyor musun?
devriye gezen silah teknesi ve doğrudan geçti, içeri girmeye hazır
Körfez, kabuğundan sıyırın ve tekrar denize koyun. Bazen onlar
kovalanmış. "

"O zaman ne?"

"Şey, yetkililerle temiz bir çift topuk veya sorun ve
Yargılamadan önce bir yıl Hollanda hapishanesinde bir yıl! Veya
Daha az heyecan verici ama daha dürüst bir şekilde bir inci gezisi yapar mısınız?
Beş iyi arkadaşı olan bir lugger'a gönderir misiniz ve gider misin?
Yeni Gine sahilinde, gün boyu çok çalışıyor ve
Geceleri güvertede uzanmak, sigara içmek ve dudak turunu dinlemek
Tezgaha karşı su veya tüm dünyanın ipliklerini döndüren iplikler mi? "

"Başka ne?"

"Neden, daha ne istiyorsun?
bariyer resifinin içindeki kokuşmuş _beche-de-mer_ tekne veya
Yeni Gine'ye sandal ağacı kesiciler veya kaplumbaşlar toplayıcılar; Yoksa mısın
Tekrar karaya çıkmak ve yarısı boyunca kapalı bir yolculuk denemek istiyorum
kıta, gün boyu sığırlarınızın arkasına binmek ve
Geceleri damlayan dalların altında izleyin, dişleriniz
kafa, boğaların kırılmasını beklerken, her an beklediğiniz an
Bunyip'in o yalnız su deliğinde saçakların ötesinde aradığını duyun
Mulga Scrub? "

"Beni neredeyse özlemle kızdırıyorsun. "

"Ve yine de, bir şekilde, oradayken o kadar da iyi görünmüyor. Ne zaman
On iki bin mesafeden hepsine bakmaya geliyorsun
Gerçek cazibesini hissettiğin mil. Sonra sizi geri dönmen için çağırır
Yaprakların her hışırdağı karaya, yukarıdaki gökyüzünün mavisi,
Sahilde dalgaların dalgalanması. Ve kalbinize yer, böylece
Eskisine dönene kadar asla mutlu olmayacağını düşünmeye başlıyorsun
yine çalkantılı şeytan-harman bakımı varlığı. "

"Ne kadar hayat götürdün! Ve kıskanılacak ne kadar çok görünüyor
Uykulu Eski İngiltere'de varlığımızın donuk monotonluğu. "

"İnanmıyor musun? Eğer değişmek istiyorsan sana söyleyebilirim
düzinelerce adam, tam olarak tarif ettiğim hayatı yaşıyor, kim
Sadece sizi çok isteyerek zorunlu kılmak. Hayır, hayır! İnan bana, şansın var
Asla hayal edemediğimiz şeyleri yapmak. O zaman yap ve diğerine izin ver
Gitmek. Ama hepsi aynı, sanırım benim dünyanın daha fazlasını görmelisin
Yerleşmeden önce sana söyledim. Aslında, senin için de ima ettim
sadece dün baba. "

"Onunla konuştuğunu söyledi. Oh, nasıl keşke izin verirsem
Git! "

"Her nasılsa, biliyorum, sanırım yapacak."

Kesiciyi başka bir yapışmaya koydum ve geri döndük
İskeleye doğru mavi su. Grubun suşları hafifçe geldi
bize. Yelkenimden zevk almıştım, çünkü buna büyük bir fantezi aldım
Yanımda oturan parlak genç adam. Sahip olmak zorunda olduğumu hissettim
Babasının çok cesur bir şekilde başladığı eğitimi bitirdi. Oradaydı
Onun hakkında karşı konulmaz bir şey, çok mütevazı, çok alçakgönüllü,
Ve yine de çok açık ve beyefendi.

Onu banyo makinelerinin karşısında bırakarak, kendime gittim
İskelenin diğer tarafına demirleme. Sonra kendimi karaya çektim ve
Kasabaya gitti. Önemli bir mektup yazmayı unutmuştum
sabah ve işin katılması önemli olduğu için
Bir kerede, dikkatsizliğimi onarmak için halka açık bahçeleri geçtim ve
Bir telgraf göndermek için bahçelerden postaneye gitti.

Burada söylemeliyim ki, Bay Baxter ile görüşmemden bu yana genç
Marquis'in öğretmeni, onun hakkında çok şey düşünüyordum ve
Daha önce daha önce tanıştığımızdan daha emin olduğumu düşündüm. Anlatmak
Gerçek, adama büyük bir güvensizlik benim üzerimde idi. Bunlardan biriydi
Kimsenin açıklayamayacağı tuhaf antipatiler. Yüzünü sevmedim
Ve bana çok fazla sevgi göstermediğinden emindim.

Düşüncelerim hala onunla meşgul olduğu için şaşkınlığım olabilir
hayal edilen, binaya vardığında, onunla yüz yüze görüşmek
adımlar. Beni görmek için çok şey gibi görünüyordu ve mırıldandı ve
Sanki onu yakalamışmışım gibi tüm dünya için "iyi öğleden sonra"
suçlu eylemlerin ortası.

Selamini geri döndürerek binaya girdim ve bana baktım
Telimi yazmak için bir masa. Sadece bir boşluk vardı ve ben
ipte asılı kalemin hala sallandığını fark ettim
ve düştüğü gibi. Şimdi Baxter sadece ayrılmıştı
bina, bu yüzden sahip olduğu konusunda olası bir şüphe olamazdı
En son standı kullandı. Formu bana doğru çektim ve yazmaya hazırlandım.
Ama bunu yaptığım gibi, önceki yazarın çok bastırdığını fark ettim
kaleminin üzerine mesajının kesin izlenimini bıraktığı
Ped üzerinde açıkça görülebilir. Aşağıdaki gibi çalıştı:

     "Mektup alındı. Saygıdeğer saydınız. Tren atıldı, ancak
     Yeni tehlike unsuru ortaya çıktı. "

"Nikola, _Green Sailor Hotel_, East India Dock Road,
Londra, "ve" Nineveh "imzalandı.

Mesaj o kadar meraklıydı ki tekrar baktım ve ne kadar uzun
Baxter'ın gönderen olduğundan ne kadar emin görünüyordum. Kısmen
Çünkü ifadesi beni ilgilendirdi ve kısmen başka bir nedenden dolayı
Daha sonra belirgin hale gelecek, mesajı mürekkepledim, yırttım
ped ve dikkatlice cep kitabıma yerleştirdi. En azından bir şey
Kesinlikle ve bu, baxter _were_ gönderen ise,
Altında bir şey oluyor. Eğer olmasaydı, o zaman olabilir
Formu küçük bir hatıra olarak tutmamda olası zarar yok
Meraklı deneyim.

Kendi mesajımı yazdım ve bunun için ödeme yaptıktan sonra ofisten ayrıldım. Ama ben
Uzun süredir kendi düşüncelerime sahip olmaya mahkum değildi. Zorlu
Kolumun dokunduğunu hissetmeden önce Invalids'in yürüyüşüne ulaşmış olsaydım. Benim
Yüce Şaşkınlık Kendimi tekrar Bay Baxter tarafından karşı karşıya buldum. O
Şimdi mükemmel sakindi ve beni olağanüstü bir medeniyetle karşıladı.

"Bay Hatteras, inanıyorum," dedi. "Sanırım zevk aldım
Birkaç gün önce kumlarda buluşmak. Ne güzel bir gün
değil mi? Bu şekilde mi devam ediyorsun? Evet? O zaman belki olabilirim
sizinle kısa bir mesafe yürümenin onuruna izin verdi. "

"Zevkle," diye yanıtladım. "Otelime uçurumdan çıkıyorum ve ben
şirketinizden memnun olacak. Sanırım telgraf ofisinde tanıştık
Şu anda."

"Postanede sanırım. Kayıt için oraya girme fırsatım vardı
bir mektup. "

Konuşması beni dikkate değer olarak vurdu. Gözlemim o kadar önemsizdi ki
Bir cevaba neredeyse hiç ihtiyaç duymadı, yine de bana bir tane kefil değil,
Ama ifademi düzeltti ve kendi başına bir tane daha gönüllü oldu
hesap. Beni anlamamı sağlamak istediği için ne sebep olabilir?
Bir mektup göndermek için oraya gittiğini mi? Ne önemli olurdu
Bana göre, önerdiğim gibi bir telgraf göndermek için oradaysa?

"Bay Baxter," diye düşündüm kendi kendime, "
Sen senin gibi davrandığın adam değilsin ve daha da bahse girerim
Halfpenny'ye, gerçeğin sadece biliniyorsa, sen bizim
Gizemli arkadaş Nineveh. "

Sessizlik içinde biraz uzaktan yürüdük. Şu anda arkadaşım
Tekrar konuşun-ancak bu sefer yeni bir baskıda ve belki bir
biraz daha dikkatli.

"Harika bir gezgin oldun, anlıyorum."

"Oldukça harika bir tane olan Bay Baxter. Siz de bana söylediniz,
dünyanın bir şeyi. "

"Biraz-çok az."

"Güney denizleri, inanıyorum. Papeete biliyor musun?"

"Ben oradaydım."

"Yeni Gine biliyor musun?"

"Hayır. Asla ona yakın değildim. Uzaktan daha iyi tanıyorum
Doğu-China, Japonya, vb. "

Aniden bir şey, asla söyleyemeyeceğim, beni istedi
söylemek:

"Peki Andamans?"

Arkadaşım üzerindeki etkisi olağanüstü olduğu kadar ani idi. İçin
Sarhoş bir adam gibi yolda sendeledi; Yüzü küllendi
soluk ve o önce boğuk bir boğulma sesine söz vermek zorunda kaldı
bir kelime çıkarabilir. Sonra dedi ki:

"Hayır-değilsiniz, oldukça yanılıyorsun, seni temin ederim. Hiç bilmiyordum
Andamans. "

Şimdi, Andamans'ta, tüm dünyanın bildiği gibi, Hintli
Ceza kuruluşları ve davranışını not ederek gittikçe daha fazla oldum
Kendi aklımda Bay Baxter hakkında bir gizem olduğuna ikna oldum
Bu henüz açıklanmamıştı. Oynamak için hala bir Trump kartım vardı.

"Korkarım çok iyi değilsin, Bay Baxter," dedim uzun süre.
"Belki ısı senin için çok fazla, yoksa çok hızlı yürüyoruz?
benim otelim. İçeri girip bir kadeh şarap falan mı almayacak mısın
seni canlandırmak için? "

Başını hevesle başını salladı. Büyük terler, onun üzerinde duruyordu
Alın ve onun oldukça kesin olduğunu gördüm. "İyi değilim-
iyi. "

Sigara salonuna ulaşır ulaşmaz iki brendi için çaldım ve
Soda. Geldiklerinde neredeyse bir yudumla içti ve birkaç
Saniyeler yine oldukça iyiydi.

"Nezaketiniz için teşekkür ederim, Bay Hatteras," dedi. "Sanırım yapmalıyız
Gücüm için biraz çok hızlı tepede yürüdü. Şimdi yapmalıyım
Kasabaya geri dönecek. Bir şeyi unuttuğumu düşünüyorum. "

Neredeyse içgüdüyle işini tahmin ettim. Gönderecekti
Başka bir telgraf. Bir ayrılık atışının etkisini denemeye karar verdim, i
söz konusu:

"Belki de Telegraph ofisinin yanına gitmiyorsunuz?
Eğer öyleyse, senden istersem nezaketini çok fazla vergilendirmeli miyim?
Benim için orada bir mesaj mı bırakın? _İ_ bir tanesini unuttum. "

Eğildi ve basitçe şöyle dedi: "Çok zevkle."

"Plowure" olarak telaffuz etti ve dediği gibi dudaklarını onun içinde yaladı
her zamanki kendi kendine tatmin edici moda. Kendini nasıl yöneteceğini merak ettim
Mesajı görünce yazacağım.

Oturduğum yere yakın bir masadan bir form alarak aşağıdakileri yazdım:

     "John Nicholson,
     "_Langham Hotel_, Londra.

     "Tren atıldı, ancak yeni bir tehlike ortaya çıktı.

     "Hatteras."

Dikkatli bir şekilde lekeleyerek, aynı zamanda sordum eline verdim
okumak için, yazım çözülebilir olmamalı ve herhangi bir
Bu konuda soru sorulabilir. Okurken yüzünü izledim
dikkatle. Üzerinde süpürülen ifadeyi asla unutmayacağım. Ben vardı
Tam bir zafer kazandı. Şaft eve gitti. Ama sadece bir an için.
Harika bir alacrity ile kendini kurtardı ve beni zayıf bir şekilde salladı
El, bana güle güle, mesajımın olduğunu görmeye söz veriyor
uygun şekilde teslim edildi. O gittiğinde kendimi sandalyeme geri koydum
iyi bir düşünce. Durum her şekilde tuhaf bir şeydi. Eğer öyleyse
Biraz şeytana kadar muhtemelen onu uyarmıştım. Değilse, neden o vardı
Kendine çok açık mıydı?

Yarım saat sonra ilk telgrafıma bir cevap geldi ve böyle
Kaderin çalışması, hemen Londra'ya dönmemi gerektirdi. BEN
Geçmiş günlerce gitmeyi düşünüyordu, ama ertelemişti. Şimdi
Benim için karar verildi.

Bournemouth'a dönmem gerekip gerekmediğini bilmediğim için belirledim
Marquis'i ona güle güle teklif etmeye çağırmak. Buna göre yola çıktım
ev.

Şimdi Burke'e inanılabilirse, Glenbarth Dükü'nün evleri var
krallığın ilçelerinin yarısı; Ama bana sahil ikametgahı söylendi
Hepsinin önceliklerini sevgileriyle alır. İyi durmak
Cliffs, Körfez'in güzel bir görünümünü emrediyor-Purbeck'e bakıyor
Sağdaki tepeler ve Wight Adası ve Hengistbury
sol. Evin kendisi, görebildiğim kadarıyla, hiçbir şey bırakmadı
istenen ve gerekçeler en yüksek formda güzelleştirilmişti
Peyzaj Bahçeciliği.

Arkadaşımı ve babasını çimlerin üzerine bir yaz evde buldum. İkisi birden
beni gördüğüme sevindim ve duyduğum için eşit derecede üzgünüm
onlara veda için gelmişti. Bay Baxter görünmüyordu ve
Küçük bir sürpriz olmadan, onun da bir gezi düşündüğünü öğrendim
Metropol'e.

"Umarım, Bournemouth'u tekrar ziyaret edersen, gelip bizi göreceksin,"
dedi dük, ayrılmak için ayağa kalkarken.

"Teşekkür ederim," dedi ben, "Ve umarım oğlunuz Avustralya'yı ziyaret ederse
ona bir hizmet almama izin verecek. "

"Çok naziksin. Teklifini aklımda tutacağım."

İkisiyle el sıkışıyorum, onlara güle güle ve dışarı çıktım
kapı.

Ama büro arkadaşımla röportaj yapmadan kaçmayacaktım
Nihayet. Gerekçesiyle ayrılıp halka açık yola döndüğümde
Adam elli yarda ya da daha aşağı küçük bir küçük kapı kapısından ortaya çıkıyor
çit. Görünüşe göre, sahip olduğu açıktı
Evden ayrılmamı bekliyordum.

Kesinlikle yeterliydi, eski arkadaşım Baxter. Ben onunla geldiğimde o
dedi, genellikle ağzını çevreleyen aynı kutsal sırıtışla
Şimdi etrafında oynuyor:

"Bir yürüyüş için güzel bir akşam, Bay Hatteras."

"Dediğin gibi çok güzel bir akşam, Bay Baxter."

"Beş dakika boyunca gizliliğinize kendimi iç içe geçirebilir miyim?"

"Zevkle. İşiniz nedir?"

"Sizin için küçük bir endişe, efendim, ama benim için çok önemli.
Hatteras, bence benden hoşlanmadığın için var. "

"Umarım sana böyle düşünmene neden olmadım. Dua et ne koyabilir
Kafanıza böyle bir fikir mi? "

Yarısı, sahip olduğu telgrafa biraz ima edeceğini umuyordum
O sabah benim için gönderildi, ama bunun için çok kurnazdı. O
Cevap vermeden önce bana küçük ferrrety gözlerinden tekrar tekrar baktı:

"Sana neden böyle düşündüğümü söyleyemem, Bay Hatteras, ama genellikle içgüdü
Diğer insanlara tam olarak sahip olmadığımız zaman bizi farkında kılıyor.
Bu şekilde size bu şekilde konuştuğum için beni affet, ama kesinlikle nasıl olduğunu görmelisin
İşverenimin arkadaşlarıyla iyi şartlarda olmak benim için çok şey
aile."

"Kesinlikle korkmuyorsun, dükü önyargılarım
Sen?"

"Korkma Bay Hatteras! Anlamınıza çok fazla inancım var
beni aradığımdan isteyerek mahrum edeceğine inanmak için adalet
Geçim kaynağı-tabii ki sade İngilizce'nin anlamı budur. "

"O zaman korkmana ihtiyacın yok. Onlara güle güle dedim. Ben
yarın uzaklaşıyor ve ikisini de görmem mümkün değil
onlardan tekrar. "

"Avustralya'ya mı gidiyorsun?"

"Çok kısa bir süre içinde düşünüyorum."

"Bana tedavi ettiğin cömert yol için sana çok mecburum. Ben
Nezaketini asla unutmayalım. "

"Dua etmeyin. Bana söylemen gereken tek şey bu mu?
iyi akşamlar!"

"İyice, Bay Hatteras."

Geri döndü ve ben de uçurum boyunca yoluma devam ettim,
Az önce geçtiğim meraklı röportaj. Eğer gerçek olmalı
Bilinen, ne anlama geldiğini anlamak için bir kayıptaydım! Neden vardı
Avustralya ile ilgili bu soruyu sordu? Sadece liderlik eden şans mıydı
onu koyması için mi, yoksa tasarımlı bir şekilde mi yapıldı ve bir nedenden dolayı bağlandı
Telgrafında bahsedilen bu gizemli "tren" ile mi?

Daha sonra öğrenecektim ve çok iyi bir şekilde!




Bölüm VI

Dr ile tanışıyorum. Nikola yine


Kolaylık, hız ve görünen bilinçsizlik ile gariptir.
Ortalama adam krizden krize atlar ve o garip karışık
hayatını çağırmak için çok fazla alışkın. Benim durumumda böyleydi. İki kez
Bournemouth'dan döndükten günler sonra tamamen dalmıştım
Hatton Garden Toils, incilerin satışının üzerinde hiçbir düşünce yoktu ve
kabuk fiyatındaki dalgalanmalar; Yine de, tüm bunlara rağmen,
Üçüncü günün öğleden sonra, topuklarımı kaldırımda tekmelediğimi buldum
Trafalgar Meydanı, Aklım Oldukça Oluşturuldu, Pasajım Rezervasyon Yaptı ve
Avustralya için bilet yelek cebimde saklandı.

Orada dururken korkunç, üstümdeki aslanların taş yüzleri
Her nasılsa belirsiz bir şekilde görüldüğünde, Nelson'ın anıtı eşit derecede saygısızdı, çünkü benim
Düşünceler bir okyanusu takip ederek zihnimin gözünden çok uzaktaydı
Posta-Steamer Kafalar arasında kıvrımlı yolunu geçirirken
Sydney Limanı'nın sakin suları boyunca.

O kadar sarılmış, bu kabul edilebilir reverie'nin kıvrımlarında, ben
Omzuma ağır bir el hissettim ve erkeksi bir ses duyduğunu duydum
Sevinçle kulağımda, "Dick Hatteras ya da ben bir Hollandalı," sanki başladım
Ben vuruldum.

Bana yansıma için verilen zaman kadar kısa, yeterince uzundu
Aklımda eksiksiz bir sahne yaratma bu ses. Son kez ben
Buharlı vapurun köprüsünde olduğunu duymuştu _yarraman_
Doğu Queensland kıyısındaki Cairns'in kara kilitli limanı; A
Darkies kanosunun yanında sıkışıyordu ve bir kargo muzlu
gemiye gönderiliyor.

Döndüm ve elimi tuttum. "Jim Percival!" Ağladım, o kadar çok
Şaşırtıcı olarak zevk. "Nasıl olur da
Burada?"

"Üç gün önce geldi," diye cevapladı iyi görünümlü genç adam. "Biz
Batı Hindistan rıhtımlarının hemen dışındaki nehirde yatıyor. Yaşlı adam bizi tuttu
Asla almamamız gerektiğini düşünmeye başlayana kadar kadırga köleleri gibi
kargo çıktı. Bu sabah ofise kaldı, geri dönme seni gördü
Burada on bin bir şey düşünüyormuşsun gibi görünüyorsun
kilometrelerce uzakta. Sana neredeyse şaşkınlıkla cildimden atladığımı söylüyorum
aynı yüzü olan ve inşa eden iki adam olamayacağını düşündüm, bu yüzden
Seni arkaya şaplak attı, haklı olduğumu keşfetti ve işte buradayız. Şimdi
İpliğinizi döndürün. Ama kal, önce daha uygun bir yer bulalım
Bu."

İpliği birlikte gezdik ve sonunda iyi bir servet yaşadık
Eleştirel onayıyla bile karşılaşan bir "çağrı evi" keşfetmek.
Burada, son tanıştığımızdan beri yaptığım kadarını anlattım, düşündüğüm gibi
merakını tatmin ederdi. O gizemli bireyle buluşmam
Fransız restoranında ve Baxter şüphelerim özellikle eğlendirildi
o.

"Emin olmak için ne rom dilencisin!" onun rahatsız edici eleştirisi miydi
Bitirdiğimde. "Bunu düşünmek için hangi dünyevi neden var?
Bu adam Baxter, genç şişme, Beckenham veya
Adı ne olursa olsun? "

"Şüpheli bir görünüm gördüğünüzde Sail'i kısaltmanız için sizi durduran şey
Gökyüzü hakkında? İçgüdü, değil mi? "

"Bu, argümanın kötü bir yolu."

"Eh, her halükarda, zaman ne kadar doğru ya da yanlış olduğumu gösterecek; ama ben
Döndüğüm için daha fazla olay duyacağımı varsayma
Avustralya _saratoga_ 'da önümüzdeki Cuma günü. "

"Peki şimdi ne yapacaksın?"

"En uzak fikrim yok. İşim tamamlandı ve ben sadece
Cuma gününe kadar topuklarımı tembellikte tekmelemek ve benim için zamanı
tetiklemek."

"O zaman bende var. Sadece benimle rıhtıma geleceksin; ben
Beş Sharp'ta eski fahişe geri döndü. Bizimle yemek yiyeceksin-Şans,
Elbette. Eski arkadaşın Riley hala baş memur; İkinciyim;
Çırak olarak hatırladığınız Young Cleary şimdi üçüncü; Ve ben
Çok yanlış değil, eski Donald Maclean'ı da bulacağız,
sevgili motorlarında uğraşıyor. Bu adamın yapabileceğine inanmıyorum
Eğer ise itme bloklarından ve piston çubuklarından bir tatil yapın
ödenmiş. Eski zamanlar hakkında bir palaverimiz olacak ve seni karaya koyacağım
Gitmek istediğinde kendim. Orada ne diyorsun? "

"Ben senin adamım," dedi, teklifine bir alacrity ile atlayarak
ona gurur duyuyor.

Gerçek şu ki, bir çeşit güvence altına almaktan çok memnun oldum
arkadaşlık, Londra için, çok yönlü yerlerine rağmen
Eğlence ve beş milyon nüfusu, kasvetli
Karavanserai yalnız bırakılacak. Dahası, _Yarraman_'s Memurları
Ve ben eski arkadaştım ve gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa, kalbim özlem duyuyor
Bir geminin görüşü ve geçen günler hakkında bir konuşma için.

Buna göre, rıhtımlara doğru yol aldık.

_YARRAMAN_, seyahatle lekelenmiş ve hava koşullarına tabi tabaklarında taşıma
önderlik ettiği sürekli serseri benzeri yaşamın kanıtları
akış. Bir sucayı kiraladıktan sonra, gemiye konulduk ve
Başbakan ile tanışmamı yenilemenin memnuniyeti,
Riley, for'ard kapağının esneme ağzında. Çırak,
Şimdi üçüncü memurun haysiyetine yükseltilen Cleary,
Ben fo'c'lerin kafasının düzensiz çekilişinden ben
Mükemmel Archerer, Maclean, Petrol-Can ve Somunner elinde beni selamladı
Motor odasına girişten Galce'de sevgiyle. .
Skipper karaya çıktı, bu yüzden kendimi yol açan adımlara oturttum.
Kasırga güvertesi ve hemen evinde hissettim.

Bu yeniden bir araya gelen koşullar üzerine,
ben yaşıyorum. Issız salonda yemek yememiz yeterli ve
daha sonra arkadaşım percival'ın kabinine sokak yolunda ertelendi
Birkaç şişe Scotch viski, bir
Garip cam eşya koleksiyonu ve çeşitli mükemmel purolar,
üretildi. Percival ve Cleary, Juniors, yerleşmiş
kendileri üst ranzada; Maclean (terk etmeye teşvik edilmişti
Toplantımızın onuruna makineler) Washhand-Stand verildi. Riley
Yastıklı dolabı köşedeki, konukları olarak ben de
tuval destekli bir güverte sandalyesinin lüksüne izin verdi, baş harfleri
bunların arkası şimdiki sahibi değildi. İlk başta
Konuşma sınırlandırıldı ve plissoll'u kucakladı, cazibe merkezleri
Londra ve yük fiyatındaki düşüş; Ama içerik olarak
İkinci şişenin azaldığı, konuşma daha da önemsiz hale geldi ve konuşma
kanallara ve enlemlere çok farklı sürüklendi. Durumlar
Geçmiş günlerle bağlantılı olarak hatırlandı; arkadaşların yüzleri uzun
Zamanın sislerinde gizli tekrar akla getirildi; anekdotlar
her birine başarılı olan çeşitli denizcilik karakterini gösteren
Maclean'a kadar, uyarı yapmadan, onu bulana kadar
ses, uyumsuz melodiye patladı. Bir şarkı diğeri önerdi; A
Banjo üretildi ve tıkanıklık gözlüklerinin gürültüsüne ayarlandı; Ve
Her an atmosfer kalınlaştı.

Bu konser ne kadar sürerdi söyleyemem ama hatırlıyorum
Sea-Chanty korosunun üçüncü tekrarından sonra
bir mil uzakta duyuldu, saatime bakıp benim
Saat on geçtiğine şaşkınlık. Sonra ayaklarıma yükseliyorum
gece kalmak için tüm cazibelere direndi ve arkadaşım hatırlattı
Beni tekrar karaya çıkarma sözü. Sözüne sadıktı,
Ve beş dakika sonra,
Ev sahiplerimin değerlemeleri. Yüzün bu gününü hatırlıyorum
baş mühendis, üzümlerden üzerimde üzerime bakarken
Onun quavering sesi, çok kötü tonlarda,

    "Bonny Doon tarafından Rov'd Hae,
        Gül ve odun sicimini görmek için;
    Ve Ilka Bird, Luve'sini söyledi,
        Ve sevgiyle sae benimkini yaptım. "

Bu sevimli veda hala kulaklarımda çalıyordum
Limehouse Pier ve Teklif Vermek Arkadaşım Good Byook Betook
Emmett ve Ropemaker Streets ve Church Row'un dolambaçlı rotası
Doğu Hindistan Dock Yolu olarak bilinen aristokrat cadde.

Gece karanlıktı ve kalın bir yağmur yağıyordu,
Bir açıdan ortalama görünümlü evler, çamurlu yol ve ayak lekeli kaldırımları
Bu onlar için normalden daha iç karartıcıydı. Rağmen
Havanın kapsayıcılığı ve saatin gecikmesi, ancak
Sokak kalabalıktı; Blackguard erkekler ve kötü ağızlı kadınlar, böyle bir sınıf
Daha önce karşılaşılan kaba halk deneyimimde hiç olmadığım gibi,
Kesin törenle kaldırımlarda birbirlerini sarstı; cosmertergers
eşyalarını ağladı, küçük çocuklar en üstte kalabalığa girip çıktı
hız ve parlayan cin sarayları içeri aldı ve sürekli akarsular attı
kurbanların.

Birkaç dakika boyunca bu melankolik resmi izlerken, zıtlık
Aklımda başkalarıyla. Sonra sol elime dönerek yoluma devam ettim
Yönünde Stepney tren istasyonunun yalan söylediğini hayal ettim. Oldu
Hoş bir yürüyüş değil, ama benim hakkımda hayatla ilgileniyordum-
İnsanlar, dükkanlar, cosmertergers 'barrows ve ben bile
devlet evleri.

Sokak boyunca yüz metreden fazla yolumu yapmamıştım
beraberinde bir tren getirmeye mahkum olan olay meydana geldi
Önemli koşullar. Girişi küçük bir tarafa geçerken
Sokak, kötü görünümlü bir tavernanın kapısı aniden açıldı ve
Bir erkeğin bedeni, önemli miktarda itibaren itildi.
Şiddet, doğrudan kollarıma. Onun desteği olarak hareket etme arzusu yok
Onu benden ittim ve kapıya baktığımda
Gelmişti. Camın üzerine, muhtemelen denizcilik ve
Altında bu efsane, "Yeşil Denizci." Flash Bournemouth Post'ta
Ofis zihnimin gözünden önce yükseldi, Baxter'ın ürkütücü yüzü
kapı adımı, telgraf standındaki sallanan kalem ve baskı
"Nikola, _Green Sailor Hotel_,
Doğu Hindistan Dock Yolu. "O kadar eksiksiz ki benim şaşkınım ki, ilk başta ben
aptalca bakarken, o zaman merakımdan başka bir şey yapamazdı
kendini iddia ettim ve özel girişi arayarak içeri girdim. A
Kısa pasaj beni küçük ve kötü kokulu bir odaya yürüttü
Bar. Tezgahın popüler tarafında yer kalabalıktı; içinde
Kendimi bulduğum oda tek müşteri oldum. Küçük bir masa
Merkezde durdu ve bu iki veya üç sandalye turu,
Birkaç pugnaciocious baskılar duvarlara bir dekorasyon havası ödünç verdi.

Öte yandan, girdiğim bunun solunda,
Perdeli kapı, benzer bir odaya ima etti. Küçük ama
Haklı olarak ev sahibi olduğum için yargıladığım yoğun şekilde inşa edilmiş adam.
bir asistanla nişanlandı, tezgahta likör dağıtım, ama ben
Müşterilerini terk ettiği masaya tecavüz etti ve öğrenmeye geldi
dilekler. Bir bardak viski çağırdım ve kendimi masaya oturttum
Baxter'ın varlığına ilişkin sorularıma başlamaya hazırlık
gizemli arkadaş. Ama şu anda benim ilkini koyduğum anda
Yarım çizilmiş perdenin arkasındaki kapıyı sorgulayın,
Güvensiz bir şekilde sabitlendi, yaklaşık bir inç açıldı ve bir ses kulaklarımı selamladı
Bu beni şaşırttı. _İt sesiydi
Baxter'ın kendisi._

"Seni temin ederim," diyordu, "Başından beri umutsuz bir işti
bitti ve hayatımda asla bu kadar rahatlamadım.
gerçekten güle güle demeye gelmişti. "

Bu kavşakta, bunlardan biri kapının açık olduğunu fark etmiş olmalı,
Çünkü sandalyesinden bir yükseliş duydum ve ona doğru geldim. Oyunculuk
Kendisi için daha acımasız olan bir merakın etkisi altında
Benim için şanslıydı, kapatmadan önce kapıyı daha geniş açtı ve
Oturduğum odaya baktım. Baxter'dı ve eğer bir
Yüz Gözleri düşerken yüzündeki ifadeyi unutmayacağım
üzerimde.

"Bay Hatteras!" Duvara yapışarak nefes nefese kaldı.

Onu dezavantajla almaya karar verdim, ona doğru koştum ve salladım
Elinden sıcak bir şekilde, aynı zamanda attığını fark ederek
büro kostümü. Şimdi onun için çok geç kaldı
Beni tanımıyorum ve ayağımı karşı koyma önlemini aldığım için
Kapıyı kapatması da aynı derecede imkansızdı. Bunu görmek o
teslim olmaya mecbur hissettim ve bunu kabul etmek için ona adalet yapacağım
Mümkün olduğunca iyi bir lütufla yaptı.

"Bay Baxter," dedim, "Burası beklediğim son yer
Seninle tanışın. İçeri girip oturabilir miyim? "

Cevap vermesi için zaman vermeden odaya girdim, kimi görmeye karar verdim
arkadaşı olabilir. Tabii ki, kendi aklımda oldukça yerleşmiştim
Bournemouth'dan telgraf ettiği kişi-
Başka bir kelime Nikola. Ama Nikola kimdi? Ve onu daha önce hiç görmemiştim?

Merakım tatmin olmaya mahkum edildi ve en beklenmedik bir
moda. Orada, masada otururken, yarım içen sigara
Parmakları arasında ve yüzü bana doğru döndü, benim
restoranda satranç oynarken, bana söyleyen adam
Cebimdeki kartların adı ve beni böyle bir şekilde uyaran adam
Sevgilimin ayrılması hakkında gizemli bir moda. O Baxter'ın
Muhabir! O Nikola'dı!

Sürpriz ne olursa olsun, en azından değildi
Rahatsız etti, ama sakin bir şekilde koltuğundan yükseldi ve bana elini verdi,
bunu yaptığı gibi söyle:

"İyi, iyi, Bay Hatteras. Seni görmekten mutluluk duyuyorum ve hala daha fazlası
Siz ve layık eski arkadaşım Baxter'ın tanıştığını öğrendiğim için mutluyum
önce. Oturmayacak mısın? "

Kendimi masanın daha sonraki ucundaki bir sandalyeye oturdum; Baxter
Bu arada birinden diğerine baktı
git ya da kal. Ancak şu anda kararını vermiş gibiydi ve
Nikola'ya doğru ilerleyerek, görebildiğim bir ciddiyetle
Beni kokudan çıkarmak amacıyla varsayıldı:

"Ve bu yüzden sizi bir sefer için bir sefer için teşvik edemiyorum.
Adlandırdığım iş? "

"Atmak için beş bin poundum olsaydı," diye yanıtladı Nikola, "
Bir düşün, Bay Baxter, ama ben olmadığım için bunun olduğunu anlamalısınız
imkansız. "Sonra diğerinin gitmesi için endişeli olduğunu görünce
Devam etti, "Kapalı mı? O zaman iyi geceler."

Baxter, hem çirkin samimiyetle hem de sahip olmak bizimle el sıkıştı
Odadan çok slunk yaptı. Kapı onun üzerine kapandığında Nikola döndü
Bana.

"Sonuçta bir misyonerin hayatı hakkında biraz hayranlık olmalı"
söz konusu. "Eski öğretmenim Baxter, bildiğiniz gibi rahat bir
Beckenham'ın genç Marquis'iyle pozisyon, eğer yürütürse
Kendisi düzgün bir şekilde, gerçekten sahip olmaya değer bir şeye yol açabilir
Gelecek ve yine de burada geri dönmek için teslim etmek için endişeli
Yeni Gine'deki çalışmalarına, zor hayatına, yetersiz yiyeceklere ve
neredeyse kesin ölüm. "

"O zaman Yeni Gine'deydi?"

"Beş yıl-bana söylüyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle!"

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, bezine rağmen, Bay Baxter
Her zaman gerçeği söyle. "

"Bunu düşünmelisin üzgünüm. Dua et ne sebep var
Bu yüzden?"

"Sadece bir konuşmada onunla Bournemouth'da yaşadığım için
Kasıtlı olarak bana hiç Yeni Gine'nin yakınında olmadığını bilgilendirdi.
hayat."

"Onu yanlış anlamış olmalısın. Ancak bunun hiçbir ilgisi yok
biz. Bir zevk konusuna dönelim. "

Zili çaldı ve ev sahibi cevap verdi, daha fazlasını sipariş etti
ferahlık. Geldiğinde başka bir sigara yaktı ve geri eğildi
Sandalyesinde yarım kapalı gözlerle bana baktı.

Sonra bağlantılı en meraklı ve tuhaf koşullardan biri meydana geldi
Bu toplantı ile. Benden önce kendisini sandalyesine koymamıştı
Masa bacağına karşı hafif bir çizik duydum ve bir sonraki an
muazzam kedi, tophet çukuru olarak siyah,
masa ve orada durdu benimle ilgili, gözleri yanıp sönüyor ve
sırt kemerli. Sayısız kediler gördüm, Çince, Farsça,
Manx, Avustralya vahşi kedi ve İngiliz tabbesi, ama asla
Varlığımın tüm kursu, Dr. Nikola'nın sahip olduğu gibi.
Beni yaklaşık bir dakika boyunca kötü gözleriyle gördüğünde,
ustaca ustasına bastı ve kendini geriye sürdü ve
koluna doğru ilerler, sonra şaşkınlığa geçti
Omzu ve yine bana sabit dikkatinin yararını verdi. Dr.
Nikola yüzümde tasvir edilen şaşkınlığı gözlemlemiş olmalı çünkü
Meraklı bir şekilde gülümsedi ve canavarı kucağına sokarak
Uzun, beyaz parmaklarıyla kürkünü okşayarak düştü. O kadar esrarengizti
Her zamanki gibi bir performans tanık olma ayrıcalığına sahiptim.

"Ve böylece, Bay Hatteras," dedi yavaşça, "ayrılmayı düşünüyorsun
biz?"

"Ben," diye yanıtladım, biraz doğal bir şaşkınlıkla. "Ama nasıl
biliyor muydun? "

"Conjuring hilelerinden sonra-onlara hileler demeyi kabul ettik, ben
Düşün-sana bir iki hafta önce gösterdim, merak ediyorum, böyle sormalısın
bir soru. Şimdi bile cebinizde bilet var. "

Her zaman konuşuyordu, olağanüstü gözleri hiç ayrılmamıştı
yüzüm; Ruhumu okuyor gibiydiler ve kedisi çok
çabalarını ikinci kez.

"Bu arada, size bu benlik hakkında birkaç soru sormak istiyorum
Aynı hileler, "dedim." Bana en tuhaf verdiğini biliyor musun
uyarı?"

"Bunu duyduğuma çok sevindim; umarım bundan yararlanırsın."

"Eğer bu sizin için herhangi bir teselli ise, bana çok fazla huzursuzluk maliyeti.
Nasıl yaptığını bilmek istiyorum? "

"Yöntemlerimi açıklarsam bir sihirbaz olarak şöhretim yakında buharlaşır"
cevap verdi, hala bana sürekli bakıyor. "Ancak sana vereceğim
Güçlerimin bir başka sergisi. Aslında başka bir uyarı. Sen var
Bunu kabul edecek kadar güven var mı? "

"Bekleyeceğim ve ilk ne olduğunu göreceğim," diye cevapladım,
Gözlerimi ondan çıkar.

"Eh, sana uyarım bu-_Saratoga_'da yelken açmayı düşünüyorsun
Bir sonraki Cuma günü Avustralya için değil mi? Öyleyse, gitme; senin gibi
Hayatını seviyorum, gitme! "

"İyi zarif! Ve neden yeryüzünde değil?" Ben ağladım.

Cevap vermeden yarım dakikadan fazla bir süre bana sabit bir şekilde baktı.
O korkunç gözlerden kaçmak yoktu ve düzenli süpürme
Kedinin siyah kürkündeki bu uzun beyaz parmaklar soğuk algınlığı gönderiyor gibiydi
Omurgamdan aşağı titriyor. Işığa biraz meraklı hissetmeye başladım
Üzerimde sürünen baş dönmesi hissi.

"Çünkü gideceksin _not_ gideceksin. Gidip gitmeni yasaklıyorum."

Kendimi bir çaba ile canlandırdım ve benim gibi ağlayarak ayaklarıma fırladım
Bu yüzden:

"Peki bir şey yapmamı yasaklayan _you_ ne var? Devam edeceğim
Cuma, gel ne olabilir. Ve beni engelleyecek adamı görmek istiyorum. "

Beni hipnotize etme girişiminin
kesinlikle deneme) bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı, en azından değildi
Rahatsız.

"Sevgili dostum," diye mırıldandı nazikçe mırıldandı, onun külünü devirdi
Masa kenarına karşı sigara, "Kimse istemiyor
Seni önleyin. Sana kendi isteğinde verdim-bana adalet yapacaksın
Bunu itiraf etmek için-küçük bir tavsiye. Takip etmeyi umursamıyorsanız
Bu senin endişeniz, benim değil; Ama dua et beni suçlama. Yapmalısın
Gerçekten şimdi mi gidiyorsunuz? O zaman iyi geceler ve güle güle, çünkü sanmıyorum
tekrar bu tarafın bu tarafını görecek. "

Sunulan elini aldım ve ona iyi geceler diledim. Bunu yaptıktan sonra
Evden ayrıldı, içten tek adama güle güle dediğine sevindim
Gerçekten korktuğum hayatım.

Trendeyken, şehre dönerken toplantıyı incelemeye geldim
_Green Sailor_'da kendimi bir dizi ile yüz yüze buldum
Sorunlar çalışmak çok zor. Nikola nasıl ilk öğrendi
isim? Wetherells'i nasıl duymuştu? O gizemli insan mıydı
Toplantısı Wetherell'i İngiltere'den dışarı çıkardı? Neden vardı
Baxter ona "tren atıldığını" telgraf etti mi? Ben yeni miydim
ortaya çıkmış olan tehlike? Baxter nasıl _green sailor_,
Derecik olmayan kostümde? Girişimde neden bu kadar rahatsız olmuştu? Neden
Nikola, varlığını açıklamak için böyle topal bir bahane icat etmişti
Orası? Neden beni _saratoga_'da yelken açmamam konusunda uyarmıştı? Ve yukarıda
Hepsi, neden amaçlarını korumak için hipnotizmaya başvurmuştu?

Kendime bu soruları sordum, ama tek tek onlara cevap veremedim
benim memnuniyetime. Başka ne olursa olsun, gelmiş olabilirim,
Ancak, en azından bir şey kesindi: bu benim orijinalim
Varsayım doğru bir şeydi. Bir yerde muazzam bir gizem vardı.
Cuma gününden sonra buna olan ilgimi kaybedip kaybetmeyeceğim
görülebilir.

Otelime girdiğimde saat yaklaşık on iki yaşındaydı; Ama geç
Mektup rafını incelemek için zaman buldum. İki içeriyordu
İsmimi taşıyan ve onları dışarı çıkaran zarflar onları yanımda taşıdım
odam. Birincisi, benim zevkime göre, Liman'ın postmarkini belirtti ve
Sevgilimin el yazısında ele alındı. Ne kadar hevesle olduğumu tahmin edebilirsin
Açık ve hangi avidite ile içeriğini yuttum. Ondan ben
Süveyş Kanalı'nın girişine güvenli bir şekilde geldiklerini topladılar;
babasının ruhlarını her mille daha fazla kurtardığını
Bu onu Avrupa'dan ayırdı. Şimdi yine kendisiydi, o
dedi, ama yine de eğlendirmek için karakteristik kararlılıkla reddetti
kayınpederi olarak kendimin en küçük fikri. Ama Phyllis'in kendisi yaptı
Onunla konuşabilmek için umutsuzluk değil. Sonra bir paragraf geldi
Beni burada yeniden üretmemi garanti edecek kadar tuhaf olduğum için beni etkiledi:

"Yolcular, onlardan gördüğümüz şey,
İstisna, yeterince güzel bir insan seti. Ancak bu istisna
dayanılmaz; Adı Prendergast ve kişisel görünümü
davranışı olağanüstü olduğu için sakıncalı; Saçları kar-beyaz,
Ve yüzü çiçek hastalığı ile derinlemesine çekiliyor. Bu elbette, onun
Hata, ama bir şekilde onun için sahip olduğum hoşnutsuzluğu ağırlaştırmak gibi görünüyor.
Maalesef Napoli'deki şirketine atıldık ve o zamandan beri
Yaratık şimdiye kadar bu giriş üzerine varsaydı.
Bir an için beni neredeyse yalnız bırakıyor. Papa ona bakmıyor gibi görünmüyor
Çok, ama çok şükürler ki, Port'ta tekneyi terk ettiği gibi,
Yolculuğun geri kalanı onsuz gerçekleştirilecek. "

Mektubun geri kalanının kendimden başka hiç kimse için endişesi yoktu, bu yüzden ben
Verme. Okuduktan sonra katladım ve cebime koydum
Teknede olsaydım, tüm olasılıkla yapmam gerektiğini hissediyorum
Bay Prendergast'ın dikkatinin
tatsız ve en az gerekli değil. Sadece öngörebilseydim
İki hafta içinde şüpheli zevkten zevk alacağım
o çok beyefendinin toplumu, hayat kadar önemli koşullar altında
Ve ölüm, hala daha güçlü düşünmem gerektiğinden şüphe etmiyorum
konu.

İkinci zarfın el yazısı cesur, karakterle doluydu, ancak
Benim için oldukça bilinmiyor. Biraz merak duygusu ile açtım ve
İmzaya baktı, "Beckenham." Aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "West Cliff, Bournemouth,
     "Salı akşamı.

     "Sevgili Bay Hatteras,

     "Size söyleyecek harika ve harika bir haberim var! Bu hafta kanıtladı
     Benim için olağanüstü olaylı bir tane, ne düşünüyorsun? Benim
     Baba aniden seyahat edeceğime karar verdi. Tüm detaylar
     büyük bir acele yerleşti. Bunu ben anlayacaksın
     Bay Baxter ve ben Sydney için vapurda yelken açtığını söyle
     _Saratoga_ Gelecek hafta. Babam Bay Baxter'a telgraf etti.
     Londra'da, pasajlarımızı rezerve etmek ve kabinlerimizi seçmek için
     Sabah. Sadece en büyük dileğim olduğunu söyleyebilirim
     bizimle geliyor. Çok imkansız mı? Yapamaz mısın
     Düzenlemeler uyuyor mu? Napoli'ye karadan seyahat edeceğiz ve katılacağız
     orada tekne. Bu Bay Baxter'ın önerisi ve siz olabilirsiniz
     Elbette, ne göreceğime dikkat çekerek, itirazım yok
     buna karşı dürtü. Turumuz geniş bir tur olacak. Ziyaret ediyoruz
     Avustralya ve Yeni Zelanda, bundan sonra Honolulu'ya git, bundan sonra
     Francisco, Amerika Birleşik Devletleri genelinde geri dönüyor, _via_ Kanada,
     Liverpool.

     "Potansiyelde ne kadar heyecanlı olduğumu hayal edebilirsiniz ve hissettiğim gibi
     Sana iyi şansımın büyük bir ölçüsünü borçlu olduğumu, olmak istiyorum
     Seni ilk tanıdık.

     "Saygılarımla,
     "Beckenham."

Mektubu ikinci kez okudum ve sonra yatağıma oturdum
düşün. Bir şey gerçekten açıktı. Şimdi Nikola'nın nasıl sahip olduğunu biliyordum
Cuma günü posta teknesinde yelken açacağımın farkında olun; Baxter
Yolcu listesinde ismimi görmüştü ve onu bilgilendirmişti.

Soyuldum ve yatağa gittim, ama uyumam. Çalışmak için bir sorunum vardı
dışarı ve genellikle zor olandan daha fazlası. İşte genç
Beckenham Marquis, kendime söyledim, babasının sadece oğlu, varisi
benim tarafından seyahat etmeye teşvik edilen harika isim ve muazzam mülkler
Temsiller. Bir komplo vardı, içinde yardım edemedim
Kesin hissedilen genç adam bir şekilde ilgiliydi. Ve yine de vardı
Sonuçta bundan emin olma hakkı yok, en iyi şüphelerim için
sadece varsayımlardı. Şimdi soru,
Dük ister mi? Eğer yapsaydım onu ​​sebepsiz korkutuyor olabilirim ve
Oğlunun yolculuğunu durdurabilir; Ve eğer yapmadıysam ve işler giderse
Yanlış-Key, bu durumda, bir
Evinde harika ve kalıcı üzüntü. Saatlerce bunu çevirdim
Aklımda defalarca soru, nasıl davranacağımı belirsiz. Saatler
monoton turlarını kandırdı, sesler öldü ve tekrar yükseldi
Sokaklar ve gün ışığı beni sadece bir karara vardı. İsterim
_Not_ Onlara söyle; Ama aynı zamanda iki kat emin olurum
o kendimi gemiye yelken açtı ve yolculuk boyunca ben
Genç adamın onu hasta olandan korumak için tarafı.

Kahvaltı zamanı geldi ve yatağımdan kalktım. Hatta bir
Bath ruhlarımı geri yükleyemedi. Aşağı gittim ve geçtim
Salon tekrar, rafı inceledi. Başka bir mektup beni bekliyordu. Ben geçtim
Yemek odası ve kendimi masamda oturan kahvaltı siparişi.
Bunu yaptıktan sonra yazışmalarıma döndüm. Kader beni takip ediyor gibiydi.
Bu vesileyle mektup, delikanlı babasından, dükün
Glenbarth'ın kendisi ve aşağıdaki gibi koştu:-

     "Sandridge Kalesi, Bournemouth,
     "Çarşamba.

     "Sevgili Bay Hatteras,

     "Oğlum bana onun haberlerini tanıdığını söylüyor
     Önümüzdeki hafta Avustralya için kalkış. Bunun neden olacağından şüphe etmiyorum
     Sen biraz sürpriz; Ama bir
     Koşulların meraklı kombinasyonu. İki gün önce bir
     Bildiğiniz gibi eski arkadaşım Amberley Kontu'ndan mektup,
     Son birkaç yıldır Yeni Güney Kolonisi Valisi oldu
     Galler, bana görev süresinin dörtte sona ereceğini söyledi
     aylar. Oğlumu görmemiş olsa da, ikincisi iki yaşından beri
     Yaşındaki, işlerin başında olması gerektiğinden endişeliyim
     Koloniyi ziyaret ettiğinde. Dolayısıyla bu acele. Sevmiş olmalıydım
     ona eşlik etmekten daha iyi bir şey yok, ama
     İngiltere'de beni gözaltına alıyor. Ancak gönderiyorum
     Bay Baxter, güçlü kimlik bilgileriyle ve eğer olması gerekiyorsa
     Onlara yardımcı olmak için her şeyi yapma gücünüzde ekleyeceksiniz
     Maddi olarak minnettarlık borcuna zaten borçluyum.

     "İnan bana, sevgili Bay Hatteras, olmak için

     "Çok gerçekten senin
     "Glenbarth."

Kahvaltım bitti, her iki mektubu da cevapladım, bilgilendirdim
aynı vapur tarafından düşünülen ayrılışlarımın arkadaşları ve söz verdim
her ikisini de sağlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım
Gezginin Zevk ve Güvenliği. Sabahın geri kalanı için
Sevgilime bir mektupta bir mektup belirten ve onu geri döndüğümde bilgilendiren işgal edildi
kolonilere ve ayrıldığından beri ona tüm maceralarımı anlatıyor.

Öğleden sonra birkaç iş arkadaşına güle güle demek için harcandı
Londra'da yapmıştı ve akşam son kez gittim
tiyatro.

Ertesi sabah saat on birine beş dakika beni Waterloo otururken buldum
Batı of England Express'in birinci sınıf bir bölmesinde,
Plymouth ve Avustralya. Platform aşırı kalabalık olmasına rağmen,
Şimdiye kadar kendime arabayla ve kendimi tebrik etmek üzereydi
Benim iyi şansım, sahnede bir hamal göründüğünde ve
karşı köşede çanta. Bir dakika sonra ve tren içinde olduğu gibi
hareket, bir adam arabaya atladı, hizmetçiyi devirdi ve sonra
Rafın üzerine bir sepet yerleştirin. Tren istasyondan yarı yoldaydı
Dönmeden önce ve şüphelerim doğrulandı. _İt Dr.
Nikola! _

Arkadaşının kim olduğunu bilmesi gerekiyorsa da,
sürpriz. "Bay Hatteras," diye bağırdı, "Bence bu en çok
Hayatımda yaşadığım olağanüstü bir tesadüf. "

"Neden öyle?" Diye sordum. "Bugün Plymouth'a gideceğimi biliyordun ve bir
Anın yansıması size söylemiş olmalı, teknem sekizde yelken açarken,
Beni oraya inen sabah ekspresini alacağımdan emin olurum
beş. Nereye gidebileceğini sorarsam tartışılmaz mıyım? "

"Kendin gibi, ben de Plymouth'u ziyaret ediyorum," diye cevapladı,
Sepet, daha önce bahsedilen, raftan aşağı ve bir Fransız romanı çizmek
ceket cebinden. "Posta ile eski bir Hintli arkadaş bekliyorum
gece gelen tekne. Onunla tanışmaya gidiyorum. "

Yelken yapmayı düşünmediğini duyduğum için rahatladım.
_Saratoga_ ve birkaç kibar ortak yerden sonra ikimiz de
sessizlik. Çok şüpheliydim ve o kadar ihtiyatlı, görünmek için
arkadaşça. Clapham, Wimbledon, Surbiton geldi ve gitti. Weybridge ve
Woking yıldırım hızında parladı ve hatta Basingstoke'a ulaşıldı
Tekrar konuşmadan önce. Arkamızda o istasyon, Dr. Nikola
Sepet daha önce dizinde bahsetti ve açtı. Bunu yaparken
Doğuda tanıdığım aynı muazzam kara kedi
Hindistan Dock Road, gururla ileri adım attı. Gün ışığında kaba baktı
Daha önce olduğundan daha büyük ve kesinlikle daha şiddetli. Sahip olmam gerektiğini hissettim
Kuyruğun yanından almaktan daha iyi bir şey sevmedim ve fırlattı
pencerenin. Öte yandan Nikola, bunun için eğlendiriyor gibiydi
en olağanüstü sevgi.

Şimdi bu muhteşem adamın hayranlık gücü böyleydi.
Andover kavşağına ulaştık, konuşması beni oldukça dışarıda bıraktı
Kendim, bana önceki güvensizliğimi unutmamı sağladım ve beni sağladı
Kendime bu demiryolu yolculuğunun en keyifli olanlardan biri olduğunu söylemek
hiç üstlenmişti.

Salisbury'de, iki şişe ile birlikte öğle yemeği sepetleri aldık
Güçlü protestolarıma rağmen, arkadaşımın şampanyası,
ödeme yapmakta ısrar ederdi.

Tren büyüleyici vadi boyunca yuvarlanırken,
Wilton, Dinton ve Tisbury'nin minyatür kasabaları, birbirimize söz verdik
Doğru iyi arkadaşlık ve Exeter'e ulaşıldığında dostça oldu
Birlikte dünyayı dolaşacak kadar.

Arkamızda Exeter, uykulu hissetmeye başladım ve şu anda hızlı uyuyordum.

O kötü niyetli yolculuktan daha fazla hatırlamıyorum; Ne de gerçekten vardım
37 numaralı odada uyanana kadar hiçbir şeyin hatırlanması
Plymouth'da _ship ve Vulture Hotel_.

Güneş ışığı Venedik panjurlarının çıtalarından içeri giriyordu,
Ve pembe bir yüzü olan ve gri saçlı bir portel beyefendi yanında duruyordu
Yatağımda, bileğimi elinde tutarak ve sakince beni inceliyor. A
Hastane elbisesindeki hemşire yanında duruyordu.

"Sanırım şimdi yapacak," dedi ona tombul ellerini ovuştururken
birlikte; "Ama öğleden sonra döneceğim."

"Bir an," dedim zayıf dedim, çünkü yukarıda konuşmak için çok zayıf olduğumu buldum
fısıltılı. "Bana nerede olduğumu ve sorunun ne olduğunu söyler misin?
Benimle?"

"Bunu yapabilmem çok hoşlanmalıyım," diye cevap verdi Doktor'un cevabı.
"Benim düşüncem, eğer kendimi samimi olmamı istiyorsan, uyuşturulduğun
ve oldukça zeki bir kimyager tarafından zehirlendi. Ama ne ilaç
ve zehir vardı ve bunu size yöneten ve
Bunu yapmak, size söyleyebileceğimden daha fazlası. Öğrenebileceğimden
otel mülk sahipleri, buraya tren istasyonundan bir
dün gece seni arabada bulan bir beyefendi tarafından
Londra'dan seyahat ettiğiniz. Çok meraklıydın
Gönderildiğim koşul ve bu hemşire temin etti. Şimdi hepsini biliyorsun
bu konuda."

"Bunun hangi gün olduğunu söyledin?"

"Cumartesi, emin olmak için."

"Cumartesi!" Ben ağladım. "Bunu kastetmiyorsun! O zaman, Jove tarafından özledim
Sonuçta _Saratoga_. İşte kalkalım! Ve onlara alt katta söyle
Polis Müfettişine göndermek. Dibe inmeliyim
Bu."

Yatakta oturdum, ama uzanmaktan çok mutluydum. Ben baktım
Doktor.

"Seyahat etmem için ne kadar zaman önce?"

"Kendinize üç gün dinlen ve sessiz ver," diye yanıtladı.
ne yapabiliriz. "

"Üç gün? Ve kıtayı geçmek için iki gün buçuk, bu beş
Ve bir yarı-altı gün. İyi! Napoli'de tekneyi yakalayacağım ve sonra,
Dr. Nikola, eğer gemideyseniz, şüphelendiğim gibi, size bakmanızı tavsiye ederim. "




Bölüm VII

Port dedi ki, bizi orada ne var


Neyse ki benim için düzenlemelerim tam olarak yerleştirildi, böylece bir
Dr. ile ölümcül toplantımdan sonraki yedinci gün otuz Nikola
İngiltere'nin batısında ekspresinde kıtayı geçtim ve durdum
Napoli Körfezi'nin mavi sularına bakıyor. Sağımda tepe vardı
San Martino, arkamda Capo di Monte'nin uzaktayken,
Güneye doğru, Vesuvius'un bulut uçlu zirvesini yükseltti. Yolculuk
Londra'dan genellikle uzun ve yorucu bir
bir; Kesinlikle benim için kanıtladı, çünkü hatırlanmalı benim
Zihin her gecikmenin sabırsızlıydı, bedensel sağlığım henüz değildi
kurtarıldı.

Terminusa varışta yapılacak ilk şey bir
sessiz otel; Isı sırasında dinlenebileceğim ve telafi edebileceğim bir yer
gün ve belki de daha önemli olan, nerede koşmam gerekir
Dr. Nikola veya uydularıyla görüşme riski. Başlangıçta vardı
Vapur şirketinin ofisinde arama yapmak için
Plymouth'da tekneye katılmamamın nedenini açıklayın, planlama
Daha sonra, çeşitli oteller arasında, Marquis için benim hakkımda yayınlamak için
Beckenham ve Bay Baxter. Ama ikinci düşüncelerde bilgeliği gördüm
her iki kursu da terk etmek.

Ne de aynı nedenden dolayı, bu vapura binmeye meyilli oldum, ki
Karanlık düşene kadar limanda uzanmayı görebiliyordum. BEN
Ancak, gece yarısı yelken açacağı ve
Postalar zaten gemiye geliyordu.

Neredeyse saat sekizinde çarpıcı olduğu gibi, gangway'i monte ettim ve
Promenade güvertesini ilk salon girişine doğru gezdirdi; Daha sonra
Yardımıma bir görevli çağırdım, bagajımı bana ilettim.
Kabin, küçük knicknack'lerimi düzenlemek ve yapmak için çalışmaya başladım
Önümüzde yatan yolculuk için kendim rahat. Şimdiye kadar görmüştüm
Arkadaşlarımdan hiçbir şey ve soruşturma yaparken, onların
henüz gemiye gelmemişti. Gerçekten, son tekneye kadar bunu yapmadılar
Gangway yükünü taburcu etmişti. Sonra Lord Beckenham ile tanıştım
Promenade destesi ve etkilenmemiş genç adamın görme zevkiydi
Ben.

"Bay Hatteras," diye bağırdı, beni dışarısı ile selamlamak için ileriye doğru koştu
El, "Mutluluğumu tamamlamak isteyen tek şey buydu.
_AM_ seni gördüğüme sevindim. Umarım kabin bizimkine yakındır. "

"Liman tarafındayım, sadece kilerden doluyum," diye cevapladım, onu sallayarak
el. "Ama bana kendinden bahset. Hoş bir şey olmasını bekliyorum
kıtada yolculuk. "

"Keyifli!" onun cevabıydı. "Paris'te bir gün kaldık ve diğeri
Roma, ve burada olduğumuzdan beri görmek için acele ediyoruz
Her şey, İngiliz turistlerin bir çifti gibi. "

Şu anda bagaja bakan Bay Baxter, ben
Diyelim ki, görünüşünü yaptı ve beni benden daha fazla samimiyetle karşıladı
göstermesini beklemişti. Ancak benim yoğun sürprizime izin verdi,
Daha sonra tekneye katıldığım için ondan kaçmak için şaşkınlık işareti
Tümü. Ama birkaç dakika sonra, arkadaşa yaklaşırken
Adımlar, dedi ki:-"Efendisinden, Bay Hatteras'tan anladım,
Plymouth'a başlayacaktı; Bu nedenle, düşündüğümde mi yanıldım?
Bu akşam bagajınızla çıktığını gördün mü? "

"Hayır, yanılmadın," diye cevapladım, şimdi hesaba katabildim
Bu sürpriz eksikliği. "Kıta ile kendin gibi rastladım ve
Sadece birkaç saat önce gemiye katıldı. "

Burada Marquis içeri girdi ve konuşmayı bir başkasına yönlendirdi
kanal.

"Herkes nerede?" diye sordu, Bay Baxter bizi terk etti ve gittiğinde
altında. "Yolcu listesinde çok fazla isim var ama yine de görüyorum
Kimse! "

"Hepsi yatakta," diye cevapladım. "Geç kalıyor, görüyorsun ve ise
Yanılmıyor, birkaç dakika içinde devam edeceğiz. "

"O zaman, sanırım, eğer birkaç dakika beni affet ederseniz, aşağıya gideceğim
Kabinim. Bay Baxter'ın nerede olduğumu merak edeceğini umuyorum. "

Beni terk ettiğinde, Bulwarks'a döndüm ve karşıya baktım
Pırıl pırıl ışıklardaki su karaya. Yanında teker teker
itti ve for'ard'dan gelen seslerden, bunu topladım
Çapa gemiye geliyordu. Beş dakika sonra döndük
kursumuza ve açık deniz için karşı karşıya kaldılar. İlk mil için
Düşüncelerim birbirini hızlı bir şekilde kovaladı. Hatırlamalısın
Napoli'de olduğunu, sevgilimin beni sevdiğini öğrenmiştim ve
Napoli'de şimdi Avrupa'ya ve tüm
Beni orada gören garip olaylar. Rayı üzerine eğildim, baktım
Bizim sonrasında, eski vesuvius, yangın kaplı, hızlı geri çekilen ülkede,
Limana, Cennette Nor'ard'a sallanan Büyük Ayı'nda,
ve sonra haftalar önce güney haçını düşündüm
geçti, beni geri almak için başını yaylarımızın üzerinde kaldıracaktı
Güneşli toprak ve çok sevdiğim kıza. Her nasılsa mutlu hissettim
İngiltere gezisi sona erdi ve sonunda eve giderken.

Vapur, neredeyse sessiz parkurunu sürdü ve bir
Saat sonra Capri'yi takip ettik. Ben bakarken Lord
Beckenham güverteden indi ve yanımda durdu. İlk konuşması anlattı
Ben hala heyecanının etkisi altında olduğum için; gerçekten de o
ondan elde etmeyi beklediği keyiften uzak bir şekilde konuştu
tur.

"İyi bir denizci olacağından emin misin?" Diye sordum.

"Ah, bundan korkmuyorum," diye cevapladı güvenle. "Bildiğiniz gibi, ben
oldukça kaba havalarda teknemde dışarı çıktım ve hiç hissetmedim
En az hasta, bu yüzden olası bir şekilde olmanın muhtemel olduğunu düşünmüyorum
_saratoga_ büyüklüğünde bir gemide kötü denizci. Bu arada, ne zaman
REACH PORT'a göre mi dedi? "

"Gelecek Perşembe öğleden sonra, eğer her şey yolunda giderse inanıyorum."

"Gidersen seninle karaya gitmeme izin verir misin? Rahatsız etmek istemiyorum
Sen, ama her şeyden sonra bana yerden bahsettin, istemeliyim
Şirketinizde görün. "

"Seni zevkle alacağım," diye cevapladım, "
rızası. Sanırım onu ​​kaptan olarak görmeliyiz. "

"Ah, reddetmesinden korkmamız gerektiğini sanmıyorum. Çok iyi huylu,
Biliyorsun ve kendi yolumu iyi bir anlaşma yapmama izin veriyor. "

"Şimdi nerede?"

"Aşağıda, uykuda. Günümüzde çok fazla koştu ve
Başlamadan önce içeri gireceğini düşündüm. Sanırım daha iyiyim
Şimdi gidiyor. İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladım ve beni tekrar terk etti.

Yalnızken Phyllis ve Gelecek Düşüncelerime geri döndüm,
Ve borum biter bitmez ranzama düştü. Benim rıhtım
Akşamın erken saatlerinde keşfettiğim dostum portly ingilizciydi
Avustralya'da ajanlarını ziyaret eden eski okulun tüccarı;
Ve horlamalarının şiddetinden, yargılamalıyım çok fazla
Aklındaki sorun. Neyse ki benimki alt ranzaydı ve ben
Soyunmuş olsaydım, bir üst gibi uyumak için içine dönüştüm.
Ertesi sabah Yedi Yedi Yedi'de Banyo Odası Steward. İyi bir banyodan sonra ben
Kabinime geri döndüm ve giyinmek için çalışmaya başladı. Buna arkadaşım
Zaman uyanıktı, ama açıkça konuşma için çok eğimli değildi. Onun
Her zamanki neşeli yüz, beni vurdu, onu yaptığım kadar pembe değildi
Bir gece önce tanıdık ve iyi ruhlarının
yarısından fazlası varsayıldı.

Bunca zaman akıllı bir deniz koşuyordu ve sahip olmalıyım _saratoga_
iğrenç bir şekilde yuvarlanıyordu.

"Sana çok günaydın sevgili efendim," dedi kabin dostum,
Rıhtıma girerken, palli yüzü inandı. "Dua etmek
Günümüzde nasıl hissediyorsun? "

"Birinci sınıf formda ve bir avcı kadar aç."

Çok ses çıkaran bir sözle kendini yastığına koydu
"Ah canım" gibi ve daha sonra tıraş etmek ve tamamlamak için acı çektim
Sessiz tuvalet. Bunu yaptıktan sonra kapımı giydim ve güverteye gittim. Gerçekten muhteşem bir sabahtı; parlak güneş ışığı
Güverte, deniz mükemmel bir maviydi ve o kadar açıktı ki, kilometreler
Bizden uzakta olsa da, İtalyan sahil çizgisi açıkça olabilir
liman kılıflarının üstünde farklılık gösterdi. Bu zamana kadar çapraz muayene ettim
Şef Steward ve Nikola'nın gemide olmadığından kendimi tatmin etti. Onun
Devamsızlık beni çok şaşırttı. Olabileceğim mümkün miydi
Tüm olayda yanılıyor ve Baxter'ın nedenleri dürüst
Nihayet? Ama bu durumda Nikola neden beni ilaçlamıştı? Ve neden o vardı
Beni _Saratoga_'da yelken açmaya karşı uyardı mı? Düşünmek daha iyi
Kendimi kasırga güvertesinin etrafında güçlü bir serseri için ayarladım ve
Hala aklımda, köşeyi döndüğünde hala dönüyor
Sigara Odası girişi, kendimi Baxter ile yüz yüze buldum
kendisi. Beni görür görmez bana doğru gülümseyerek geldi, tutarak
eli.

"İyi sabah, Bay Hatteras," dedi tempolu bir şekilde; "Ne kadar keyifli
Sabah, emin olmak için. Ne kadar zevk aldığımı söyleyemezsin.
Deniz havası zaten yeni bir adamım gibi görünüyor. "

"Bunu duyduğuma sevindim. Ve dua et nasıl?" Daha fazla sordum
Bu sevginin bu gösterimi ile her zamankinden daha şaşkın.

"Hiç iyi değil, söylediğim için üzgünüm."

"İyi değil mi? Kesinlikle onun denizde olduğunu söylemek mi demek istiyorsun?"

"Yaptığımı söylediğim için üzgünüm. Ondan çıkana kadar mükemmel bir şekilde iyiydi
Yarım saat önce ranza. Sonra ani ama şiddetli, bulantıda tutuldu
ve onu tekrar yatağa sürdü. "

"Duyduğum için çok üzgünüm, umarım yakında daha iyi olur.
Bowling yapmayı beklemem gereken son adamlardan biri oldu.
Turn turuna mı geliyorsun? "

"Onur duyacağım," diye cevapladı ve bunun üzerine yola çıktık,
Adım, anayasal bir güverte için. Bitirdiğimiz zaman
Saat dokuzdu ve Seloon Gong kahvaltıda geliyordu.

Yemek bitti, Marquis'in kabinine tamir ettim ve çaldım,
Bidden Enter oldu. Rabbimi yatakta buldum, şiddetli bir şekilde geri çektim; onun
Cilt çinkonun rengiydi, elleri soğuk ve rutubetti ve
Her spazmdan sonra yüzü terlemeyle aktı.

"Seni böyle gördüğüm için gerçekten üzgünüm," dedim. "Nasıl
Şimdi hissediyor musun? "

"Gerçekten çok kötü!" Bir inilti ile cevap verdi. "Anlayamıyorum
hiç. Bu sabah yataktan kalkmadan önce olabildiğince iyi hissettim.
Sonra Bay Baxter bana bir fincan kahve getirecek kadar nazikti ve içeride
Beş dakika içmek, yatağa geri dönmek zorunda kaldım
umutsuzca hasta ve sefil. "

"Eh, mümkün olan en kısa sürede dolaşmaya ve güverteye gelmelisin;
Muhteşem bir esinti üfleme var ve bunu temizleyeceğini göreceksiniz.
Nerede olduğunuzu bilmeden önce sizden hastalık. "

Ama tek cevabı, sanki sanki
göğsünü parçalayacaktı. Onun etkisi altındayken,
Öğretmeni girdi ve ona bir özenle bakmaya başladı ve
Beni aldatan baba hassasiyet. İşleri daha açık bir şekilde görebiliyorum
Şimdi, onlara baktığımda, o zaman yapabileceğimden, ama buna sahip olmalıyım
Baxter'ın o sabah çocuğa karşı davranışı
tüm yalanların efendisini kendisinin gözlerini kırptılar. Kolayca yapabilirim
Şimdi bu adamın nasıl böyle bir etkiye sahip olduğunu anlayın
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, nazikçe huylu Glenbarth Dükü
Baxter tipi erkeklerin küçük bir deneyimine sahipti.

Bunu görmek, yardım etmek yerine, sadece yoldaydım, bir
Umarım hastanın yakında tekrar kendisi olur ve
güverte.

Öğle yemeği geldi ve hala Lord Beckenham rıhtımdan ayrılamadı.
Akşam daha iyi değildi. Ertesi sabah öyleydi
herhangi bir şey, daha güçlü; Ama gün ortasına doğru, tıpkı düşündüğü gibi
Kalkmak, bulantısı ona geri döndü ve ertelemek zorunda kaldı
girişim. Çarşamba günü hiçbir gelişme yoktu ve gerçekten de
Perşembe öğleden sonraya kadar, Port'un alçak kıyısının söylediği zaman
deniz çizgisinin üstünde, herhangi bir şekilde onu terk etmek için uygun hissettiği
ranza. Tüm deniz hastalığı deneyimimde daha fazlasını bilmiyordum
olağanüstü durum.

Çapamızı kasabadan düşürmeden önce neredeyse karanlıktı ve
En kısa sürede durduğumuzda arkadaşımın kabinine gittim. O
Tamamen giyinmiş dolabın üzerinde oturuyordu.

"Port dedi," diye açıkladım. "Şimdi, karaya çıkma konusunda ne hissediyorsun?
Şahsen, denemenin daha iyi olduğunu sanmıyorum. "

"Ah! Ama gitmek istiyorum. Bunu çok dört gözle bekliyordum. Ben
Benden çok daha güçlü, inan bana ve Bay Baxter bunu düşünmüyor
muhtemelen bana zarar verebilir. "

"Kendini çok fazla yormazsan," diye yazdı o beyefendi.

"Çok iyi, o zaman," dedim. "Bu durumda ben senin adamım. Çok var
yanında teknelerin, bu yüzden oraya ulaşmakta zorluk çekmeyeceğiz.
Sen de gelmeyecek misin, Bay Baxter? "

"Sanırım değil, teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Port dedi ki
ki ben çok düşkünüm. "

"Bu durumda bence gitmemiz iyi olur," dedim,
Lordship.

Güvertede yolumuzu yaptık ve biraz şoförden sonra bir tekne güvence altına aldık,
Karaya çekildik. Oraya vardıktan sonra
Hemen dilenciler ve eşek çocuklarının olağan kalabalığı tarafından beslenir, ama,
İthalatlarına dayanarak, Rue de Commerce ve
İçinde yolumuzu yaptı. Arkadaşım için kalabalık sokaklar, çeşitlilik
milliyet ve kostüm ve garip dükkanlar ve
mallar, ilgiyi emme meseleleriydi. Bu daha iyi olacak
hatırlandığında, Port'un dediği gibi, fakir olmasına rağmen
oryantalizm, yine de sahip olduğu ilk doğu limanı
karşılaştı. İkimiz de birkaç alımımız vardı ve bu iş
Tatmin edici bir şekilde başarılı, manzaraları görmeye başladık.

Rue de Ticaretinden geçerek, dikkatimiz bir
koltuk değneklerine yaslanan topal genç dilenci
kasvetli sıkıntı kataloğunu okudu. Rehberimiz onu kapalı ve
Gerçekten ondan kurtulduğum için üzgün değildim, ama görebiliyordum, bakarak
Yüzü, arkadaşım davasını daha ciddiye almıştı. Aslında,
Benden beklememi istemeden önce yirmi metreden fazla ilerlememiştik
onun için an ve topuklarına götürmek,
onu terk etmişti. Bize tekrar katıldığında dedim ki:-"Bunu söylemek istemiyorsun
Bu rascal parayı verdin mi? "

"Sadece yarım egemen," diye yanıtladı. "Belki de duymadın
Zavallı hikaye bize söyledi? Babası öldü ve şimdi değilse
Dilenmesi için annesi ve beş genç kız kardeşi
açlıktan ölme."

Rehberimize adamı tanıyıp tanımadığını ve hikayesinin doğru olup olmadığını sordum.

"Hayır, Mösyö," diye yanıtladı derhal, "hepsi büyük bir yalan. Babası
hapiste ve eğer hakları olsaydı, annesi orada olurdu
fazla."

Konuyla ilgili başka bir kelime söylenmedi, ama çocuğun
Cömert kalp incinmişti. Etkisini ne kadar az tahmin etti
Cömertliğin patlaması daha sonra üzerimizde olacaktı!

Rehberimizin önerisinde, reklamdan geçtik,
Avrupa Mahallesi, Arap kasabasında yer alan büyük bir camiye. Uzundu
yürü, ama orada bir şey görmemiz gerektiğine söz verildi
Ulaşabileceğimiz herhangi bir sorun için bizi telafi edin. Bu
Durum böyle oldu, ama neredeyse tahmin ettiği şekilde.

Cami kesinlikle güzel bir binaydı ve ziyaretimiz sırasında
ibadet edenlerle uğraştı. İki uzun çizgiye diz çöküyorlar, ulaşıyorlar
uçtan uca ayakları çıplaktı ve başları döndü
Doğu. Kılavuzumuzun talimatlarıyla botlarımızı şurada kaldırdık.
giriş, ama neyse ki onları taşıma önlemini aldı
bizimle inşa etmek. Ana salondan daha küçük bir salondan geçtik,
Bir dizi Mısır standardı, '82 Savaşı'nın kalıntıları açıldı
incelememiz için. Onları incelerken, rehberimiz,
Bir an bizi terk etti, orada olduğunu bildirmek için korkmuş bir yüzle geri döndü
Camide almayı reddeden bir dizi İngiliz turist
Onların botları çıkardı ve açıkça sorun çıkarmaya eğildi. Konuşurken
Kızgın seslerin uğursuz uğultu bize sürüklendi, hacim arttı
Dinlediğimiz gibi. Rehberimiz kulaklarını dikti ve endişeyle baktı
kapı.

"Doğrudan sorun olacak," dedi ciddiyetle, "eğer o genç adamlar
kendilerini davranmayın. Messieurs benim tarafımdan yönlendirileceklerse
Gidiyor. Onlara bir arka yol gösterebilirim. "

Bir an için tavsiyesini takip etmeye meyilli hissettim, ama Beckenham'ın bir sonraki
Konuşma kalmaya karar verdi.

"Gitmeyecek ve o aptal arkadaşları öldürmek için bırakmayacak mısın?" O
dedi, kapıya doğru camiye doğru hareket etti. "Ancak aptalca
Onlar olabilirler, onlar hala bizim vatandaşlarımız ve ne olursa olsun
Onların yanında durmalıyız. "

"Eğer öyle düşünüyorsan, elbette yapacağız, ama bunun bize mal olabileceğini unutmayın.
Yaşıyor. Hala kalmak mı istiyorsun? Çok iyi, o zaman gel, ama sopa
Bana yakın. "

Bayrakları incelediğimiz küçük ante odadan ayrıldık,
ve ana salona geri döndü. Burada olağanüstü bir sahne
kendini sundu.

En uzak köşede, öfkeli bir kalabalık tarafından tamamen sarıldı
Araplar, yüzleri açıkça ne kadar iyi olduğunu gösteren üç genç İngiliz
Kendi önemsizliklerinin tehlikeli konumunu anladılar
Ve Folly onları ikna etmişti.

Kalabalıktan yolumuzu arayarak, onların tarafına ulaştık ve
Hemen onları büyük kapılara doğru itmeye çağırdı;
Ama bu adam [oe] uvre idam edilmeden önce, bazıları bir
Arapça sipariş ve hepimiz duvara karşı geri döndü.

"Bunun için yardım yok!" Yabancıların en büyüğüne ağladım. "Biz
Çıkış yolumuzla savaşmalı. Adamlarınızı seçin ve gelin. "

Bu yüzden beni hatırlamak için bana en yakın adamı çenenin altında verdim
onu sırtına koyan ve sonra kollarımı kullanmak için yer var,
onu şirket tutmak için başka bir tane gönderdi. Bunca zaman arkadaşlarım
Boşta değil ve sürprizime göre genç Marquis'in onun hakkında uzadığını gördüm
Daha sonra sahip olduğum bir bilimle eğitimine kredi verdi.
Saldırganlarımız açıkça bu direnişle buluşmayı beklemiyorlardı.
Çünkü yol verdiler ve kapıya doğru geri dönmeye başladılar. Bir veya ikisi
Drew bıçağı, ama alan onlarla çok zarar veremeyecek kadar sıkışıktı
onlara.

"Bir acele daha," diye bağırdım, "ve onları ortadan kaldıracağız."

Aceleyi yaptık ve bir sonraki an kapılar kapatıldı ve yasaklandı
sonuncusu. Bu, konumumuzu düşünmek için durduk. Doğru biz
düşmanı kaleden sürmüştü, ama sonra bir
Kaçış araçları, biz kendimiz aynı derecede mahkum olduk. Ne vardı
bitmek mi?

Partimizden üçünü kapıları korumak için bırakarak, geri kalanı aradı
Bir kaçış aracı için bitişik odalar; Ama biz olsak da
Bir çıkış bulma girişimimizde başarısız, bir sonraki olanı yaptık
Yapılacak en iyi şey, korkak rehberimizi bir köşede keşfetti, içeri girerek
Meraklı bir dolap türü.

Ona düşmanın gerçekten dışarı çıktığını kanıtladığımız zaman,
ve camiye sahip olduğumuzu, onun fikirlerini kurtardı
Onu mafyaya atma sözümüzü duyduktan sonra çok az ve yönetildi
Bizim için bir kaçış aracı bulamadığı sürece, onu sarmak için dışarıda
beyin ve birini bildiğini duyurun.

Bunu duyduk, kâr etmeye karar verdik. Mafya
dışarıda her an daha sabırsız büyüyordu ve
Taş basamaklarında çelik-shod tüfekleri izmaritler
Askerlik gücünün hizmetleri çağrılmıştı. Durum
kritikti ve iki kez zorsuz talepler yapıldı.
kapı. Ancak, varsayıldığı gibi, bunu yapmaya meyilli hissetmedik.

"Şimdi, çıkış yolunuz için," dedim, yüzü olan titreyen rehberimizi alarak
Kapıdaki her vuruşla daha beyaz ve daha beyaz bir şekilde şişmiş gibiydi
omuzlar ve ona bir ön sallama veriyor. "Neye dikkat et
Hakkında ve unutmayın, bizi herhangi bir tuzağa götürürseniz,
Sefil boyun, hayatta olduğunuzu garanti et. Devam etmek."

Kargaşa boyunca botlarımızı ve ayakkabılarımızı toplamak
Yalan üzerine dağılmış yalan, ante odaya geçtik ve
Onları giy. Sonra başka bir kapı tarafından yumuşak bir şekilde sürünerek, bir
arkada, her tarafta yüksek duvarlarla çevrili küçük avlu. Bizim
Bu yüzden rehberimiz bizi bilgilendirdi, bunlardan birinin üzerinde yattı. Ama biz nasıl yaptık
En düşük ölçeklendirme yeri en azından bir bulmacaydı.
On iki feet yüksekliğinde. Ancak, iş yapılması gerekiyordu ve
Daha çok, hızlı bir şekilde yapıldı.

Bu zamana kadar olan en güçlü turistleri arıyor
Ayık, benim tarafımda, sanki oynuyormuş gibi dururum
birdirbir; Sonra, sırtını kendim monte ederken, dik durdum ve
kollarımı başımın üzerine uzattı. Benim zevkime göre parmaklarım ulaştı
Duvarın üstünden birkaç inç içinde.

"Olabildiğince sabit dur," diye fısıldadım, "çünkü atlayacağım."

Bunu yaptım ve kenarı tuttum. Kendimi zirveye çektiğimde ben
daha fazlası için hiçbir şey yapamayacak kadar tamamen bitkin
bir dakika. Sonra ilk adamın üzerine tırmanmak için başka bir adama fısıldadım
Sırt ve ellerini benimkine uzat. Bunu yaptı ve ben onu kaldırdım
yanımda. Rehber daha sonra geldi, sonra diğer turist, sonra Lord
Beckenham. Bundan sonra ceketimi çıkardım.
Hepimiz için durdu ve bunu yaptıktan sonra,
bacaklarım ve diğerlerini yaparken onu sürükledi. Bu bir
Sevdiğimden daha uzun iş ve her an, biz bu konuda,
Caminin içindeki çetenin çığlıklarını duymayı ve bulmayı bekliyordum
Kaçışımızı önlemek için bahçeye dökülürler. Kapıdaki cıvatalar,
Ancak, onlara kredi verdiğimizden daha fazla güce sahip olmalıydı
için. Her halükarda yol vermediler.

Hepimiz güvenli bir şekilde duvarın üzerindeyken, kılavuza sordum
şimdi devam etmeliyiz; Bitişik çatılara işaret etti ve
Hint dosyasında ve kedilerin gizliliği ile
onların karşısında.

Üçüncü ev, kendimizi dar bir şekilde gören bulduk
Alley, içine ilk dikkatle baktığımız ve bunu keşfettikten sonra
Kimse hakkında değildi, sonunda düştü.

"Şimdi," dedi rehber, düşer düşmez, "burada koşmalıyız,
ve sola dön. "

Bunu kendimizi daha geniş bir sokakta bulmak için yaptık, sonunda
bizi geçtiğimiz caddeye çıkardı
Camiye ulaşın.

Şimdi rulmanlarımızı aldıktan sonra, limana yöneldik, ya da en azından
En iyi tanıdığım kasabanın o kısmı bizim kadar hızlı
Bacaklar bizi taşırdı. Ama, onlar gibi şaşırtıcı, henüz yapmadık
Gece için maceralarla yapıldı.

Gaslama sokaklarının güvenliğine girdikten sonra erkeklere güle güle dedik
Bizi tüm sorunlara kim sokmuş ve bizimle uzlaşmış olan
Rehber, onu paketledi ve yalnız yolumuza devam etti.

Beş dakika sonra açık bir kapının akış lambaları bizi getirdi
Bir durma ve bir bakış bize kumarhaneye baktığımızı söyledi.
Rulet masalarının gürültüsü kulaklarımızı karşıladı ve hala sahip olduğumuz gibi
Bol zaman ve arkadaşım yorgun değildi, bunun iyi olduğunu düşündüm
Ona hayatın çirkin tarafının başka bir aşamasını gösterme fırsatı.

Ama bunun hakkında bir şey söylemeden önce bir merak etmeliyim
durum. Binaya girerken bir şey beni görünmesini sağladı
yuvarlak. Yoğun şaşkınlığım için gördüğüm ya da gördüğüme inandım, Dr. Nikola
Benimle ilgili sokakta durmak. Arkadaşımı istemek nerede
Bir an içindi, tekrar dışarı çıktım ve bulunduğu yere doğru koştum
Rakamı görmüştüm. Ama çok geç kaldım. Dr. Nikola olsaydı,
aniden geldiği kadar kayboldu. Burada avladım ve
Her yerde, kapılarda, verandalar altında ve şeritler altında, ama
Kullan, onu bir iz değil keşfetmek. Bu yüzden aramamı terk ediyorum
kumarhaneye döndü. Beckenham beni bekliyordu ve birlikte biz
binaya girdi.

Oda doluydu ve sonuç olarak tüm masalar kalabalıktı, ama
Oynamayı düşünmediğimiz için, bu bizim için küçük bir endişe meselesiydi.
Oyuncularla oyundan daha fazla ilgileniyorduk. Ve gerçekten de
Çevremizdeki yüzlerdeki ifadeler olağanüstü. Üzerindeki etki
Yanımda genç adam tuhaftı. Yüz yüze baktı, sanki
bazı garip hayvanların özelliklerini gözlemliyorlardı. Onu izledim
Ve sonra ifadesinin aniden değiştiğini gördüm.

Gözlerinin yönünü izleyerek, genç bir adamın yıktığını gözlemledim
Payı tahtaya. Yüzü benden gizlenmişti, ama alarak
sağa doğru adım atabilirim. Gençlerden başkası değildi
Ebeveynlerini bu kadar yoksulluğa maruz kalmak için temsil eden sakat
durumlar; Beckenham'ın yardım ettiği aynı genç adam
Cömertçe sadece iki saat önce. Bakarken son madalyonunu istedi,
Ve bu kaybolmak, binadan ayrılmak için döndü. Bunu yapmak için öyleydi
Bulunduğumuz yere yaklaşması gerekli. Sonra gözleri buluştu
hayırseverlerinin ve neredeyse ne olabileceğine dair bir bakışla
Utanç yüzüne, basamakları ve binadan düştü.

"Gel, bu yerden çıkalım," diye bağırdı arkadaşımı sabırsızlıkla, "
Burada uzun süre kalırsam delirmem gerektiğine inan. "

Bunun üzerine sokağa geçtik ve daha fazla uzatmadan
_saratoga_'nın yalan söylemeyi hayal ettiğim yönde ilerledi. A
Kırık İngilizcede, onuruna izin verilmesini istedi.
Bizi pilotluk yapmak, ama yolumu bulabildiğimden emin hissediyorum
hizmetlerini reddetti. Tamamen çeyrek saat boyunca,
Limanın neden görünmediğini merak etmeye başlayana kadar. Bu bir
Kendimizi bulduğumuz kasabanın queer kısmı; Evler
Algılanabilir bir şekilde ortalama ve sokaklar dar. Sonunda kendimi bağlı hissettim
Hesaplamamın dışında olduğumu ve nerede olduğumuzu bilmediğimi itiraf et.

"Ne yapacağız?" diye sordu Rabbime, saatine bakarak. "Yirmi
On bir dakikaya dakikalar ve Bay Baxter'a daha geç olmayacağına söz verdim
saat. "

"O kılavuzu almaya ne kadar aptal değildim!"

Bu şahsiyet ortaya çıkmadan önce kelimeler ağzımın dışında değildi
köşeyi dönün ve bize doğru geldi. Onun gelmesini çok fazla selamladım
yüzündeki malign memnuniyetin ifadesini fark etmekten memnuniyet duyarız,
ve ona bulmak istediğimiz geminin adını verdi. Göründü
anla ve bir sonraki an tam olarak yürüyorduk
aksine yön.

Bir kelime konuşmadan en az on dakika yürümeliyiz.

Küçük ve kirli bir sokaktan diğerine ve daha geniş bir sokağa dönüştük.
Bu zamana kadar bir ruh görülmedi, sadece bir vagrant köpek ya da iki yalan söylüyor
Yolda uyuyor. Kasaba gaz lambalarının bu kısmında bir
İndirim, sonuç olarak sokakların yarısından fazlası derin gölgede yatıyordu.
Rehberimiz ileride yürüdü, arkasında yarım düzine adım izledik.
Bir tabela tahtası üzerinde bir Yunan bilişini fark ettiğimi ve bir
Perşembe Adası'nda benzer bir isim, çok benzeyen bir şey
İnce kordon burnuma dokundu ve çeneme düştü. Koymadan önce
Boğa etrafında sıkılmaya başlamıştı. Aynı
Refakat etimin keskin bir ağlama olduğunu duydum ve bundan sonra hatırlıyorum
daha fazla yok. Bölüm VIII

Hapishanemiz ve kaçış girişimimiz


Beckenham'ın ağlamasını duyduktan sonra ne kadar uzun süre bilinçsiz kalıyorum,
ve kordonun boğazımın etrafında sıkıldığını hissetmek,
Önceki bölümde, en uzak fikrim yok; Bunu sadece ne zaman biliyorum
Duygularım tekrar bana geri döndü, kendimi tam karanlıkta buldum. .
Kordon boynumdan gitmişti, bu doğru, ama bir şeyler hala
son derece tatsız bir şekilde çevreliyor. Elimi koyarken
Yoğun şaşkınlığım için, bir demir yakası olduğunu keşfettim,
Yanda asma kilitlendi ve arkada bir duvarla iletişim kurdu
yine bir halkaya sabitlenmiş bir şişman zincirin araçları
döner.

Bu uğursuz keşif beni nerede olduğumu öğrenmek için avlamamı sağladı ve
Bu şeylerin ne anlama gelebileceğine dair bir ipucu için. Bir odadaydım
Ellerimi arkaya koyarak dokunabileceğim gerçeğinden açıkça anlaşılıyor
Bir köşe oluşturan iki duvar. Ama kasabanın hangi bölgesinde böyle bir odanın
Benim anlatımın ötesindeydi. Ancak bir şey belirgindi, ancak duvarlar
tuğla, çetelenmemiş ve oldukça masum kağıt.

Bir ışık ışını karanlığı rahatlatmadığı için elimi biletime koydum
cep, maçları taşımaya alışkın olduğum ve bunu bulduğum
Esirler beni onlardan mahrum etmemiş, bir tane yaktılar ve bana baktı. Oldu
Küçük ışıltılı küçük bir sahne aydınlattı. Olduğum oda
Kapalı küçüktü, sadece on feet uzunluğunda sekiz genişliğinde,
Eğer dik durabilseydim, elimi kaldırmış olabilirdim
tavanın iki veya üç inç içinde. En uzakta
Köşe bir kapıydı, sağdaki duvardayken, ama umutsuzca ötesinde
Benim erişim, neredeyse tamamen binmiş düşük bir pencere oldu. Yoktu
Daha fazlasını görme fırsatı, çünkü bu gerçekleri fark ettiğim zaman
Maç parmaklarıma yanmıştı. Ben patlattım ve acele ettim
Bir diğerini aydınlatın.

Tıpkı yaptığım gibi kulağıma düşük bir inilti. Daha ileri uçtan geldi
odanın. Yine maçı altda tuttum; bu sefer bir
Kapının karşısındaki köşede toparlanmış figür. Bir bakış anlattı
Beckenham'ın Marquis'ten başka bir şey olmadığından.
Açıkçası hala bilinçsizdi, çünkü onu iki kez aradım
isim, cevap vermedi, ama aynı pozisyonda devam etti, inledi
eskisi gibi yumuşak bir şekilde. Ona acele bir bakış için sadece zamanım vardı
Son maç parmaklarıma yandı ve söndürülmesi gerekiyordu. İle
Işığın ayrılması bir baygınlık geri dönüşü beni ele geçirdi ve ben düştüm
Köşeme dönün, oldukça duyarsız olmasa da, kesinlikle bilinçsiz
konumumuzun hemen garipliği.

Düşünme gücüm bana geri döndüğünde ve uzun sürdü
Güneş ışığının şaftları,
Pencerede tahtalar. Benim dehşet için oda daha da küçük görünüyordu ve
Maçımın ışığıyla incelediğim zamandan daha uzun bir saat
önce. Genç Marquis, benim gibi köşesinde bilinçsiz kalıyor
En son onu gördüm, ama genişleyen ışıkla meraklı olduğunu keşfettim
Duruş, kendinden daha fazla dış koşullardan daha fazla
Zayıflık, çünkü benzer bir şekilde duvara sabitlendiğini görebiliyordum
Kendime yaka.

Olabildiğim gibi benden alınmamış olan saatimi çıkardım
Beklenen ve kadranı inceledi. Beş dakika saat altı istedi.
Bu yüzden onu cebime geri koyarak, kendimi ikinci kez ayarladım
Nerede olduğumuzu keşfetmeye çalışın. Benim konumum ve zincir nedeniyle
Bu beni bağladı, bu sadece dinleyerek yapılabilir, bu yüzden gözlerimi kapattım
Ve tüm varlığımı kulaklarıma koy. Bazı anlar için hiçbir ses ödüllendirmedi
dikkat. Sonra sağımdaki komşu bir bahçede bir horoz
Şehvetle, solumdaki bir köpek havladı ve bir dakika sonra baygınlığı duydum
Bazılarının sokak boyunca gelen sesi. Yaya, her kim olursa olsun
Olabilir, sağ elden yaklaşıyordu ve hala daha fazlası
Önemli, eğitimli kulağım bana bir bacağın topal olduğunu bildirdi ve
koltuk değneği ile yürüdü. Daha yakın ve yaklaştı. Ama sürpriz o
pencereyi geçmedi; Gerçekten de, o seviyeye geldiğinde
Ses bana tamamen kayboldu. Bu bana iki şey söyledi: bir,
bindik pencerenin ana içine bakmadığını
cadde; diğeri, sokağın kendisi uzakta koştu
zincirimin bağlı olduğu duvarın tarafı.

Bu gerçeğin bilgisine vardığımda Beckenham gözlerini açtı;
Oturdu ve zincirinin izin vereceği de oturdu ve ona baktı
Dazed moda. Sonra sağ eli demir yakasına kadar çıktı
boynu ve ne anlama geldiğini fark ettiğinde daha da göründü
eskisinden daha gizemli. Bir dakika kadar tekrar uyuşmuş gibiydi, sonra
Gözleri açıldı ve öyle yaptıkları gibi üzerime düştüler ve onun
Şaşkınlık kelimelerde rahatlama buldu.

"Bay Hatteras," dedi, onun içinde konuşan bir adam gibi bir sesle
Uyk, "Neredeyiz ve bu zincir ne anlama geliyor?"

"Bana kendimi tanımak istediğim bir şey soruyorsun," diye cevapladım. "Gelemem
Size nerede olduğumuzu söyle, ancak Port'ta olduğumuz dışında. Ama istersen
Bunun ne anlama geldiğini bilmek, bence bunun ihanet demek. Nasıl
Şimdi mi hissediyorsun? "

"Gerçekten çok hasta ve kafam korkunç bir şekilde ağrıyor. Ama anlayamıyorum
hiç. İhanet olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun? "

Bu, korktuğum diğerlerinin tek sorusuydu, çünkü yapabilirim
Her şey söylendiğinde ve bittiğinde acı bir şekilde
suçlamak. Ancak tatsız olsun ya da olmasın, açıklamanın var olması gerekiyordu
Gecikmeden ve gecikmeden.

"Lord Beckenham," Başladım, dik oturup ellerimi etrafa sıkıştırarak
Dizlerim, "Bu benim için oldukça kötü bir iş. Ben değilim
Korkak olmanın itibarı, ama sahip olacağım, kendimi çok kayalık ve demek hissediyorum
O demir yaka turla yerde oturduğunu gördüğümde
Boynun ve bu zincir sizi duvara tutar ve bunun içinde olduğunu bilin
Bir önlem, onu getiren tüm aptalca, karmaşa çılgınlığım. "

"Ah, bunu söyleme, Bay Hatteras!" Genç adamın cömert cevabı mıydı.
"Ne olursa olsun ya da kim suçlanacak olursa olsun, eminim değilsin."

"Bunun nedeni her şeyi bilmediğin için efendim. Sahip olana kadar bekle
Bana böyle eksiksiz vermeden önce sana ne söylemem gerektiğini duydum
Absolution. "

"Bana ne söyleyebileceğin her şeyi suçlamayacağım; ama lütfen devam et!"

Orada ve sonra çalışmaya başladım ve ona başıma gelen her şeyi söyledim
Londra'ya geldiğimden beri; Nikola ile görüşmem hakkında ona bilgi verdi.
Wetherell'in Avustralya için aceleci ayrılması, Baxter'a olan güvensizliğim,
Telgraf olayını ve Baxter'ın meraklı davranışını tanımladı
Daha sonra, sonraki iki adamla sonraki toplantıda anlattı.
_Green Sailor Hotel_, Plymouth'a yolculuğumu anlattı ve bitirdi
Orada başıma gelen felaketle.

"Şimdi görüyorsun," dedim sonuçta, "Neden kendimi böyle görüyorum
suçlamak için çok şey. "

"Affedersiniz," diye cevapladı, "ama aynı gördüğümü söyleyemem
hiç ışık. "

"Korkarım o zaman daha açık olmalıyım. İlk olarak yapmalısın
Bir şüphe gölgesi olmadan, Baxter sizin için seçildiğini anlayın
Kuşkusuz ajanı olan Nikola tarafından özel bir amaç için öğretmendir.
Şimdi bu amaç ne olduğunu düşünüyorsun? Bilmiyor musun? İndüklemek için
Baba seyahat etmene izin vermek, emin olmak için. Seni neden istediklerini soruyorsun
Seyahat etmek için? Buna doğrudan geleceğiz. Planları başarılı
takdire şayan, sahneye geldiğimde ve büyük gaf gibi
salakım, onlara yardım etmek için bilinçsizce çalışmak için ayarlanmalıyım
Haksız Tasarımlar. Baban sonunda rıza gösterdi ve düzenlendi
Aynı anda Avustralya için yola çıkacaksınız. Sonra keşfedildi
Aynı teknede ayrılacağım. Bu Nikola'nın planlarına uygun değil
Bu yüzden seninle yelken açmamı önlemeye karar veriyor. Mutlu
Şans başarısız olur ve ben Napoli'deki tekneyi takip edip katılıyorum.
İyi güzel! Şimdi başka bir şey görüyorum. "

"Bu nedir?"

"Basitçe bu.
Napoli ve bu cehennem yer arasındaki deniz hastalığı olağanüstü.
Peki, çok fazla yanılmıyorsam, fizikli oldun ve
Baxter'ın yapımı_. "

"Ama neden?"

"Ah! Bu henüz keşfedilmedi. Ama alt dolarınıza bahse girebilirsin
şeytani komplolarının bir parçasıydı. Ben bundan eminim
Şimdi burada olduğumuzu. Şimdi başka bir nokta. Hatırlıyor musun
Dün gece kumarhaneden kaçıyor musun? Pekala, çünkü gördüm
Nikola yolda duruyor. "

"Emin misin? Buraya nasıl gelebilirdi?
Bizi izlemek için mi? "

"Neden, göremiyor musun? Planının nasıl başarılı olduğunu öğrenmek için
Elbette."

"Ve bu bizi orijinal sorumuza geri getiriyor-bu arsa nedir?"

"Cevaplamak oldukça zor! Ama eğer samimi sorarsan
Fikir seni mahkum etmekten başka veya daha az söylememeliyim ve
Bir fidye için babana şantaj. "

Birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık. Görünüm de görünüyordu
Kelimeler için umutsuz ve Marquis hala devam etmek için çok zayıftı
Herhangi bir süre boyunca animasyonlu konuşma. Başını eğerek oturdu
eli. Ama şu anda tekrar baktı. "Zavallı babam!" dedi.
"Ne bir eyalette olacak!"

"Ve beni daha fazla endişelendiren şey," diye cevapladım, "
Tavsiyemi dinledik. Ona söylemeyecektim
şüphelerim. "

"Bunun için kendinizi suçlamamalısın. Eminim babam tutacaktır
Sen benim kadar masum. Şimdi konumumuzu ele alalım. İlkinde
Yer, neredeyiz, sence? İkincisi, mümkün mü?
kaçma şansı? "

"İlkine cevabım, 'Bilmiyorum'; ikincisine 'söyleyemem.' BEN
Ancak bir şeyi keşfetti ve bu sokak
Bu pencerenin dışında uzanın, ancak bu duvarın diğer tarafında koşar
Arkamda. Pencere, şüpheliyim, bir çeşit
avlu. Ancak maalesef bu bilgiler bizim için fazla bir faydası değil,
İkimiz de yerleştirildiğimiz yerden uzaklaşamayız. "

"Başka bir yolu yok mu?"

"Anlayabildiğim kadarıyla biri değil. Senin yanında bir şey görebiliyor musun?"

"Kapıya giremedikçe hiçbir şey hiçbir şey. Ama bu
Ayaklarınızın yakınında duvardan dışarı çıkıyor musun? "

Daha iyi bir görünüm elde etmek için mümkün olduğunca çok eğildim. "Görünüyor
bir boru gibi. "

Kesinlikle bir borunun sonu ve odaya yapışıyordu, ama
Nerede yol açtı ve neden bu tuhaf tarzda kesildi,
Uçabileceğimden daha fazla cevap veremediğim iki soru vardı.

"Sokağa çıkıyor mu düşünüyorsun?" Beckenham'ın
anında sorgu. "Eğer öyleyse, bazılarına çağırmayı başarabilirsiniz.
Yoldan geçen ve ondan bize yardım almasını isteyin! "

"Ağzımı bir ayağının içinde herhangi bir yere götürebilirsem muhteşem bir fikir,
Ancak bu zincir bunu yapmama izin vermeyeceğinden, bir
yüz mil uzakta. Benimle dokunmak için yapabildiğim kadar
parmaklar. "

"Bir çubuğun olsaydı bir parça kağıdı itebilir misin?
başından sonuna kadar? Bir mesaj yazabiliriz. "

"Muhtemelen, ama bunun başka bir dezavantajı daha var. Gerekli değilim
sopa parçası. "

"İşte sert bir saman parçası; bunu deneyin."

Odanın karşısında yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir parça samanı zıpladı
Bana doğru ve onu aldığımda, dikkatlice içine itiyorum
boru. Ancak, bir hayal kırıklığı bizim için depolandı.

"Bu işe yaramaz," diye bildirdim samanı atarken kederli bir şekilde. "BT
bir dirseğe yarı yolda ve bu da herhangi bir mesajın
itiliyor. "

"O zaman başka bir plan keşfetmeye çalışmalıyız. Kalbini kaybetme!"

"Sus! Birinin geldiğini duydum."

Yeterince doğru, pasajdan aşağı yaklaşıyordu. BT
Kapalı olduğumuz odanın kapısında durdu ve bir anahtar
Kilidin içine yerleştirildi. Bir sonraki an kapı açıldı ve uzun bir adam
odaya girdi. Tahtalar arasında nüfuz eden bir güneş ışığı ışını
pencereyi kapladı, üzerine düştü ve bize saçlarının beyaz olduğunu gösterdi
ve yüzünün çiçek hastalığı ile derinden çekildiğini. Şimdi nerede vardı
Daha önce bu iki özelliği olan bir adamla tanıştım veya duydum? Ah! BEN
Hatırladım!

Bir an için ona bakarak bir an durdu ve sonra
odanın merkezine doğru yürüdü.

"İyi sabah beyler," dedi havadar bir küçümseme ile
hakaret gibi sokulur; "İle bulabileceğiniz bir hatanın olmadığına inanıyorum
Yoksul misafirperverliğimiz sizi karşılayabilir. "

"Bay Prendergast," diye cevapladım, onu adıyla denemeye karar verdim
Mektubunda sevgilim tarafından bahsetti. "Bu ne anlama gelir?
Neden böyle mahkumlar yaptık? Serbest bırakılmayı talep ediyorum
bir kere. Bu gözaltı için konsolosumuza cevap vermeniz gerekecek. "

Kısa bir alan için onun bilgimle şaşkına dönmüş gibi görünüyordu.
isim. Ama yakında kendini kurtardı ve sırtını yasladı
Duvar, cevap vermeden önce ikimize de dikkatlice bakıyorum.

"Sadece çok memnun olacağım," dedi küçümseyerek, "ama izin verirsin
Bunu söylemem, henüz açıklamalarla ilgili sorunlara ihtiyacımız olduğunu sanmıyorum
Bir süre. "

"Dua et, bununla ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak ne diyorum; bazıları için konuklarımız olacağınız için
Önümüzdeki zaman, açıklamaya gerek kalmayacak. "

"Bizi mahkum tutmak istiyorsun, öyleyse, değil mi? Çok iyi, Bay
Prendergast, bundan emin olun, gevşediğimde seni yapacağım
Kolumun ağırlığını hissedin. "

"Bence buluşursak bir kavga olacak çok muhtemel,"
Cebinden serin bir sigara alıp aydınlattı.
"Ve bu benim savaşmaya değer bir adam olacağın izlenimim, Bay Hatteras."

"Babamın burada çok uzun süre kalmasına izin vereceğini düşünüyorsan çok
Yanlış, "dedi Beckenham." Ve fidye gelince onun ödemesini bekliyorsunuz,
Bir şekilde yarım yüzey almandan hoşlanmıyorum. "

"Fidye" kelimesinden bahsederken, yeni ve queer olduğunu fark ettim
İfade esirimizin yüzüne geldi. Ancak cevap vermedi,
Her zamanki rahatsız edici kahkahasını söylemek dışında. Bunu yaptıktan sonra gitti
kapı ve Arapça bir şey çağırdı. Cevap olarak, devasa bir zenci yapılmış
Görünüşü, elinde iki havza olarak ayarlanmış bir tepsi taşıyor
gıda ve iki büyük su kupası. Bunlar önümüzde yerleştirildi ve
Prendergast bizi aç, eğer aç olsaydık, düş.

“Seni aç bırakmak istediğimizi hayal etmemelisiniz” dedi. "Yemek olacak
size günde iki kez servis edilecek. Ve eğer istersen, hatta olabilirsin
Ruhlar ve tütün ile tedarik edilir. Şimdi, gitmeden önce, bir tavsiye kelimesi.
Herhangi bir kaçış fikrini şımartmayın. Dışarı ile iletişim
Dünya kesinlikle imkansız ve bu yakaların ve
Zincirler yol vermeden önce iyi bir zorlanmaya dayanacaktır. Eğer davranırsan
Kendiniz iyi bakılacaksınız; Ama herhangi bir lark deniyorsanız
Farklı odalarda sınırlı olacaksınız ve bir radikal olacak
davranışımızda değişim. "

Bu yüzden odadan ayrıldığını söyleyerek, kapıyı kilitlemek için önlem alarak
dikkatlice onun arkasında.

Bir kez daha yalnız kaldığımızda, üzerimize uzun bir sessizlik düştü. Olurdu
Genç Marquis'in cömert davranışının
Bu sefil işteki payımla ilgili olarak aklımı dinlendirmişti.
Ama en azından bir başkasını yoğunlaştırmaya hizmet etmiş olsaydı
çözünürlük. Gel ne olabilir, kendime söyledim, bir yol bulurdum
kaç, ve eğer babasına güvenli ve sese geri dönmelidir
Bunu yapmam için hayatımın maliyeti. Ama nasıl _were_, kaçacağız? Yapamadık
Bizi koruyan zincirler nedeniyle yerlerimizden hareket edin
Duvarlar ve tüm gücümü içine koysam da, yapabileceğimi buldum
Zımbayı bir inçten yüzde.
Tutma yeri. Sabah yavaşça giyildi, gün ortası geldi ve gitti, öğleden sonra sürüklendi
Kasvetli uzunluğu ve hala konumumuzda bir değişiklik yoktu.
Aynı devasa negro tekrar odaya girdi ve getirerek gün batımına doğru
Akşam yemeğimiz. O gittiğinde gece için kilitlendik,
Sadece sıkıntılarımızın tefekkürü ve arkadaşlığı
Bizi canlandırmak için zemin hakkında dolanan çok sayıda fare.

Önümüzdeki yedi günün olayları,
Her sabah gün ışığında aynı horoz ekibini ve
Aynı köpek havladı, saat altıda aynı sakat her zaman yapılmış
Arkamdaki caddeden aşağı doğru. Neredeyse sekizde
dakika, kahvaltı bize sunuldu ve aynen olduğu gibi, akşam
Güneş tam tersinin arkasında düşerken yemek ortaya çıktı
ev topu. Bir daha Bay Prendergast'ın herhangi bir işaretini görmedik ve yine de
Zincirime çekildiğim sayıdan çıktım asla daha yakın değildim
İlk vesileyle olduğumdan daha gevşemek. Birbiri ardına
Kaçış planları önerildi, tartışıldı ve her zaman reddedildi
uygulanamaz. Böylece bir hafta geçti ve biz olana kadar
Yirmi günden az olmayan bu iğrenç yerde hapsedildi. Sonunda
O zamandan, varsayıldığı gibi, erkeklerin olabileceği kadar çaresizdik
olmak. Bununla birlikte, sabrı ve kopukluk gibi bir şeyin
Arkadaşım bu koşullar altında hayatımda hiç karşılaşmadım
önce.

Bir gerçek beni defalarca önemli ölçüde vurmuştu ve bu
Her sabah altı buçuk geçiş arasında olduğu gibi, halihazırda
Anlatılan, aynı sakat caddeden indi; Ve bağlantılı olarak
Bu, zamanın son birkaç günü içinde, meraklı bir tesadüf
Kendini bana açıkladı. Koltuk değneğinin taşlara dokunmasından
Biri demirle atılırken diğerinin olmadığını keşfetti. Şimdi
Daha önce bir sakatta bu tuhaflığı nerede ve ne zaman fark etmiştim? O
Kesin hissettiğim bir yerde gözlemledim. Neredeyse yarısı için ben
Bunu aklımda tekrar tekrar çevirdi ve sonra ortasında
Akşam yemeği, aydınlanma bana geldi. Adamı hatırladım
Piteous Masal, varış günümüzde Beckenham'ı çok etkiledi,
Ve koltuk değneklerinin bizi terk ederken kaldırıma yaptığı ses. Eğer benim
Tahmincinin doğru olduğunu kanıtladı ve sadece iletişim kurmayı başarabiliriz
O, işte altın bir fırsat vardı. Ama bunu nasıl yapacağız? Biz
tartıştı ve tartıştı, sayının dışında, ama boşuna. O
Sokakta dururken durdurulmalıdır.
Tümü. Bununla birlikte, bu ne şekilde yapılabilir mi? Pencere dışındaydı
Soru, kapı düşünülmeyecekti; Bu durumda tek
İletişim yeri benim yanımda küçük boru olurdu. Ama benim gibi
Zaten işaret edildi, dirsek nedeniyle açıkça olurdu
Bir mesajı zorlamak imkansız. Bütün gün kendimizi adadık
umutsuz bir zorluk gibi görünen şeyi çözmeye çalışır. O zaman bir
Bana parlak bir ilham patladı.

"Jove tarafından, bende var!" Dedim ki, herhangi birine fısıldamaya özen gösteriyorum
Kapıda dinliyorum. "Yakalamak için kanca veya dolandırıcı ile yönetmeliyiz
Fare _ ve dış dünyaya yardım için itirazımızı taşımasına izin ver. "

"Muhteşem bir fikir! Birini yakalayabilirsek, bizi kurtardığına inanıyorum!"

Ama bir fareyi yakalamak söylenenden daha kolaydı. Oda olmasına rağmen
Onlarla yaşıyorlar, çok çevik ve çok kurnazlardı, bu, nasıl olduğumuzu deneyin
Birini tutamadık. Ama uzun süredir çabalarım
Ödüllü ve küçük bir mücadeleden sonra değerli esirimi tuttum
el. Bu zamana kadar bana başka bir fikir gelmişti. Getirmek istersek
Nikola ve çetesi adalete ve nedenlerini keşfetmek için
Bu planı bize karşı yumurtadan çıkararak, halka sormak
Yardım için büyük-ve uzun hapis cezasına rağmen sahip olmalıyım, ben
Güdüsü konusunda bir merak hissedecek kadar zayıf. HAYIR! Olmalı
Her sabah evi geçen dilenci itiraz etmemiz gereken dilenci.

"Bu mektup seni benden daha fazla ilgilendiriyor," dedim.
"Cebinde kurşun kalem var mı?"

O vardı ve hemen bana attı. Sonra küçük bir
Cebimden kağıt parçası, kendimi aşağıdakileri oluşturmak için ayarladım
Fransızca ve İngilizce, arkadaşım tarafından desteklendi:-

"Eğer bu bireyin gözüyle karşılaşmalı
İngiliz, üç hafta önce sadaka yarısı verdi,
kendisine yardım eden ve hapsedilen kişiye yardım etmesi gerekiyor
O günden beri odada boş duvar sokağa bakacak
ve sağ tarafta yatılı pencere. Bunu yapmak için o olmalı
Küçük bir dosya edinin ve onu odaya aktarmanın bir yolunu keşfedin
boş duvardan sokağa giden küçük borunun araçları;
Belki de bu yerinden çıkabilirse,
Böylece diyafram. Dosyanın alınması üzerine beş kiloluk bir not
ona bu mektupla aynı şekilde ve başka bir
Gizlilik gözlenir ve evdeki kişiler kaçar. "

Bu önemli mektup, kapı olmadan önce neredeyse hiç karışmamıştı
Kilidi açıldı ve bizim gölgeli hizmetçisi akşam yemeği ile girdi. O vardı
Bize yemeğimizi ayrı olarak getirme alışkanlığını terk ettiğinden beri
prizler, ama şimdi bize olduğu tencerede bize aktardı
pişirilmiş, havzalarımıza bölmek. Bu ikincisi olabilir
İlginç, bizim varıştan beri yıkanmamıştı.

Hapishanemizin odada olduğu her zaman titrememi tuttum
Elimde mahkum, ona bağlanan bir şeyle ona yapışıyor
Özgürlükle. Ama kapı benden daha erken kapanmamıştı
Yemeğimi yere eğdi ve havzamı bir tuzağa dönüştürdü.

O gecenin bize ne kadar süre göründüğü ve ne ile tahmin edilebilir
Titreyen heves, kırılma gününün ilk işaretlerini bekledik. Doğrudan
Çoraplarımdan birini çıkardığım ve çözdüğüm hafifti. Bu şekilde iş parçacığı
Elde edilen iki katına çıktım ve bunu yaptıktan sonra bir ucunu güvence altına aldı
küçük bir pusulaya yuvarladığım, diğerini benim
Esir farenin arka bacağı. Sonra kendimizi saat altı beklemek için ayarladık.
Saat geldi; ve bir dakika sonra duymadan önce
Koltuk değneğinin taşlara dokunmasını uzaklaştırın. Yavaş yavaş
Ses daha yüksek sesle büyüdü, sonra da söndürdü ve yargıladığımda neredeyse
Sırtım, meraklı habercimizi boruya ittim. Daha sonra
Sonucu beklemek için oturduk.

Fare, sadece kaçmaktan çok memnun olarak, diyaframın içine girdi,
Hayatımızın bağlı olduğu iplik, hızla takip ederek,
Ondan sonra mesaj. Dakikalar geçti; yarım saat; bir saat; Ve sonra
günün geri kalanı; Ve hala bize itirazımızın
başarılı olmuştu.

O gece başka bir fare yakaladım, mektubu tekrar yazdım ve altıda
Ertesi sabah saat bir kez daha yolculuğuna gönderdi. Başka bir gün
Cevapsız gitti. O gece bir tane daha yakaladık ve altıda
Ertesi sabah onu gönderdi; üçte biri ve hatta dördüncü takip etti, ama
Hala başarılı olmadan. Bu zamana kadar fareler neredeyse imkansızdı
yakala, ama fikirlerimiz umutsuzlukla keskinleşti ve biz de vurmayı başardık
Sonunda bizim için bol miktarda tedarik sağlayan bir yöntem üzerine. İçin
Altıncı kez mektup şu anda yazıldı ve gönderildi
Sokakta ayak izleri geliyordu. Bir kez daha küçük hayvan süründü
Boruya ve bir kez daha mesaj yolculuğunda kayboldu.

Endişeli beklemede başka bir gün geçti, ama bu sefer değildik
Hayal kırıklığına uğramaya mahkum. O gece saat sekiz civarında, tıpkı biz gibi
Umuttan vazgeçiyorduk, ayaklarımın yanında hafif bir gürültü tespit ettim; içindi
Tüm dünya sanki biri
tuğla duvar. Beckenham'a gerçeği bir fısıltıyla bilgilendirdim ve sonra koydum
Dinlemek için başım aşağı. Evet, yine ses vardı. Oh, sadece ben
Bir maç vardı! Ama imkansız olanın isteği yoktu, bu yüzden koydum
Elim boruya indi. _İt hareket ediyordu! _ Elime döndü, taşındı
Kısa bir alan için ve sonra kavrayışımdan kayboldu
tamamen; Bir sonraki an odadan ayrıldı. Birkaç saniye sonra
Soğuk bir şey elime itildi, _ ve kaba kenarından biliyordum
bir dosya olmak için. Sanki altından yapılmış gibi çizdim ve ittim
cebime. Ona bir parça ip eklendi ve nedeni
Bu ilk başta hesaba katmak için bir kayıptaydım. Ama bir an
Yansıma, payımızın yerine getirilmesine yardımcı olacağını söyledi.
pazarlık. Yani, gizli cepten beş kiloluk bir not alarak
kağıt paramı taşıdım, ipi ona bağladım ve öyleydi
anında geri çekildi. Benden önce bir dakika geçemezdi
yakamın zımbası üzerinde çalışın ve yarım saatten daha kısa bir sürede
Dosyalandı ve demir boynumdan çıktı.

Bir yıl boyunca denesem ne kadar rahatlamayı anlamanızı sağlayamadım
benim için dik durmamdı. Kendimi tekrar tekrar gerdim ve sonra
Marquis'in yattığı yere karanlıkta uçlu odayı geçti.

"Özgürsün," diye fısıldadı, tutarak ve elimi salladı. "Ah, teşekkürler
Tanrı!"

"Sus! Başını bırak ve daha önce yakanızda çalışmama izin ver
Daha fazla bir şey söylüyorsun. "

Bu sefer işime başlayabildiğim için,
Beckenham benim kadar özgürdü. Biriyle ayağa kalktı
Büyük bir rahatlık iç çekerek ve karanlıkta ellerini sıcak bir şekilde salladık.

"Şimdi," dedim, onu kapıya doğru yönlendirdim, "Kaçışımızı yapacağız,
Ve bizi durdurmaya çalışan adama acıyorum. "




Bölüm IX

Dr. Nikola bize ücretsiz bir geçişe izin veriyor


Eski deyiş, "Tavuklarınızı yumurtadan çıkmadan saymayın"
Bildiğim kadar iyi bir uyarı. Çünkü o kadar tamamen olmasaydık
yakalarımızın zımbalarından dolayı işgal altına girmemeliyiz
Ne zaman bile yapmamız bile
Bizi bağlayan zincirleri kaldırdık, hala mahkum olurduk
oda. Ancak çok korkuyorum, bunu hatırladık bile
nokta, sadece küçük önemi ve bir tanesini düşünmeliyiz
kolayca üstesinden gelin. Olduğu gibi, istenmeyen gerçek kapının
_was_ kilitli ve, daha da kötüsü, kilidin kendisinin sahip olduğu için
Güvenlik uğruna, dışarıda yerleştirildi, böylece şans yoktu
Onu seçebilmemizden, başarılarımız bile vardı
yön.

"Pencereyi deneyin," diye fısıldadı Beckenham, ağır iç çekişin cevabında
Son keşifimi takip etti.

Buna göre odayı geçtik ve ellerimi birine koydum
tahtalar ve çekti. Ama ben de bir asker çekmeye çalışmış olabilirim
Bir parça pamukla, tüm tatmin edici sonuç için; .
Plakalar pencere çerçevesine tiz vidalandı ve her biri buna meydan okudu
Ben. Yorulduğumda Beckenham gücünü ona koydu, ama bizim
Birleşik çabalar boştu ve nefes nefese ve bitkin, biz
Uzunluk, umutsuz olarak vazgeçmek zorunda kaldı.

"Bu kendimizi içine aldığımız güzel bir düzeltme," dedim en kısa sürede
Konuşmak için yeterli nefes aldı. "Nasıl olur da kaçacağız?"

"O kapıyı patlatmayı ve çıkış yolumuzla savaşmayı başaramadıkça söyleyemem.
Bunun yapılabileceğini merak ediyorum. "

"Önce, kapıya bakalım."

Odayı tekrar geçtik ve kapıyı dikkatlice inceledim. Değildi
çok güçlü; Ama bunu bilmek için bir marangoz yeterliydim
yol vermeden önce büyük bir baskı dayanacaktı.

"Denemek için iyi bir zihnim var," dedim; "Ama bu durumda, hatırla
Muhtemelen diğer tarafta el ele kavga anlamına gelecektir ve silahsız
Ve olduğumuz gibi zayıf, en kötüsünü alacağımızdan emin olacağız. "

"Boş ver," diye cevapladı cesur arkadaşım
Hissetmekten çok uzak olduğum sesi. "Bir kuruş için,
pound; Öldürsek bile gömülmekten daha kötü olamazdı
canlı. "

"Bu öyle ve eğer dövüşme fikrinizse, ben senin adamım," diye cevapladım. "İzin vermek
Önce rulmanlarımı alıyorum, sonra buna karşı neler yapabileceğimi göreceğim.
Yoldan çıkıyorsun, ama pasajı acele etmek için durduğunuzdan emin olun
Doğrudan kapı gider. "

Nerede olduğundan emin olabilmek için kapıyı ve duvarı hissettim
uzanmak ve o odayı geçti. Kalbim gibi atıyordu
Nasmyth Hammer ve kendimi çekebilmem neredeyse bir dakika geçti
Benim acele için yeterince birlikte. Sonra her kası çağırarak benim
Yardım için beden, tüm güçle karşıya geçtim ve üzerinde kaldım
çerçevem ​​yapabilirdi. Odanın karanlığını göz önünde bulundurarak benim
Direksiyon o kadar da kötü değildi, çünkü omzum kapıyı hemen üzerinde yakaladı
merkez; Büyük bir kaza oldu-keresteleri kırmanın bir gürültüsü-ve
Koşanların duşu ve genel _debris_ başa düştüm
pasaj. Beni beş saymaya götürürse Beckenham
yanımda yükselmeme yardım etti.

"Şimdi büyük bir sorun için durun!" Dedim ki, omzumu ovuştur ve her
Bir kapıyı açık ve Prendergast'ın kalabalığını görmeyi bekliyor
Ruffians acele eder. "Onları bir dakika içinde üzerimizde alacağız."

Ama yoğun şaşkınlığımıza göre hepsi ölü sessizlikti. Bir ses değil
Herhangi bir tür, heyecanlı nefesimizi kurtar, kulaklarımızı karşıladı. Yapabiliriz
farkı bildiğimiz her şey için boş bir eve girdim.

Yaklaşık beş dakika boyunca yan yana durduk, savaşı bekliyoruz
hangisi gelmedi.

"Bu ne anlama geliyor?" Arkadaşıma sordum. "Benim o kaza
ölüleri uyandıracak kadar yüksekti. Yeri terk etmiş olabilirler mi?
Seni düşünün ve bizi aç bırakmaya mı bıraktı? "

"Bunu yapabildiğinden daha fazlasını yapamam," diye yanıtladı. "Ama değil mi
Bir çıkış yolu bulmaya gelmemelerinden yararlanmamız daha iyi olur mu? "

"Tabii ki. Birimiz pasajı aşağı çekip nasıl keşfettik
Toprak yatıyor. Daha güçlü olduğum için gideceğim. Burada bekle. "

Pasaj boyunca süzüldüm, bir kedi olarak ihtiyatlı davrandım, çünkü bunu biliyordum
Her iki hayatımız da buna bağlıydı. Daha fazlası olamazdı
Altmış feet, bitmez bir uzunluk gibi görünüyordu ve gece kadar siyahtı.
Bir ışık parıltısı değil, zayıf olsa da, gözlerimle tanıştı.

Her anın atılmasını ve ele geçirilmesini bekledim;
Ama böyle bir kader beni beklemedi. Ancak, hapishanelerimiz görünmediyse,
Benim için başka bir tehlike vardı.

Yürüyüşümün ortasında ayaklarım aniden altımdan gitti ve ben
Kendimi düştüğümde nerede olduğunu bilmiyordum. Gerçekte sadece bir damla
Yaklaşık üç metre aşağı kısa bir adım uçuşu. Düşüşüm gibi bir gürültü
Ancak yapılan, kesinlikle hiç duyulmadı, ama yine de ses gelmedi. Daha sonra
Beckenham, benim tarafımdaki adımlardan aşağıya doğru dikkatli bir şekilde ilerledi ve
ne olduğuna dair bir soruşturma fısıldadı. Ona çok az sözle söyledim
ve sonra tekrar ayaklarımla mücadele ettim.

Tıpkı yaptığım gibi, gözlerim aşağı doğru aşağı doğru hafif bir ışıltı tespit etti
Önümüzde zemin. Pozisyonundan açıkça ortaya çıktı
bir odanın kapısı.

"Ah! Sadece bir maçımız olsaydı," diye fısıldadım.

"Bu iyi bir dilek değil," dedi Beckenham. "Ne tavsiye ediyorsun?"

"Söylemek zor," diye cevapladım; "Ama daha iyi olacağımızı düşünmeliyim
O kapıda dinleyin ve içeride biri olup olmadığını keşfetmeye çalışın. Eğer
Orada ve o yalnız, onu çalmalıyız, görmesine izin ver
Biz umutsuzuz ve Willy-nilly, onu bize bir çıkış yolu göstermeye zorluyoruz. Onun
Birine on şans, eğer burada dolaşmaya devam edersek, rastlayacağız
Onların yuvası üzerine-o zaman bir tuzaktaki sıçanlar gibi yakalanacağız.
Ne düşünüyorsun?"

"Sana katılıyorum. Devam et."

Daha fazla uzatmadan, beklediğim gibi ışığa doğru sürükledik.
Bir kapının altından geldi ve dinledi. Bazıları açıkça hareket ediyordu
içeri; Ama çeyrek saatin çeyreğini beklememize rağmen, ama
Gerçekte bir buçuk dakikadan az bir süredir duyabiliyorduk
ses yok.

"Kim olursa olsun, yalnız-bu kesin," diye fısıldadı arkadaşımı. "Kapıyı yumuşak bir şekilde aç ve ona sürüneceğiz."

Cevapta ve yavaş yavaş, sırtımdan aşağıya doğru soğuk bir titreme
gıcırdatmalı ve böylece içindeki kişiye uyarı vermeliyim,
Happ, kapıyı açtı ve içeri baktık. O zaman-ama benim
zarif! Eğer bin olmak için yaşarsam, görüşü asla unutmayacağım
Gözlerimle tanıştım.

Odanın kendisi uzun ve düşük biriydi: ölçümleri muhtemelen altmış
ayak on beş. Çatı-çünkü tavanı yoktu-ahşaptı,
Ağır kirişler tarafından çapraz ve çok fazla kir ve dumanla bitmiş. .
Zemin, meşeye benzeyen çok cilalı bir ahşaptı ve
tamamen çıplak. Ama odanın şekli ve inşaatı
Mobilyalarının ve sakinlerinin tuhaflığıyla karşılaştırıldığında hiçbir şey.
Sana gerçek ve doğru bir şekilde vermeye çalışsaydım kelimeler beni başarısızlığa uğratırdı
açıklaması. Bunu biliyorum, benim gibi güçlü adam ve eski
Yaşam ve ölümün dehşetleri, benden önce gördüğüm şey sonra kanımı yaptı
Daha önce hiç yapmadığı gibi soğuk ve etim sürün.

Başlangıç ​​olarak, düzenli aralıklarla duvarlar düzenlendi, daha fazla
her biri görünen şeyi içeren bir düzine muazzam şişe
Ben, sadece açık renkli bazı insan örnekleri gibi çok fazla
Şarap ruhlarına benzeyen sıvı. Bu devasa ama daha fazla
Korkunç kaplar, diğer tutan ve diğer tutanlardı ve
daha da korkunç kalıntılar; Kaideler ve standlarda, dik cıvata
ve uzanıyor, erkeklerin iskeletleri, maymunlar ve yüzlerce çeşit
hayvanların. Aradan geçen alanlar kafatasları, kemiklerle ve
verimli beyninin bilinen her tür cinayetin cihazı
Adam. Avrupa tüfekleri, tabanca, süngü ve kılıç vardı;
İtalyan stilettoları, Türk Scimitars, Yunan bıçakları, Orta Afrika
Mızraklar ve zehirli oklar, Zulu Knobkerries, Afgan Yataghans, Malay
Krises, Sumatra Blow Pipes, Çin Dirkleri, Yeni Gine Başkan
Uygulamalar, Avustralya Mızrakları ve Bumerangs, Polinezya Taş Baltaları,
ve şimdi hatırlayamadığım çok sayıda başka silah.
Onlarla karışık, bilinen her türlü sihirbaz için aletlerdi
batıl inanç; Eski moda İngiliz aşk takılarından African Obi'ye
Çubuklar, manevi planchettes'ten en korkunç Fijian'a kadar
ölüm iksirleri.

Duvarın ortasında, durduğumuz yerin karşısında, büyük bir
Modanın şömine genellikle eski İngiliz malikanelerinde buluşuyor,
Ve her iki tarafında beni neredeyse hasta eden bir figür
korku. Sağ elinde görünüşe göre kuzeydeki bir yerdi
Hindistan, eğer elbisesi ve teniyle yargılanabilirse. O oturdu
Kısıtlı bir tavırla zemin, onun
Vücudu için en az üç kat çok büyük olan kafa çok ağırdı
Üstünde bir halka veya yakalı bir demir tripod gerektirecek şekilde
Onu aşırı dengelemekten ve onu yere getirmekten alıkoyun. Eklemek için
Bu korkunç kafanın dehşeti, oldukça keldi; Cilt çizildi
Kemiklerin üzerinde ve bu damarlar üzerinde
Macaroni sapıyor.

Ocakın diğer tarafında bir yaratık yarı maması vardı ve
Half-Man-bir zamanlar bir müzede gördüğümü hatırladığım gibi
Sydney'deki canavarlıklar, eğer hafızam bana hizmet ederse, açıklandı
Birmanya maymun-boy olarak katalog üzerine. Duvara zincirlendi
Biraz aynı şekilde olduğumuzla aynı şekilde ve gevezelik ediyordu ve
Hayvanat bahçesinde bir maymun gibi tüm dünya için çizilmiştir.

Ancak, bu şeyler olduğu gibi, hepsinin en büyük sürprizi henüz
gelmek. Çünkü, ortasındaki ağır oaken masasında durmak
Oda, izin verilmiş olsaydı her yerde bilmem gereken bir adamdı
Ona yarım bakış. _İt Dr. Nikola._

Girdiğimizde, bir neşter ile yoğun bir şekilde işgal edildi ve bir
Bir maymuna garip bir şekilde andıran hayvan. Masada ve izliyor
Efendisinin nişanlandığı çalışmalar, sürekli arkadaşını oturdu,
Başka bir yerde bahsettiğim aynı şeytani kara kedi; Sonunda
en yakın bize, uçta dururken, neler olduğunu görmek daha iyi,
bir albino cüce, neredeyse iki fitten fazla sekiz inç yüksekliğinde. Bu yüzden
Ancak gizlice yaklaşımımız yapılmıştı ve çok dikkatli bir şekilde
Görünüşümüzden önce odaya iyi olduğumuz kapıyı açtı
keşfedildi ve ayrıca kimin varlığını fark etmeden önce
tökezlemişti. Sonra ayağım gıcırdayan bir tahtaya dokundu ve Dr. Nikola
üzerine nişanlandığı işten baktı.

Soluk, ince yüzü, en ufak bir sürpriz işaretini göstermedi,
dedi, her zamanki sakin tonuyla,-

"Yani odanızdan kaçmayı başardın beyler.
Ne istiyorsun?"

Bir an için dilimin reddettiği sürprizle çok fazla aşınmıştım
ofisini yapmak için. Sonra dedim ki, konuşurken ona doğru ilerleyerek,
ve ardından Marquis,-

"Yani, Dr. Nikola, sonunda tanıştık!"

"Sonunda, Bay Hatteras, dediğiniz gibi," Bu tekil cevap veriliyor,
bir ilgi veya utanç işareti göstermeden. "Her Şey
Dikkate alındığında, sanırım beni ironik olarak görürsün
Seni tekrar görmekten memnunum. Ancak seni tutmama izin verme
ayakta durma; Oturmayacak mısın? Lordum, sana bir sandalye teklif edeyim. "

Bunca zaman masanın yanında duruyorduk ve yapıyordum
ona acele etmeye hazır. Fakat nöbetçisinden alınmayacaktı. Onun
olağanüstü gözler beni dikkatle izliyordu, her benim
hareket; Ve üzerimde olan meraklı bir etki.

"Dr. Nikola," dedim, "oyun bitti. Geçen sefer beni yendin; ama şimdi
Sahip olmalısın zirveye çıkıyorum. Tek kelime etmeme veya çağırmayın
Yardım-eğer yaparsan ölü bir adamsın. Şimdi tuttuğun bıçağı bırak
Elin ve bize çıkış yolunu göster! "

Marquis sağındaydı, soldaydım ve biz yakındık
Ben konuşurken onu. Yine de korku belirtisi göstermedi, ancak sahip olmalı
pozisyonunun tehlikesini biliyordu. Ama gözleri kafasında parladı
yaşayan kömürler.

Neden ona acele etmediğimizi soracaksın? Eğer sahip olmak zorunda kalırsam
O, yapmalıyım-gerçek şu ki, bundan kaynaklanan güç buydu
olağanüstü adam, ikimiz de bizim önemli anını bilsek de
İşletme gelmişti, gözleri üzerimize sabitlenirken, ikimiz de
bir inç karıştırabilir. Konuştuğunda sesi bıçak gibi kesilmiş gibi görünüyordu.

"Yani oyunun bittiğini düşünüyorsun Bay Hatteras, değil mi? Bir kez daha korkuyorum
Senden farklı olmalıyım. Arkana bak. "

Bunu yaptım ve bu bakış bana ne kadar akıllıca sıkışıp kaldığımızı gösterdi.
Kapıya yaslanmak, bizi acımasız, ama gülümseyen gözlerle izlemek
Eski düşman Prendergast, elinde tabanca. Hemen arkamda iki
Güçlü Soudanese, Marquis'in yakınında bir adamdı
Yunanca-ve bu kadar çok bir Yunanca. Rahatlamamızı gözlemlemek,
Nikola kendini şöminenin yakınındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve katladı
Daha önce tarif ettiğim ilginç bir şekilde eller; Onun gibi
Kara kedi omzuna fırladı ve oraya oturdu. Dr.
İlk konuşan Nikola oldu.

"Bay Hatteras," dedi şeytani netlik ve müzakere ile, "
Beni bu zamana kadar gerçekten daha iyi tanımalısınız, geçebileceğinizi düşünmekten daha iyi
ben çok kolay. Sonuçta itibarım bu kadar küçük mü? Ve düşünürken
Dua et, beş poundun sana geri dönmekten zevk almama izin ver
not ve mektuplarınız. Farelerin mükemmel habercilerdi, onlar
değil mi? "
O akşam dosya için ödeme yaparak borudan gönderildi;
Sonra baca parçasından aldığı bir kutudan salladı.
Dışarıdan yardım isteyen yardım yazdım
dünya. Üzüm ve şaşkınlığımı düzgün bir şekilde tahmin etmek çok olurdu
zor. Sadece oturup bakabilirim, önce parada ve sonra
Mektuplar, en boş şaşkınlıkla. Bu yüzden kurtarılmamıştık
Sonuçta sakat. Biz çok meşgulken mümkün miydi
Ulaşmamızı düzenlemek gerçekte her zaman
En yakın gözetim? Eğer öyleyse, o zaman bizim işimizin bu bilgisi
kapıya saldırımın yaşadığı sessizliği açıklardı
alındı. Şimdi eskisinden daha kötü bir konumdaydık. BEN
Beckenham'a baktı, ama başı aşağıdaydı ve sağ eli
masa kenarından boş bir şekilde seçmek. Açıkçası ne olduğunu bekliyordu
Sırada geliyor.

Tamamen umutsuzluk içinde Nikola'ya döndüm. "Bizi tekrar geride bıraktığın için,
Dr. Nikola, bizimle oynamayın-bize kaderimizin ne olduğunu anlat
olmak. "

"O odaya tekrar geri dönmek demekse," dedi Beckenham, bir sesle
"Çok ölmeyi ve onunla bitmeyi tercih ederim."

"Korkma efendim, ölmeyeceksin," dedi Nikola, ona dönerek
bir yay ile. "İnan bana, daha mutlu saatlerin tadını çıkarmak için yaşayacaksın
Çatımın altında harcamak zorunda kaldıklarınız! "

"Ne demek istiyorsun?"

Doktor neredeyse bir an için cevap vermedi; Sonra göründüğünü aldı
Benim için kuşkusuz cebinden bir kablolu form gibi ve dikkatlice
inceledi. Bunu yaptıktan sonra sessizce dedi ki, ----

"Beyler, ne demek istediğimi soruyor musun? Peki, bunu kastediyorum-eğer ayrılmak istiyorsan
Bu ev bu dakika, bunu tek bir durumda yapmakta özgürsünüz! "

"Peki bu durum mu?"

"Bu odada gözleri bağlı olmanıza izin verdiğin ve yürüttüğünüz
hizmetkarlarım tarafından liman tarafına. Ayrıca, sözlerini sormalıyım
Siz olana kadar bandajlarınızı çıkarmaya çalışmayacağınız için onur
bunu yapmak için izin verildi. Bunu kabul ediyor musun? "

Söylemeye gerek yok, ikimiz de bizim için onayladık.

Evden ayrılmak için bu ücretsiz izin ikinci bir sürprizdi ve bir
bunun için tamamen hazırlıksızdık.

"O zaman öyle olsun. İnanın bana, Lord Marquis ve sen, Bay Hatteras,
Özgürlüğünüzü size tekrar geri yüklediğim için en büyük zevkle! "

Anında öne çıkan Prendergast'a bir işaret yaptı. Ama ben vardı
kaldırılmadan önce söylenecek bir şey.

"Önce bir kelime, Dr. Nikola. Var ----"

"Bay Hatteras, eğer benim tarafımdan yönlendirileceksiniz, sessiz kalacaksınız
kafanda dil. İyi bırakın. Atasözü tarafından uyarı alın ve
Uyuyan bir köpeği nasıl rahatsız ettiğine dikkat edin. Neden yaptığım gibi davrandım
Size doğru, bir gün öğrenebilirsin; Bu arada emin olun
boş güdü yok. Şimdi beni sözüme götür ve sende git
şans. Bir anda fikrimi değiştirebilirim ve sonra ---- "

Durdu ve artık söylemedi. Bir işarette Prendergast
Gözlerimin üzerinde kalın bandaj, başka bir adam da aynısını yaptı
Beckenham; Her iki tarafımdaki bir adam kollarımı aldı ve bir sonraki an
odadan çıkmıştı ve elli saymadan önce
Sokağın serin havasında.

Ne kadar süredir yürüyorduk, evden ayrıldıktan sonra söyleyemedim ama
Sonunda eskortumuz durdu. Prendergast açıkça komutasındaydı,
Dedi,-

"Beyler, seni terk etmeden önce, onur sözlerini yenileyeceksin
Bandajlarınızı beş dakika boyunca çıkarmak için? "

İsteğine uyduk ve anında kollarımız serbest bırakıldı; A
Bir süre sonra esirlerimizin bizi terk ettiğini duyduk. Dakikalar yavaş gitti
ile. Şu anda Beckenham dedi ki,-

"Ne zamandır burada duruyoruz?"

"Neredeyse öngörülen zaman, süslemeliyim," diye cevapladım. "Ancak, yapardık
Herhangi bir hata şansını önlemek için onlara biraz daha uzun versan iyi olur. "

Yine bize bir sessizlik düştü. Sonra bandajımı yırttım, bulmak için
Beckenham da aynısını yapıyor.

"Onlar gittiler ve tekrar özgürüz," diye bağırdı. "Yaşasın!"

Kaçışımızda ellerini sıcak bir şekilde salladık ve bunu yaptık.
Bir gemi çanı, gece yarısından yarım saat sonra chimed ve
Değerli bir karanlık geceydi. Bir dizi gemi görülecekti ve
Onlardan gelen gürültüden meşgul oldukları açıktı
Kömür.

"Şimdi ne yapılmalı?" diye sordu Beckenham.

"Sanırım bir otel bul," diye cevapladım; "İyi bir gece dinlenin ve
Sabah ilk şey konsolosumuzu ve vapurumuzu avlayın
yetkililer. "

"Gel, o zaman. Bir yer arayalım. Birini fark ettim
O gün karaya geldiğimiz yere yakın bize uygun. "

Beş dakikalık yürüyüş bizi aradığımız eve getirdi. Mal sahibi
çok titiz değildi ve ne düşünmüş olsaydı
Bizi Demur olmadan aldı. Bir Banyo ve İyi Bir Yemek
takip ve sonra tüm detayların kapsamlı bir şekilde elden geçirilmesinden sonra
Hapishanemizle bağlantılı olarak yatağa dönüştük, Thrash'e karar verdik
yarın üzerinde.

Ertesi sabah, düzenlememize sadık, kahvaltı biter bitmez, ben
Marquis'i geride bırakarak vapur şirketinin ofisine yola çıktı
Kendilerini bana övmeye başlayan nedenlerle otelde ben,
Ve bu sizin için oldukça belirgin olacak.

_Saratoga's_ ajanını özel ofisinde çalışırken zor buldum. O
uzun boylu, ince bir adamdı, biraz kel, bir çift ağır altın giyiyor
Pince-Nez ve konuşmada çok yavaş ve kasıtlı.

"Pardon'a yalvarıyorum," diye başladı.
Servis edilen sandalye, "ama benim adını söylemek için katipimi anladım mı
Hatteras mıydı? "

"Bu benim adım," diye cevapladım. "_Saratoga_ için bir yolcudum
Avustralya üç hafta önce, ancak ne zaman geride kalacak talihsizlik vardı
yelken açtı. "

“Ah! Koşulları iyice hatırlıyorum” dedi. "Genç
Beckenham Marquis sizinle karaya çıktı.
Ace de geride kalıyor. "

"Bir asın içinde!" Ben ağladım; "Ama o geride kaldı."

"Hayır, hayır! İşte yanılıyorsun," diye şaşırtıcı bir cevaptı; "O _OLD_
geride kaldı onun öğretmeni yoktu ve ben sonda karaya gittim
Onu aramak için an ve eteklerinde dolaşırken onu buldu
Arap kasabası. Bir adamdan daha kızgın bir adam gördüğünü hiç hatırlamıyorum
Öğretmen ve hiç şaşmaması, çünkü tekrar tekneye çıktılar
Gangway gemiye çekildikçe. "

"O zaman bana Marquis'in Avustralya'ya gittiğini söylemek istiyorsun
Hepsi! "Ağladım." Ve dua et bu ilginç genç beyefendi nasıl yaptı
Beni kaybettiği gerçeğini açıklıyor musun? "

"Seni bir kalabalığa kaybetti, dedi," diye devam etti ajan. "En çok
olağanüstü iş. "

Kesinlikle ve daha da olağanüstü hayal ettiğinden daha olağanüstü. yapabilirdim
Kulaklarıma pek inanmıyor. Dünya ters çevrilmiş gibi görünüyordu. Ben
Öyleyse şaşkına döndüm ki, bir sonraki hakkında birkaç topal soruyu tökezledim
Avustralya için tekne yelken ve bagajımla ne yapılacak ve
Sonra ofis dışında yapabileceğim en iyi şekilde yoluma çıktı. Geri dönme
Otel, hikayemi baştan sona şaşırdım
Yatağında açık ağızlı dinleyerek oturan arkadaşı. Sahip olduğum zaman
Bitirdi Dedi,-"Ama hepsi ne anlama geliyor? Bana bunu söyle! Ne
Bu demek mi? "

"Bu demek," diye cevapladım, "Nikola'nın bizi kaçırdığı konusundaki fikrimiz
Şantaj emri babanız tamamen yanlıştı ve bana sorarsanız,
Yeterince pitoresk olmadığını söylemeliyim. Hayır, hayır! Bu gizem bir
Beklediğimizden bile yüz kat daha büyük ve daha fazlası var
İçinde henüz gördüklerimizden daha. Söyleyecek seninle kalıyor
Onu çözme girişimine yardımcı olup olmayacağınız. "

"Benimle kaldığını söyleyerek ne demek istiyorsun? Seni anlıyor muyum
Takip etmek istiyor musunuz? "

"Tabii ki yapıyorum. Aralarında Nikola ve Baxter tamamen
Ben-şimdi onları yapmak için elimden geleni yapacağım. Jove tarafından! "

"Şimdi nedir?"

"Her şeyi bir pikestaff kadar sade görüyorum. Şimdi tam olarak nedenini anlıyorum
Baxter senin için geldi, neden trenin atıldığını telgraf etti, neden ben
Plymouth'da uyuşturuldu, neden Napoli ve bu arasında deniz skorudun
Yer ve neden ikimiz de kaçırıldık! "

"O zaman açıkla, merhamet uğruna!"

"Yapacağım. Buraya bak. İlk olarak, babanızın tuhafını hatırla
kendinizin eğitimi. Bunu düşünürsen, olduğunuzu göreceksiniz
Yüzü iyi bilinmeyen yüksek rütbeli tek genç asilzade
Kardeş akranları. Öyle olmak, Nikola seni bazıları için tedarik etmek istiyor
Avustralya'da kendi amacı. Babanız bir öğretmen için reklam veriyor; O
pozisyonu güvence altına almak için ajanlarından birini-Baxter-gönderir. Baxter,
Nikola'nın talimatı, bir seyahat arzusu kafanıza koyar. Sen
Gerekli izin için babanıza rahatsız edin. Tıpkı bunun verildiği gibi
Sahneye geliyorum. Baxter benden şüpheleniyor. Nikola'ya telgraf ediyor
tren atıldı, yani tohumları ekmeye başladı
Seyahat arzusu, üçüncü bir taraf adım attığında-başka bir deyişle, ben
Yeni tehlike ortaya çıktı. Yelkeninizi düzenler ve tüm sözler
iyi gitmek için. Sonra Dr. Nikola aynı tekneye gitmeyi planladığımı öğrenir.
Beni önlemeye çalışıyor; Ve ben-Jove! Başka bir şey görüyorum. Neden yaptı
Baxter, kıtayı geçip tekneye katılmanız gerektiğini önermek
Napoli? Neden, çünkü Plymouth'dan başlamış olsaydın
Yakında hastalığın, hiç hasta olmasaydın ve
Bu durumda, yolcular tamamen aşina olurlardı
Port'a ulaştığınız zaman yüzünüz dedi. Bu asla yapmazdı
Bu yüzden seni Napoli'ye götürüyor, ertesi sabah senin uyuşturucular-çünkü hatırlamalısın
sana verdiği kahveden sonra hastaydın-ve bu da seni tuttu
Port'a olan tüm geçiş boyunca kabininize kötü ve sınırlı
Söz konusu. Sonra seni benimle karaya çıkmaya ikna ediyor. Bunu yapıyorsun, ne ile
Sonuç biliyorsun. Halen geri dönmediğinizi armaya başlıyor, davet ediyor
Aramada yardımcı olacak ajan. Yola çıktılar ve sonunda seni buldular
Arap Mahallesi'nin yakınında. Hatırlamalısınız, ne ajan,
Kaptan, ne de yolcular seni gördüler, geceleri kurtar,
yerine seçildiğinden ve okunan
Oynacağı bir parça, tespit edilmez. Sonra tekne onun yoluna gidiyor,
Biz Durance Vile'da durma geride kalırken. "

"Bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun? Unutmayın, Baxter'ın mektupları var
Babamdan farklı valiler. "

"Kendim ne yapmam gerektiğini biliyorum!"

"Konsolos'a git ve Avustralya'daki yetkilileri uyarmasını sağlayın, i
sanmak?"

"Hayır. Bu çok az ya da hiç iyi olur-hatırlayın, üç haftası var"
Bizim başlangıç. "

"O zaman ne yapmalıyız? Tamamen senin elindeyim ve her neyse
Yapacağım söz veriyorum. "

"Ben olsaydım unvanımı çıkarmalıyım, başka bir isim almalıyım ve yelken açmalıyım
Avustralya için benimle. Bir kez orada, sessiz bir yere koyacağız ve
Kendimizi bu raskalların maskesini çıkarmak ve küçük oyunlarını yenmek için ayarlayın,
ne olursa olsun. Bu kadar heyecan için hazır mısınız? "

"Tabii ki ben. Gel ne olabilir, seninle gideceğim ve elim orada
BT."

"O zaman bir sonraki tekneyi yakalayacağız-bir posta-steamer değil-
Avustralya Limanı ve bir kez karaya çıktıktan sonra topu A-Rolling ile ayarlayacağız
bir intikam. "

"Bu alçak Baxter! Kural olarak haklı değilim, ama hissediyorum
onu cezalandırmak istiyor. "

"Şey, eğer Avustralya'ya ulaştığımızda uçmazlarsa,
Muhtemelen dileğinizi tatmin edebiliyor olabilir. Ancak Nikola ama istiyorum. "

Beckenham, doktorun adından bahsettiğim gibi ürperdi. Yani değiştirmek için
Konu dedim, ----

"Biraz yürüyüş yapmayı düşünüyorum. Bana eşlik etmeyi umursuyor musun?"

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Kapandığımız evi bulmaya çalışacağım," diye yanıtladım.
"Gerekirse, gelecekteki referans için bulabilmek istiyorum."

"Yanına gitmek güvenli mi, sence değil mi?"

"Geniş gün ışığında, evet! Ama, sadece emin olmak için birkaç tane alacağız
Yolda tabanca. Ve dahası, eğer gerekli hale gelirse,
onları kullan. "

"Gel, o zaman."

Bununla otelimizi terk ettik ve kumarhane yönünde yola çıktık,
Ancak, yukarıda belirtilen satın alımları yapma yolunda durma. Bir caddeyi ve diğerini geçtik ve sonunda ulaştık
işaret tahtaları hakkında yorum yaptığım ve nerede olduğumuzu
Garroted. Elbette ev şimdi elinizin altında mı olmalı? Ama biz olsa da
yüksek ve alçak avlandı, bir sokakta ve diğeri aşağı, tek bir iz değil
İstediğimiz kişinin açıklamasını cevaplayan herhangi bir binanın
keşfetmek. Sonunda, yaklaşık bir saatlik aramadan sonra,
Vazgeçin ve otelimize geri dönün, başarısız olun.

Öğle yemeğini bitirirken büyük bir vapur limanda ortaya çıktı,
ve kasabanın karşısında büyüdü. Ev sahibimizi sorguladığımızda
konuyla ilgili bir otoriteydi, bize S.S.
Hull'dan _pescadore_, Melbourne'a bağlı.

Bunu duyduk, hemen bir tekneyi kiraladık, ona çektik ve
kaptanla röportaj yaptı. İyi şanslara sahip olacağı gibi,
birkaç yolcu. Bu nedenle pasaj parasını ödedik, karaya çıktık
tekrar ve kendimize birkaç gereklilik sağladı, ona katıldı ve
Kısa bir süre önce kanalın içine buğulanmadan kısa bir süre önce. Port bir şey olduğunu söyledi
geçmişin. Olaylı yolculuğumuz yeniden başlatıldı-bunun sonu neydi
hepsi olacak mı?




_Part II_




Bölüm I

Avustralya'ya ulaşıyoruz ve sonuç


_Pescadore_, eğer yavaşsa, kesinlikle emindi ve bu yüzden
Port'dan ayrıldığımızdan otuz altı gün sonra,
Önceki bölüm, bizi Williamstown'da güvenli ve ses çıkardı, ki
Tüm Avustralya dünyasının bildiği gibi, ana demiryollarından biri
Termini ve bir saatlik Melbourne yolculuğu içinde. Boyunca
Eğer meraklı hariç ben kronikleşmeye değer hiçbir şey meydana gelmedi
İlk hafta boyunca batmış gibi görünen Lord Beckenham'ın davranışı
Ne saman ne de sempatinin uyanamayacağı derin bir uyuşuklukta
o. Sabahtan geceye, desteler hakkında amaçsızca ayladı,
olabildiğince soruları cevaplamak için kendini bir araya getirmek için gözle görülür bir şekilde
ona hitap etti ve hiçbir şansla bir konuşma sürdürmedi
Birkaç garip cümlenin ötesinde. Sonunda bu depresyonu böyle yaptı
Ona getir, Aden'den ayrıldıktan sonraki gün, benim görevimi hissettim
görev yapmak ve onu zorbalık yapmaya ya da ondan çıkarmaya çalışmak.

"Gel," dedim, "Senin sorunun ne olduğunu bilmek istiyorum. Sen
Son zamanlarda bize tüm Sefrables'ları ve yüzünüzün görünümünden
Şimdiki an devam edeceğine inanmaya meyilliyim. Dışarı
Onunla! Evde misin yoksa bu yolculuğun monotonluğu da var mı
Senin için çok mu? "

Yüzüme oldukça endişeyle baktı, diye düşündüm ve sonra şöyle dedi: "Bay
Hatteras, korkarım, anlattığımda beni korkunç bir aptal düşüneceksin
Sen, ama gerçek şu ki Dr. Nikola'nın yüzü beynimde var ve
Ne yapacağım kendimden kurtulamam. O harika, arayan gözler,
Onları o korkunç odada gördük, sinirlerime girdik ve yapabilirim
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Bana gece gündüz rahatsız ediyorlar! "

"Ah, hepsi süslü!" Ben ağladım. "Neden dünyada korkmalısın?
ondan mı? Nikola, iblis zekasına rağmen, sadece bir adam,
Ve o zaman bile onun sonunu gördüğümüzü düşünebilirsiniz. Çok neş
Yukarı, olabildiğince fazla egzersiz yapın ve inan bana,
Yakında onun hakkında her şeyi unut. "

Ama onunla tartışmanın bir faydası yoktu. Nikola'nın bir etkisi vardı
biraz muhteşem olan gençlik ve biz vardı
Leuwin'i çevirdi ve güvenli bir şekilde Avustralya sularındaydı,
Herhangi bir şekilde eski ruhlarını kurtardı.

Ve burada, bana bir cesaret için kredi vermelisin
Sahip olun, bir başkasından biraz korktuğum için sahip olmalıyım
Nikola ile buluşma, kendim. Bana dört fırsatım vardı
Akıllılığını değerlendirerek-Oxford Caddesi'ndeki restoranda bir kez,
Doğu Hindistan Dock Yolu'ndaki _Green Sailor_ Public House'a girdikten sonra,
Bir kez İngiltere'nin batısında ve son olarak limandaki evde
Söz konusu. Bu nedenle, onunla mahalleleri kapatmaya gelme arzum yoktu
Tekrar. Melbourne'a vardığımızda Sydney için öğleden sonra ekspresini yakaladık,
ertesi sabah kahvaltıdan biraz sonra o şehre ulaşmak. İle
Hedefimize vardığımız zaman çok fazla tutmuştuk
Geleceğimiz üzerindeki istişareler ve sonuç arama kararıydı
Şehrin eteklerinde sessiz bir otel ve sonra
Bu kadar derinden dahil olduğumuz gizemi keşfedin,
anlamına gelebilir. Tüm çeşitli banliyölerin esası,
Tartıştı, ancak onlar hakkında çok az şey biliyordum ve Marquis daha az.
Paramatta, Penrith, Woohra, Balmain ve hatta birçok koy ve
liman olarak, en son adı geçene kadar dikkat çekti
büyük olasılıkla amacımızı cevaplamak için yer.

Bu yerleşti, Darling Limanı'nı geçtik ve küçük bir avdan sonra
Hakkında, bir tarafta bulunan küçük ama konforlu bir otel keşfetti
Sokak, _General Memur_ denir. İşte oda rezervasyonu yaptık, yatırıldı
Yetersiz bagajımız ve kendimizi kurduktan sonra oturdu ve
durumu tartıştı.

"Yani bu Sydney," dedi Beckenham, kendini rahatça uzattı
Konuşurken kanepenin üzerine. "Ve şimdi buraya geldiğimize göre, ne olacak
Önce bitti mi? "

"Öğle yemeği yiyin," diye cevapladım hemen.

"Ve daha sonra?" Devam etti.

"Halk kütüphanesini avlayın ve _morning Herald's_'e bir göz atın
geri sayılar. Bize iyi bir anlaşma söyleyecekler, ancak tek yapmak istediğimiz
Bilmek. Sonra birkaç soru yapacağız. Yarın sabah sana soracağım
Birkaç saat boyunca beni affetmek için. Ama öğleden sonra yapmalıyız
kesin bir yapmamızı sağlayacak yeterli bilgi edinmiş
başlangıç."

"O zaman bir kerede öğle yemeği yiyelim ve kapalı olalım.
iş."

Buna göre öğle yemeği sipariş ettik ve bittiğinde,
bir halk kütüphanesi arayışı. Onu bulduktan sonra-
Zor madde-okuma odasını aradık ve bir stand için yaptık
_Sydney Morning Heralds_ köşede. Bir şekilde kesin hissettim
orada ne istediğimi bulmak, herhangi bir erkeğin olabileceği gibi ve
Hayal kırıklığına uğramadım. İkinci sayfada, bir başlığın altında
cesur tipte, bir at şovunun uzun bir raporuydu, önceki
Öğleden sonra, büyük bir başkan yardımcısı ve şık bir parti ortaya çıktı
mevcuttu. Listede Ekselansları Valisi ve
Amberley Kontes, Bayanlar Maud ve Ermyntrude, kızları,
Beckenham'ın Marquis, bir yardımcı kamp olan Kaptan Barrenden ve Bay
Baxter. Kendim olarak neredeyse hiç tanımadığım bir sesle, bu yüzden sarsıldı
Heyecanla Beckenham'ı yanıma aradım ve ona işaret ettim
onun adı. Baktı, baktı, sonra tekrar baktı, neredeyse hiç
Gözlerine inan.

"Bu ne anlama geliyor?" Fısıldadı, tıpkı Port'ta yaptığı gibi.
"Bu ne anlama geliyor?"

Cevap vermeden önce onu binadan çıkardım ve sonra alkışladım
omuz. "Bu demek, oğlum," dedim, "
onların düzenlemeleri ve onları atlatmak için çok geç olmadığımızı
Tümü."

"Ama sence nerede kalıyorlar-bu iki alçak?"

"Emin olmak için Hükümet Konağı'nda. Raporun söylediğini görmedin mi?
'Amberley'nin Earl ve Kontesi ve seçkin bir partiden
Beckenham Marquis, 'vb.

"O zaman bir kerede hükümet evine gidip onları maskeler. Bu bizim
Topluma görevlendirildi. "

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, eğer topluma karşı bizim görevimizse, toplumun
beklemek için. Hayır, hayır! Önce küçük oyunlarının ne olduğunu öğrenmeliyiz. O
Karar verdikten sonra, maskesi doğal bir sonuç olarak düşecektir. Yapmamak
anladın?"

"Korkarım tam olarak yapmıyorum. Ancak haklı olmasını bekliyorum."

Bu zamana kadar tekrar feribotdaydık. Zamanın zamanı gelmedi
Başlamak için tekne, bu yüzden beklerken kendimizi eğlendirdik
Porse, iskeleye yapıştırıldı. Sonra büyük bir tiyatro
Poster gözüme çarptı ve beni ona doğru çekti. Bir büyük duyurdu
Bunun için ana tiyatrolardan birinde başkan yardımcısı "komut" gece
çok akşam ve daha asil olanın
Beckenham'dan Marquis seçkin şirket arasında olacaktı.

"İşte buradayız," diye seslendim, küçük bir mesafedeki arkadaşıma.
"Kesinlikle buna gideceğiz. Beckenham'ın Marquis'i onurlandıracak
sonuçta himayesi ve varlığı ile. "

Akşam yemeği için otelimize geri döndük ve yenilmez
tiyatroyu aramak için şehre döndü.

Girdiğimizde bina kalabalıktı ve
Hükümet Konağı Partisi anlık olarak bekleniyordu. Şu anda vali
Ve parlak bir parti, Yardımcı Yardımcı kutusuna girdi. Hepsinden emin olabilirsin
O zamanlar daha sert bakmayan insanların bu geniş kalması
Beckenham ve ben. Ve herhangi bir erkeğin bakmasını sağlamak kesinlikle yeterliydi,
Orada, hanımefendisinin sağ elinde otururken, kusursuz giyinmiş,
yanımda genç adamın tam imajıydı. Benzerlik böyleydi
olağanüstü bir an için Beckenham'a inanamadım
beni yukarı çıkıp orada oturmam için bırakmamıştı. Ve eğer vurulmuş olsaydım
Benzerlik, onun bir düzine kat daha fazla olduğundan emin olabilirsiniz.
Gerçekten de şaşkınlığı en komikti ve bunları vurmuş olmalı
insanlar hep bir şey olarak izleyen,
olağanüstü. Tekrar baktım ve sadece önün arkasında fark edebilirdim
Öğretmen Baxter'ın kendini memnun, tatmin edici yüzünü sattı. Sonra oyun
Başladı ve biz dönüp dikkatimizi vermek zorunda kaldık.

Burada, gün boyunca
beni tuhaf olarak vurmuştu. Gemimiz Williamstown'a geldiğinde
Öyleyse, Melbourne'a trende seyahat ettik
Yaklaşık otuz yaşında uzun boylu, yakışıklı, iyi giyimli adam. İkisinden biri
Kendimiz gibi, koloniye yeni bir varıştı ve sadece geçiyor
Melbourne aracılığıyla söyleyemem; Her halükarda Sydney'e gitti
Bizimle posta tren. Sonra onu görmeyi kaybettik, sadece onu ayakta bulmak için
o öğleden sonra ortaya çıktığımızda halk kütüphanesinin yakınında ve
Şimdi burada yarım düzine değil tiyatronun tezgahlarında oturuyordu
bizden sandalyeler. Bu sürekli arkadaşlığın tasarlanıp tasarlanmadığı veya
Sadece kazara, elbette söyleyemedim, ama yaptığım sahibi olmalıyım
Görünüşü gibi değil. Mümkün olabilir mi, kendime sordum,
Nikola, Avustralya için ayrılışımızı _pescadore_
Port'tan bu adama bizi izlemek için söyledi mi?

Performans bitti, tiyatroyu terk ettik ve feribot için yola çıktık,
Sadece tekne dökülürken ona ulaşmak. Olduğum gibi
Bunun için atlayın ve güverteye ulaşmak bir yığın içine düşmüş olmalı ama
Bana uzanan bir yardım eli için. İhale etmeye baktım
Teşekkürler, ne zaman sürprizim için hayırseverimin hiçbiri olmadığını keşfettim
Az önce bahsettiğim adam dışında. Onun sürpriziydi
Benimkinden bile daha büyük ve "yakın bir tıraş" hakkında bir şeyler mırıldanıyor,
Döndü ve hızla kıç yürüdü. Aklım şimdi yapıldı ve ben
Buna göre, Beckenham'a olan keşifimi, adamı işaret ederek bildirdi ve
Bensiz yurtdışındayken onu izlemesi için uyar. Bu o
yapacağına söz verdi.

Ertesi sabah en iyi kıyafetlerimi giydim (bagajım güvenli bir şekilde geldi),
ve saat on birden kısa bir süre önce BECKENHAM güle güle ve betook
Kendimi Potts'a Wetherells'i çağırmaya işaret ediyor.

Hangi çeşitli duygularla karşılaştığımı söylemek imkansız olurdu
O iyi hatırlanmış sokak, bahçeyi geçti ve
Her zaman bana çok tipik görünen göz alıcı ön kapı
Bay Wetherell'in kendisi. Bana kapıyı açan aynı uşak
Önceki fırsatta şimdi açtı ve Bayan olup olmadığını sorduğumda
Wetherell evdeydi, "Evet, efendim" diye cevapladı ve beni davet etti
girmek için. Çizim odasına gösterildim-büyük bir çift oda güzel
Mobilyalı ve zarif boyalı bir tavana sahip-uşak
Metresini aramaya gitti. Birkaç dakika sonra bir ışık duydum
Dışarıda ayak izi, kapının sapına bir el yerleştirildi ve
On saymadan önce Phyllis-Phyllis!-Odadaydım
Ve kollarımda! Önümüzdeki beş dakika içinde, nazik okuyucu, çizeceğiz
Nazik izninizle bir perde. Hiç tanıştıysan
Tatlım, birkaç aylık bir yokluktan sonra, kolayca
Nedenini anla!

Tekrar rasyonel hale geldiğimizde onu bir kanepeye götürdüm ve oturma
Ben onun yanında, babasının herhangi bir şekilde serbest bırakılıp rahatlamadığını sordu. Buna göre
Çok mutsuz görünüyordu ve bir an için patlayacağını düşündüm
gözyaşlarına.

"Neden! Sorun nedir Phyllis, sevgilim?" Samimi ağladım
alarm. "Seni rahatsız eden nedir?"

"Ah, çok mutsuzum," diye yanıtladı. "Dick, bir beyefendi var
Şimdi Papa'nın muazzam bir fantezi aldığı Sydney ve
Beni onunla evlenmeye teşvik etmek için üzerimdeki tüm etkisi. "

"Deuce ve dua et kim olabilir ----" ama benim için daha fazla yok
Sorular, o anda bir ayak izinin sesini yakaladım
Hall ve bir sonraki an Bay Wetherell kapıyı açtı. O kaldı
konuşmadan birinden diğerine bakan kısa bir süre, o zaman
"Bay Hatteras, lütfen bana ne zaman söyleyecek kadar iyi ol
Bu zulüm sona erecek mi? Kendi başıma senden bile kurtulmuyorum
ev. Et ve kan buna dayanmayacak, sana söylüyorum, efendim-durmayacağım!
Kızımı İngiltere'ye en olmayan bir şekilde takip ettin ve
Şimdi onu tekrar burada takip ettin. "

"Tıpkı tüm hayatım boyunca onu takip etmeye devam edeceğim gibi Bay Wetherell,"
sıcak bir şekilde cevap verdi, "Onu nereye götürürsen al. Sana gemide söyledim
_Orizaba_, aylar önce onu sevdim: On binini seviyorum
Şimdi daha çok. Beni seviyor-sana söylediğini duymuyor musun? Neden o zaman
Bizi ayırmaya çalışmalısın mı? "

"Çünkü sizinle bir ittifak, efendim, benim için tatsız.
olası yol. Kızım için başka görüşlerim var, öğrenmelisin. "Burada
Phyllis sessizliği artık tutamayabilir ve içeri girebilir-"
beni bir adamla bu nefret dolu evliliğe zorlayacağını
Horsa, Papa, yanılıyorsun. Bay Hatteras'tan başka kimseyle evlenmeyeceğim,
Ve ben de seni uyarıyorum. "

"Sessizlik bayan! Bu tonu benimle ne kadar cüret edersin! Benim gibi yapacaksın
Bu ve diğer tüm konularda diliyorum ve bu yüzden daha fazla konuşmayacağız
BT. Şimdi Bay Hatteras, ne söylemem gerektiğini duydunuz ve seni uyarıyorum
Bu, bu davranışta devam ederseniz, bir şeyin olamayacağını göreceğim
Yasada durdu. Bu arada, kendini gösterirsen
Gerekçesim yine, hizmetçilerimin seni sokağa atmasını sağlayacağım!
İyi günler."

Davranışının benim için olduğu gibi, göndermekten başka bir şey yoktu,
Öyleyse şapkamı alıyorum, zavallı küçük korkmuş Phyllis veda ettim ve
kapıya doğru gitti. Ama kalkışımı almadan önce kararlıydım
Suret edilebilir ebeveyninde son bir atış yapmak için, "Bay
Wetherell, seni daha önce uyardım ve tekrar yapıyorum: kızın
Beni seviyor, ve ne olabilecek, onu karım yapacağım. O kendisi
metresi ve onu ona karşı herhangi biriyle evlenmeye zorlayamazsın
irade. İstiyorsa benimle evlenmesini de engelleyemezsin. Olacaksın
Bir gün bana böyle davrandığın için üzgün ol. "

Ama kefil olduğu tek cevap fırtınalı bir cevaptı. "Evimi bırak
Anında, "dedi." Başka bir kelime değil efendim, yoksa hizmetkarlarımı arayacağım
Benim yardımım! "

Görkemli yaşlı uşak benim için ön kapıyı açtı ve
Bir havayı mümkün olduğu gibi onurlandırdı, sürüşten aşağı indim ve bayıldım
sokağa.

Tekrar eve ulaştığımda Beckenham dışarıdaydı, üzgün olmadığım,
İyi bir sessizliğe sahip olmak istediğim gibi, kendi başıma düşünün. Yani bir puro yakmak, ben
Verandaya bir sandalye çekti ve işe düştü. Ama yapabilirim
Durumun hiçbir şeyi, kurtar, bu sabah röportajımla benim
Baba ile pozisyon, mümkünse, daha da umutsuz hale geldi
eskisinden daha. Bu daha şanslı talip kimdi? Herhangi bir kullanma mı?
Ona gitmek ve-ama hayır, bu açıkça imkansızdı. İndükleyebilir miyim
Phyllis benimle kaçacak mı? Tabii ki bu mümkün, ama ben
Bu kadar aşırı bir adım atmayı umursadığında şüphe duydu
Araçlar başarısız olmuştu. O zaman ne yapılacaktı? Dilemeye başladım
Beckenham'ın birlikte danışabileceğimiz için geri döneceğini.

Yarım saat sonra öğle yemeğimiz hazırdı, ancak yine de hiçbir işaret gelmedi
gençlik. Nereye gidebilirdi? Bir saat bekledim ve sonra düştüm
iş. Saat üç geldi ve hala işaret yok-dört, beş ve hatta altı.
Bu zamana kadar endişe ateşindeydim. Varlığını hatırladım
Bizi Melbourne'den takip eden adam ve Beckenham'ın güven
iyi doğa. O zaman ve orada daha önce geri dönmezse, orada çözüldüm
en yakın polis istasyonuna yola çıkmak ve bir
onun için yapılan arama. Yavaş yavaş saatin büyük eli döndü ve
O zamanlar ortaya çıkmadığında, şapkamı giydim ve,
Yolu sormak, yasanın evine yola çıktı.

Oraya vardığımda ve işimi söylediğimde hemen yürütüldüm
sorumlu müfettiş, beni çok yakından sorgulayan
Beckenham'ın görünüşü, yaşı, mesleği vb. Bunu yaptıktan sonra
söz konusu:--

"Ama sen, genç adamın sahip olduğunu varsayalım, efendim,
bitti mi? Sadece meskeninde yoktu,
İfadenize göre, yaklaşık sekiz veya dokuz saat. "

"Basitçe çünkü," diye cevapladım, bilmenin en iyi nedenlerine sahibim
Avustralya'ya gelmesinden bu yana gölgelendi. Bu
sabah sadece öğle yemeğinden önce kısa bir yürüyüşe gideceğini söyledi ve ben
Olumlu bir şekilde eminim, onun hakkındaki endişemi bilerek, olmazdı
benimle iletişim kurmadan kendi isteğinde çok uzun süre kaldı. "

"Bu gölgeleme için atayabileceğiniz herhangi bir neden var mı?"

"Arkadaşım İngiltere'de muazzam bir mülkün varisi. Belki de bu
Birini keşfetmenize yardımcı oluyor musunuz? "

"Çok muhtemelen. Ama yine de biraz aceleci olduğunu düşünmeye meyilliyim
Çok korkunç bir sonuca varırken, Bay ----? "

"Hatteras benim adım ve ben _General Memur Hotel_'de kalıyorum
Palgrave Street. "

"Şey, Bay Hatteras, eğer ben olsaydım otelinize geri dönerdim. Sen
Muhtemelen arkadaşını orada akşam yemeğini yiyor ve düşünecek
Sizi arama yapmak hakkında. Ancak, ortaya çıkmadıysa,
ve bunu yarın sabaha kadar yapmaz, burayı tekrar arayın ve
Madde ve size her yardımı vereceğim. "

Nezaket için ona teşekkür ederim istasyondan ayrıldım ve çabucak geri yürüdüm
otele, Beckenham'ı güvenli bir şekilde bulmayı umarak ve
akşam yemeği. Ama ev sahibesi verandada benimle tanıştığında ve sahip olup olmadığımı sorduğumda
Arkadaşımın herhangi bir haberi, bir hayal kırıklığının depolandığını fark ettim
Ben. Bu zamana kadar heyecan ve endişe benim için çok fazla şey oluyordu.
Nikola, Spy, Beckenham, Phyllis, Bilinmeyen Sevgili ve
Yaşlı Bay Wetherell, beynimi meşgul etmek için fazlasıyla fazlasıyla vardı. BEN
İç çekerek verandadaki bir sandalyeye oturdu ve bütünü gözden geçirdi
dava. Reverie'm bittiğinde saat dokuzu vuruldu. Tıpkı ben gibi
Bunu bir gazete çocuğu, mallarını ağlayan caddeden aşağı indi. İle
Aklımı hoş olmayan düşüncelerinden yönlendir, onu aradım ve aldım
_evening Mercury_. Bunu yaptıktan sonra oturma odama geçtim
Oku. Birinci, ikinci ve üçüncü sayfalar çok fazla bir şey tutmadı
Benim için ilgi, ama dördüncüsünde şaşırtıcı olan bir eşya vardı
Neredeyse saçlarımı bekletecek kadar. Aşağıdaki gibi çalıştı:

     Yüksek yaşamda önemli katılım. Bir nişan alacağı en iyi otoriteye sahibiz
     kısa bir süre içinde belirli bir ünlü genç asilzade arasında açıklanacak,
     Şimdi şehrimizde bir ziyaretçi ve birinin güzel kızı
     Sydney'in son zamanlarda geri dönen en önde gelen politikacıları
     İngiltere'yi ziyaret edin. _Evening Mercury_ genç çifti terk eder
     En iç tebrikleri.

_ Bu bütün gizemin çözümü olabilir mi? _
Baxter, Telegram, Seyahat Fikri, Uyuşturucu,
Port'taki hapis cezası, sahte marquis'in ikamesi,
Bu amaç için tüm araçlar mıydı? Bu adamın mümkün oldu
Bir unvan adamı olarak maskelenmek, Phyllis ile evlenmekti (çünkü
Bu paragrafın başvurduğu kişi hakkında olası bir şüphe yok mu)? .
Böyle bir şeyin çok düşünülmesi gerekmiyordu.

Şimdi hiçbir gecikme olmamalı, kendime, bildiğim her şeyi açıklayarak söyledim. .
Kötü adamlar bu gece maskelenmelidir. Wetherell her şeyi bilmeli
Ona söyleyebileceğim en kısa sürede. Bu sonuca geldiğimde ezdim
Cebime kağıt ve Potts için bir an gecikmeden yola çıktı
Nokta. Gece karanlıktı ve şimdi kalın bir çiseleme düşüyordu.

Beni gerçekten çok uzun sürmemiş olsa da, daha önce bir sonsuzluk gibi görünüyordu
Eve ulaştım ve zili çaldım. Uşak kapıyı açtı ve
beni görünce şaşırdı. "Bay Wetherell evde mi?" Diye sordum.

Bir an için ne söylemesi gerektiğinden şüpheli görünüyordu, o zaman
Uzlaşma meseleleri, göreceği cevap verdi.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorum," dedim. "Bay Wetherell içeride, ama sen
Beni göreceğini sanma. Ama yapmalı! Onun için haberim var
son derece önemli. Ona bunu söyler misin? "

Beni terk etti ve salon boyunca ve üst katta gitti. Şu anda geri döndü,
başını sallayarak.

"Çok üzgünüm efendim, ama Bay Wetherell'in cevabı, eğer varsa
Ona yazılı olarak koymanız gerektiğini söyleyecek bir şey; Seni göremiyor. "

"Ama o olmalı! Bu durumda hiçbir ret kabul edemem.
Onunla konuşmak istediğim konunun hiçbir şeyi yok
Bu sabah ona yaptığım istekle yapmak. Ona sözümü taahhüt ediyorum
Bu konuda. "

Butler yine ayrıldı ve bir kez daha topuklarımı soğumaya bırakıldım
Portiko. Geri döndüğünde yüzüne bir gülümseme vardı. "Bay
Wetherell bu şekilde adım atarsan memnun kalacak, efendim. "

Onu salon boyunca ve büyük taş merdivenden takip ettim.
Zirveye varışta sol tarafta bir kapı açtı ve duyurdu
"Bay Hatteras."

Bay Wetherell'in yangının karşısında alçak bir sandalyede oturduğunu gördüm ve
Sağ ayağının bir çeşit küçük sehpa üzerinde durduğu gerçeği, ben
eski düşmanı Gut'un saldırısından muzdarip olduğunu savundu.

"Sandalye alacak kadar iyi ol Bay Hatteras," dedi kapı
kapatılmıştı. "Sahip olmalıyım, ne olduğunu anlamak için oldukça kayıptayım
Bana seni evime getirecek kadar önemden bahsetmem gerekebilir
gecenin bu saati. "

"Sanırım seni bu puanla tatmin edebileceğim Bay Wetherell,"
cevapladı, _evening mercury_ cebimden alıp düzeltiyor
dışarı. "İlk olarak, bana olup olmadığını söyleyecek kadar iyi olacak mısın?
Bu paragrafta yer alan çıkarımdaki herhangi bir gerçek. "

Kağıdı ona verdim ve söz konusu çizgilere işaret ettim. Sahip
Gözlüklerini giydi, dikkatlice inceledi. "Üzgünüm, yapmalılar
Bunu halka açık hale getirdim, itiraf etmeliyim ki, "dedi." Ama inkar etmiyorum
bu paragrafta önemli miktarda gerçek var
raporlar. "

"Demek istiyorsun, Phyllis'i denemek ve evlenmek istediğin için
Beckenham Marquis? "

"Genç adam ona çok fazla ilgi gösterdi
Koloniye geldiğinden beri ve sadece geçen hafta bana onurunu yaptı
görüşlerini bana güvenmek. Görüyorsun sana karşı samimi. "

"Bunun için teşekkür ederim. Ben de sana samimi olacağım. Wetherell, sen
Zihninizi hemen dinlendirebilir, bu evlilik asla gerçekleşmeyecek! "

"Ve dua et bana böyle bir ifade nedenini anlatacak kadar iyi mi?"

"Eğer bunu açıkça istiyorsan, çünkü genç adam şimdi hükümette kalıyor
Ev benden daha fazla Beckenham Marquis değil. O bir sahtekarlık,
Birinci suyun hilesi olan sahtekâr, biriyle rolünü oynamaya başladı
En akıllı alçaklar Unhung. "

"Bay Hatteras, bu gerçekten çok ileri gidiyor.
onun efendisini kıskanmak, ama sahip olduğunuzu anlayamıyorum
ona karşı bu kadar aptalca bir suçlama getirmek için cesaret. Ben, birincisi için
onu dinlemeyi reddet. Onu çıkardığın sahtekarlık olsaydı, nasıl
Öğretmeni bu mektupları lütfundan alır mıydı?
Glenbarth? Ekselansını hayal ediyor musunuz?
Tüm hayatı boyunca aile, onu bu keşfetmez miydi? Hayır, hayır,
Sayın! Yapmayacak! Eğer öyle düşünüyorsan, onu kim bu kadar akıllıca okudu? DSÖ
Dizeleri çok harika çekti mi? "

"Neden, Nikola, emin olmak için!"

Yaşlı beyefendinin kafasına bir tabanca alkışladım ya da duvarlar vardı
açıldı ve Nikola'nın kendisi odaya adım attı,
Terör ve şaşkınlık eskisinde üretilemezdi
Beyefendinin yüzü bu beş basit kelimeden daha. Ona düştü
Sandalye nefes nefese, ten rengi solgunluğunda kül oldu ve
Bir an için tüm sinir sistemi kesin görünüyordu. Ben ona fırladım
yardım, uygun olacağını düşünerek, ama beni feragat etti,
Ve kendini konuşmak için yeterince kurtardığında, dedi
Dikiren-"Dr. Nikola hakkında ne biliyorsun? Söyle bana, Tanrı'nın
Sake!-Onun hakkında ne biliyorsun? Hızlı, hızlı! "

Bunun üzerine çalışmaya başladım ve ona hikayemi anlattım.
Sydney'e Perşembe Adası'ndan ulaştığım ana kadar varış
evi, toplantım ve gerçekle tanışmamı anlattı
Beckenham ve bununla sonuçlanan tüm olaylar. Dinledi, bir
Yüzünde büyüyen korkunç terör ve anlatımı bitirdiğimde
Arkadaşımın ortadan kaybolmasıyla neredeyse boğuldu.

"Bay Hatteras," diye nefes aldı, "diye yemin eder misin bu senin gerçek
Bana mı söylüyorsun? "

"Ciddi bir şekilde yemin ederim," diye cevapladım. "Ve bunu halka açık olarak yapacak ve
lütfen nerede lütfen. "

"O zaman başka bir şey yapmadan önce, davranışlarım için affedeceğim
Sen. Soylu bir intikam aldın. Sana yeterince teşekkür edemem.
Ama kaybedecek bir an yok. Kızım bir topta
Şu anda hükümet binası. Ona eşlik etmeliydim
Ama gutum bana izin vermezdi. Bunu çalarak beni mecbur edecek misin
zil?"

Zili istendiği gibi çaldım ve sonra ne yapmak istediğini sordum.

"Ekselanslarına bir kerede gut ya da gut ve ona anlat
Bana ne söyledin. Söylediğiniz gibi, bunları yakalamalıyız
Soundrels ve arkadaşınızı anında bir gecikme olmadan kurtar! "

Yarım saat sonra hükümet evindeydik
Ekselansların röportaj için çalışması. Orkestranın müziği
Ballroom hafifçe bize geldi ve Lord Amberley odaya girdiğinde
Bizi görmek için de şaşırmış gibi görünüyordu. Ama en kısa sürede
ona ifadesinin değiştiğini söylememiz gerektiğini duymuştu. "Bay
Wetherell, bu misafirime karşı getirdiğiniz çok korkunç bir ücret. Yapmak
Bunun doğru olabileceğini mi düşünüyorsun? "

"Ne yazık ki korkuyorum," dedi Bay Wetherell. "Ama belki Bay Hatteras
Hikayeyi bana söylediği gibi anlat. "

Bunu yaptım ve bitirdiğimde vali kapıya gitti ve
hizmetçi olarak adlandırıldı.

"Lord Beckenham, Johnson, aynı anda bulun ve ondan çok iyi olmasını isteyin.
Bana buraya gel. Kal-ikinci düşüncelerde gidip onu arayacağım
kendim."

O gitti, bizi tekrar yalnız bıraktı.
Mantelpiece saat ve daha sonra ne olacağını merak etmek için.
Beş dakika sonra on ve sonra on, ama yine de geri dönmedi. O zaman
Bunu daha ciddi bir yüzle yaptı. "Açıkçası haklısın beyler. Ne sahte Marquis ne de
Öğretmeni Bay Baxter her yerde bulunabilir. Ben de keşfettim
tüm değerli eşyalarının ve hafif bagajlarının
hizmetkarlarımın bilgisi olmadan geceye ev. Bu korkunç
işletme. Ama talimat verdim ve polis olacak
aynı anda iletişim kurdu. Şimdi gerçek olanı bulmak için elimizden geleni yapmalıyız
Beckenham. "

"Lord Amberley," dedi Wetherell, boğulan bir sesle, "sence bir tane
Hizmetkarlarınızdan kızıma bir kerede bana gelmesini söyleyebilir mi? Ben değilim
çok iyi hissediyorum. "

Vali bir an tereddüt etti ve sonra--

"Söylediğim için üzgünüm, Bay Wetherell, kızın bir saat evi terk etti
evvel. Aniden hastalandığınıza dair bir mesaj getirildi
ve ona ihtiyacı vardı. Hemen çıktı. "

Wetherell'in kaygısı görmek acınacaktı.

"Tanrım!" Umutsuzluk içinde ağladı. "Eğer öyleyse, mahvoldum. Bu
Nikola'nın İntikamı. "

Sonra meraklı küçük bir iç çekti, bir adım ilerledi ve düştü
Yerde ölü bir bayılma.




Bölüm II

İzinde


Wetherell tekrar konuştuktan sonra eski bir şekilde zayıf söyledi
Dokuzlu Adam, "Beni eve götür, Bay Hatteras, beni eve götür ve izin ver
Zavallı çocuğumu kurtarmak için yapılması gereken en iyi şeyleri birlikte düşünün. "

Vali ayağa kalktı ve ona kolunu verdi.

"Bence haklısın Bay Wetherell," dedi. "Tabii ki sadece
Geldiğinizde kızınızı evinde bulacaksınız.
Tanrı o olabilir! Ama eğer o değilse, hepsini ileteceğim
Varışında polis komiserine tanıyın ve onu ve onun
memurlar size. Bunları yakalamak istersek zaman kaybetmemeliyiz
Scoundrels. "Sonra bana dönerek devam etti:" Bay Hatteras, öyle
Bu tür erken adımlar atabildiğimiz acılarınız nedeniyle. BEN
bu konudaki daha fazla yardımınıza bağlı olacaktır. "

"Bunu mükemmel bir güvenle yapabilirsin," diye yanıtladım. "Her şeyi biliyorsan
belki herhangi birinden daha endişeli olduğumu anlarsın
Genç bayanın ve talihsiz arkadaşımın nerede olduğunu keşfedin. "

Bir sonraki an, herhangi bir hızda sürücüye dönüyorduk.
Diğer zaman tehlikeli düşünmeliydim. Yolculuk boyunca biz
Endişelerimize ve önsözlerimize sarılmış neredeyse sessiz oturdu; umursama
Potts Point'e geldiğimizde neredeyse umudumuza karşı
Phyllis bizi orada bekliyor. Sonunda gerekçeye dönüştük ve
Dışarı çıkıp zili çaldım, sonra indim
Arkadaşımın yanmasına yardım et. Uşak kapıyı açtı ve indi
Halıları almak için adımlar. Wetherell onu neredeyse öfkeyle durdurdu,
Ağlama:

"Metresin nerede? Eve geldi mi?"

Adamın yüzündeki sürpriz ifadesi bana zaman geçirmeden önce söyledi
Tek kelimesi söylemek, umutlarımızın gerçekleşmeyeceği. "Bayan Phyllis,
Efendim? "Adam dedi." Neden, o topta. "

Wetherell ondan derin bir iç çekerek döndü ve kolumu aldı
Salonun içine adımlar yoğun bir şekilde.

"Çalışmama gel, Bay Hatteras," dedi, "ve seninle görüşmeme izin ver.
Tanrı aşkına, ihtiyaç duyduğum saatte beni terk etmeyin! "

"Bundan korkman gerek yok," diye cevapladım. "Senin için kötüyse,
Benim için ne olduğunu düşün. "Ve sonra birlikte yukarı çıktık.

Çalışmasına ulaşan Bay Wetherell yol açtı ve oturdu. Ben gittim
Hearthrug'a karşı ve onun önünde durdu. "Şimdi," dedim, "yapmalıyız
Bunu en baştan düşünün ve bunu düzgün bir şekilde yapmak için
Her ayrıntıyı düşünün. Benim cevaplamak için herhangi bir itirazda bulundun mu?
Sorular? "

"Beğendiğiniz soruları sorun," diye yanıtladı, "Ve ben onlara cevap vereceğim."

"İlk olarak, koloniye gelmesinden ne kadar kısa bir süre sonra
Kızınız o Sham Beckenham'ı tanıdı mı? "

"Üç gün," diye yanıtladı.

"Bir dans, akşam yemeği partisinde, piknikte mi yoksa ne?"

"Bunların hiçbirinde. Görünüşe göre genç adam benim
Sokakta kızı ve güzelliğiyle vurulmuş olan bir tane sordu
Samimi olduğumuz hükümet evindeki yardımcıların
terimler, onu aramaya getirmek için. O zaman hatırlıyorum, bunu düşündüm
Özellikle onun için dostça eylem. "

"Şüphesiz," diye cevapladım. "Şey, bence bize bir tane söylemeli
şey."

"Peki bu nedir?"

"Talimatlarının kızınızı gecikmeden tanımaktı."

"Ama nedeni ne olabilir?"

"Ah, sana henüz söyleyemem. Şimdi ne olduğumu affetmelisin
Söyleyecek: Sizce onun niyetinde ciddi olduğunu düşünüyor musunuz?
Phyllis-Kızını mı kastediyorum? "

"Mükemmel bir şekilde, söyleyebildiğim kadarıyla. Onun arzusu, dedi, eğer öyleydi
Yirmi birinci doğum gününde onunla evlenmesine izin verilmesine izin verirdi,
Hangi önümüzdeki hafta olacak ve izin kanıtında bana bir
Babasından Cablegram. "

"Bir sahtecilik, şüphe etmiyorum. O zaman, koyabileceğim tek inşaat
Bunun üzerine, gerçek Beckenham'ın Sydney'e gelişinin
onu korkuttu, böylece çeteyi diğer araçlara başvurmaya zorladı
bir kerede ona sahip olmak. Şimdi bir sonraki işimiz
Bu Dastarly Yasası'nın nasıl gerçekleştirildiğini öğrenin. Zili çalabilir miyim
Ve kızını topa sürükleyen antrenörden çıkın mı? "

"Elbette. Lütfen bu konuda bu konuda her şekilde hareket edin
senin kendin miydi. "

Zili çaldım ve uşak cevap verdiğinde Bay Wetherell
istediğim adamı bulmasını ve onu göndermesini söyledi. Hizmetçi
Odayı tekrar bıraktı ve beş dakika boyunca yeniden ortaya çıkmasını bekledik
sessizlik. Geri döndüğünde, "Thompson henüz eve gelmedi,
Sayın."

"Henüz eve gelme! Neden, saat neredeyse on bir!
Doğrudan gelir. Hark! Bu ne çan? "

"Ön kapı efendim."

"O zaman aşağı inin ve cevap ver ve eğer komisyon üyesi olmalı
Polis onu hemen burada gösteriyor. "

Anlaşıldığı üzere, polis komiseri değil, bir
Müfettiş.

"İyice," dedi Bay Wetherell. "Hükümetten geldin
Ev, sanırım? "

"Kesinlikle öyle, efendim," diye yanıtladı müfettiş. "Ekselansları bize biraz verdi
ayrıntılar ve sonra bizi gönderdi. "

"Davanın doğasını biliyor musun?"

"Ekselansları bize kendisini bilgilendirdi."

"Peki hangi adımları attın?"

"Eh, efendim, başlamak için kapsamlı bir arama için sipariş verdik
öğretmen ve sahte asilzade için şehir ve banliyölerde
Aynı zamanda gerçek Lord Beckenham'ı arıyor. Biz
ayrıca, sürülen koçunu bulmaya çalışıyorlar
Bayan Wetherell'i hükümet evinden uzakta ve ayrıca
çok daha önce bulunacağı kesin. "

Başka bir yüksek sesle olmadan önce konuşmayı bitirmemişti
çan ve şu anda uşak bir kez daha girdi. Bay'a geçiş
Wetherell, dedi--

"Ön kapıda iki polis var ve Thompson'u getirdiler
Ev, efendim. "

"Ah! Şimdi konuya biraz ışık tutuyoruz.
Onu buraya getirmelerine izin ver. "

"Çok güzel bir durumda değil, efendim."

"Boş ver. Bunu anında buraya getir!"

Butler yine ayrıldı ve birkaç dakika sonra ağır ayak izleri
Merdivenlerden çıktı ve çalışma kapısına yaklaştı. Sonra iki stalwart
Polisler aralarında sefil bir figür destekleyen odaya girdiler.
Antrenörün üniforması. Şapkası ve paltosu gitmişti ve pantolonları
Çamurla lekelenirken, büyük bir çürük sol gözünü tamamen gizledi.

"Onu oraya karşı dur," dedi Bay Wetherell,
odanın en uzakta kapıdan. Polisler oldukları gibi yaptılar
Emir, adam hayatta olduğundan daha ölü görünüyordu.

"Şimdi Thompson," dedi Wetherell, ona sertçe bakarak, "
Kendin için mi söylemelisiniz? "

Ama adam sadece inledi. Bunu şimdiki durumunda söyleyebilirdi
Hiçbir şey, masaya gittim ve ona bir bardak grog karıştırdım. Ne zaman
Ona verdim hevesle içti. Zekâsını keskinleştiriyor gibiydi
Anında cevap verdi--

"Bu benim hatam değildi, efendim. Eğer sadece oyunlarının ne olduğunu bilseydim
öldürüldü, gençlere zarar vermek için her şeyi yapmalarına izin verirdim
bayan. Ama onlar benim için çok cunnin vardı, efendim. "

"Daha açık ol efendim!" dedi Wetherell sertçe. "Orada durma
sızlanan, ama hikayenizi doğrudan ve hemen anlatın. "

Zavallı sefil kendini bir araya getirdi ve elinden geleni yaptı. "İçinde
Bu şekilde efendim, "Başladı." Geçen hafta bir arkadaşı tarafından tanıtıldım
Benim gördüğüm kadar güzel konuşulan bir adama benim. İngiltere'den geliyordu, dedi
Ve biraz paraya sahip olmak onun 've biraz o' denemek istediğini düşündü
Avustralya'da yarış gibi. Akıllı bir adamı arıyordu, o
dedi, onu kim bir ya da iki kırışmaya bırakabilir ve belki de eğitebilir
daha sonra onun için. Benim hakkımda çok şey yapacağını söylemeye devam etti ve
Sadece parası için adam olduğumu düşündüm. Gittikçe daha fazlasını aldık
Geçen geceye kadar dostça, Pazartesi, nasıl yerleştiğini söylediğinde
Ülkede biraz dışarıda bir çiftlikte ve anlaşmayı imzalayacaktı,
Dedikleri gibi, ertesi gün kiralamak için. Bir saplama başlatmaya gidiyordu
Çiftlik ve Eğitim Kuruluşu Birleştirildi ve kütükleri alacak mıyım?
Üç 'in Beared'da yönetici mi? Her neyse, dediği gibi, '
'karar vermek için urry; Acele et ve düşünün. Benimle buluş
_Canary Bird 'otel_ Perşembe gecesi (bu gece, efendim) ve bana ver
kararın. ' Efendim, Bayan Wetherell'i hükümete götürdüm.
Efendim, emirlere göre, ve sonra, "ome,
_Canary Bird_, 'Cevabımı Vermek, Düşünmek' NO 'kolu gelemez
onun. Ben sürdüğümde kapının purolarını sigara içerken duruyordu.
Bir tür nazik bir adam, beni içeri almaya davet etti.
'Kutuyu terk etmekten hoşlanmıyorum' dedim. 'Oh, ata aldır,'
diyor. '' Beş dakika boyunca yanında duracağı gibi bir adam. ' O verdi
Saygın Lookin 'Chap, lamba direğinin yanında, altı pens ve o
'ELD' ORSE; Ben de gittim. İçeri girdiğimizde gitmek içindeydim
Bar, ama 'e diyor,' Hayır. Bu önemli bir iş meselesi ve biz
Fazla 've aşırı' olmak istemiyorum. Bununla birlikte özel bir yol açar
Geçitin sonunda oda ve kapıyı kapatır. "Senin ne?" diyor
O. 'Nobbler o' rom, 'diyor.
Ve kendisi için bir viski nobbler. Ve getirildiğinde oturduk
Gittiği bir 'oses' al 'almayı düşündüğü yerden bahsediyor
Satın almak için, bir 'o zaman' diyor, '' Ullo! Biri kapıda dinliyor. BEN
Bir adım kulak. Yukarı atla ve bak. ' Kalktım ve kapıya koştum ama orada
Orada kimse yoktu, bu yüzden tekrar oturdum ve konuşmaya devam ettik. O zaman o
diyor ki, bardağını kaldır: ''
çiftliğe başarı. ' İkimiz de içtik, ben hissedene kadar konuşmaya devam ettik
O uykulu ne yapacağımı bilmiyordum. Sonra düştüm, bundan sonra
Alan adında uyanana kadar neyin uyguladığını hatırlamıyorum,
Şapkam ve ceketim olmadan ve beni sallayan bir polis buldum
omuz."

"Her şey gün ışığı kadar sade," diye bağırdı Wetherell acı bir şekilde. "BT
beni kurbanı için alabilen tamamen organize bir komplo. Oh, benim
Zavallı küçük kız! İnatçılığım seni ne getirdi! "

Bu eyalette yaşlı adamı görmek beni neredeyse kırdı, ama ben
kendime bir çaba ile ustalaştı ve bir soruyu ele aldı
talihsiz antrenör--

"Kendini bir araya getir, Thompson ve bana olabildiğince doğru söyle
Bu arkadaşın nasıldı. "

Tam olarak duymayı bekliyordum.
Bizi Melbourne'den takip etmişti, ama yanıldım.

"Bilmiyorum efendim," dedi Thompson, "haklı olarak söyleyebileceğim gibi, benim
Zihin hala biraz baş döndürücü. Uzundu, ama hiçbir şekilde değil
büyük yapılmış anlamına gelir; Çok küçük 've bir ayak, bir çeşit o'
Ölümün okunan tenini çağırın; '' hava kurum kadar siyahtı, 'öyle'
Gözler, bir 'iki elmas gibi parladılar. "

"Küçükünde meraklı bir altın yüzüğü olup olmadığını fark ettiğini hatırlıyor musunuz?
Parmak, yılan gibi mi? "

"O, efendim, iki gözü siyah taştan yapılmıştı. Bu tıpkı
Doğduğunuz gibi doğru. "

"O zaman Nikola'dı," diye bağırdım bir şaşkınlık patlamasında, "
Sonuçta bizi Avustralya'ya kadar takip etti! "

Wetherell, her şeyden çok bir inilti gibi derin bir iç çekti;
Sonra aniden yeni bir adam oldu.

"Bay Müfettiş," diye bağırdı polis memuruna, "o adam ya da izler
O, gün ışığından önce bulunmalıdır. Onu tanıyorum ve o kadar kaygan
bir yılan balığı; Bir dakika kaybedersen parmaklarından geçecek. "

"Önce bir an," diye bağırdım. "Bunu söyle, Thompson: Sürdüğün zaman
_Canary Bird Hotel_ Bu adamın nerede durduğunu söyledin? "

"Verandada efendim."

"Şapkası vardı mıydı?"

"Evet efendim."

"Ve sonra bara doğru gittin, ama kalabalıktı, bu yüzden seni aldı
özel bir odaya mı? "

"Evet efendim."

"Ve orada bir kez size bu çiftliğin ayrıntılarını vermeye başladı.
başlangıç. Kağıt üzerinde herhangi bir figür yaptı mı? "

"Evet efendim."

"Ne?"

"Bir mektupta veya zarfta; hangisinden emin değilim."

"Elbette cebinden hangisini aldı?"

"Evet efendim."

"Çok iyi," dedim. Sonra polis memuruna dönerek, "Şimdi, Bay
Müfettiş, _Canary Bird_'e mi gidelim? "

"İsterseniz, efendim. Bu arada talimatları geri göndereceğim
Bu adamlar farklı istasyonlara. Kahvaltı zamanından önce sahip olmalıyız
atı tutan adam. "

"Onu tanımıyorsun, sanırım?" Thompson'a sordum.

"Hayır, efendim; ama onu daha önce gördüm," diye yanıtladı.

"O bir Sydney adamı mı?"

"Ah evet efendim."

"O zaman onu yakalamakta zorluk olmamalı. Şimdi olalım
giden."

Bay Wetherell bize eşlik etmek için yükseldi, ama onu durdurmak olsa da zor
Sonunda onu böyle bir kurstan caydırmayı başardı.

"Ama bana doğrudan bir şey keşfettiğini bana bildireceksin, değil mi, Bay
Hatteras? "Odayı terk etmek üzereyken ağladı." Benim
endişe."

Sözümü verdim ve sonra müfettiş eşliğinde
ev. Geçen bir kabini selamlayarak içine atladık ve sürücüye
Söz konusu otele olabildiğince hızlı ilerleyin. Tıpkı başladığımız gibi
Mahalledeki bir saat on iki vurdu. Phyllis Nikola'nındaydı
eller üç saat.

_Canary Bird_ (antrenörün sahip olduğu yer
uyuşturuldu), dışarı atladık ve Cabman beklemeyi bedeliyiz. Otel vardı
Tamamen karanlığı ve zili iki kez palinge kadar değildi
Herhangi bir yaşam belirtisi üretmeyi başardık. Sonra ev sahibi, yarısı
Giyinmiş, elinde bir mum taşıyan, aşağıya geldi ve çağırdı
Kimin orada olduğunu ve ne istediğimizi bilmek. Arkadaşım hemen dedi
"Polis" ve o sihirli kelimeye cevap olarak kapı bozuldu.

Müfettiş, "İyi, iyi, Bay Bartrell," dedi. "Bir
iş anı mı? "

"Kesinlikle, Bay Müfettiş," dedi ev sahibi,
arkadaş. "Ama bu bir çağrı için oldukça geç değil. Umarım vardır
Hiçbir şey sorun yok mu? "

"Fazla bir şey yok," diye döndü müfettiş: "Sadece birkaç tane yapmak istiyoruz
Gece burada olan ve biz kim olduğumuz bir adam hakkında sorular
bakıyor. "

"Eğer öyleyse korkarım barmenimi aramalıyım. Barda değildim
Bu akşam. Eğer beni affederseniz, gidip onu aşağı indireceğim. İçinde
Bu arada kendinizi rahat ettirin. "

Tekrar yukarı çıkarken salonda topuklarımızı tekmelememiz için bizi terk etti.
Yaklaşık on dakika içinde ve tıpkı tüm tüketen sabırsızlığım gibi
Benden daha iyisini elde etmek, geri döndü, yanına getirdi
Uykulu Barman.

"Bu beyler, burada olan bir adam hakkında bazı bilgiler istiyor
gece, "ev sahibi giriş yoluyla dedi." Belki de yapabilirsiniz
Ver mi? "

"Neye benziyordu, efendim?" diye sordu müfettişin barmenine. İkincisi,
Ancak bana döndü.

"Uzun boylu, ince, bir soluk tenli," dedim, "Siyah saçlar ve çok
koyu huzursuz gözler. Buraya Hon ile geldi. Sylvester Wetherell's
arabacı. "

Adam onu ​​hemen hatırlıyor gibiydi.

"Onu hatırlıyorum," dedi. "Oradaki pasajdan 5 numarada oturdular,
Ve bahsettiğiniz adam bir nobbler rom ve bir viski emretti. "

"Bu istediğimiz adam," dedi müfettiş. "Şimdi bana bunu söyle
Onu daha önce burada gördün mü? "

"Asla bir kez," dedi Barman, "ve bu ciddi bir gerçek, çünkü ben
unutamazdım. Figür başı yapmana izin vermezdi
O. Hayır, efendim, geceye sahip olduğu ilk geceydi
_Canary Bird_. "

"Birlikte odadayken başka biri onları ziyaret etti mi?"

"Bildiğim gibi değil. Ama kal, o kadar emin değilim. Evet; gördüğümü hatırlıyorum
Uzun boylu, iyi görünümlü bir adam pasajdan aşağı iner ve oraya girer. Ama o
Biraz zamandı, içecekleri aldıktan sonra yarım saat. "

"Onun tekrar çıktığını gördün mü?"

"Hayır. Ama antrenörün çok sarhoş olduğunu ve gerçekleştirilmesi gerektiğini biliyorum
arabaya. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü diğer ikisinin bunu yaptığını gördüm."

Müfettiş bana döndü.

"Çok tatmin edici değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım. "Ama 5 numaraya bakmamıza izin vermenin sakıncası var mı?
İşgal ettiler mi? "

"Hiç de değil," dedi ev sahibi. "Benimle gel."

Bu yüzden geçişten aşağı indiğini söyleyerek küçük bir odaya geçti.
sağ taraf, kapısı bir tiyatro ile açıldığı
güzelleşmek. Zift karanlıktaydı, ancak birkaç saniye sonra gaz
aydınlık ve içerdiği her şeyi görebiliyorduk. İçinde küçük bir masa duruyordu
Odanın merkezi ve duvarların etrafında iki veya üç ahşap değişti
sandalyeler. Küçük bir pencere daha uçtaydı ve tam tersi bir şömine
kapı. Masada yarı tımarlanmış bir puro ve yırtılmış bir kopyası vardı.
_EVEN MERCURY_. Ama istediğim bu değildi, bu yüzden aşağı indim
eller ve dizler ve yere baktı. Şu anda bir
ızgaranın yakınında küçük kağıt topu. Onu alarak kendimi oturdum
masa ve hareketlerimi izleyen barmana döndü
dikkatle.

"Partiden sonra bu oda başka insanlar tarafından mı kullanılıyordu?
Sol için? "

"Hayır, efendim. Bu iki alt odadan hiçbirinde kimse yoktu."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Mükemmel kesin."

Kağıt topunu aldım, açtım ve üzerine yaydım
masa. Tiksintiğim için bir zarfın sadece arka yarısıydı ve
Üzerinde noktalı birkaç rakam olmasına rağmen, mümkün olmayan bir kullanım yoktu
bize.

"Orada hiçbir şey yok mu?" diye sordu müfettiş.

"Hiçbir şey," diye cevapladım acı bir şekilde, "birkaç anlaşılmaz kurtar
Rakamlar. "

"Şey, bu durumda, istasyona kalkıp görsek iyi olur.
Henüz bir şey keşfettiler. "

"Gel, o zaman," diye cevapladım. "Hızlı olmalıyız, çünkü kaybettik
Çok değerli zaman ve her dakika önemlidir. "

_Evening Mercury_'i aldım ve onu kabine kadar takip ettim.
otel sahibi ve barmanına içtenlikle teşekkür ettik
nezaket. Müfettiş sürücüye emirlerini verdi ve biz yola çıktık. Biz
Bir sonraki hareketlerimizi tartıştık ve bunu yaparken boş bir şekilde
Elimde tuttuğum gazeteye baktı. Kabinde bir lamba vardı ve
Işık bana sağ alt köşede yuvarlak mavi gösterdi
Hindistan-Kırık damga işareti, "W. E. Maxwell, kırtasiye ve gazeteci, 23,
Ipswell Caddesi, Woohra. "

"Kabini durdur!" Neredeyse bağırdım. "Adama bizi geri götürmesini söyle
_Canary Bird_ Hızlı. "

Sipariş verildi, taksi yuvarlakla karşılaştı ve bir dakikadan az bir süre içinde
geri dönüyorduk.

"Şimdi naber?" diye sordu şaşkın müfettiş.

"Sadece bir ipucum olduğuna inanıyorum," diye bağırdım.

Daha fazla açıklamadım ve beş dakika içinde getirdik
Yine alt katta ev sahibi.

"Seni bu şekilde rahatsız ettiğim için üzgünüm," diye bağırdım, ama hayat ve ölüm
ona bağlı. Tekrar 5 numarayı görmeme izin vermeni istiyorum. "

Bizi odaya götürdü ve bir kez daha gaz yakıldı. Küçük
Zarf şeridi tıpkı onu attığım gibi masaya yatıyordu. BEN
Kendime oturdum ve tekrar yakından baktı. Sonra ayaklarıma fırladım. "Ben de öyle düşünmüştüm!" Makaleye işaret ederek heyecanla ağladım; "Sana söyledim
bir ipucu vardı. Şimdi, Bay Müfettiş, bu figürleri kim yazdı? "

"Sanırım Nikola dediğin adam."

"Bu doğru. Şimdi bu gazeteyi kim satın alır? Yapmalısın
Thompson'ın buraya gelmek için sadece kutusunu terk ettiğini unutmayın. "

"Nikola, sanırım."

"Çok iyi. O zaman kendi gösterinize göre Nikola bu parçaya sahipti
zarf ve bu _evening merkür_. Bu kesinse, buraya bak! "

Döndü ve omzuma baktı. Ne olduğunu işaret ettim
Açıkçası zarfın üst kısmının sakızlı kenarının bir parçası. Üzerinde
Bu üç önemli kelime, "---- Swl Street, Woohra."

"Şey," dedi, "Peki ya?"

"Neden, buraya bak!" Dedim ki, _evening Mercury_'i açıp işaret ettim
alttaki damga işaretine. "Bu gazeteyi satın alan adam
Bay Maxwell'in dükkanı da bu zarfı orada satın aldı. 'Şişme' harfleri
'Sokak', Ipswell'in son yarısını oluşturmadan önce,
sokak. Eğer o adam Nikola ise, şüphelendiğimiz gibi, ona hizmet eden kişi
onu hatırlayacağından emin ve sadece sınırları içinde
Adresini bilme olasılığı. "

"Öyle," dedi müfettiş, argümanımın gücüyle vurdu.
"Bay Maxwell'in mağazasını biliyorum ve en iyi planımız oraya gitmek olacak
olabildiğince hızlı. "

Yine ev sahibine medeniyeti için teşekkür ederek, taksimize döndük ve
Bir kez daha yola çıktı, bu kez Bay Maxwell'in Ipswell Caddesi'ndeki mağazası için.
Buna ulaştığımızda saat neredeyse üçlüydü ve yavaş yavaş
büyüyen ışık. Kabin kaldırımın yanına çizilirken müfettiş
Dışarı atladı ve zili yan kapıda çaldı. Sonra açıldı
Bir süre, uykulu şaşkınlıkla bize bakan şok başlı bir genç tarafından.

"Bay Maxwell dükkanda mı yaşıyor?" diye sordu müfettiş.

"Hayır efendim."

"O zaman nerede?"

"Ponson Caddesi-sol taraftaki üçte bir ev."

"Teşekkür ederim."

Bir kez daha kabin içine atladık ve çıngırak. Bana öyle görünüyordu
Endişeli ve dehşete kapılmış, sevgilimin güvenliği için, kader olduğumuz için
Asla istediğimiz bilgileri almamak; Her şey bazıları gibiydi
Kabus, nasıl hareket edeceğimi deneyin, her adım tıkandı.

Birkaç dakikalık sürüş bizi Ponson Caddesi'ne getirdi ve biz
Sol tarafta üçüncü ev. Oldukça küçük bir villaydı,
Güzel ön bahçe ve sarmaşık kaplı bir veranda. Zili çaldık ve
bekledi. Şu anda birisinin pasajdan indiğini duyduk ve
Bir süre sonra kapının kilidi açıldı.

"Orada kim var?" içeriden bir ses ağladı.

"Polis," dedi arkadaşım eskisi gibi.

Kapı hemen açıldı ve çok küçük bir kumlu tenli
Çizgili pijamalardan oluşan bir takım elbise giymiş adam, önümüzde durdu. "
Yanlış bir şey, beyler? "Diye sordu endişeyle.

"Seni etkileyecek bir şey yok, Bay Maxwell," diye yanıtladı arkadaşım. "Sadece biz
Bize verebilirseniz, biraz önemli bir bilgi istiyorum. Biz
Gün ışığından önce bir erkeğin nerede olduğunu keşfetmek için endişeli ve
bize verebilecek tek kişi olduğunuza inanmaya yönlendirildi
gerekli ipucu. "

"İyi zarif! Ama yapabilirsem sana hizmet etmekten mutluluk duyarım"
Adam cevap verdi, yemek odasına yol açtı.
Görünüşünün oldukça inandığı önem. "Nedir?"

"Şey, bu," diye yanıtladım, zarf parçasını ürettim ve
_EVEN MERCURY_. "Bu mektupları bu makalenin üstünde görüyorsunuz,
değil mi? "Başını salladı, dikkatini bir keresinde kendi başına görerek güvence altına aldı
isim. "Şey, bu zarf açıkça dükkanınızda satın alındı.
Bu gazete. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Zarf durumunda, bu harflerle; makaleninkiyle,
Altta kauçuk damganız. "

"Ah! Peki, şimdi ve sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Onları satın alan adamın adresini bilmek istiyoruz."

"Bu kesinlikle zor olacak. Bana onun ne olduğu hakkında herhangi bir fikir verebilir misin
beğenmek?"

"Uzun boylu, biraz yabancı görünüşte, belirgin bir şekilde yakışıklı, Söy
Cilt, çok koyu gözler, siyah saçlar, küçük eller ve ayaklar. "

Açıklamam ilerledikçe küçük adamın yüzü aydınlandı. O zaman o
Belli zaferle ağladı-"Adamı tanıyorum; dükkana geldi
dün öğleden sonra. "

"Ve onun adresi?"

Yüzü tekrar düştü. Bilgileri olduğu kadar yararlı değildi
beklenen olurdu.

"Orada sana yardım edemem, üzgünüm. Bir paket kağıt aldı
ve zarflar ve _evening Mercury_ ve sonra dükkandan ayrıldı. Ben öyleydim
Kapıya gittiğim ve onu çapraz izlediğim görünüşünden etkilendi
yol. "

"Ve hangi yöne gitti?"

"Yol boyunca Podgers'ın kimyager dükkanına geçti. Son gördüğüm bu buydu
onun. "

"Sana mecburum Bay Maxwell," dedim, onu elinden sallayarak. "Ancak
Üzgünüm, bize onun hakkında daha kesin bir şey söyleyemezsin. "O zaman
Müfettiş'e dönerek: "Sanırım gidip bulsak iyi olur
Podgers. Ama eğer acele etmek için çok daha fazla zaman harcamamız gerekiyorsa
Bu onları tamamen kaybedeceğimizden emin olacağız. "

"Podgers'a gidelim, o zaman gidebildiğimiz kadar hızlı."

Bay Maxwell güle güle teklif ederek, tekrar yola çıktık ve on dakika içinde
Dükkana geldi ve alt katta Bay Podgers vardı. Biz açıkladık
Kısaca ve istediğimiz adamın bir dakikasını bir dakika açıkladı.

"Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," dedi Sedate Podgers. "O benim
Dün gece alışveriş yapın ve bir şişe kloroform satın aldım. "

"Elbette onu zehir kitabını imzaladın mı?"

"Doğal olarak yaptım, Bay Müfettiş. İmzasını görmek ister misiniz?"

"Çok fazla," ikimiz de aynı anda cevap verdik ve kitap buna göre
üretildi.

Podgers parmağını listeden aşağı koştu.

"Brown, Williams, Davis-ah! İşte öyle." Kloroform: J. Venneage, 22,
Calliope Street, Woohra. '"

"Venneage!" Ben ağladım. "Neden, bu onun adı değil!"

"Muhtemelen hayır," diye yanıtladı Podgers; "Ama bana verdiği isim."

"Boş ver, 22'yi deneyeceğiz, Calliope Street, şansa" dedi
Müfettiş.

Yine bu sefer artan hızda sürdük. On beşten az
İstediğimiz sokağa döndük ve bir
kavşaktan yüz metre. Küçük bir caddeydi,
Her iki tarafta uzun bir ikinci sınıf villa konutları. Bir polis
yolun karşı tarafında ve müfettişin
onu aradı. Saygılarımla selamladı ve ele alınmayı bekledi.

"22 numarayı biliyorsun?" Müfettiş'e kısaca sordu. .
Constable birkaç dakika düşünülür ve sonra ...

"Şey, sana gerçeği söylemek için efendim, düne kadar bilmiyordum
işgal edildi. "

"Orada kimse gördün mü?"

"Gece ritmine geldiğimde üç adamın içeri girdiğini gördüm."

"Neye benziyorlardı?"

"Şey, onlara çok baktığımı bilmiyorum. Hepsi güzeldi
Büyük ve gülüyor ve eğleniyorlardı. "

"Onlar mı! Eh, oraya gitmeli ve onlara bir göz atmalıyız.
Bizimle gelsan iyi olur. "

22 numaraya gelene kadar sokakta yürüdük. Sonra
Kapı Salon kapısına adım attık. Yeterince hafifti
Bu kez her şeyi belirgin bir şekilde görmemizi sağlamak için. Müfettiş verdi
Zil iyi bir çekiş ve peal evin içinde yeniden örgütlendi. Ama değil
Herhangi bir canlı varlığın sesi içeriden geldi. Yine çan
Çekti ve bir kez daha sabırla bekledik, ama aynı sonuçla.

"Ya evde kimse yok ya da duymayı reddediyorlar," dedi
Müfettiş. "Constable, olduğun yerde kalıyorsun ve ilk adamı yakalıyorsun
Anlıyorsun. Bay Hatteras, arkaya doğru gideceğiz ve bir
oradan giriş. "

Ön kapıdan ayrıldık ve bir yol bulmak avluya ulaştı. Ev
sadece küçük biriydi, arkada küçük bir veranda ile
Arka kapı açıldı. Kapının her iki tarafında iki adil büyüklük vardı
pencereler ve bazı iyi şanslarla,
Bunlar kırıldı.

Kanatı kaldırarak, müfettiş odaya atladı ve en kısa sürede
O onu takip ettim. Sonra bize baktık. Oda,
Ancak, mobilya veya sakinlerin yoktu.

"Kimseyi duymuyorum," dedi arkadaşım kapıyı açıyor
salona gitti. Tam o anda bir ses duydum ve ona dokundum
Kol dinlemek için ona imza attı. İkimiz de bunu yaptık ve kesinlikle orada
Tekrar bir insan sesinin hafif mırıldanması geldi. Half-Dark
Salon geliyordu en tuhaftı.

"Ön odalardan birinde biri," dedi müfettiş. "Kayarım
yan ve ön kapıyı açın, adamı dışarıdan getirin ve sonra
Odaya patlayacağız ve onları yakalama şansımızı ele alacağız. "

Önerdiği gibi yaptı ve konser bize katıldığında taşındık
soldaki odaya doğru.

Yine mırıldanmalar içeriden geldi ve müfettiş
kapının sapı. Ancak kilitlendi. "Bırak onu patlatmama izin ver"
fısıldadı.

Başını salladı ve buna göre omzumu ona koydum ve
Taşıma gücü uçuş yaptı.

Sonra ilk bakışta boş bulmak için odaya koştuk. Sadece
Ancak o anda mırıldanma tekrar başladı ve baktık
en karanlık köşeye doğru; Biri orada yatıyordu. BEN
Acele ve bakmak için diz çöktü. _İt Beckenham; Ağzı
Gagged ve elleri ve ayakları bağlı. Duyduğumuz gürültü şuydu
Bizi yardımına aramaya çalıştığı için yaptı ._

Tahvillerini kestiğimi ve ona yardım ettiğimi söylemek için gerekenden daha kısa sürede
Otur. Sonra müfettişe kim olduğunu açıkladım.

"Tanrıya şükür buldun!" Ben ağladım. "Ama her şey ne anlama geliyor? Ne kadar
Böyle miydi? Ve Nikola nerede? "

"Ne kadar süredir burada olduğumu bilmiyorum," diye cevapladı "ve bilmiyorum
Nikola nerede. "

"Ama onun hakkında bir şeyler bilmelisin!" Ben ağladım. "Cennet aşkına
Bana yapabileceğin her şeyi söyle! Ben korkunç bir sorun yaşıyorum ve hikayen bana verebilir
Benim için kendimden daha değerli bir hayat kurtarmanın aracı. "

"Önce bana içecek bir şey al," diye yanıtladı; "Neredeyse ölüyorum
susuzluk; Ondan sonra sana söyleyeceğim. "

Neyse ki, bir şişe viski koymanın öngörüsüne sahiptim
Cep ve şimdi çıkardım ve ona sert bir Nobbler verdim. Yeniden canlandı
bir şekilde ona ve masalına başlamaya hazırlandı. Ama müfettiş
Kesildi--

"Başlamadan önce, efendim, komisyon üyesine şu söz göndermeliyim
Bulundun. "

Bir kağıda bir mesaj yazdı ve konsoluyla birlikte gönderdi.
BT. Bunu yaptıktan sonra Beckenham'a döndü ve ...

"Şimdi efendim, dua et, hikayeni duyalım."

Beckenham hemen başladı.




Bölüm III

Lord Beckenham'ın hikayesi


"Beni terk ettiğinde, Bay Hatteras, yarım kişilik evde kaldım
Saat okuma. O zaman, hiçbir zararı düşünmek mümkün olamazdı, ben
Kendi hesabımda küçük bir gezi için başladı. Hakkında
O zaman yarım past on bir.

"Feribot için yaptığım otelden ayrılmak ve sevgilim limanını geçti
Değirmenci noktası; Sonra, kendimi iyi bir ramble için ayarla, gittim
Şehir boyunca, bir sokakta ve diğeri aşağı, sonunda ortaya çıkacak
Botanik bahçelerinde. Görünüm o kadar zarifti ki kendime oturdum
bir koltukta ve kendimi tefekkür etmek için istifa etti. Nasıl
Uzun süre orada kaldım, söyleyemedim. Bunu sadece ben iken biliyorum
altımdaki koyda bir adam-o'-war hareketlerini izliyordum
Farkında, sezgi yoluyla-çünkü ona bakmadım-nesne olduğum
Benden biraz uzakta duran bir adam tarafından inceleme. Şu anda
Cesurca çıkıp oturana kadar bana yaklaştığını gördüm
Kendim yanımda. O queer görünümlü küçük bir adamdı, bazı açılardan değil
Eski öğretmenim Baxter'ın aksine, kurnaz, temiz traşlı bir yüz, gri saçlı,
gür kaşlar ve uzun ve oldukça kancalı bir burun. İyi giyinmişti
Ve birkaç dakika yan yana otururken döndü
ben ve dedim

"'Önümüzde yaydığımız güzel bir resim, değil mi?'

"'Gerçekten,' cevap verdim. '

"'Şunu söyleyebilirsin,' diye devam etti. 'Bu ilginç olurdu
çalışma, geçmeyen tüm zanaatların bir listesini yapmak ve
bu limandan bir gün içinde-bulundukları yerleri yere indirmek
inşa edilmiş ve bu zamanlar, sahiplerinin karakterleri ve
Komutanlar ve dünya hakkındaki işleri. Ne kitap olurdu
Yap, değil mi? Farm Cove'daki o adam-o'-war'a bakın; düşün
maliyeti, o paranın nereden geldiğini düşün-
Düşünmeden ödenen, verginin gelişini hayal eden yoksullar
Koleksiyoner Kötü olandan bir ziyaret gibi; Meşgul Tersanesi'ni hayal edin
ki bu inşa edildi-perçinlerin clangını duymuyor gibisin
Ve buhar testerelerinin uğultusu? Sonra o Norveç teknesini geçti
orada kale; Far Norveç'teki doğum yerini düşünün,
O zamandan beri gördüğü yerler, direklerinin ormanlarda büyüdüğünü hayal edin
Sessizliğin o kadar yoğun olduğu yalnız fiordların dağ tarafı
Bir taş yuvarlanıyor ve suya düşüyor, gök gürültüsü gibi yankılar. '

"Bir süredir böyle devam etti, ben diyene kadar:"
çok dikkatli çalıştı. '

"'Belki de var,' diye cevapladı. '
Deniz daha fazla. Yeni Güney Galler'de yabancı mısınız? '

"'Oldukça yabancı,' dedim. 'Sadece birkaç gün Avustralya'ya geldim
o zamandan beri.'

"'Gerçekten! O zaman birçok büyüleyici olanı tanımak zorundasınız
henüz güzellikler. Sürekliliğimi affet, ama bir turdaysan, izin ver
Eve dönmeden önce adaları görmenizi tavsiye edin. '

"'Güney deniz adaları, sanırım demek istiyorsun?' Söyledim.

"'Evet; Güney Denizlerinin Büyüleyici Adaları! En çok
Tanrı'nın güzel dünyasında giriş yapan güzel noktalar! Onları daha önce gör
git. Ulaşmanız için maliyeti olabileceği herhangi bir sorunu büyük ölçüde geri ödeyecekler
onlara.'

"Onları çok görmek istiyorum," diye yanıtladım.

"'Belki onlarla zaten ilgileniyorsunuz?' Devam etti.

"'Gerçekten çok,' diye yanıtladım.

"O zaman, bu durumda, teklif edersem küstahça kabul edilemeyebilirim
Size yardımcı oluyor. Ben kendim eski bir güney deniz tüccarıyım ve biriktirdim
Adalardan güzel nesnelerin geniş koleksiyonu. Eğer istersen
Onları size göstermekten memnuniyet duymam gerektiğine izin ver. '

"Onları gerçekten çok görmek istiyorum," diye cevapladım,
onun son derece sivil.

"'Zamanın varsa, belki de şimdi onları çok fazla taşıyabiliriz.
alan adından kısa bir mesafe ve arabam bekliyor
kapılar. '

"Memnun kalacağım," dedim, mümkün olamayacağını düşündüm
Davetini kabul ettiğimde zarar.

"Ama gitmeden önce kendimi tanıtmama izin verilebilir mi?" eski
Beyefendi dedi, cebinden bir kart kasası alıp bir
kart. Bu bana verdi ve üzerinde okudum ...

     'Bay Mathew Draper. '

"Korkarım, karşılığında size sunacak kartım yok," dedim; "Ama ben
Beckenham Marquis. '

"Gerçekten! O zaman iki kez onur duyuyorum," dedi yaşlı beyefendi,
yay. "Şimdi arabama doğru yol alalım mı?"

"Bunu yaptık, gittikçe sohbet ettik. Kapılarda düzgün bir brougham
Bizi bekliyorum ve içinde yerimizi aldık. "'Ev,' diye bağırdı ev sahibim,
Ve sonra caddeden çıktık. Bir cadde ve aşağı
Bir diğeri geçtik, tüm yönümüzü kaybedene kadar. Boyunca
Arkadaşımın en iyi tarzında konuştuğu sürücü; yorum yaptı
Evlerin mimarisi, anlatacak birçok queer hikayesi vardı
yoldan geçenler ve diğer birçok şekilde dikkatimi çekti
Taşıma, sessiz bir şekilde küçük ama güzel bir villa önünde durdu
sokak.

"Bay Draper hemen hizalandı ve bunu yaptığımda onu reddetti
küçük bahçeden geçerken uzaklaşan antrenör ve
konuta yaklaştı. Ön kapı onurlu bir şekilde açıldı
İnsan hizmetçisi ve biz girdik. Salon, çok geniş olan salon
Küçük bir konut, merak ve silahlarla doluydu, ama küçüküm vardı
Ev sahibim beni arkadaki bir odaya doğru götürdüğü için onları gözlemleme zamanı.
Biz girerken 'Seni evime hoş geldiniz, efendim. BEN
Umarım, şimdi gelme zahmetine girdiğine göre, yapabileceğim
Size ziyaretinizi geri ödeyecek bir şey gösterin. ' Bunun üzerine, bana teklif veriyorum
Kendimi birkaç dakika oturdu, kendini mazur gördü ve odadan ayrıldı.
Döndüğünde dairenin onurlarını yapmaya başladı. Önce biz
Avustralya mızrakları, nulla-nullas ve boomerangs rafını inceledi, sonra
Yeni Zelanda balta ve kulüpleri içeren bir diğeri. Bundan sonra geçtik
durumlarda çok sayıda merakla yeniden düzenlenen bir tür oyuk
Pasifik'in diğer adalarından toplanmıştır. Ben almak üzereydim
Odanın diğer tarafındaki kapı açıldığında bunlardan biri yukarı ve
Bazıları girdi. İlk başta etrafına bakmadım, ama duydum
Yeni gelen bana yaklaşıyor, kendimi bulmak için, dehşete kapıldım
Sürpriz, yüz yüze _ ile Dr. Nikola_. Tamamen giyinmişti
Siyah, ceketi düğmeli ve onun tüm simetrisini sergiledi
tuhaf figür, saçları daha siyah ve ten rengi gibi görünürken
eskisinden daha soluk. Ziyaretime hazırlıklı olmuştu, çünkü o
elini tuttu ve beni şaşırtmadan selamladı
yüz.

"'Bu gerçekten bir zevk, efendim,' dedi, hala eliyle
Tuhaf kedi benzeri gözleriyle bana sert bakıyor. 'BEN
Seni bu kadar yakında tekrar görmeyi beklemiyordum. Ve sen biraz
benimle tanışmaya şaşırdım. '

"'Şaşırdımdan çok daha fazlası,' diye cevapladım.
zımbalanmış ve kızgın. '

"Bay Draper hiçbir şey söylemedi, ama Dr. Nikola bir sandalyeye düştü ve konuştu
onun için.

"'Eski arkadaşım Draper'ı suçlamamalısın,' dedi Suavely. '
Son yirmi dört saattir merak ediyorum en iyi nasıl tutulabiliriz
senin ve bu kadar başarılı bir şekilde kullandığımız araçlar tek
olası yol. Korkun, efendim, incinmeyeceksin. Daha az
Yirmi dört saat enerjik arkadaşınızın toplumunun tadını çıkaracaksınız
Bay Hatteras yine. '

"'Beni böyle kaçırmanın nedeni nedir?' Diye sordum
Bunu yapmak aptalca, çünkü Bay Hatteras bulmak için hiçbir taş bırakmayacak
Ben.'

"'Bundan hiç şüphe etmiyorum," dedi Dr. Nikola sessizce; "Ama sanırım Bay
Hatteras, bu sefer tüm işlerinin onun için kesileceğini görecek. '

"'Planlarınızın Sydney'de bilinmediğini hayal ediyorsanız
Yanlış, 'diye bağırdım. Hükümet evinde oynadığınız saçmalık
tespit edildi ve Bay Hatteras, doğrudan kaybolduğumu buldu, Lord'a gidecek
Amberley ve her şeyi açığa çıkar. '

"En ufak bir itirazda bulunmadım," diye döndü Dr. Nikola sessizce. "
Bay Hatteras'ın bu adımları atabileceği zaman-o zamana kadar
Her şeyde yokluğunuzu keşfeder-biz onun ulaşamayacağı ötesinde oluruz. '

"Elbette onun anlamını takip edemedim, ama o
Konuşurken, bir kaçış aracı için gizlice dolaşıyordum.
Odadan çıkmanın tek yolu elbette kapıdan, ama her ikisi de
Nikola ve müttefiki benim ve arasındaydı. Sonra büyük bir taş balta
Yakınımdaki duvara asılı gözüme çarptı. Daha önce görmemiştim
Beynimden bir fikir parladı. Varsayarak onu ele geçirdim ve benim
çıkış yolu. Odanın kapısı açık durdu ve zevkle fark ettim
Anahtarın dışarıdaki kilitte olduğunu. Bir acele,
Büyük balta, beni pasaja götürürdü; O zaman düşmanlarım yapmadan önce
Onların fikirlerini kurtar, anahtarı çevirebilirim ve kilitledikten sonra
Onları içeride, evden kaçmam.

"Bir başkası olmadan karar verdim, duvara fırladım, anahtarladım
Baltadan aşağı ve acele için hazırlandı. Ama yaptığım zamana kadar
Hem Nikola hem de Draper ayaklarının üzerindeydi.

"Yolumdan çık! ' Ağladım, korkunç silahımı kaldırdım.
Senin tehliken! '

"Havada balta ile Nikola'ya baktım. Katı bir şekilde duruyordu
Dik, bir kol dışarı doğru, el bana işaret ediyor. Gözleri
yaşayan kömürler gibi baktı ve konuştuğunda sesi aralarından geldi
Dişleri bir yılanın tıslaması gibi.

"'O baltayı bırak!' dedi.

"Beni gemide ele geçiren eski korkunç korkusu ile
Gemi tekrar bana geldi. Gözleri beni büyüledi, böylece bakamadım
onlardan uzak. Baltayı başka bir düşünce olmadan bıraktım. Hala o
Bana aynı çirkin bir şekilde baktı.

"'O sandalyeye otur,' dedi sessizce. 'Bana itaat etmiyorsun.' Ve
Gerçekten yapamadım. Kalbim acı çekiyordu ve korkunç bir
Baş dönmesi üzerimde sürünüyordu. Hala onlardan uzaklaşamadım
korkunç gözler. Her biri daha büyük ve daha şiddetli görünüyordu
an. Ah! Şimdi bile onların dehşetini hissedebiliyorum. Beyazını bakarken
sağ el, normal taramalarla önümde ve önümde hareket ediyordu ve
Her biri kendimin zayıf ve zayıf olacağını hissettim. Ben olduğumu
Büyülenmiş, hiç şüphem yoktu, ama öldürülecek olsaydım
Kendimi kurtarmak için parmağını hareket ettiremezdim.

"Sonra kapıda ani ama zorunlu bir vuruş geldi ve her ikisi de
Nikola ve Draper Rose. Bir sonraki anda fark ettiğimiz adam
Melbourne'den geldikçe ve kime karşı, Bay Hatteras,
Beni Sydney'de uyarmıştı, odaya girdi. Geçti ve durdu
Nikola'dan önce saygıyla.

"'Peki, Bay Eastover, hangi haberler?' diye sordu.
Sana söyledim?'

"'Her şey,' diye cevapladı adam cebinden bir zarf alarak.
'İşte istediğin mektup.'

"Nikola onu astının elinden aldı, mühürü kırdı ve
İçeriği geri çekin, dikkatlice okuyun. Bunca zaman, görmek
Direniş oldukça işe yaramazdı, hareket etmedim. Kendimi çok hasta ve sersem hissettim
herhangi bir şey için. Yazışmalarını bitirdiğinde Nikola dedi
Draper için bir şey, hemen odadan ayrılan bir şey.
O zamanlar yoktu, hiçbirimiz konuşmadı. Şu anda geri döndü,
sunduğu su dolu bir şarap bardağı getirerek
Nikola.

"Teşekkür ederim," dedi beyefendi, yelek cebinde hissederek.
Şu anda ne istediğini buldu ve küçük gibi görünen şeyi üretti
Gümüş koku şişesi. Tepeden sökülürken, ondan şaraba döküldü
cam birkaç damla biraz koyu renkli sıvı. Bunu yaptıktan sonra
Dikkatli bir şekilde koku ve sonra bana verdi. Senden içmeni istemeliyim
Bu, efendim, 'dedi. Sonuçtan korkman gerek yok:
mükemmel zararsız. '

"Hiç adam böyle harika bir teklif duydu mu? Çok doğal olarak reddettim
istediği gibi yap.

"'Sen _must_ iç!' "Dua et.
Bantlayan kelimeleri boşa harcama zamanı. '

"'İçmeyeceğim!' Ağladım, ayağa kalktım ve yapmaya hazırlandım
Gerekirse bunun için bir kavga.

"Bir kez daha bu gözler korkunç büyüdü ve bir kez daha
Yüzümün önünde geçişleri yap. Yine baş dönmesi çaldığını hissettim
Ben. Onun iradesi benim için her an çok güçlü büyüyordu. yapamadım
ona diren. Yani bir kez daha 'İçki!' Dediğinde. Camı aldım ve yaptım
Sipariş edildiğimde. Bundan sonra Nikola, Draper ve
Eastover'ı diğerinde ciddi bir konuşma yaptılar.
odanın tarafı. Nikola'nın oturduğum ve baktığım yere geçtiğini hatırlıyorum
Yüzüme kararlı bir şekilde ve bundan sonra ben kadar daha fazla hatırlamıyorum
Kendimi bağlı ve gagged bulmak için bu odadaki duyularıma geldi. İçin
Acı içinde yattığım saatler gibi görünen şey, sonra ayak sesleri duydum
Verandah ve bir sonraki an seslerin sesi. Yardım çağırmaya çalıştım
ama hiçbir kelime söyleyemezdi. Onsuz gideceğini sanıyordum
Beni keşfetmek, ama neyse ki benim için bunu yapmadın. Şimdi, Bay
Hatteras, sana her şeyi anlattım. "

Marquis'in garip hikayesini her ikisi de tamamladıktan sonra bir süre
Müfettiş ve ben derin düşünce içinde oturduk. Beckenham kaçırıldı
Kötü bir arsa için yoldan çıkması için
Phyllis'in kaçırdığı şüphesiz olabilirdi. Ama neden vardı
seçildi mi? Ve söylediklerinden ne tür ipuçları topladık
biz? Müfettişe döndüm ve dedim ...

"Sizce şimdi izlememiz için en iyi kurs ne olacak?"

"Kendimi merak ediyorum. Sanırım, olacak hiçbir şey yok
Bu evden öğrendiğinde, daha iyi plan sizin için iki beyefendi olurdu
Ben Dedektif Ofisine dönerken Bay Wetherell'e geri dönmek için ve
Oradaki erkekler tarafından bir şey keşfedilip keşfedilmediğine bakın. En kısa sürede
Potts Point'te size katılacağımı öğrendim. Ne düşünüyorsun?"

En iyi kurs olacağını kabul ettim; Yani, Marquis'i almak
kollar (çünkü hala yalnız yürümek için çok zayıftı), evi terk ettik ve
durduğumda sokağa adım atmak üzereydim ve
Bekle beni tekrar odaya geri döndü. Köşede olduğu gibi
atıldı, Beckenham'ın bağlandığı ipi bırakın ve
Ağzına takılan ped. Hem hem aldım hem de
onları verandaya taşıdı.

"Buraya gel, Bay Müfettiş," diye bağırdım. "Bir şeyler öğrenmem gerektiğini düşündüm
Bundan. Bu ipe ve bu ped'e bak ve bana ne yaptığını söyle
onlara."

Her birini sırayla aldı ve tekrar tekrar baktı. Ama o sadece salladı
başı.

"Bize rehberlik edecek hiçbir şey görmüyorum," dedi.

"Değil mi?" Ben ağladım. "Neden bana öğrendiğimden daha fazlasını söylüyorlar
Gördüğüm başka bir şey. Bunun iki ucuna bakın. Ele geçirildi! "

Ona zaferle baktım, ama bana sadece şaşkınlıkla baktı ve
"'Ele geçirilmiş' ile ne demek istiyorsun?"

"Neden, demek istediğim uçların bu şekilde bağlı olduğunu-kendinize bakın.
Şimdi yüzlerce bir toprağın bir halat sonu değil. Bu çizgi
Limandaki bazı gemilerden alındı ​​ve ---- Jove! İşte başka bir
Keşif! "

"Şimdi ne?" Ağladı, o zamana kadar benim kadar heyecanlı olmak
kendim.

"Neden, buraya bak," dedim, ipin ortasını yukarıda tutarak
Işık, böylece daha iyi bir görüş elde edebiliyoruz. "Çok fazla saat değil
önce bu ip bir bloktan geçiyordu ve bu blok bir
nadiren. "

"Bunun nadiren bir şey olduğunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü yeni boyandı ve hala daha komik olan, boyanmış
Yeşil, diğer tüm renklerden. Bu boya çizgisine bakın
astar; Nasıl lekeli olduğunu görün. Şimdi, yürürken davayı inceleyelim
birlikte."

Yani, aramızdaki Marquis ile sokakta yola çıktık,
Bir taksi alabilmeyi umuyorum.

"Her şeyden önce," dedim, "Eski Draper'ın Güneyle ilgili konuşmasını hatırla
Denizler-sahip olduğu merak koleksiyonunu hatırlıyor. Muhtemelen bir
Schooner ve bu çizginin ve bu parçanın
Tuval ondan geldi. "

"Ne sürdüğünü anlıyorum," dedi müfettiş. "Değer
düşünerek. Doğrudan ofise gidiyorum, erkekleri denemek için çalıştıracağım
Ve bu gizemli beyefendiyi bulun. Onu tekrar tanır mısın Lordum? "

"Onu her yerde tanımalıyım," Beckenham'ın hemen cevabıydı.

"Ve yürüttüğü bu evin nerede olduğu hakkında herhangi bir fikriniz var
Sen, bulunuyor musunuz? "

"Hiçbiri. Sadece bir caddenin yaklaşık yarısında olduğunu biliyorum
Hangi evler, bir bakkalın
Dükkan-tek katlı villalar. "

"Sanırım biraz daha kesin bir şey yok mu?"

"Kal! Kırık pencereli boş bir ev olduğunu hatırlıyorum
neredeyse tersi ve bu adımların her iki tarafında
Ön kapı, dışarı gerilmiş kanatları olan iki taş kartaldı. Başı
Kartallardan biri-sol, sanırım-eksikti. "

Müfettiş bu şeyleri cep kitabında kaydetti ve tıpkı olduğu gibi
Bitirdik bir taksi aldı ve yan yürüyüşe çağırdı. Ne zaman vardı
içeri girdi ve şoföre verildi Bay Wetherell'in adresi, dedim
Müfettiş-"Önce ne yapacaksın?"

"Bay Draper'ı bulmak için bazı adamları giyin ve bir gemiyi bulmak için biraz daha
Blokları ile yeni boyanmış yeşil. "

"Ne keşfettiğinizi bize bildirmek için uzun sürmeyecek misin?" Söyledim.
"Ne kadar endişeli olduğumuzu hatırla."

"Tedarik edebileceğim herhangi bir haberle size bir kerede geldiğime güvenebilirsiniz,"
cevap verdi.

Birkaç dakika sonra Bay Wetherell'in kapısına çıktık. Teklif vermek
Müfettiş güle güle, adımları attık ve zili çaldık. Zamana kadar
Kabin yine sokakta vardı, biz evdeydik yolumuza devam ediyorduk.
Butler'ın arkasında, Bay Wetherell'in çalışmasına.

Yaşlı beyefendi yatağa gitmemişti, ama onu tıpkı onu terk ettiğim gibi oturmuş
birkaç saat önce. Biz açıklandıktan sonra bizi almak için yükseldi.

"Tanrıya şükür Bay Hatteras, geri döndün!" dedi. "İçinde bulundum
Seni bekleyen mükemmel bir ateş. Ne rapor etmelisin? "

"Çok fazla değil, korkarım," diye cevapladım. "Ama önce yapmama izin ver
Beckenham'ın gerçek marquis'ini size tanıtmanın zevkini
bulmak ve kurtarmak için iyi bir servete sahipti. "

Bay Wetherell ağır eğildi ve elini tuttu.

"Lordum," dedi, "keşfedildiğin için minnettarım. Bakıyorum
Zavallı kızımın iyileşmesine doğru bir adım olarak. Umarım şimdi
Hem sen hem de Bay Hatteras'ın benim yanımda meskenizi alacağınız
Kolonide kalışınızın geri kalanı. Scurby bir karşılama yaptın
Yeni Güney Galler'e. Bunun için size telafi edemeyeceğimizi görmeliyiz. Ancak
İyice yıpranmış görünüyorsun; Yatağa gitmek istediğini umuyorum. "

Zili çaldı ve uşak ortaya çıktığında ona biraz verdi
bizim için odaların hazırlanmasıyla ilgili talimatlar.

On dakika sonra adam geri döndü ve odalarımızın hazır olduğunu belirtti,
Bunun üzerine Bay Wetherell, Beckenham'ı daireye yürüttü
ona atandı. Bana döndüğünde, istemeyeceğimi sordu
Ben de emekli ol, ama duymazdım. Bir göz kırpamazdım
Endişem çok büyüktü. Bunu görünce kendini oturdu ve dinledi
Ona Beckenham'ın hikayesinin bir taslağını verirken dikkatle. Ben vardı
Kapıya bir arabanın yuvarlanmasını duymadan neredeyse hiç bitmedi. Oradaydı
Zil'de bir yüzük ve şu anda kendimiz gibi Butler
Efendisi onu tekrar tekrar çağırmış olsa da, yatağa gitmeyi hayal etmedi
Bunu yapmak için müfettişe girdi ve duyurdu.

Wetherell onu endişeli bir yüzle almak için karşıya geldi. "Sen
Benim için daha iyi bir haber var mı? "Diye sordu.

"Çok fazla değil, korkarım efendim," dedi müfettiş başını sallayarak.
"Size söylemem gereken en iyi şey, arabanın ve atınızın
Pitt Caddesi'nden boş bir evin bahçesinde bulundu. "

"Onları oraya kimin koyduğu konusunda herhangi bir ipucu bulabildin mi?"

"Bir değil! At duvara bağlı şaftlardan bulundu. Orada.
yer hakkında bir ruh değildi. "

Wetherell tekrar oturdu ve yüzünü elleriyle kapladı. O
Anında odanın köşesindeki telefon zili keskin bir şekilde çaldı. BEN
Atladı ve ona geçti. Alıcıları kulaklarıma yerleştirmek, ben
Küçük bir ses duydum, "Bay Wetherell'in evi, Potts Point mi?"

"Evet," diye cevapladım.

"Kim konuşuyor?"

"Bay Hatteras. Ancak Bay Wetherell odada. Siz kimsin?"

"Dedektif subayı. Bay Wetherell'e Bay Draper'ın evini söyler misiniz?
keşfedildi mi? "

Mesajı Bay Wetherell'e ve sonra Müfettiş'e ilettim.
Enstrümanda bana katıldı ve konuştu. "Ev nerede?" O
sordu.

"83, Charlemagne Caddesi-Kuzey tarafı."

"Çok iyi. Müfettiş Murdkin konuşuyor. Sade kıyafetlerin erkekler olsun
Caddenin her iki ucunda da konuşlandırılmış ve onlara bakmalarını söyleyin
Draper için ve beni beklemek için. Ev için hemen başlayacağım. "

O koştu ve sonra bana döndü.

"Benimle gelmek için çok yorgun musun, Bay Hatteras?" sordu.

"Tabii ki hayır," diye cevapladım. "Hemen gitelim."

"Tanrı seni korusun!" dedi Wetherell. "Umarım adamı yakalayabilirsin. "

Ona güle güle teklif ettik, tekrar aşağıya gittik ve kabine atladık,
söz konusu sokağa yönlendirildi.

Başlangıç ​​noktamızdan iyi bir mesafe olmasına rağmen, yarısından daha az
Bir saat köşeye çekildik. Taksi dururken, uzun boylu bir adam,
Lamba direğinin yakınında duran mavi Serge giymiş, geldi
ileri ve şapkasına dokundu.

Müfettiş, "İyi sabah Williams," dedi. "Adamımızın herhangi bir işareti var mı?"

"Bir değil efendim. Burada olduğumdan beri caddeye inmedi."

"Çok iyi. Şimdi gel ve evine bir ziyaret ödeyelim."

Bu yüzden Cabman'a bizi yavaşça takip etmesini söyledi ve biz ilerledik
sokak. Durdu ve bir eve işaret etti.
karşı taraf.

"Lordship'in bahsettiği ev, kırık pencerelerle ve
Bay Draper, çok fazla yanılmıyorsam, buraya bakıyor-
Kartallar, tıpkı tarif edildiği gibi adımların her ikisinde de. "

Beckenham'ın bize söylediği gibiydi, hatta
Yürüyüşün solundaki başsız kartal. Oldukça küçük bir yerdi
Ve açıkça işgal edildi, çünkü bir hizmetçi.
adımlar.

Kapıyı açan müfettiş küçük bahçeye girdi ve
kızı suçladı.

"İyi sabah," dedi kibarca. "Dua et, efendiniz evde mi?"

"Evet efendim; şimdi kahvaltıda."

"Peki, ona iki beyefendinin görmek istediğini mi söylüyorsun?
o?"

"Evet efendim."

Kız ayağa kalktı ve ellerini önlüğüne silerek
eve doğru yol. Onun arkasından yakın takip ettik. Sonra bize sormak
Bir an olduğumuz bir an, sağdaki bir kapıyı çaldı ve
Açmak, içinde kayboldu.

"Şimdi," dedi müfettiş, "adamımız muhtemelen görünecek ve biz
onu güzelce yap. "

Kapı tekrar açılmadan önce müfettiş neredeyse hiç konuşulmamıştı ve
Adam çıktı. Ancak sürprizimize göre, çok uzun ve şişmandı
Yuvarlak, neşeli bir yüz ve kendisinden memnun olmanın kararlı bir havası
ve genel olarak dünya.

"Bu ziyaretin onuruna ne borçluyum?" Dedi, bakarak
Müfettiş.

"Gördüğünüz gibi bir polis müfettişiyim," diye cevapladı arkadaşıma "ve
Dün elinde olan Draper adında bir adam arıyoruz
Bu evin. "

"Korkarım biraz küçük bir hata yaptın," diye döndü diğeri. "BEN
Bu evin işgalcisiyim ve birkaç aydır geçmiş. HAYIR
Bay Draper'ın bununla hiçbir ilgisi var. "

Müfettişin yüzü mükemmel şaşkınlık için bir çalışmadır. Ne yapamaz
Benimki çok arkasındaydı. Marquis böyle bir dakika vermişti
Karşı zıt ve iki taş kuşun açıklaması
Bu _was_ evinden şüphe için yer olamazdı.
Ve yine de bu adamın draper olabilmesi fiziksel olarak imkansızdı; Ve,
Beckenham'ın uyuşturulduğu yer olsaydı, neden
Silahlar, vb. Salonda tarif etmemiş mi?

"Hiç anlayamıyorum," dedi müfettiş bana döndü.
"Burası ev ve yine de olması gereken şeyler nerede
mobilyalı mı? "

"Mobilyaların bir açıklaması var mı?" dedi. "O
İyi, çünkü sana daha da açık bir şekilde kanıtlamamı sağlayacak
Yanılıyorsun. Dua et gel ve oturma odalarımı kendin için gör. "

Çağrıldığı daireye yol açtı ve
Onu takip ettik. Küçük ve güzel döşenmişti, ancak bir güney-deniz değildi
Curio veya yerli silah görecekti. Sonra onu takip ettik
Evin arkasındaki ilgili oda. Bu döşemeli
son moda; Ama yine Beckenham'ın bizi neye götürdüğüne dair bir işaret yoktu
Beklememiz gerektiğini beklemek. Tamamen zıplamamıştık.

"Korkarım seni sebepsiz olarak rahatsız ettik," dedi müfettiş
Yine salona geçtik.

"Bahsetme," diye yanıtladı sahibi; "Tazminatımı şurada buluyorum
Hiçbir polis nahoşluğuna dahil olmadığım bilgisi. "

"Bu arada," dedi müfettiş aniden, "
Komşular olabilir mi? "

"Ah, canım, evet!" Adam cevapladı. "Sağımda bir şekilde var
Düşük kilise eğilimlerinin saygın dul. Solumda, Şef Şef
New Hollanda Bankası. "

"Bu durumda sadece izinsiz girişimiz için özür dileyebilir ve size dileyebiliriz
Günaydın."

"Dua etme özür dileme. Sana yardım ettiğim için mutlu olmalıydım.
Günaydın."

Tekrar ve sokağa çıktık. Biz geçerken
Kapıdan, müfettiş durdu ve bir işareti inceledi.
Sağ direk. Sonra eğildi ve neye benzeyen bir şey aldı
Çakıl. Bunu yaptık, yürüyüşümüze devam ettik.

"Her şeyin anlamı ne olabilir?" Diye sordum. "Onun efendisi olabilir mi
bir hata mı yaptınız? "

"Hayır, sanırım değil. Akıllıca kandırıldık, hepsi bu."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çıkış yolunda kapıdan geçene kadar öyle düşünmedim. Şimdi
Bundan eminim. Caddenin karşısına gel. "

Onu küçük bir düz bir eve giden yol boyunca takip ettim,
Düzgün bir şekilde desteklenen yay penceresi ve ön kapıda pirinç bir plaka. İtibaren
İkincisi, yerin mülkiyetinin bir
terzi, ama neden olduğumuzu anlamak için tamamen bir kayıptaydım
onu ziyaret ediyor. Kapı açılır açılır açılmaz müfettiş Bayan olup olmadığını sordu
Tiffinler evdeydi ve söylendiği gibi,
onu görebilir. Hizmetçi öğrenmek için gitti ve şu anda geri döndü
ve onu takip etmemiz için yalvardı. Bunu küçük bir pasaj yaptık
Yay penceresini içeren odanın kapısı.

Bayan Tiffins bizi oturtmamızı sağladı ve sonra ne şekilde olabileceğini sordu
bize hizmet.

"İlk olarak hanımefendi," dedi müfettiş, "ciddi bir suç
işlenmiş ve bunun sizin içinde olabileceğine inanmak için nedenim var
Bize işleyen kişilere bir ipucu verme gücü. "

"Beni korkutuyorsun efendim," diye yanıtladı bayan. "Ne olduğunu hiç göremiyorum
Sana yardım edebileceğim yol. En büyük sessizliğe sahip bir hayat sürüyorum. "

"Onlardan hiçbir şey bildiğinizi ima etmek istemiyorum. Sadece istiyorum
hafızanı dün kadar geri taşıyacaksın ve bana cevap vereceksin
Size sorabileceğim birkaç basit soru. "

"Onlara yeteneklerimin en iyisine cevap vereceğim."

"Şey, ilk olarak, bir brougham gördüğünü hatırlayıp hatırlamadığını sorabilir miyim?
Dün gün ortasında o eve mi gidiyorsunuz? "

"Hayır, yaptığımı söyleyemem," diye yanıtladı yaşlı kadın bir andan sonra
düşünce.

"Birkaç erkeğin evden ayrıldığını gördüğünü hatırlıyor musunuz?
öğleden sonra?"

"Hayır. Dışarı çıktılarsa onları fark etmedim."

"Şimdi, bir an düşünün, eğer istersen bana hangi araçları söyle, eğer
Herhangi bir, orada durduğunu hatırlıyorsunuz. "

"Hatırlamaya çalışayım. Yargıç'ın Baker'ın arabası yaklaşık üçü vardı.
Yaklaşık beş süt ve altı past altı yaklaşık bir mobilya minibüsü. "

"Sadece bilmek istediğim şey bu. Ve herhangi bir hatıra mı var?
mobilya minibüsü miydi? "

"Evet. Adını döndüğü gibi okuduğumu hatırlıyorum. Goddard & James,
George Street. Kiracının hareket edip etmeyeceğini merak ettim. "

Müfettiş yükseldi ve ben onun örneğini takip ettim.

"Sana son derece mecburum, Bayan Tiffins. Bana yardım ettin
maddi olarak. "

"Bundan memnunum," diye yanıtladı; "Ama inanıyorum ki istenmeyeceğim
Mahkemede kanıt verin. "

Müfettiş, "Bu skordan korkmana ihtiyacınız yok," diye yanıtladı.
"İyi günler."

Evi terk ettiğimizde müfettiş bana döndü ve dedi ...

"Karşıt bir terzi bulmak harika bir şansdı. Beni övün
Sokakta neler olduğunu bilmek için o mesleğin bayanlarına. Şimdi
Messrs Goddard & James'i ziyaret edeceğiz ve şeyleri kimin işe aldığını göreceğiz.
Bu arada Williams, "(burada ona düz kıyafetler ameliyatı çağırdı),
"Burada kalsan iyi olur ve o evi izlesin. Gördüğümüz adamsa
Çıkıyor, onu takip et ve nereye gittiğini bana bildirin. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı memur ve onu nöbetine bıraktık. Sonra, geçen bir kabini selamlayarak, içine atladık ve sürücüyü yönlendirdik
Bizi George Street'e iletmek için. Bu zamana kadar devam ediyordu
gün ortası ve ikimiz de yıpranmıştık. Ama ben çok gergin bir durumdaydım
Aktif olarak kalamadığımı. Phyllis Nikola'nın elinde olmuştu
Neredeyse on dört saat ve şimdiye kadar bir single almamıştık
Nerede olduğu hakkında kesin bilgi.

Messrs dükkanına vardığımız Goddard & James, içeri girdik ve
baş ortağı görmek istedi. Bir asistan bizi hemen iletti
Binanın arkasındaki bir ofis, bir yaşlı bulduk
Beyefendi bir masada yazıyor. Biz girerken yukarı baktı ve sonra,
Müfettişin üniformasını görünce Rose ve işimizi sordu.

"Dün bir gün önce," diye başladı arkadaşım, "
Bir dizi güney deniz silahı ve kiralanan cüretkar olan beyefendi,
Olumsuz?"

"Bunu hatırlıyorum-evet," diye yaşlı beyefendinin cevabıydı. "Peki
BT?"

"Bana bir açıklama ile beni tercih edersen memnun olmalıyım
Seni onlar hakkında arayan kişi-ya da mektubuna bir bakış, eğer
yazdı. "

"Beni kişisel olarak aradı ve gördü."

"Ah! Bu iyi. Şimdi onu tarif edecek kadar nazik olur musun?"

"Şey, ilk etapta, çok uzun ve oldukça yakışıklı;
Haklı olarak hatırlarsam, uzun kahverengi bir bıyık ve kesinlikle iyiydi
giyinmiş. "

"Bu bize pek söylemiyor, değil mi? Yalnız mı?"

"Hayır. Ofise geldiğinde onunla birlikte vardı,
Yüz hafızamda sabit kalıyor-onu kafamdan çıkaramıyorum. "

Anında tüm heyecan oldum.

"Bu ikinci kişi nasıldı?" Diye sordum.

"Şey, sana pek söyleyemem-yani sana pek bir şey verebilirim
Onu gördüğümde onu görmenizi sağlayacak kadar iyi bir açıklama. O öyleydi
Uzun ve yine de çok ince, siyah saçları, bir soluk tenli ve
Bir erkekte gördüğüm en siyah gözler. Temiz traşlı ve zarifti
Giyinmiş ve konuştuğunda dişleri pek çok inciye benziyordu. BEN
Hayatımda onun gibi başka bir adam hiç görmedim. "

"Nikola, bin için!" Ağladım, elimi bir yumrukla indirdim
masanın üzerine.

Müfettiş, "Sonunda pistte olduğumuz gibi görünüyor," dedi. Daha sonra,
Bay Goddard'a tekrar dönelim: "Ve şimdi ne mazeret yaptıklarını sorabilir miyim?
Bu şeyleri istemek için sana! "

"Hiç teklif etmediler;
Onları işe al, bana adreslerini verdi ve sonra ayrıldı. "

"Ve adres öyleydi?"

"83, Charlemagne Caddesi. Minibüslerimiz oraya götürdü ve onları getirdi
dün gece uzakta. "

"Teşekkür ederim. Ve şimdi bir veya iki soru. Kiracı ne isim yaptı
vermek?"

"Eastover."

"Dükkanından ayrıldıklarında nasıl gittiler?"

"Onlar için kapıda bir taksi bekliyordu ve ben de dışarı çıktım
onlara."

"Sadece ikisi vardı, düşünüyor musun?"

"Hayır. Takside onları bekleyen üçüncü bir kişi vardı ve
Eşyalarımı getirmem için beni endişelendiren bu koşul
Mümkün olan en kısa sürede. Eğer yapabilseydim bile
Gitmelerine izin vermeyi reddetti. "

"Neden öyle?"

"Peki, bunun bir hikaye içereceğini söylemek için. Ama belki de daha iyiyim
Sana söyle. Bu şekilde idi. Yaklaşık üç yıl önce, uzaktan
Akraba, Draper adında bir adam tanımıştım. "

"Draper!" Ben ağladım. "Demek istemiyorsun-ama orada, affediyorum. Dua et
devam et."

"Dediğim gibi, güney deniz tüccarı olan bu adam Draper'ı tanımıştım. Biz
Bir veya iki kez bir araya geldi ve sonra daha samimi hale geldi. Çok arkadaşça yaptık
Son olarak, bir plana biraz para koyacak kadar ileri gittim
Bana önerdi. Tam bir başarısızlıktı. Draper mükemmel bir sahtekarlığı kanıtladı
Ve en içtenliği benzeri bir insan ve işlemden çıktığım tek şey
Bu adam Eastover'ın işe aldığı merak ve silah vakaları
Ben. Çünkü-müşterilerimle kabine çıktığımda-
Bu adamın onları beklerken tedirgin olduğumu gördüm
şeyler. Ancak, iyi biten her şey yolunda ve geri döndüklerinde
mallar ve işe alım ödedi. "

"Ve şimdi bana Draper'ın şimdiki hayatı hakkında ne bildiğini söyle,"
söz konusu.

"Ah! Korkarım sana söyleyebilirim ama çok az. İki kez oldu
İflas ilan edildi ve son kez onun üzerinde bazı karışıklıklar vardı
Schooner, _Merry Düşes_. "

"O zaman bir gemiye sahip mi?"

"Ah, evet! Güzel bir tekne. Şimdi limanda."

"Çok teşekkür ederim Bay Goddard. Senin için size mecburum
Bu konuda yardım. "

"Bahsetme. Umarım söylediklerim hizmeti kanıtlayabilir
sana. "

"Eminim olacak. İyi gün."

"İyi gün, beyler."

Bizi kapıya eşlik etti ve sonra bize veda etti. "Şimdi Nedir
Yapacağız? "Diye sordum.

"Şey, önce, bunu bulmak için bir adamı giymek için ofise geri dönüyorum
Schooner ve sonra bir iki saat dinleneceğim. O zamana kadar
Ellerimizi Dr. Nikola ve onun
Mağdur, umarım. "

"Tanrı verebiliriz!"

"Şimdi nereye gidiyorsun?"

"Potts Point'e geri dön," diye cevapladım.

Bunun üzerine birbirimize veda ediyoruz ve farklı olarak yola çıkıyoruz
Talimatlar.

Bay Wetherell'in evine ulaştığımda uşaktan onun
Üstat kütüphanede uyuyakalmıştı. Onu rahatsız etmek istemiyorum
kendi yatak odamın nerede olduğunu sordu ve
Kendimi yatağa tamamen giyinmişti. Tamamen yıpranmış
Ben, kafamın yastığa hızlıca dokunmadığından daha hızlı uyudum.
Orada ne kadar süre yatıyorum bilmiyorum, ama uyandığımda Bay bulmaktı
Wetherell yanımda durur, elinde bir mektup tutar. O beyazdı
bir tabaka olarak ve her uzuvda titriyor. "Bunu oku Bay Hatteras,"
diye bağırdı. "Cennet aşkına ne yapacağımızı söyle!"

Yatağın kenarına oturdum ve bana verdiği mektubu okudum. BT
açıkça gizlenmiş bir elle yazıldı, ortak
not kağıdı ve koştu: ----

     "Bay Wetherell'e,
     "Potts Point, Sydney

     "SAYIN BAY,

     "Bu, kızınızın çok güvenli bir şekilde korunduğunu bildirmek içindir.
     Onu bulmak istersen, bu konuda hızlı olsan iyi olur. Ne
     Dahası, polise danışmanlıktan vazgeçmiş olsan iyi olur ve böyle,
     Onu tutma umuduyla. Onu almanın tek yolu
     şu şekilde hareket edecek: Saat sekizde gece charter bir tekne
     Ve limanı köpekbalığı noktasına kadar aşağı çekin. Ne zaman alırsan
     Orada, borunuzu üç kez aydınlatın ve bazıları yakın bir teknede
     aynısını yapacak. Yanınızda _one yüz toplamını getirdiğinizden emin olun
     Bin pound altın ve-bu en önemlisi-
     Çin Pete'den aldığın küçük çubuk ya da gelmiyorsun
     Tümü_. Her şeyden önce, birden fazla adam getirmeyin. Eğer koymazsan
     Bir görünümde kızınızı bir daha duymayacaksınız.

     Seninki itaatkar bir şekilde
     "Bilmeyen adam."




Bölüm IV

Bir ipucu takip etmek


Meraklı mektubu inceledikten sonra bazı anlar için Bay Wetherell
Odama getirmiştim, düşünceye sarılmış kaldım.

"Bundan ne yapıyorsun?" Diye sordu.

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladım, tekrar baktım. "Bir şey,
Ancak, oldukça kesindir ve bu, merakına rağmen
İfadeler, ciddiye almanız gerektiği amaçlanıyor. "

"Öyle mi?"

"Gerçekten yapıyorum. Ama bence müfettiş geldiğinde
Ona göstermek için iyi. Sen ne diyorsun?"

"Sana katılıyorum. Onu görene kadar düşünelim."

Bir saat sonra, müfettiş bir ortaya çıktığında, mektup
Buna göre onun önüne yerleştirildi ve görüşü sordu. O
Yorum yapmadan okuyun, yazıyı dikkatlice inceledi ve
imza ve sonunda onu ışığa tuttu. Bunu yaptıktan sonra
Bana döndü ve dedi ki:

"_Canary Bird_, Bay Hatteras'ta bulduğumuz zarf var mı?"

Cebimden çıkardım ve ona verdim. Sonra üzerine koydu
Masa, mektupla yan yana ve büyüteçli bir camdan
her ikisini de dikkatlice inceledi. Bunu yaptıktan sonra, zarf istedi
hangisi gelmişti. Bay Wetherell onu atık kağıda atmıştı
Sepet, ama bir an araması gün ışığına çıkardı. Yine inceledi
hem ilk zarf hem de mektup ve sonra bunları
ikinci kapak. "Evet, ben de öyle düşündüm," dedi. "Bu mektup yazıldı
Ya Nikola tarafından ya da arzusu ile. Kağıt onun gibi
Ziyaret ettiğimiz kırtasiye mağazasında satın alındı. "

"Peki şimdi ne yapsaydık?" hevesle olan Wetherell'i sorguladı
onun fikrini bekliyorum.

"Düşünmeliyiz," dedi müfettiş. "İlk olarak, sanırım
Burada belirtilen büyük meblağı ödemeye meyilli değil misiniz? "

"Elbette yardım edebilirsem değil," diye yanıtladı Wetherell. "Ama en kötüsü
en kötüsüne geliyor ve zavallı kızımı başka bir şekilde kurtaramam, ben
bundan daha fazlasını feda ederdi. "

"Şey, sizi ödemeye zorlamadan onu bulabilir miyiz göreceğiz
Hiç bir şey, "Müfettiş ağladı." Kafamda bir fikir var. "

"Peki bu nedir?" Ben ağladım; Çünkü ben de bir plan düşünüyordum.

"Şey, her şeyden önce," diye yanıtladı, "Seni istiyorum Bay Wetherell,
Bana hizmetkarlarınız hakkında yapabileceğin her şeyi söyle. Butler ile başlayalım.
Ne zamandır seninle? "

"Yaklaşık yirmi yıl."

"İyi ve güvenilir bir hizmetçi, sanırım?"

"Son dereceye kadar. O'na örtük güvenim var."

"O zaman onu zihnimizden reddedebiliriz. Sanırım içinde bir footman gördüm
salon. Ne zamandır seninle? "

"Sadece üç ay."

"Peki o ne tür bir adam?"

"Sana gerçekten çok fazla söyleyemedim. Zeki, hızlı ve
istekli ve işine kadar. "

"Aşçın bir erkek mi yoksa bir kadın mı?"

"Bir kadın. Karımın ölümünden önce benimle birlikte-bu
Diyelim ki, yaklaşık on yıl. Ondan şüphe duymaya ihtiyacın yok. "

"Hizmetçi mi?"

"İki. İkisi de benimle bir süre vardı ve istikrarlı, saygın görünüyor
kızlar. Ayrıca bir mutfak hizmetçisi var; Ama o neredeyse benimle birlikte
Benim aşçım ve ben onun bütünlüğüne ilişkin itibarını paylaşırdım. "

"Şey, bu durumda, şüpheli görünen tek kişi
Footman. Onu kaldırabilir miyiz? "

"Zevkle. Onun için çalacağım."

Bay Wetherell zili çaldı ve bir süre sonra cevaplandı
Adamın kendisi.

"Gel, James ve arkanda kapıyı kapat," dedi efendisi.

Adam sipariş edildiği gibi yaptı, ama düşünmeden bakmadan, bir
biraz rahatsız. Görebildiğim müfettiş bunu da fark etmişti
Çünkü o zamandan beri onu dikkatle izliyordu
oda.

"James," dedi Bay Wetherell, "Polis müfettişi size sormak istiyor
birkaç soru. Onu en iyi şekilde cevaplayın. "

"Başlamak için," dedi müfettiş, "buna bakmanı istiyorum
mektup. Daha önce gördün mü? "

Ona Bay'a hitap eden anonim mektubun zarfını verdi.
Wetherell. Adam onu ​​aldı ve eline çevirdi.

"Evet efendim," dedi, "daha önce gördüm; ön tarafa aldım
kapı."

"Kimden?"

"Küçük bir kadından efendim," diye cevapladı adam.

"Küçük yaşlı bir kadın!" Müfettiş diye bağırdı, açıkça şaşırdı. "Ne
Bir çeşit kadın mı? "

"Şey, efendim, size bir açıklama yapabileceğimi bilmiyorum
o. Çok küçüktü, bir çeşit fındık kırıcı yüzü vardı, biraz siyah
Poke Bonnet ve bir sopayla yürüdü. "

"Onu görürsen onu tekrar tanımalı mısın?"

"Ah evet efendim."

"Sana mektubu verdiğinde bir şey söyledi mi?"

"Sadece, 'Bay Wetherell için genç adam.' Hepsi bu, efendim. "

"Ve bir cevap olup olmadığını sormadın mı?
Sizin tarafınızdan ihmal, değil mi? "

"Bana zaman vermedi, efendim. Sadece elime koydu ve gitti
yine basamaklar. "

"Bu yapacak. Şimdi, Bay Wetherell, sanırım almayı iyi görsek iyi olur
Bu para bankadan. Beklemeye gerek yok adamım. "

Bunun üzerine footman odadan ayrılırken, hem Bay Wetherell hem de ben
müfettişe tam bir şaşkınlıkla baktı. Güldü.

"Bunu neden söylediğimi merak ediyorsun," diye belirtti.

"İtiraf etmeliyim ki beni merak etti."

"Peki, size bir amaçla yaptığımı söyleyeyim. Bunu fark ettiniz mi
Odaya girdiğinde genç adamın yüzü ve ona verdiğimde
mektup? Hiç şüphe olamaz, sırrı. "

"Nikola'nın istihdamında olduğunu mu demek istiyorsun? O zaman neden onu tutuklamıyorsun?"

"Çünkü önce oldukça emin olmak istiyorum. Bunu para hakkında dedim
Çünkü eğer Nikola'nın temsilcisi ise, bilgiyi ona taşıyacak,
Ve bunu yaparak kızınızı en az bir gün daha Sydney'de tutun.
Görüyor musun? "

"Yapıyorum ve diplomasinize hayranım. Şimdi planın nedir?"

"Önce benimkine söyleyebilir miyim?" Söyledim.

"Yap," dedi müfettiş, "benim için henüz olgunlaşmadı."

"Şey," dedim, "fikrim bu. Bay Wetherell'in
Bankasından birkaç altın çanta edinin, kurşun disklerle doldurun
madeni parayı temsil edin ve bu adamın önünde sızmasına izin ver
evde para. Sonra geceye Bay Wetherell,
su tarafı. Onu bir kayıkçı olarak gizlenmiş limandan alacağım. Biz
o mektupta düzenlendiği gibi tekneyi alacak. Bu arada sen
Diğer taraftan bir polis teknesinde başlamalı, bizimle buluşmak için yukarı çekmeli ve
adamı tutukla. O zaman onu Bayan Wetherell'in açıklamaya zorlayacağız
Nerede ve onun bilgileri üzerinde hareket ediyor. Sen ne diyorsun?"

"Kesinlikle mümkün geliyor," dedi müfettiş ve Bay Wetherell
Başını onaylayarak başını salladı. O anda Marquis girdi
Oda, onu önceki yerde bulduğumuzdan çok daha iyi görünüyor
gece ve konuşma farklı bir kanala dallandı.

My planım Bay Wetherell'in yargısına çok fazla övgüde bulunuyor gibiydi.
arabasını emretti ve oraya ve sonra bankasına gitti,
Limana inerken, bir tekneyi düzenledim ve yaptık
Böylece, sahte bir sakal satın aldığım kasabaya geçti
Liman hakkında somun giyebilir bir adam gibi Dungaree kıyafeti ve
Kötü görünümlü sarkık şapka. Eve döndüğümde
Bay Wetherell geri dönmüştü. Büyük bir zevkle beni ona götürdü
Çalışma ve kasasını açarak bana her biri üzerinde bir dizi tuval çantası gösterdi
bunlardan 1,000 l.

"Ama elbette orada L100.000 yok mu?"

"Hayır," dedi yaşlı beyefendi kıkırdayarak. "Sahte var
orada L50.000; Geri kalanı için ona bunları göstermeyi öneriyorum. "

Böylece elini bir çekmeceye daldı ve bir demet gevrek üretti
banka notları.

Diyerek şöyle devam etti: "Orada-bunlar miktarın dengesi için notlar var."

"Ama kesinlikle ödemeyeceksin? Deneyeceğimizi sanıyordum
Paranın el değiştirmesine izin vermeden Rascals'ı yakalayın. "

"Öyleyse biz, korkma. Sadece bu notlara bakarsan sana
Her biri, her biri aptal olduklarını görecekler. Onlar benim için
Teknedeki adama sergileyin; Karanlıkta toplanmayacaklar, asla
korku."

"Gerçekten çok iyi," dedim gülerek. "O zamanlar olabilirler
Uygun şekilde incelendiğimiz, eldeki polisin yakalamaya hazır olacağız
o."

"Yapacağımıza inanıyorum," diye bağırdı yaşlı beyefendi ellerini ovuşturarak
Birlikte zevkle-"Yapacağımıza inanıyorum. Ve yapacağımız güzel bir örnek
Rascals. Nikola beni yenebileceğini düşünüyor; Ona nasıl yanıldığını göstereceğim
O! "

Ve bir süredir yaşlı beyefendi bu zorla devam etti,
Güvenle, kızını tekrar yanına alacağına inanıyor
Sabah geldi. Ben de onun arkasında güvende değildim. O zamandan beri
Nikola onu ülke dışına çıkarmamıştı.
Ona sahip olmayı yeniden kazanmamızı sağlamak için diğerleri; Ve sadece bu değil,
Ama bize sahip olanları cezalandırma fırsatı vereceğini umduk
ona karşı şema oldu. Aniden beynimde bir fikir doğdu ve
Anında hareket ettim.

"Bay Wetherell, "dedim," varsayalım, kızın tekrar güvende olduğunda, ben
Kendimi kayınpederinize sunacak bir kez daha var, ne
Söyleyecek misin? "

"Ne söyleyeceğim?" Ağladı. "Neden sana sahip olacağını söyleyeceğim
O oğlum, kafanda on bin nimet var. Şimdi seni tanıyorum;
Ve sana çok kötü davrandığımdan beri ve çok asil aldın
İntikam, neden, bunu size telafi edeceğim, ya da benim adım Wetherell değil. Ama biz
Ona sahip olana kadar daha fazla konuşmayacak; Biz
Düşünmesi gereken başka ve daha önemli şeyler var. Ne zaman yapmalıyız
Geceye başlamak mı? "

"Mektup toplantıyı saat on için düzeltir;
Tekne yarısı dokuz. Bu arada bir
küçük dinlen. Bu arada, footman'ın seni fark ettiğini düşünüyor musunuz?
parası var mı? "

"O benim için bu odaya taşıdı çünkü ve ne
Dahası, bu öğleden sonra tatil başvurusunda bulundu. "

"Bu bilgileri taşımak için. Çok iyi; her şey çalışıyor
mükemmel. Şimdi bir süre dinlenmeye gidiyorum. "

"Örneğini takip edeceğim. Bu arada erken sipariş vereceğim
akşam yemeği."

Saat yedide keskin bir şekilde yemek yedik ve sekizde yarım past'ta benim
kılık değiştirmiş olmak için oda; Sonra, Marquis Good-Bye teklif etmek-
Genç beyefendinin tiksinmesi, çünkü bize eşlik etmek için en endişeliydi-ben
Sessizce penceremden kaydı, bahçeyi geçti-umdum
gözlemlenmemiş-ve sonra sahip olduğum teknenin bulunduğu liman tarafına indi
Chartered beni bekliyordu. Çeyrek saat sonra Wetherell's
Taşıma sürdü ve gördükten sonra karşıya geçtim ve kapıyı açtım.
Benim kılık değiştirmiş o kadar mükemmeldi ki bir an için yaşlı beyefendi görünüyordu
Bana güvenip güvenmemen kararsız. Ama sesim, konuştuğumda
ona güvence verdi ve sonra sahte çantaları taşıyarak çalışmaya başladık
Tekneye para. Bu tamamlanmaz içeri girdik.
Kendimi gemilerin ortasında oturdum ve kürekleri çıkardım, Bay Wetherell alıyor
Stern'deki boyunduruk çizgileri. Sonra ittik ve yolumuza çıktık
limana.

Bütün bir yıldızın neredeyse bir işareti ile donuk, bulutlu bir geceydi
Cennetin uzunluğu ve genişliği, birkaç dakikada bir soğuk, neşesiz
Rüzgar su boyunca süpürüldü. O kadar soğuk muydu
Çok ileri gittim, diğerine bir palto ekleseydim
kılık değiştiriyor. Çok konuşmadık, ama yavaşça adaya doğru çekildik
Mektupta belirtildi. Sinirlerimiz üzerindeki gerilim yoğundu ve ben
Ne yapacağını merak ettiğim gibi kesinlikle gergin hissetmeyi itiraf etmeliyim
Polis teknesi bizimle tanışmak için yukarı çekmediyse,
Sabah düzenlendi.

İçeride yaklaşırken karaya bir kiliseden çeyrek ila on
Hedefimizin yüz metre. Sonra küreklerime dayandım ve bekledim.
Tüm yuvarlak bizi daha büyük zanaatın ışıklarıydı, ama kürek botu yok
Görmek. Saatten yaklaşık beş dakika önce Wetherell'e fısıldadım
Hazır ve cevap olarak yaşlı beyefendi cebinden bir kibrit kutusu aldı.
Tam olarak kasaba saatleri bir vesta yaktığı saate çarparken; alevlendi
Çok az ve sonra dışarı çıktı. Öyle olduğu gibi karanlıktan bir tekne vuruldu
limana. Bir saniye ve sonra üçte birine çarptı. Sonuncusu yanarken
ve sonra öldü, az önce bahsettiğim tekneyi kürek çeken adam
Bir ışık, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri, hızlı bir şekilde arttı. Sahip
Ekranını bitirdi, küreklerini aldı ve teknesini itti.
biz. Konuşma mesafesi içindeyken, korkunç bir sesle söyledi:

"Bay Wetherell gemide mi?"

Bunun için arkadaşım hemen cevap verdi, sesinde bir titreme ile,
"Evet, işte buradayım!"

"Para tamam mı?"

"Tutup tutmadığımı görebiliyor musun?" diye sordu Bay Wetherell. Uzun konuşurken
Black Boat, soru sorduğumuzun diğer tarafında göründü ve
yavaşça ona doğru çekildi. Polis teknesiydi.

"Hayır, görmek istemiyorum," dedi ses. "Ama bu
Mesaj sana vereceğim. Dairesel rıhtıma doğru çekin ve
_ Mist_ Barque. Ona gidin ve paranı aşağı çek
adam. Orada cevabını alacaksın. "

"Daha fazla bir şey yok mu?" diye bağırdı Bay Wetherell.

"Bana söylenen tek şey bu," diye cevapladı adam ve sonra "iyi geceler" dedi.

Aynı anda polis teknesi yanına çekildi ve
hızlı. Koyu bir figürün teknesine girdiğini gördüm ve bir sonraki an parıltı
Fener adamın yüzüne düştü. Küreklerimi aldım ve çektim
Onları, müfettişin adama sormasını duymak için tam zamanında oraya varır
isim.

"James Burbidge," cevaptı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bana karşı herhangi bir şey. Ben lisanslı bir su adamıyım. "

"Çok muhtemel," dedi müfettiş; "Ama biraz açıklama istiyorum
Sen. Bu işte nasıl karıştırılmaya başlıyorsunuz? "

"Ne-bu 'mesaj, demek istiyorsun?"

"Evet, bu mesaj hakkında. Nereden geliyor? Sana kim verdi?"

"Şey, eğer gitmeme izin verirsen, sana her şeyi anlatacağım," diye homurdandı
Adam. "Ben _hen ve Chickens_ Bu çiftlikte, sadece karanlıkta,
Bir arkadaşla birlikte bir Nobbler'ı al. Şu anda bir
pelerin. Beni dışarıda çağırıyor ve 'kazanmak ister misin
Sufring? ''-Sufring yirmi bob. Ben de 'Sözüm, yaparım!' Diyorum. O zaman o
'Şey, geceye limanda dışarı çıkıyorsun ve Agin Shark'a iniyorsun
On noktaya mı? ' Yapacağımı söyledim ve öyleydim. Orada bir tekne göreceksin
İçinde eski bir gentle, 'diyor. Üç maç vuracak ve sen
aynısını yap. O zaman ona Bay Wetherell olup olmadığını sor. "Evet" derse sor
Eğer para iyi ise? Ve eğer buna "evet" derse, ona söyle
Dairesel rıhtıma doğru çekin ve Mist_ Barque _maid'i bulun.
Parasını pisliğe indirecek ve cevabını alacak
Orası.' Gerçek bu yüzden 'elp bana bob! Ne istediğini bilmiyorum
Dürüst bir adam için tutuklamaya git. "

Müfettiş su polisine döndü.

"Buradaki herhangi bir adam James Burbidge'i biliyor mu?"

İki veya üç ses hemen olumlu cevap verdi ve bu
Memura karar vermiş gibiydi, çünkü tekrar sucıya döndü ve
dedi, "Bazı adamlarım seni tanıdığı gibi, seni bırakacağım. Ama
Kendi aşkınız eve gider ve sessiz bir dil tut. "

Bunun üzerine kendi teknesine geri döndü ve adamın ayrılması.
Gözsüz olduğunu söylemek için gerekenden daha kısa sürede. Sonra çizdik
polis teknesinin yanında.

"Ne yapsak iyi olur, Bay Müfettiş?" diye sordu Bay Wetherell.

"Mist_'in _maid'ini bir kerede bulun. O, olmayan bir gemi,
Satılık. Gemiye gideceksiniz, efendim, arkadaşınızla ve
adam. Ancak paranızı almayın. En kısa sürede yukarı çıkacağız
Aşağıda olduğunuz gibi ve çetelerinden biri ne zaman,
Madalyonu almak için geliyor, onu yakalayacağız ve sonra
yardım. Anlıyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde. Ama gemiyi nasıl tanıyacağız?"

"Şey, bizi takip etmeniz daha iyi plan olur.
yüz metre içinde. Buradaki adamlarımdan birinden öğreniyorum
Beyaz boyalı, bu yüzden onu tanımakta zorluk çekmeyeceksin. "

"O zaman çok iyi devam et ve seni takip edeceğiz."

Polis teknesi buna göre yola çıktı ve yaklaşık elli metre takip ettik
arkasında. Şimdi kalın bir çiseleme düşüyordu ve hiçbir şekilde bir
Onu görünür tutmak kolay bir konu. Bir süredir devam ettik. Şu anda
Ona yaklaşmaya başladık. Bir saatin çeyreğinde biz
yanında.

"Senin zanaat var," dedi müfettiş, büyük biriyle konuşurken işaret ediyor
Scud'dan scud'dan bizden sarkık gösteren gemi. "Çek
o."

Talimatlarını takip ettim ve geminin tarafına geldim,
ressamı hızlı bir şekilde yaptı ve sonra gemiye tırmandıktan sonra yardım etti
Bay Wetherell de aynısını yapmak için. İkimiz de güverteyi kazanır kazanmaz
Ayağa kalktı ve bize baktı, aynı zamanda herhangi bir ses için
tanıştığımız erkeklerin varlığını ilan edebilir; Ancak
Rüzgarın iç çekmesini örtüye, kasvetli bir şekilde kurtar
blokların gıcırdatılması ve güvertede nem damlası, hiçbir işaret değildi
duyulmak. Bunun için hiçbir şey yoktu, ama yolumuza gitmek için
Aşağıda elimizden gelenin en iyisi. Neyse ki getirmeyi öngörmüştüm
Benimle küçük bir mum parçası,
Şimdiki kavşak, arkadaşa ulaştığımızda sarhoş olduğunu görünce
Merdiven, tamamen karanlıkta sarıldı. Çok dikkatli bir şekilde içeri girdim
mumu yaktı ve sonra, Bay Wetherell ile topuklu olarak, yoluma çıktı
Adımlardan aşağı.

Altta geldiğimizde kendimizi adil bir setoonda bulduk.
Eski moda tip. Her iki tarafta da üç kabin dururken
iniş yaptığımız refakatçi merdivenin altına uzun bir
tekerleğin altında yastıklı dolap, ile kaplı bir masa çalıştırdı
Amerikan bezi. Ama görülmesi gereken hiçbir adam yoktu. Açtım
kabin sonra kabin ve her biri benzer bir sonuç ile aradı. Biz
Açıkçası gemide oldukça yalnız.

"Her şeyden ne yapıyorsun?" Bay Wetherell'i sordum.

"Son derece şüpheli görünüyor," diye yanıtladı. "Belki çok erkeniz
onlar için. Ama bak, Bay Hatteras, masada bir şey var.
daha uzakta. "

Yani vardı-bir mektuba çok benzeyen bir şey. Birlikte biz
Masanın sonuna doğru gitti ve orada, elbette yeterince, bir
Amerikan bezine sabitlenmiş ve benim arkadaşıma hitap eden bir mektup
Cesur ama oldukça ilginç el yazısı.

"Senin için, Bay Wetherell," dedim, pimleri kaldırarak ve sunum
ona. Bunun üzerine masanın yanına oturduk ve o mührü kırdı
titreyen parmaklarla. Çok uzun bir epistle değildi ve koştu:-

     "Sevgili Mr. Wetherell,-

     "Taklit parası ve sahte banka notları boşuna
     Siz, su polisinin buluşması gerektiğini ayarlamak politik değil
     Beni tutuklamak amacıyla limanda. Kaybettin
     fırsatınız ve kızınız buna göre Avustralya'dan ayrılıyor
     bu akşam. Ancak size bir şans daha vereceğim-
     Bundan en iyi şekilde yararlanıyorsun. Şimdi sorduğum toplam L150.000 _
     Çin Pete_ tarafından verilen yapışkan ve sorgulamadan ödenmelidir
     herhangi bir tür. Eğer buna uygunsanız, aşağıdaki gibi reklam verin, 'Ben
     ödeyecek-w. ve sopa ver! ' Agony sütununda _sydney sabah
     Herald_, bu ayın 18., 19 ve 20'sinde.
     Daha sonra sizinle düzenlemeler yapılacaktır.

     "Bilmeyen adam."

"Aman Tanrım, hepsini mahvettim!" diye bağırdı Bay Wetherell mektubu koyarken
Masanın üzerinde; "Ve-kim bilir?-Zavallı çocuğumu öldürmüş olabilirim!"

Sefaletini görünce, onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım; Ama bir faydası yoktu. O
Şemamızın başarısızlığıyla tamamen parçalanmış gibiydi ve ise
Gerçek söylenmeli, kendi kalbim oldukça ağırdı. Bir şey çok
Kesinlikle, kampımızda bir hain vardı. Bazıları kulak misafiri olmuştu
Planlar ve onları başka bir yerde taşıdı. Footman olabilir mi? Eğer öyleyse, o
Ona karşı yeterli kanıt aldığımda onun için sıcak yapmalı;
Ona kesinlikle söz verebilirim. Bunu düşünürken
Refakatçi merdivenlerde bir ayak izi duydum ve bir dakika sonra
Müfettiş ortaya çıktı. Bizi yalnız bulma şaşkınlığı,
Bir yalnız mum ışığında bir mektubu okumak açıktı,
Çünkü bize doğru gelip otururken, "Neden, bu nasıl? Nerede
Erkekler mi? "

"Hiçbiri yok. Güzel satıldık," diye cevapladım, ona
mektup. Daha fazla açıklamadan ve bunu yaptığında,
Düşünce masanın üzerine parmaklarıyla davul çaldı.

"Bize vermiş olan kişi için kendi evinize bakmamız gerekecek
Uzakta, Bay Wetherell! "Dedi. "Bunu yürüten halk
Olay, günümüzde yapıldığı kadar sevimli; Ölçmek bir zevk
onlarla birlikte kılıç. "

"Sizce bir sonraki hareketimiz ne olsa iyi olur?"

"Eve olabildiğince hızlı ol. Seninle döneceğim ve konuşalım
üzerinde. Burada kalmamızın kullanımı yok. "

Buna göre güverteye gittik ve tekrarimize indi. Bu
Müfettişin bize eşlik ettiği zaman, polis teknesi yola çıkarken
Diğer işlerde liman. Gördüğümüzde,
karanlık, taklit parasını denize attık, itti
kıyı, önce başladığımız yere indi ve sonra Bay'a doğru yürüdü
Wetherell'in evi. O zamanlar on ikiden sonra önemli ölçüde
Buna ulaştık, ama uşak hala bizim için oturuyordu. Onun
Hayal kırıklığı, sahip olduğumuzu keşfettiğinde bizim kadar keskin görünüyordu
genç metresi olmadan döndü. Bizi çalışmaya kadar takip etti
ruhlar ve gözlükler ve sonra efendisinin talimatı ile
yatak.

"Şimdi beyler," diye başladı Bay Wetherell, kapı kapandı
O, "Konuyu iyice tartışalım. Ama başlamadan önce,
Sana purolar mı teklif ediyor? "

Müfettiş bir tane aldı, ama bir boru tercih ettiğimi belirterek reddettim.
Ama borum yatak odamdaydı, bu da diğer tarafındaydı
pasaj; Bu yüzden onlardan beni beklemelerini istiyorum, getirmeye gittim. Ben ayrıldım
Oda, arkamdaki kapıyı kapatıyor. Ama öyle oldu ki boru kasası
taşınmıştı ve bulabilmem birkaç dakika geçti. Sahip
Ancak bunu yaptım, mumumu patlattım ve odadan ayrılmak üzereydim,
Yeşil baize kapısını duyduğumda çalışmanın tam tersi
Pasajın sonunda açık ve hafif bir ayak izi geliyor
koridor. Anında mükemmel bir şekilde durdum ve kimin kim olduğunu görmek için bekledim
olabilir. Yarı karanlıkta görene kadar adım geldi ve daha yakın geldi
Salon hizmetçilerinden birinin güzel figürü. Uçtan sonra süzüldü
Çalışma kapısına ve sonra eğilerek anahtar deliğinde dinledi.
Anında uyanıktım, her sinir onu izlemek için zorlandı. İçin
Yaklaşık beş dakika orada durdu ve sonra bir bakışla,
tekrar pasaj boyunca sessizce eğildi, sonra baize kapısını kapattı
o.

Güvenli bir şekilde duyulmadığı zaman çalışmaya geçtim. Her ikisi de
Müfettiş ve Bay Wetherell bir şeylerin olduğunu gördüler ve
Beni sorgulayacak. Ama elimi tuttum.

"Herhangi bir soru sorma ama bana hızlı ve neredeyse senin kadar söyle
Can, son beş dakikada bahsettiğin şey, "Ben
söz konusu.

"Neden?"

"Soru sormak için durma. Acelemin önemine inan.
Neydi? "

"Bay Wetherell'e önerdiğim adımlar hakkında bir fikir veriyorum
Müfettiş dedi.

"Teşekkür ederim. Şimdi gidiyorum. Benim için oturma Bay Wetherell; gidiyorum
Sonunda bizi doğru kokuya koyabilecek bir ipucu takip etmek. Yapmıyorum
Gelin daha iyi ol, Bay Müfettiş, ama seninle tekrar buluşacağım
Saat altıda. "

"Açıklayamazsın, sanırım?" dedi, ikincisi biraz görünüyordu
huffed.

"Korkarım değil," diye cevapladım; "Ama sana bunu çok söyleyeceğim-birini gördüm
Bu kapıyı dinleyen kadın hizmetçiler. Hatarsam O OLURSA
Değil, aldığı haberlerle ve onu izlemek istiyorum.
İyi geceler."

"İyi geceler ve sana iyi şanslar."

Başka bir kelime olmadan botlarımı kaydırdım ve onları benim
el, odadan ayrıldı ve aşağıda sabah odasına gitti. Bu
Daire bahçeye baktı ve bir pencereye sahipti.
Büyük ağaç. Açıyorum, dışarı atladım ve benden sonra dikkatlice kapattım.
Sonra, botlarımı devam ettirmek için bir an duraklayarak, sessizce aşağı süzüldüm
Yol, alçak bir duvar atladı ve böylece arka sokağa geçti. Yaklaşık elli
esnaf girişinden yarda, ancak karşı tarafında
Yol, büyük bir Moreton Körfezi incir ağacı vardı. Bunun altında tavrımı aldım
ve eve dikkatli bir şekilde göz attı. Karanlık bir geceydi, bu yüzden
Yol boyunca herhangi biri için son derece zor olurdu
Varlığımı tespit ettim.

Birkaç dakika bekledim ve sahip olabileceğimi merak etmeye başladım
Bir mandalın yumuşak tıklamasını duyduğumda ve bir sonraki an bir
Küçük karanlık figür caddeye geçti ve sonra kapıyı kapattı
BT. O zaman, gizemli için bir anı duraklatıyormuş gibi,
Kişi bir kadındı, hızla şehir yönünde yola çıktı. BEN
Yaklaşık yüz metre geride kaldı.

Bana çok fazla bakan bir polis hariç, yaptık
bir ruhla tanışmayın. Bir veya iki kez onu neredeyse kaybettim ve ulaştığımızda
Şehrin kendisi azaltmanın benim için iyi olacağını görmeye başladım
Bizi ayıran fark, eğer güle güle teklif etmek istemezsem
tamamen onun. Buna göre adımlarımı hızlandırdım ve bu şekilde biz
Bir caddeden ve diğerini geçemeyeceğime kadar geçti
Yardımın Sydney'in en düşük çeyreği olması gerekir. Her ikisinde de
El Çin isimleri ve tabelalar, deniz mağazaları, slop dükkanları,
rehberlikçiler ve devlet evleri bolca; Bu bölgede birkaç
Sakinlerin yatağın ne anlama geldiğine dair herhangi bir fikri var gibi görünüyordu. Grup
Somurtkan görünümlü erkekler ve kadınlar köşelerde ve bir tanesine kümelenmişti
İzlediğim kişi onlar tarafından durduruldu. Ama o
Kendi kendine nasıl bakacağını açıkça biliyordu, çünkü yakında yürüyordu
yine yolu.

Uzun ve pis kirli bir caddenin sonunda durakladı ve baktı
onun hakkında. Bundan hemen önce yolu geçmiştim ve neredeyse on yaşındaydım
arkasında yarda. Yüzümü gölgede etmek için şapkamı iyi aşağı çekiyorum ve
Ellerimi ceplerime yapıştırdım, sendeledim ve sarıldım,
Sarhoş bir adamın yürüyüşünü taklit etmek için en iyisi. Sadece beni görmek, o
Bir köşe evinin penceresine gitti ve eklemleriyle dokundu
Camın üzerine üç kez. Yirmi saymadan önce
Konut açıldı ve içeri girdi. Şimdi kötü birdeydim
Düzeltme-işimi terk etmek için memnun olmalıyım ya da içeri girmeliyim
bina ve istediğim bilgileri temin etmek için şansa güven.
Neyse ki, şimdiki kılık değiştirmemde, kız
Ustasının misafirini tanıyın. Bu yüzden onlara bir odaya girmeleri için zaman veriyor, ben
Ayrıca kapıya çıktı ve sapı çevirdi. Benim zevkime göre
kilidi açıldı. Açtım ve eve girdim.

Geçit tamamen karanlıktaydı; Ama kapıyı nereden çıkarabilirim
bulmak istediğim odanın ince bir ışık çizgisiyle yer alıyordu
Yerde aşağı. Olabildiğince yumuşak bir şekilde, ona süründüm,
ve anahtar deliğine bakmak için eğildi. Manzara mutlaka
Sınırlı, ama üzerinde otururken izlediğim kızı çıkarabilirim
bir yatak; Duvara yaslanırken ağzında kirli bir kil borusu,
Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en kötü yaşlı kadındı. O idi
çok küçük, sıkışmış bir fındık yüzü ile, eski bir parça giymiş
Tawdry Finery, üç boyuttan fazla onun için çok büyük. Saçları düştü
Omuzlarının üzerine karışık bir kütle içinde ve altından gözleri parladı
Isırmaya hazır kötü bir Scotch terrier gibi. Ben
Dinlemek için eğildim, söylediğini duydum:-

"Şey, benim güzel canım ve
Beyefendi, bu sizi gecenin bu saatinde indiriyor mu? "

"Sadece _coppers_, gün ışığında başlayacak
_Merry Duchess_. Müfettişin kendisini söylediğini duydum. "

"Gün ışığında, değil mi?" Eski cadı tuttu. "Eh, keşke sevincini diliyorum
Onların aramaları, o-o-o zaman! Daha fazla haber var mı canım? "

"Üstat ve bir Hatteras'ın bu uzun bacaklı levhası geceye gitti
limanda. Yaşlı adam eve çok para çantası getirdi, ama ne
'Em sadece aptallardı. "

"Ben de biliyorum canım. Güzel satıldı. Ha! Ha!"

Eski bir şeytan gibi kıkırdadı ve sonra başka bir boru kesmeye başladı
Bir erkek gibi avucunun içinde tütün. Zenci kafasını içti ve
Bunun benim için anahtar deliğinden çıktı. Ama genç kadın
açık bir şekilde sabırsızdı, çünkü yükseldi ve şöyle dedi:-

"Kızla ne zaman yelken açıyorlar Sally?"

"Onlar gittiler canım. On geceye gittiler."

Bu haberde kalbim acı çekmeye başladı.

"Bu konuda uzun sürmediler," dedi genç kız.

"Nikola hiçbir şey hakkında uzun değil," diye belirtti yaşlı kadın.

"Umarım Pipa Lannu sağlığına katılacak-sıkışmış Minx-yapıyorum!"
Genç bir şekilde kindar. "Şimdi söylediği para nerede
sahip olmak. Bana ver ve izin ver. Bu ise çuval alacağım
öğrendi. "

"Vermek için beş kilo vardı, değil mi?" dedi yaşlı kadın.

"On," dedi genç keskin bir şekilde. "Larks yok Sally. Çok şey biliyorum
Sen!"

"Ah, çok şey biliyorsun tatlım, değil mi?
Hiç bir şey görmemiş olan eski Teyze Sally'den daha fazlasını tanıyın,
Yapmaz mısın? Seninle birlikte git! "

"Beni paranın üzerinden geçirin diyorum ve izin ver!"

"Tabii ki çok daha fazlasını biliyorsun, değil mi? Bir pound var!"

Ödemenin üzerinden geçerken pasajdan aşağı indim
Yine ön kapıya. Bir kez ulaştığımda, yumuşak bir şekilde açtım ve
Dışarı çıktı, dikkatlice arkamda kapattı. Sonra topuklarımı aldım ve
Sokakta geldiğim yönde koştu. Burada yolumu soruyorum
Ve orada polislerden, sonunda eve ulaştım, duvarı ölçeklendirdim,
ve bahçenin karşısında sabah odasına gitti. Bu açtım
Ve yardımıyla eve ve üst kata girdi. Benim gibi
Yatağa gideceğini bekliyordu, şaşkınlığım
Bay Wetherell ile inişte görüşme konusunda önemlidir.

"Peki, ne keşfettin?" diye sordu ben geldiğimde endişeyle
o.

"En büyük öneme sahip bilgi," diye yanıtladım; "Ama birbiri
önce bir şey. Temizlikçinizi arayın ve ona bir nedeniniz olduğunu söyle
Hizmetçilerden birinin evde olmadığına inanın. Onu uyarmak için uyar
Bu konuda sizden bahset, ama kızı kahvaltıdan önce taburcu etmek.
Yaptığın zaman, eşyalarımı değiştireceğim ve hazır olacağım
Sana her şeyi söyle. "

"Gidip onu bir kerede uyandıracağım; neye sahip olduğunu bilmek için sabırsızıyım
keşfedildi. "

Beni terk etti ve Green Baize kapısından hizmetçilere geçti '
kanat; Yatak odama gittim ve eşyalarımı değiştirdim. Bu bitti, ben
Beni bekleyen bir yemek bulduğum çalışmaya geçti. Buna yaptım
Uzun yürüyüşüm ve akşamın heyecanı için bol adalet
Bana alışılmadık bir iştah verildi.

Tıpkı kendime üçüncü bir dilim sığır eti Bay Wetherell'i keserken
geri döndü ve bana temizlikçinin tetikte olduğunu bildirdi ve
kızı yeniden ortaya çıkacaktı.

"Şimdi bana işlerini söyle," dedi yaşlı beyefendi.

Bunun üzerine meydana gelen her şeyi anlattım ve bitirdiğimde
söz konusu:--

"O zaman zavallı kızımın Nikola tarafından gerçekleştirildiğine inanıyor musun?
Bu ada Pipa Lannu'yu mı aradı? "

"Evet."

"Peki, o zaman, onu kurtarmak için ne yapacağız?
Hükümet bir silah teknesi gönderecek mi? "

"Eğer en iyi düşünürsen; ama kendi tarafım için sahip olmalıyım hareket etmeliyim
onlardan bağımsız olarak. Büyük bir duyum yapmak istemiyorsun, ben
varsayım; Ve unutmayın, Nikola'yı tutuklamak için bütünü açmak olurdu
mesele."

"O zaman ne öneriyorsun?"

"Öneriyorum," diye cevapladım, "küçük bir gemiyi kirlettiğimiz, ona uyuyoruz,
Yarım düzine güvenilir ve sessiz adamı seçin ve sonra bizim
Pipa Lannu için kalkış. Ada ile tanıştım ve,
Dahası, bir yüksek lisans sertifikası var. Karanlıktan sonra yelken açardık,
Tüm partimizi iyice silahlandırın ve karaya çıkın. Olacağını umuyorum
Kızınızı bir kulübede bir mahkum tutmak. Eğer öyleyse, yapacağız
onu kuşatın ve sorunsuz bir şekilde kurtarın ve daha iyi olan
Yine de, herhangi bir kamu skandalı olmadan. Ne düşünüyorsun?"

"Söylediklerine oldukça katılıyorum. Bence bu mükemmel bir fikir; ve,
Konuşurken ben de bir şey düşünüyordum. Güzel bir buhar yatına sahip olan eski arkadaşım McMurtough var. Eminim
Onu kullanmamıza izin vermeye istekli olurdu. "

"Nerede yaşıyor?-Buradan uzak?"

"Ofisi en iyisi olurdu; hemen sonra onu göreceğiz
Eğer istersen kahvaltı. "

"Elbette. Sanırım gidip biraz kestireceğim; oldukça hissediyorum
Yıpranmış. Müfettiş geldiğinde her şeyi açıklayabileceksiniz
Bu oldu; Ama sanırım ondan sessiz bir dil tutmasını istemeliyim
Kafasında ada hakkında. Eğer sızarsa, onları uyarabilir,
Ve başka bir yerde olacaklar-belki de olmayabileceğimiz bir yere
onları bulabilir. "

"Hatırlayacağım," dedi Bay Wetherell ve bunun üzerine odama emekli oldum,
Ve kısmen soyunmuş olan, kendimi yatağımın üzerine attı. Daha az
İki dakika hızlı uyuyordum, ilk gong ses çıkarana kadar asla uyanma
kahvaltı için; Sonra, beni harika bir şekilde tazelendiren iyi bir banyodan sonra,
Her zamanki alışkanlıklarımı giydim ve aşağıya gittim. Bay Wetherell
Ve Marquis yemek odasındaydı ve hem o hem de o ve
Elinde _Sydney Morning Herald_'ın bir kopyasını elinde tutan Marquis,
Müthiş heyecanlı görünüyordu.

"Diyorum, Bay Hatteras," dedi ikincisi (dedikten sonra
"İyi sabah"), "İşte açıkça amaçlanan bir reklam
senin için!"

"Ne hakkında?" Diye sordum. "Kim benim için reklam vermek ister?"

"Kendin için okuyun," dedi Marquis, bana gazeteyi vererek.

Ben aldım ve bana yönlendirdiği sütuna baktım.
Aşağıdakilere geldi:-

"Richard Hatteras.-eğer bu Bay Richard Hatteras'ın gözünü karşılamalısa,
Perşembe Adası, Torres Straits, son zamanlarda İngiltere'den döndü ve
şimdi Sydney'de olduğuna inanılıyor; ciddiyetle araması isteniyor
Messrs Ofisi Dawson & Gladman, Avukatlar, Castlereagh Caddesi,
Nerede kendi yararına bir şey duyacak. "

Hiç şüphe yok ki, atıfta bulunulan kişi olduğum; Ancak
Her şeyin nedeni ne olabilir? Orada ne yapabileceğim
Benim avantajımı duy, Phyllis haberlerini kurtarın ve en çok
çetenin hareketleri hakkında bir şey öğreneceğim olası değil
onu benim gibi birinci sınıf avukat firmasından kaçırmıştı
Anlaşılan Messrs. Dawson ve Gladman. Ancak, faydası yoktu
Bunu merak ediyorum, bu yüzden konuyu aklımdan çıkardım
ve masada yerimi aldı. Yemeğin ortasında
Butler, ön kapıdaki bir yüzüğe yanıt olarak odadan ayrıldı. O zaman
geri döndü, bana bir adamın salonda olduğunu,
Benimle birkaç dakika sohbet et. Bay Wetherell'den mazeret
Ben, odadan ayrıldım.

Salonda orta yaş hakkında keyifsiz görünümlü bir birey buldum. O
eğildi ve benim adım Hatteras olduğunu öğrenmek için
Benimle yalnız beş dakika izin verdi. Yanıt olarak, onu şuraya götürdüm
Sabah odası ve kapıyı kapatmış, bir koltuğa işaret etti. "Nedir
İşletmeniz? "Diye sordum, oturduğunda.

"Yaklaşmak oldukça ilginç bir olay, Bay Hatteras,"
başlamak. "Ama başlamak için,
Kaybolan bir kişi hakkında zihninizde huzursuz mu? "

"Kesinlikle isterseniz," diye cevap verdim.

"Eğer o kişinin hakkında bir ipucu vermek için bir erkeğin gücü olsaydı
Nerede, sizin için yararlı olabilir, sanırım, "diye devam etti,
Beni gözlerinin köşelerinden ustaca izliyor.

"Çok kullanışlı," diye yanıtladım. "Bunu yapacak bir pozisyonda mısın?"

"Size biraz yardım sağlayabilirim," diye gitti
Açık. "Tabii ki, benim bir zamana değmesi şartıyla."

"'Zamanına değer' ne diyorsun?"

"Pekala, beş yüz pound diyebilir miyiz? Bu büyük bir meblağ değil
Gerçekten güvenilir bilgi. Binlerce sormalıyım,
Kendimi olayla karıştırmak için koştuğum tehlike. Sadece ben bir
Baba kendim, bu yüzden yapıyorum. "

"Anlıyorum. Sana söyleyeyim, beş yüzü çok fazla düşünüyorum. "

"O zaman korkarım ticaret yapamayız. Üzgünüm."

"Ben de. Ama bir dürtüyle domuz almayacağım."

"O zaman dört yüz diyelim mi?"

"Hayır. Ne üç-iki ya da bir.
Bunun için elli pound vermeyi umursamıyorum. Ama yarım yüzey vermeyeceğim
Daha."

Konuştuğum gibi, röportajı feshetmek için ayağa kalktım. Anında benim
Ziyaretçi farklı bir ton benimsedi.

"Benim hatam benim cömertliğim," dedi. "Bu benim harabe. Sen, sen
elli için alacak. Bana parayı ver, sana söyleyeyim. "

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Önce bilgileri duymalıyım. Güven
Şerefim. Bana söylediklerin bir şeye değerse, sana elli vereceğim
bunun için pound. Şimdi nedir? "

"Eh, efendim, başlamak için,
Pitt Street'in köşesi iki adam beni geçtiğinde bir iki akşam geri
birlikte ciddiyetle konuşmak. Em'lerden biri uzun boylu bir çemberi adamdı,
Diğer küçük bir adam. Hayatımda iki eviler görünümlü bir iblis görmedim.
Tıpkı yanımda geldikleri gibi, biri diğerine, 'Korkma;
İstasyondaki kızı saat sekizde keskin bir şekilde alacağım. ' .
Diğer yakalayamadığım bir şey söyledi ve sonra görüşünü kaybettim
onlara. Ama duyduğum şey kafamda sıkışmıştı ve buna göre gittim
İstasyona, saatten biraz önce oraya varıyor. Yapmadım
iki ahbaptan en küçüğünden çok önce oradaydım
Street platforma geldi ve ona bakmaya başladı. Yüzü tarafından
Onundan diğer adamı bulamadığım için hiç memnun görünmüyordu
onu bekliyorum. Platformda bir tren çizildi ve şu anda sadece
Başlamadan önce diğerini gördüm ve genç bir bayanı ağır bir örtü giydim
çabucak gel. İlk adam onları gördü ve biraz ağladı
zevk. `` Çok geç olacağını sanıyordum '' diyor. 'Bundan korkmayın' diyor
diğeri ve birinci sınıf bir arabaya atlar ve kıza
Ondan sonra içeri gir, görebildiğim gibi ağlayarak. Daha sonra
Platformdaki adam, diğerine doğru eğildiğini söylüyor
Pencere, 'Bana Bourke'den yaz ve bana nasıl geçtiğini söyle.' 'Sen
Bahse girer, 'diyor arkadaşı. Ve gözünü tutmayı unutma
Hatteras. ' "Korkma", platformdaki adamı yanıtladı. Daha sonra
Gardiyan ıslık çaldı ve tren istasyondan çıktı. Doğrudan ben
Ben kaçmayı başardım ve bu sabah ilk şey buraya geldi. Şimdi
Bilgilerim var ve o elli pound için seni rahatsız edeceğim. "

"O kadar hızlı değil dostum. Hikayen çok iyi görünüyor, ama sormak istiyorum
Önce birkaç soru. Daha büyük adam vardı-Bourke'ye giden adam,
Sol gözünde derin bir kesim mi? "

"Şimdi düşünmeye geliyorum, vardı. Bunu sana söylemeyi unutmuştum."

"Öyleyse o öyleydi mi? Ama Bayan Wetherell olduğundan emin misin? Hatırla
Peçe giydi. Saçlarının ketenli olup olmadığını görebiliyor musun? "

"Çok hafifti; ama haklı olarak hangi renk olduğunu göremedim."

"Açık bir renk olduğundan emin misin?"

"Oldukça emin. Beni istersen bir mahkemede yemin edebilirim."

"O zaman sorun değil, çünkü bana hikayenizin bir uydurma olduğunu gösteriyor.
Gel, bu evden çık yoksa seni dışarı atacağım. Sen çok
İki pim sana tüm hayatınızı hatırlayacağınız gibi bir çöp atardım! "

"Yok o 'Bu vali. Denemiyor musun. Bizi o elliden teslim
sterlin."

Bununla birlikte alçak bir tabanca çırptı ve bana işaret etti. Ancak
Tekrar tehdit etmeden önce biriyle bileğini tutmuştum
El, tabancayı diğerine kaptı ve ona yayılmasını gönderdi
Halının üzerine.

"Şimdi, Brute," diye bağırdım, "Seninle ne yapacağım
düşünmek? Botumu sana götürmeden önce kalk ve evden temizlen. "

Kalktı ve kıyafetlerini fırçalamaya başladı.

"Elli poundumu istiyorum," diye bağırdı.

"Buraya tekrar gelirsen istediğinizden daha fazlasını alacaksın," dedim. "Sen dışarıda
Gitmek!"

Bununla onu yakadan aldım ve onu odadan dışarı sürükledim
Salon, uşakların şaşkınlığına, ön kapıdan ve
Sonra onu basamaklardan aşağı attı. Çakılda bir yığın içine düştü.

"Pekala, benim ince adamım," dedi orada uzanırken; "Ben kadar bekle
Seni dışarı çıkar. Seni düzeltirim ve hata yapmaz mısın. "

Dikkat etmeden yemek odasına geri döndüm
Tehditler. Hem Bay Wetherell hem de Beckenham,
Oldu ve şimdi ziyareti hakkında beni sorguladılar. Onlara verdim
Adamın bana söylediği hikayenin bir taslağı ve onları ikna etti
saçmalık. Sonra Bay Wetherell ayağa kalktı.

"Şimdi gidip McMurtough'u görelim mi?"

"Kesinlikle," dedim; "Sen olur olmaz hazır olacağım."

"Bizimle geleceksin, umarım Lord Beckenham?" Dedi Wetherell.

"Her zevkle," diye cevapladı efendisi ve bunun üzerine gittik
hazırlanmak için.

Bir saatin dörtte üçü sonra Bay McMurtough's'de oturuyorduk
ofis. Röportajın sonucu, Bay McMurtough'un
Planlarımız onları dile getirir seçmez ve kendini ifade ettiler
Yatını böylesine iyi bir nedenden ödünç vermekten mutluluk duyuyordu.

"Keşke sadece seninle gelebilseydim," dedi; "Ama maalesef bu
oldukça imkansız. Ancak, tekneme hoş geldiniz. Yapacağım
Size bir mektup verin veya kaptana bir tane gönderin, böylece olabilir
Günümüzde deniz için hazırlanmıştır. Ona hizmet etmeyi görecek misin yoksa
BEN?"

"Buna katılacağız," dedi Wetherell. "Tüm masraflar
kurs benim ol. "

"İstediğiniz gibi, eski dostum," diye döndü McMurtough.

"Nerede yalan söylüyor?" diye sordu Wetherell.

Sahibi bize yön verdi ve sonra içtenlikle ona teşekkür etti,
Onu aramak için yola çıktık. Yaklaşık yüz kişilik güzel bir zanaattı ve
Elli ton yük ve sanki iyi bir deniz teknesi olmalı gibi görünüyordu.
Bir wherry tüzüğü, ona çekildik. Kaptan aşağıdaydı
Zaman geldi, ama bir dolu onu güverteye getirdi. Bay Wetherell o zaman
işimizi açıkladı ve ona sahibinin mektubunu verdi. O okudu
aracılığıyla ve bunu yaptıktan sonra

"Ben senin hizmetindeyim beyler. Bay McMurtough'un burada söylediklerinden ben
Kaybedecek zamanın olmadığını toplayın, bu yüzden izninizle alacağım
aynı anda çalışmak. "

"İstediğiniz tüm kömürü sipariş edin ve Steward'a aynısını yapmasını söyleyin
Bölümünde ihtiyaç duyabileceği her şey. Faturalar gönderilmelidir
Ben."

"Çok iyi Bay Wetherell. Peki saat kaçta hazır olacaksınız?"

"Sen olur olmaz. Bu öğleden sonra saat üçten kurtulabilir misin?
Seni mi düşünüyorsun? "

"Şey, biraz karıştıracak, ama bence yönetebiliriz.
Her neyse, elimden gelenin en iyisini yapacağım, bundan emin olabilirsiniz, efendim. "

"Eminim olacaksın. Buna büyük bir ihtiyaç var. Şimdi geri döneceğiz ve
Karaya birkaç konu düzenleyin. Adamım bagajımızı daha sonra indirecek
Açık."

"Çok iyi efendim. Türblerini hazırlayacağım."

Bununla tekrar tekneye indik ve karaya çekildik.
Oraya vardığında, Bay Wetherell önce ne yapmamız gerektiğini sordu.

"Kasabaya gidip birkaç tüfek ve biraz satın alsak iyi olur
Mühimmat? "Dedim." Onları doğrudan tekneye gönderebiliriz. "

"Çok iyi bir öneri. Hemen gidelim."

Buna göre George Street için yola çıktık-hatırladığım bir dükkana
görülen. Orada yarım düzine Winchester tekrarlayıcısı satın aldık,
mühimmat arzı. Onlar olmadan yata gönderileceklerdi
O sabah başarısız. Bu bitti, ne olduğumuzu tartışarak kaldırımda durduk
sonra yapmalı. Sonunda Bay Wetherell ve Beckenham'a karar verildi
Bir veya iki küçük alım yaparken, paketlemek için eve gitmelidir,
Ve sonra onlara katılın. Buna göre, onlara güle güle teklif ettim, aşağı devam ettim
Sokak, işimi tamamladı ve bir taksiye ulaşmak üzereydi ve
Bir düşünce beni vurduğunda onları takip edin: Neden Messrs'i ziyaret etmemeliyim. Dawson & Gladman ve neden benim için reklam verdiklerini öğreniyorlar? Bu ben
Yapmaya kararlı ve buna göre Castleriagh Caddesi için yola çıktı.

Ana pasajdan geçen küçük bir odada üç katip oturdu.
Onlara kendime hitap ettim, ortakları görüp göremeyeceğimi sordum.

"Bay Dawson kasabadaki tek kişi, efendim," dedi konuştuğum çocuk.
"Bana ismini verirsen, onu ona götüreceğim."

"Benim adım Hatteras," dedim. "Bay Richard Hatteras."

İki dakikadan daha kısa bir sürede katip geri döndü ve beni takip etmem için yalvardı
O yaptım. Uzun bir pasajın sonunda geçtik
Perdeli kapı ve ben baş ortağın huzurunda durdum.

"Tanıdığınızı yapmaktan büyük mutluluk duyuyorum, Bay Hatteras,"
dedi, bir sandalyede bir çapaya geldiğimde. "Reklamımızı fark ettiniz,
Sanırım? "

"Bu sabah gördüm," diye cevapladım. "Ve o hesapta ben
Burada."

"Daha fazla ilerlemeden bir dakika önce. Ne olduğumu affet
Say-ama kendinize bunun zorlandığım bir nokta olduğunu göreceksiniz
ihmal etmek. Beni kimliğine ikna edebilir misin? "

"Çok kolay," diye yanıtladım, elimi göğüs cephüme daldırdım ve
bazı makaleler çıkarıyor. "Her şeyden önce, işte banka kitabım. İşte burada
benim kart kutum. Ve işte bana hitap eden iki veya üç harf
Londra ve Sydney firmaları. Hon. Sylvester Wetherell, Sömürge
Sekreter, eminim, bana kefil olmaktan memnun olacak. Bu yeterli mi
seni ikna etmek için? "

"Yeterliden fazla," diye cevapladı gülümseyerek. "Şimdi sana söyleyeyim
Bizi çağırmanızı istedik. "Burada bir çekmece açtı
ve bir mektup çıkardı. "Her şeyden önce,
Sydney Ajanları, Mobilal'ın
Inn, Londra. Onlardan, son İngilizce postayla bunu aldık
mektup. James Dymoke Hatteras'ın oğlu olduğunuzu toplıyorum.
1880 yılında denizde boğuldu mu? "

"Ben."

"Baban Murdlestone'dan Sir Edward Hatteras'ın üçüncü oğluydu.
Hampshire İlçesi mi? "

"O öyleydi."

"Ve bir kızı olan Gwendoline Mary olan Sir William'ın kardeşi?"

"Bu öyle."

"Şey, Bay Hatteras, bunu bir hafta içinde size bildirmek üzücü görevim
İngiltere'den ayrıldığınızda kuzeniniz, genç bayan sadece atıfta bulundu
evinin yakınındaki bir gölette kazara boğuldu ve onun
Birkaç gündür hasta olan baba, kalp hastalığından öldü
Üzücü haberleri duymak. Bu durumda, muhabirlerim beni bilgilendiriyor,
Daha yakın bir sorun yok, başlık ve mülkleri başarıyorsunuz-ki
Ayrıca, ev ve park da dahil olmak üzere önemli bir değerde olduğunu öğreniyorum,
on çiftlik ve büyük miktarda ev mülkü, on beş kira rulosu
yılda bin ve yaklaşık yüz bin birikmiş sermaye
pound. "

"İyi zarif! Bu gerçekten doğru mu?"

"Oldukça doğru. Mektubu kendiniz inceleyebilirsiniz."

Masadan aldım ve okudum, inanamıyorum
Gözlerim.

"Sen gerçekten kıskanılacak bir adamsın, Bay Hatteras," dedi avukat. "
Başlık eskisidir ve sanırım mülkün
İngiltere'nin en iyisi. "

"Öyle! Ama bunun gerçekten benim olduğuna inanamıyorum."

"Bu konuda hiç şüphe yok, ancak kesinlikle bir baronetsin
Ben bir avukat olduğum için. Sanırım ne olursa olsun yapmamızı istiyorsun
gerekli?"

"Elbette. Bu öğleden sonra Sydney'den bir iki hafta ayrılıyorum,
Adalar için. Geri döndüğümde herhangi bir kağıt imzalayacağım. "

"Bunu aklımda tutacağım. Ve Sydney'deki adresiniz ----"

"Onurlu Sylvester Wetherell'in bakımı, Potts Point."

"Teşekkür ederim. Ve bu arada, muhabirlerim beni onların için istedi.
Oceania'daki hesabınıza beş bin toplamda ödeme yapmak için
pound. Bunu güne yapacağım. "

"Sana mecburum. Sanırım gitmeliyim. Gerçeği söylemek için, ben
Kafamda mı yoksa topuklarımın üzerinde durup durmadığımı bilmiyorum. "

"Ah, yakında bunu aşacaksın."

"Günaydın."

"İyi sabah, Sir Richard. "

Bununla birlikte, ona veda ettim ve ofisten çıktım, hissediyorum
Benim iyi servetimden oldukça şaşkın. Sonu olan zavallı aptalları düşündüm
çok trajikti ve yaşlı adamın onu en son gördüğüm gibi sallayarak
Evin penceresinden bana yumruğu. Ve bunu düşünmek için
Güzel ev benimdi ve ben bir baronet, müdür
Ülke tarafındaki kadar eski bir yarışın temsilcisi! Görünüyordu
Gerçek olamayacak kadar harika!

Doyurucu Potts Point'te bana duş alan tebrikler miydi?
Emin ol, masalımı söylediğimde ve sağlığım öğle yemeğinde çok sarhoştu
Şerefiye. Ama zihinlerimiz için çok fazla yer aldı
o öğleden sonra çok şey düşünmemize izin vermek için ayrılışımız
başka. Saat ikiye kadar evi terk etmeye hazırdık, yarım geçişle biz
yat gemideydi, dörtte üçte çapa yükseldi ve birkaç
Kısa bir süre sonra limanda yolumuza devam ediyorduk.

Phyllis arayışımız başka bir sahneye ulaşmıştı.




Bölüm V

Adalar ve orada bulduklarımız


Güney Pasifik konusunda deneyimi olmayanlara sürekli
Yolculuğumuzun tekrar eden güzellikleri,
Cennetin kendisi. Sydney'den sadakat grubu arkamıza uzanana kadar biz
Uzun bir büyüyle enfes havam vardı. Gecikme altında gece
Yıldızlar ve sıcak güneş ışığında gündüz, küçük zanaatımız sürülmüş
Pürüzsüz denizlerde ve tek mesleğimiz gezinti veya
Güverteler hakkında somun ve keşif sonucuna dair spekülasyon yapmak
üzerine başladığımız.

Çam Adası'nı gördükten sonra yaylarımızı neredeyse kuzeyden çevirdik ve
Yeni Hebrides'e yöneldi. Her saat sabırsızlığımız büyüyordu
daha büyük. İki günden daha kısa bir sürede, hepsi iyi olmak,
Hedef ve bundan yirmi dört saat sonra, servetimiz kanıtladıysa
Yükselen, Phyllis ile geri dönmeliyiz.
bir kez daha bulundurmak. Ve bunun benim için ne anlama geldiğini sadece terk edebilirim
Tahmin ediyorsun.

Bir sabah, tıpkı Aneityum sahilinin zayıf taslağının olduğu gibi
Önümüzde ufukta bakarken, Wetherell ve ben oturma şansı verdik
yaylarda. Deniz cam kadar pürüzsüzdü ve
Karlı çizgilerle kapanırken küçük geminin burnu etrafında su
Her iki yaydan da duyulacak tek ses vardı. Her zamanki gibi
Konuşma, diğer konularda dolaştıktan sonra,
Kalplerimize en yakın konu. Bu bizi birkaç açıklama yapmamıza yol açtı
Nikola ve karakteri. Ondan sormaya yardım edemedim
açıklama.

"Nikola'dan bu kadar korktuğum nasıl olduğunu bilmek ister misin?" O
sordu. "Pekala, sana nedenimi vermek sana söylememi gerektirecek
hikaye. Bunu hiç yapmayı umursamıyorum, ama korktuğum şey
Olasılığından şüphe etmeye meyilli olabilirsiniz. Ancak, istersen
duyacaksın. "

"Her şeyin üstünde olmasını istiyorum," diye yanıtladım. "Özlem duyuyorum
Geçmişte bir süre sor, ama tam olarak berbat edemedim
cesaret."

"Şey, ilk olarak," dedi Bay Wetherell, "anlamalısınız
Taç bakanı olmadan önce veya gerçekten bir üyesi
Parlamento hiç, oldukça ücretli bir avukattım
pratik. Bu karımın ölümünden önceydi ve Phyllis
okul. Sana katıldığım hakkında anlatacağım zamana kadar
Çok sansasyonel bir durum yok. Ama kötü şöhret kazanma fırsatım,
Her ne kadar bilmiyordum, yanında. Bir gün savunmak için bilgilendirildim
Bir Sydney gemisinde bir Chinaman öldürmekle suçlanan bir adam
Şangay'dan yolculuk. İlk başta hiç şüphe yok gibi görünüyordu
Suçluluğu, ama tekil bir şansla, detayları ile
Seni sıkmadım, onu çıkaran bir plana çarptım. Adamı hatırlıyorum
Mükemmel bir şekilde ve bir queer adamı, yarı zekâlı, düşündüm ve
Tüketimin ölmesi ası içinde duruşmanın zamanı. Onun minnettarlığı
daha acıklıtı çünkü bana ödeme yapması gereken yer yoktu. Ancak, bana başka bir şekilde uydurdu.

"Bir ıslak gece, denemeden birkaç ay sonra oturuyordum
Çizim odamda eşimin müziğini dinlerken, bir hizmetçi girdiğinde
Bana bir kadının beni görmek istediğini söylemek için. Pasaja girdim
Orada beklerken yaklaşık beş ve yirmi yıllık uzun bir buxom lass
yaş. Kötü giyinmişti, ama büyük bir heyecan halindeydi.

"'Bay Wetherell misiniz?' Dedi;
Geçen gün duruşmada Pete? '

"'Ben,' diye cevapladım. 'Senin için ne yapabilirim? Umarım Çin Pete içeride değildir
tekrar sorun mu? '

"'Bu sefer daha kötü bir sorun yaşıyor, efendim,' dedi kadın. 'Dyin',
Ve beni 'gitmeden önce' için getirmemi sağladı.

"'Ama beni ne için istiyor?' Şüphesiz sordum.

"'Eminim bilmiyorum,' 'kızın cevabıydı.' Ama o arıyor
Tüm bu kutsanmış gün: "Bay Wetherell'e gönderin! Bay için gönderin
Wetherell! "Öyleyse, işten döndüğümde, seni almak için geldim. Eğer
Geliyorsunuz, efendim, en iyisi hızlı olursun, çünkü o kadar sürmeyecek
sabah. '

"'Çok iyi, seninle bir kerede geleceğim,' dedim. Sonra söyledikten sonra
Karısı benim için oturmamaya, garip habercimi takip ettim
ev.

"Neredeyse bir saat boyunca, alttan daha derine daldık, devam ettik.
kasabanın çeyreği. Mart ayı boyunca rehberim katı sürdürdü
Sessizlik, birkaç adım ileri yürür ve sadece benim olduğumu fark eder
Ne zaman geldiğimizde belirli bir yönde başını sallayarak onu takip ediyordu
Çapraz cadde veya birbirine geçen şeritlerde.

"Sonunda istediği sokağa geldik. Köşede geldi
Aniden durmaya ve iki ilk parmağını ona
Sokak çocuklarının modasından sonra ağız tiz bir düdük patladı. Bir an
Daha sonra yaklaşık on yaşında bir şok başlı kestanesi ortaya çıktı
karanlık bir sokak ve bize doğru geldi. Kadın ona bir şey söyledi, ki
Yakalamadım ve sonra sol eline keskin bir şekilde döndüm
Onu takip etmem.

"Sokağın kendisinden, kötü bir sokak yoluyla,
Ölüm gibi bir sessizlik gibi büyük bir avlu. Gerçekten de
Daha garip ve ıssız bir yerle tanıştığını hatırlamıyorum.
Bir ruh görülmeyecek ve evlerle çevrili olmasına rağmen, sadece
İki zayıf ışık kendilerini gösterdi. Bunlardan birine doğru rehberim
Onun yolu, eşik üzerinde duruyor. Bir panelin üzerine onunla tecavüz etti
parmaklar ve yaptığı gibi birinci katta bir pencere açıldı ve
Oğlum sokakta tanıştığımız çocuk baktı.

"'Kaç tane?' Beni getiren kadını yüksek sesle fısıltıyla sordu.

"'Şimdi yok,' diye yanıtladı çocuğu; 'Ama Chinkies'in gücü var
bir saat önce bir '' '' ''
pelerin. '

"Daha fazla duymayı beklemeden kadın eve girdi ve ben
topuklarını yakından takip etti. Macera açıkça bir kafaya geliyordu
Şimdi.

"Kapı arkamızda kapatıldığında, çocuk tepesinde göründü
Işıklı bir mum ile merdiven uçuşu. Buna göre yükseldik
O ve bunu yaptıktan sonra bir kapıya doğru yolumuza gitti
iğrenç derecede kirli iniş. Aralıklarla sesini duyabiliyordum
Sonunda bir odadan gelen öksürük. Arkadaşım ama beni bedore et
Durun, odaya girerken, kapıyı ondan sonra kapatın.
Beni hemen altına alan çocukla yalnız kaldım
koruma ve bölünmemiş yardımım için bir dizi yüksek
zayıf olanlardan kendisine ait değerli akrobatik performanslar
Tehlike, ama görünür memnuniyet. Aniden, olduğu gibi
onun içindeki en başarılı öğe olacağına söz verene başlayın
_RepherTeire_, durakladı, midesine yere yattı ve
Kafasını bir zamanlar banisterlerin olduğu ve baktığı yan yana koydu
Aşağıdaki yarım karanlıkta. Hepsi mezar gibi sessizdi. O zaman,
Uyarı, merdivenlerde badem gözlü, pigtailed bir kafa belirdi ve
yukarı baktı. Onu durdurmak için bir şey söylemeden önce, gençlik
Kendini tek terlikini elden çıkardı, sağ eline aldı, eğildi
biraz daha uzakta ve yükselen göksel olarak şiddetli bir darbe vurdu
topuklu ağız. Aceleci bir iniş gürültüsü vardı
Ve bir dakika sonra sokak kapısının vurulması, o zaman hepsi hala
Yine ve genç bana döndü.

"'Bu Ah Chong'du,' dedi gizlice. 'O altıncı Chinkie
Karanlıktan beri bu şekilde indim. '

"Çift eklemli bir şekilde kapattığı bu önemli bilgi parçası
Dikkat çekici vahşet yemini ve bunu yaptıktan sonra tavsiye ederdi
Akrobatik özelliklerin performansı, sorarak onu durdurmamış olsaydım
eyleminin nedeni. Bana bir sırıtışla baktı,-

"'Bilmiyorum ama tek umursamadığım Çin Pete'nin bana bir sprat vermesi
(Sixpence) Her Chinkie için ne ouse uzakta tuttuğum şey. O bir rom
Biri Çin Pete; Bir 'öksürmez-kelimem! "

"Kapı açıldığında başka bir soru koymak üzereydim ve kız
Beni eve getirmişti beni odaya çağırdı. Girdim ve
Beni yolcu ile yalnız bıraktı.

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm pis yerlerden-ve kötü niyetim var
Zamanımda birçoğunu keşfetmek için-bu hepsini gölgede bıraktı. Üzerinde
Yatak, yastıklarla desteklendi ve çöküşün son aşamasında açıkça,
Çin Pete olarak adlandırılan adamdı. Birlikte yalnız olduğumuzda işaret etti
Yatağın yakınında bir kutu ve kendimi oturmam gerektiğini belirtti. Bunu yaptım
Aynı zamanda, onu bulma üzüntü'ümü ifade etmek için fırsatta
Bu acımasız durum. Mevdurlarıma cevap vermedi, ama sonra
Biraz duraklama fısıldayacak kadar güç buldu. Birinin var mı bak
kapıda. ' Gittim, kapıyı açtım ve içine baktım
pasaj, ama şimdi en üst adımda oturan çocuğu kurtar
Diğer tarafta merdivenler, görünürde bir ruh yoktu. Ona bunu söyledim
Ve tekrar kapıyı kapatarak, kutunun üzerine oturdu ve onu bekledi
konuşmak için.

"Bana iyi bir dönüş yaptınız, Bay Wetherell, bu duruşma boyunca,"
Sonunda, 'Ve ben de size değer veremedim' dedi.

"'Ah, bunun seni endişelendirmesine izin vermemelisin," diye cevapladım. "
Yapabilseydin bana ödedim. '

"'Belki de yapmalıyım, belki de yapmamalıyım, her neyse ben yapmam ve istiyorum
Şimdi size uydurun. Yastığımın altında hissedin ve bulduğunuzu ortaya çıkar
Orası.'

"Beni yönlendirirken yaptım ve queer küçük bir tahta açığa çıkardım
yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda, biraz ağır ahşaptan yapılmış ve
Her yerde Çin yazıtlarıyla kaplandı; Bir ucunda küçük bir
Ağır altın kordon çok kararmış. Ona verdim ve ona baktı
severek.

"'Bu küçük çubuğun değerini biliyor musun?' Bir süre sonra sordu.

"'Olası bir fikrim yok,' diye yanıtladım.

"'Tahmin et,' dedi.

"Onu mizah etmek için beş kilo tahmin ettim. Scorn ile güldü.

"'Beş kilo! Ey Tanrılar! Neden, biraz sopa olarak beş değmez
Pence, ama gerçekten ne için dünyada yeterince para yok
satın almak için. Tekrar alabilseydim kendimi yapardım
Onunla dünyadaki en zengin ve en güçlü adam. Sadece tahmin edebilseydin
Onu elde etmek için yaşadığım tehlikelerin bir parçacığı öleceksin
şaşkınlık. Ve her şeyin ironisi, şimdi anladığım ki yapamam
bundan yararlanın. Altı farklı durumda Llamaserai Rahipleri
Peking'de beni ele geçirmem için öldürmeye çalıştı. Yıktım
Çin'in merkezinden dolaşan bir dilenci olarak gizlendi. Bu iş
gemideki Chinaman'ın öldürülmesi ile bağlantılı,
Beni savunduğun, bundan dolayı vardı. Ve şimdi burada ölüyorum
Bir köpek gibi, anahtarı on milyondan fazla elimde. Nikola var
Ancak, başarılı olmadan elde etmek için beş yıl denedim. O küçük
Sonuçta anladım. Eğer yapsaydı şimdiye kadar ölü bir adam olurdum. '

"'Bu Nikola kim?' Diye sordum.

"Dr. Nikola? Peki, o Nikola ve sana söyleyebileceğim tek şey bu. Eğer
Sen bilge bir adamsın, daha fazla bilmek istemeyeceksin. Çinli annelere sorun
Peking'de badem gözlü yumurtlamalarını emziriyor; Japonlara sor,
Malaylara, Hindoos'a, Birmanya'ya, Liman'daki kömür taşıyıcılarına sor,
Seylan Budist rahipleri; Corea Kralı'na, içeri giren adamlara
Thibet, Manilla'daki İspanyol Rahipler veya Borneo Sultanı,
Siam Bakanları veya Saigon'daki Fransızlar-hepsi Dr. Nikola'yı tanıyacaklar
Ve kedisi ve sözümü al, ondan korkuyorlar. '

"Elimdeki küçük çubuğa baktım ve adamın sahip olup olmadığını merak ettim
delirdi.

"'Bununla ne yapmamı diliyorsun?' Diye sordum.

"'Seninle götür,' diye cevapladı 've hayatın gibi koru ve
Bu vesile olduğunda, kullanın. Unutma elinde ne olacak
Bir milyon adam ve on milden fazla eşdeğeri yetiştir ---- '

"Bu noktada şiddetli bir öksürük uyumu onu ele geçirdi ve neredeyse onu yırttı
parçalara. Onu yatağa biraz kaldırdım ama almadan önce
Ellerim bir kan akışı dudaklarından fışkırmıştı. Flaş gibi
kızı aramak için kapıya koştuğumu düşünerek, merdivenlerde çocuk
bağırmamı tekrar ekledi ve kadının olduğunu söylemek için gerekenden daha kısa sürede
odada. Ama çok geç kaldık --_ Çin Pete ölü idi.

"Ona cenaze için ödemek için benim hakkımda sahip olduğum tüm parayı verdikten sonra, ben
Güle güle büzdü ve cebimdeki küçük çubukla geri döndü
Ev. Orada bir kez çalışmamda kendimi oturdum, mirasımı çıkardım
cep ve dikkatlice inceledi. Tuhaf gücü ve değerine gelince,
Bana ölü adam tarafından tarif edilen, ne düşüneceğimi pek bilmiyordum. Benim
Özel görüş, Çin Pete'nin bana söylediği sırada aklı başında olmamasıydı.
Ve yine de, Chinaman ile olan anlaşmayı nasıl açıklayacaktım?
tekne ve Sydney'deki göksellerin elde etmesi gereken belirgin arzu
Bu konuda bilgi? Yarım saatlik değerlendirmesinden sonra ben
Güvenliğimin bir çekmecesinde kilitledim ve yukarı çıktı.

"Ertesi gün Çin Pete gömüldü ve ayın sonunda vardı
neredeyse hiç var olduğunu ve neredeyse hiç düşünmediğini unutmuştu
hala üst çekmecemde reddedilen queer küçük hediyesi
güvenli. Ama daha sonra daha fazlasını duyacaktım.

"Bir gece, çubuğa sahip olduğumdan yaklaşık bir ay sonra,
Eşim ve ben akşam yemeğinde birkaç arkadaşı eğlendirdik.

"Saat on bir kez vururken, misafirlerimin sonuna iyi geceler dedim
kapı adımında. Taşıma elli metre aşağı gitmemişti
Bir hansom önündeki sokak kapımın önüne çıktı ve bir adam giyinmiş bir adam
Ağır pelerin dışarı atladı. Sürücüyü teklif etmek onu beklemek benim koştu
adımlar.

"'Bay Wetherell, inanıyorum?' Dedi.
aynı zamanda işini soran 'iyi öğütücü'.

"'Sana zevkle anlatacağım,' diye yanıtladı, 'Bana izin verirsen
seninle beş dakika yalnız. En önemlisi ve Sydney'den ayrılırken
yarın sabahın erken saatlerinde çok fazla zaman olmadığını göreceksiniz
kıyamamak.'

"Evin içine ve arkada olan çalışmama yol açtım.
Bahçeye bakan. Bir kez orada oturduğumu, benim
masamda konum.

"O zaman, lambanın ışığında, olağanüstü olanın farkına vardım
ziyaretçimin kişiliği. Bir an için bana çok arama yaparak baktı
Sonra dedi ki: 'İşim seni biraz şaşırtacak, Bay
Wetherell. İlk olarak, bana izin verirsen sana bir şeyler söyleyeceğim
kendim ve sonra sana bir soru sor. Güzel olduğumu anlamalısın
Doğu gezgin olarak bilinir; Limandan oradaki Kurillere dedi
Tanımadığım bir yer değil. Bir hobim var. Ben bir
Doğu merakının koleksiyoncusu, ama hiç olmadığım bir şey var
elde edebiliyor. '

"'Ve bu mu?'

"'Çinli bir cellatın görev sembolü.'

"'Ama sana bu yönde nasıl yardımcı olabilirim?' Tamamen sordum
gizemli.

"Bana son zamanlarda sahip olduğunuza giren bir tane satarak" dedi.
'Biraz siyah çubuk, yaklaşık üç inç uzunluğunda ve
Çince karakterler. Oldukça şans eseri duydum
sahip olduğunuz biri ve ben binlerce yolculuk yaptım
Miles sizden satın almaya çalışacak. '

"Güvenliğe geçtim, kilidini açtım ve küçük çubuğu çıkardım
Çin Pete bana vermişti. Döndüğümde neredeyse bıraktım
Ziyaretçimin yüzünde yükselen heves görünümünü gördüğümde sürpriz.
Ama kendini bir araya getirdi ve henüz sakin bir şekilde
bana hitap etti:

"'Bu çok şey. Eğer satın almama izin verirsen,
Koleksiyonumu tamamla. Bunun üzerine nasıl bir değer veriyorsun? '

"'Değeri hakkında hiçbir fikrim yok," diye cevapladım,
masa ve ona bakıyor. Sonra bir flaşta bir düşünce geldi
beyin ve bana tekrar hitap ettiğinde konuşmak üzereydim.

"'Tabii ki satın almak isteme nedenim oldukça tavşan beyinli
bir, ama eğer almama izin veriyorsan, sana elli pound vereceğim
zevkle. '

"Yeterli değil, Dr. Nikola," dedim bir gülümsemeyle.

"Sanki vurulmuş gibi atladı ve sonra ellerini sıkıca sıktı
sandalyesinin kolu. Rastgele cıvatam doğrudan kalbine gitmişti
Boğa gözü. Bu adam o zaman _was_ Dr. Nikola, olağanüstü
Çin Pete'nin beni uyardığı birey. Şimdi kararlıydım
Bu, ne olabilir, çubuğa sahip olmamalı.

"'O zaman size iyi bir teklif yaptığım teklifi düşünmüyor musunuz, Bay
Wetherell? ' diye sordu.

"Stick'in satılık olduğunu sanmıyorum dediğim için üzgünüm," diye cevapladım. "
Bir tür hizmet için bana bir adam tarafından bırakıldı.
O ve sanırım onu ​​bir hediyelik eşya olarak tutmak istiyorum. '

Nikola, "Teklifimi bu durumda yüz pound'a yükselteceğim," dedi.

"'Onunla ayrılmamayı tercih ederim' dedim ve konuştuğum gibi, sanki
meseleyi taradım, ben aldım ve kasaya iade ettim, bakarak
kapıyı kilitlemek için.

"Sana bunun için beş yüz pound vereceğim," diye bağırdı Nikola, şimdi
Tamamen heyecanlı. 'Elbette bu seni cezbedecek mi?'

'Korkarım bu miktarın on katı bir teklif fark etmeyecek,'
Cevap verdim, her zamankinden daha ikna olmayacağım konusunda daha ikna oldum
BT.

"Kendini sandalyesine geri koydu ve yaklaşık bir buçuk dakika
Bana yüzüne dolu baktı. Nikola'nın gözlerini gördün, bu yüzden gerek yok
Size ne kadar queer etkisi üretebileceklerini söyleyin. yapamadım
Benimkini onlardan çekin ve eğer bir çaba göstermezsem
Yakında büyülenmeli. Yani, kendimi bir araya getirerek, benden fırladım
sandalye ve bunu yaparak röportajımızın sona erdiğini görmesine izin verin.
Ancak, bir pazarlık yapmak için son bir girişim olmadan gitmiyordu.
Taşınmayacağımı görünce öfkesi yol verdi ve
Açıkçası bana satmak için _have_ yapacağımı söyledi.

"'Bu konuda zorlama yok," dedim sıcak. "Curio benim
Kendi mülkiyeti ve ben de onu istediğim gibi yapacağım. '

"Bunun üzerine afım yalvardı, benden sabırsızlığını atfetmemi istedi.
Toplayıcının hevesliliği ve son birkaç sözden sonra bana
'İyi geceler' ve evi terk etti.

"Kabini yuvarlandığında çalışmama geri döndüm ve düşünmeye oturdum
bir süre için. Sonra bir şey sopayı çıkarmamı istedi.
güvenli. Bunu yaptım ve masama bakarak oturdum,
Gizem, anahtar olduğu için olabilir. Dr.
Nikola, emin olduğumu açıklamıştı.

"Yarım saatin sonunda cebime koydum, almayı planlıyorum
Üst katta karımı göstermek için, kasayı tekrar kilitledi ve benim
giyinme odası. Röportajı tarif ettiğimde ve çubuğu gösterdiğimde
Eşim onu ​​görünümlü cam çekmecesine yerleştirdim ve yatağa gittim.

"Ertesi sabah saat üçte, bazılarının sesiyle uyandım
Biri kapıma şiddetle çalıyor. Yataktan atladım ve kimi sordum
olabilir. Yoğun sürprizime göre cevap 'Polis!' İdi. Bu yüzden
Giyinme elbisemi giydi ve bir polis çavuşunu bulmak için dışarı çıktı
İniş beni bekliyor.

"'Sorun nedir?' Ben ağladım. "'Bir hırsız!' Cevabı 'onu aşağıda yakaladık;
eylem. '

"Memuru çalışmaya kadar takip ettim. Orada ne sahne vardı!
Güvenli zorlanmıştı ve içeriği her yöne dağılmıştı.
Yazma tablomun bir çekmecesi tamamen açıktı ve bir köşede,
Kelepçeli ve korunan bir konser tarafından korundu, bir Chinaman durdu.

"Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için, adam yargılandı ve inkar ettikten sonra
Nikola'nın tüm bilgisi-bu arada bulunamayan-
mahkum ve beş yıl sıkı çalışmaya mahkum edildi. Bir ay boyunca duydum
Curio hakkında artık yok. Sonra bir İngiliz avukatından bir mektup geldi
Şangay'da, benden talep ederek,
yer, Çince karakterlerle kaplı küçük bir ahşap çubuk,
Şangay'da Çin olarak bilinen bir İngiliz tarafından çalındığı söylenen
Pete. Bu çok açık bir şekilde Nikola'nın elde etmek için başka bir girişimdi
sahip olmak, bu yüzden eğlendiremediğim etkiye cevap verdim
istek.

"Bir ay kadar sonra-ancak kesin olarak
Tarih-kendimi tekrar Nikola ile iletişimde buldum, bu sefer
Güney Amerika. Ama bu sefer bu fark vardı: kullandı
Hala kendime karşı değil, gizlenmemiş tehditler,
ona ne istediğini vermeyi reddederek, aynı zamanda eşime karşı ve
kız çocuğu. Sonuçta ikametgahın tekrar olduğu için hiçbir fark almadım
Kırık, ama yine de başarılı olmadan. Artık kilitlemedim
Tılsım kasada yükseldi, ama kimsenin yapamayacağını bildiğim bir yere sakladı
Muhtemelen bul. Aklım, göreceksin, mükemmel bir şekilde uyduruldu; Ben
teslim etmeye yönlendirilmeyecek.

"Bir gece, karımın ölümünden bir ay sonra, evime dönerdim
Kendi ön kapımın yüz metre içinde garnroted ve arandı, ama
Saldırganlarım bunu bulamadı. Sonra diğerlerinden tuhaf basınç
Çeyrekler ayağa kaldırıldı; hizmetçilerim rüşvet aldı ve hayatım
Bana neredeyse bir yük oldu. Dahası, bunu geliştirmeye başladım
Nikola'nın olağanüstü korkusu,
Onunla herhangi bir anlaşma. Birkaç ay önce İngiltere'ye eve gittiğimde
Bunu yaptı çünkü ruhlarım o kadar depresif bir duruma girmişti ki
Avustralya'da kalamadı. Ama sopayı yatırmaya özen gösterdim
Ben gitmeden önce bankadaki tabağım. Orada geri dönene kadar kaldı
Tekrar eski saklanma yerine geri koyduğumda.

"Londra'ya ulaştıktan sonraki gün Trafalgar'ı geçtim
Kare. Onu en az on bin mil uzakta bıraktığıma inanarak,
Dr. Nikola'nın beni izlediğini gördüğümde dehşetimi hayal edebilirsiniz.
yolun diğer tarafı. O zaman ve orada otelime döndüm, bade
Phyllis Pack, tüm olası sevkiyatla ve aynı öğleden sonra
Avustralya'ya dönmeye başladı. Geri kalanı biliyorsun. Şimdi ne düşünüyorsun
hepsi? "

"Bu olağanüstü bir hikaye. Şu anda sopa nerede?"

"Cebimde. Görmek ister misin?"

"Çok fazla, eğer bana izin verirsen."

Ceketini düğmelerini açtı ve dikkatlice duran bir cepten
kol, tam olarak uzunluk ve şekilden küçük bir odun parçası çizdi
tarif etmişti. Onu ondan aldım ve dikkatle baktım. Oldu
Her yerde Çince yazma ile kaplandı ve bir parça altın ipek vardı
sapa bağlı. Bu konuda çok dikkat çekici bir şey yoktu; Ancak
Sahip olmalıyım, sefaleti hatırladığımda garip bir şekilde büyülenmiştim
neden olmuştu, getirdiği değişiklikler ve şanslar, garip
Çin Pete tarafından anlatılan hikaye ve Nikola tarafından yapılan çabalar
sahipliğini elde etmek için. Onu sahibine geri verdim ve sonra durdum
Pürüzsüz denize bakarak, Phyllis'in nerede olduğunu ve ne olduğunu merak ederek
O yapıyordu. Nikola, onunla tanıştığımda,
Bana yerleşin ve sevgilim onun hakkında daha fazla zulüm bildirirse
Bölüm ben merhamet göstermeyeceğim. Ama neden Bay Wetherell curio'yu getirdi?
Şimdi onunla mı? Soruyu koydum. "Çok iyi bir nedenden dolayı," diye yanıtladı. "Nikola çubuğu ise
Sonra, varsayma hakkım olduğu gibi, bunu bir fidye olarak talep edebilir
ve kızım için, ona sahip olmasına izin vermeye çok istekliyim. Sefil
Bir şey beni sadece kurtulmak için çok mutlu etmek için yeterli sefalete neden oldu
BT."

"Umarım onu ​​bırakmadan onu alabiliriz"
söz konusu. "Şimdi öğle yemeğine gidelim."

Takip eden gün, hedefimizin yüz milindeydik ve
Bunu takip eden günün gününün ortasına kadar, bunu yapmak için yeterince yakındı
Amaçlanan hareketlerimiz üzerinde bir konsey tutmanız tavsiye edilir. Buna göre, bir
Öğle yemeğinden biraz önce Marquis, Wetherell, kaptan ve ben,
Savaş planımızı düşünmek için tente sonra bir araya geldi.

"Dikkate alınması gereken ilk konu, sanırım, Bay
Wetherell, "dedi kaptan"
Ada getireceğiz. "

"Bunu halledebileceksin," diye cevapladı Wetherell bana bakarak.
"Yeri tanıdınız ve en iyi bize tavsiye edebilirsiniz."

"Bunu en iyi şekilde yapacağım," dedim,
Güverte ve bir parça tebeşirle bir taslak çizmek. "Ada şekilli
bunun gibi. Resif yok. İşte şüphesiz en iyi demirleme,
Ama işte onsuz yaklaşma olasılığının en yüksek olduğu nokta
gözlemleniyor. Toprağın eğilimi kıyıdan yukarı doğru ve,
Hatırladığım kadarıyla, bir kulübe için en olası nokta, eğer öyleyse
Miss Wetherell'i gözaltına almak, sandığımız gibi, biraz üzerinde olacak
Plato güneye bakıyor ve adadaki tek su tarafından sert görünüyor. "

"Peki oraya ne tür bir demirleme var, sence?" sordu
Sahibinin teknesi ile hiçbir risk almak istemeyen kaptan.

"Çoğunlukla mercan. Belki de çok iyi, ama buharlı olacağımız gibi,
yeterince güvenli. "

"Ve inerken kulübeye ulaşacağımızı nasıl öneriyorsunuz?"

"Bunu düşünüyorum," dedim, "ve
Sonuç olarak, en iyi planın adaya yaklaşmamız için olacağı son
Hava karardıktan sonra, yaklaşık üç mil dışarı yükselmek ve karaya çıkmak için
bot. Daha sonra tepeyi doğu yamacından çıkaracağız ve ineceğiz
onlara. Muhtemelen bizi o çeyrekten beklemeyecekler ve
En azından ağır ateş karşısında tepeye tırmanmaktan daha kolay. Ne
Diyor musun? "

Hepsi bunun uygulanabilir göründüğünü kabul etti.

"O zaman çok iyi," dedi kaptan, "öğle yemeği yiyeceğiz ve daha sonra
Hazırlıklarımıza başlayın. "Sonra bana dön,"
Kabinim Bay Hatteras, by-by ve amiraliteye bir göz atın
Grafik, eğer istersen. Muhtemelen bana düşünürsen söyleyebileceksin
güvenilebilir. "

"Bunu zevkle yapacağım," diye cevapladım ve sonra aşağıya gittik.

Doğrudan yemeğimiz bitti, bakacak kaptan eşlik ettim
Grafik ve üzerine demirlememizi işaretledik. Sonra bir erteleme yapıldı
Kıç ve tüfek ve tabanca ekipmanımız iyice elden geçirildi. Biz
daha önce iniş partimizin sekizden oluşması gerektiğine karar vermişti
Men-Wetherell, Beckenham, yatın arkadaşı, kendim ve dördü
Her biri tekrarlayan bir Winchester ile tedarik edilecek mürettebat
tüfek, bir tabanca ve bir düzine kartuş. Bir şans kovulmayacaktı,
Ancak, kesinlikle gerekli olmadıkça ve en büyük bakım olmaktı
Mümkünse, kulübeye yaklaşmak için alınması için alındı
mahkum.

Kollar dağıtıldığında ve dikkatlice incelendiğinde, on altı
Ayak sörf teknesi ortaya çıkarıldı ve onu kaldırmaya hazırlıklar yapıldı
denize. Bu yapıldığında öğleden sonra geç kalmıştı ve
neredeyse mesafenin üstesinden gelmeyi düşünmemiz için yeterince yakında
bizi hedefimizden ayırdı.

Alacakaranlık hakkında, taff rayına yaslanıyordum, ne zaman
Beckenham geldi ve yanımda durdu. Ne harikaydı
Bu birkaç ay içinde yapmıştı; O şimdi bir
Berry ve herhangi bir adamın görmek isteyebileceği kadar genç bir adam. "Adayı doğrudan alacağız," dedim bir
yanımda demir at. "Geceye gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun?
Vurulma riskini taşıyacaksınız! "

"Bunu düşündüm," dedi. "Elimden gelenin en iyisini yapmak benim görevim olduğuna inanıyorum
size ve Bay Wetherell'e yardım etmek için. "

"Ama baban biliyor olsaydı ne derdi?"

"Sadece doğru olanı yaptığımı söylerdi. Sadece yazıyorum
Ona, ona her şeyi anlatıyor. Bana bir şey olursa
Kabininizdeki çekmecelerin göğsünde mektubu bulacak. Seni biliyorum
ona gönderecek. Ama ikimiz de güvenli bir şekilde çıkıp kurtarırsak
Bayan Wetherell bir iyilik isteyeceğim. "

"Ne olduğunu bilmeden önce kabul edildi!"

"Bu çok büyük değil. Senin için en iyi adam olmama izin vermeni istiyorum
düğün?"

"Öyleyse yapacaksın. Ve daha iyisi isteyemedim."

"Bunu söylediğini duymayı seviyorum. Birlikte iyi bir anlaşma yaptık
Avrupa'dan ayrıldığımızdan beri değil mi? "

"Biz var ve gece onu bir doruğa getirecek, ya da çok yanılıyorum."

"Sence Nikola kavga gösterecek mi?"

"Şüphesiz düşünmeliyim. Eğer kendini köşeye sıkıştırırsa o
Muhtemelen bir iblis gibi savaşın. "

"Baxter ile tanışmak istiyorum."

"Nikola benim adamım. Ona karşı büyük bir kin var ve ben ödemek istiyorum."

"Bournemouth Körfezi hakkında seyir ederken ne kadar az düşündük
Birlikte bu kadar kısa bir süre içinde yelken açmalıyız
Güney Pasifik böyle bir işte! Olmak için neredeyse çok garip görünüyor
olası."

"Yani öyle! Her şey yolunda, ancak iyi bitiyor. Umarım gidiyoruz
geceye başarılı olmak. Şimdi yapabileceğimi görmek için köprüye gidiyorum
Araziyi öne seçin. "

Onu terk ettim ve kaptan tarafına gittim. Alacakaranlık oldukça düşmüştü
Bu zamana kadar, çok ileriye bakmayı imkansız hale getiriyor. Bir el vardı
ön plana bakarak bir göz attı ve her an
Uyarı ağlamasını duyması bekleniyor; Ama neredeyse bir saat geçti ve hala
gelmedi.

Sonra aniden bağırdı, "Öne inin!" Ve bunu biliyorduk
Hedef görünürdü. Bundan çok önce tüm ışıklarımız
Gizli ve böylece, karanlıkta-kalın bir bulutun paleti için
Gökyüzü-kıyıya doğru süzüldük. Birkaç dakika içinde
gemideki her insanın yönde baktığı güvertede olduğunu duymak
içinde ilerledik.

Çay zamanıyla araziyi önemli ölçüde yaklaştırdık ve sekiz
Saat üç milindeydi. Ancak herhangi bir zanaatın bir işareti değil
Keşfedebilir miyiz ve en büyük uyanıklığın bizim için kullanılması gerekiyordu
Bize kaçmak için hiçbir işarete izin vermeyecek kısım
karaya. Tam olarak saat dokuzda, tamamen silahlı, monte edildi
güvertede ve sörf teknesi denize sallandı. O zaman karanlıkta biz
Hangolu süzüldü ve yerlerimizi aldı. Mate mülkiyetteydi
Tiller ve her şey hazır olduğunda kıyı için yola çıktık.




Bölüm VI

ÇÖZÜM


Bir kez onun yanından ayrılıp teknemizin burnunu toprağa çevirdikten sonra
Yat arkamızda yatıyordu, siyah bir kütle, neredeyse genel olarak emildi
gölge. Bir ışık kendini göstermedi ve her şey hala
mezar; Duyulacak tek gürültü, sabit dalış, küreklerin düşüşüydü
pürüzsüz su ve ara sıra rowlocks cıvıltısı. Neredeyse
Yarım saat sürdük, dinlemek için aralıklarla durakladık, ama hiçbir şey
endişe verici bir doğanın kulaklarımızla buluştu. Ada her an büyüyordu
daha büyük, plaj göze daha düz ve daha net tepe
tanımlanmış.

Tekne topraklanır çıkmaz dışarı çıktık ve bir elin bakması için
Ondan sonra karaya çıktı. İnişin garip bir deneyimdi
Böyle bir ayakta ve böyle bir saatte garip bir plajda, ama biz
Düşünmek için önümüzde yatan işi çok fazla ele geçirdi
O. Suyun kenarından ayrıldıktan sonra,
avuç içi grubu ve durumu tartıştı. Komuta olarak
Keşif bana düşmüştü, aşağıdaki süreye karar verdim
Eylem: Başlamak için partiyi arkamda bırakırdım ve
Kendim kulübenin nerede olduğunu tespit etmek için. Bunu keşfettiğim ben
geri dönecekti ve bunun üzerine iç ve çaba
yakalamak için. Fikri mümkün olduğunca az kelimeyle açıkladım
takipçiler ve sonra teklif etmek beni nerede olduklarını beklerken
Aynı zamanda, varlıklarının keşfedilmesine izin verdiğine karşı onları uyardığım için
Yalanını bildiğim yönde tepeye doğru yola koyun. .
Yıkama çok kalın ve zemin kayalıktı; Bu nedenle öyleydi
Tepenin tepesini hazırlamadan yaklaşık yirmi dakika önce. Sonra aşağı
diğer tarafı süzüldüm, dikkatlice seçtim ve sonsuz alıyorum
Geldiğim düşmanlarımızı uyarmak için hiçbir gürültünün hizmet etmemesi gereken önlemler.

Sonunda platoya ulaştım ve bana baktım. Küçük bir dikey
Altmış feet yüksekliğinde olan uçurum, benden önce geliyordu, bu yüzden kendimi aşağı atıyorum
Midemde, kenara doğru yola çıktım. Oraya vardığımda ben
baktı ve küçük bir platoda iyi yapılmış üç kulübe keşfetti
uçurumun üssü. Aynı anda bir kahkaha kükreme kulaklarımı selamladı
soldaki binadan. Bunu bir adamın sesi izledi
Bir banjo eşliğinde şarkı söylüyor. Müziğinin kapağının altında Rose
ayaklarıma ve çalıların arasından süzüldü,
gelmişti. Şimdi güçlerimi dağıtacak kadar biliyordum.

Tekrar arkadaşlarıma ulaştıktan sonra gördüklerimi bilgilendirdim ve
Daha sonra saldırı tarzını şu şekilde ayarladık: yatın arkadaşı,
İki eliyle, tepenin etrafını sola doğru geçecekti.
Plato, Wetherell ve başka bir çift sağ tarafı alacaktı.
Beckenham ve ben arkadan süzüldük. Ses değil
Yapılacak veya düdüğümü patlatana kadar ateşlendi. Sonra, son bir
Dikkatli bir söz, tırmanışımızda başladık.

Bu zamana kadar bulutlar gökyüzünü temizledi ve yıldızlar parladı
parlak. Bir kez daha kulübelerin arkasındaki küçük uçuruma vardım,
Ve bunu yaptıktan sonra, diğerini vermek için birkaç dakika oturdu
Partiler pozisyonlarını almak için zamanlar. Sonra Beckenham'a imza atmak
Bana eşlik et, uçurumun eğilimini ben kadar izledim
Güvenliğe inebileceğimiz bir yer keşfetti. Bir
Bir dakika, orta kulübeye doğru sürünerek aşağıdaki platodaydık.
Hala yaklaşımımız tespit edilmedi. Beckenham'ı fısıltıyla bekletme
Benim için dikkatli bir şekilde öne doğru sürükledim,
Gölgede mümkün. Kapıyı bulur bulmaz, eğildim
ona doğru ve içeri girmeye zorlamaya hazır ama bir macera geçirdim
Beklemediğim benim için sakla.

Neredeyse gölgede gizlenmiş kapıda oturan,
Adam. Uykuda olmalıydı, çünkü benim farkında olmadı
Ben onun bir ayağı içine olana kadar varlık. Sonra ayaklarına fırladı
ve alarm vermek üzereydi. Ancak bunu yapmadan önce ben
onun üzerine. İçinde savaştığım umutsuz bir el ele mücadele izledi
Sadece boğaz için. Bu bir kez aldıktan sonra parmaklarımı üzerine sıktım
ve bilinçsiz düşene kadar sıktı. Korkunç gibiydi
kabus, kulübenin karanlık girişinde gürültü olmadan savaşmak ve ben
benim için bu kadar tatmin edici bir şekilde sona erdiğinden daha minnettardı. En kısa sürede
Kendimi çözdüğümde ayağa kalktım ve onun karşısında ilerledim
vücut kulübenin kendisine. Sundurmadan bir salıncak kapısı ve bu
açıldı.

"Kim bu ve ne istiyorsun?" sahip olmam gereken bir ses söyledi
Her yerde tanındı.

Cevap olarak Phyllis'i kollarıma aldım ve ismimi fısıldayarak onu öptüm
Tekrar tekrar. Biraz şaşkınlık ağladı ve
zevk. Sonra, adımını sessizce teklif ederek,
Starlight, benden sonra onu yönetti. Yol için yapmak üzereyken
Hangi iniş yaptığım, Beckenham öne çıktı ve aynı
Güreş ettiğim adam duyularına geldi ve
Alarm bağırdı. Bir anda koşan ayakların gürültüsü vardı
Ve büyük bir emir bağırıyor.

"Tekneleri yap!" Sesimin tepesinde ağladım ve alıyorum
Phyllis elle, yoldan çıkabildiğim kadar çabuk yola çık,
Beckenham ona diğer tarafta yardım ediyor.

Eğer yüz olmak için yaşarsam, tepeden acele etmeyi asla unutmayacağım. İçinde
Ve ağaçlardan ve çalılardan, kendimizi kaşıyor ve yırtıyor
Giysiler, kesildik; sadece hız için bilincinde. Bizden önce
diğer tarafın yarısında phyllis'in gücü oldukça
Yorgun, bu yüzden onu kollarıma aldım ve onu geri kalanını taşıdım
mesafe. Sonunda tekneye ulaştık ve gemiye atladık. Geri kalanı
Parti zaten oradaydı ve verilen kelime,
yata çıkın. Ama acı verici bir sürpriz yapmadan önce
bizim için mağazadaydı. Partiyi sayan Marquis,
diye bağırdı: "_ nerede Bay Wetherell? _"

Birbirimize baktık ve kesinlikle yaşlı beyefendi
eksik. Bunu keşfederek Phyllis neredeyse yol verdi ve bizi söyledi
Onu bulmak için hemen geri dön. Ama onu çok fazla kurtardıktan sonra
Zorluk, ona düşmesine izin verme riski vermek istemedim
Düşmanların elleri tekrar; partiden dört gönüllüyü seçmek, ben
BADEN TALE BADE tekneyi yata çekin ve Bayan Wetherell'i verin
Kaptanın suçlamasına girerken, diğerleri bana tekrar karaya çıktı
babasını arayarak. Bunu yaptıktan sonra tekne geri dönecekti ve
Bizi bekle.

Hızlı bir şekilde plaja geri döndük ve sonra daldık
Yıkama, kayıp adam arayışımıza başladı. Yapmadığımız gibi
Nerede arayacağınızı bil, bir paket içinde bir iğne aramak gibiydi
Hay, ama şu anda ellerden biri onu gördüğünü hatırladı
Tepeye inerek, dikkatimizi o tarafa adadık. İçin
Yaklaşık iki saat yukarı ve aşağı koştuk, ama başarılı olmadan. İşaret değil
yaşlı beyefendi görülecekti. Yolunu karıştırabilir mi ve
Şimdi bizi başka bir plajda mı arıyorsunuz? Bundan emin olmak için biz
Yatarak iki koyunu iyice aradı.
büyük olasılıkla aldı. Ama yine de başarılı olmadan. Belki de öyleydi
Yakalandı ve kulübelere geri taşındı mı? Bu durumda daha iyiydik
Oraya devam edin ve onu kurtarmaya çalışın. Ancak bu çok daha fazlaydı
ciddi girişim ve bunun büyük bir özenle olduğunu hayal edebilirsiniz
Platoya tekrar yaklaştık.

Buna ulaştığımızda kulübeler, ilk yaptığım kadar sessizdi
tanıdık. Küçük uçurumun tepesine bir ses gelmedi
Rüzgarın hışırtısını avuç içi ayaklarında kurtarın. Görünüyordu
yerinde böyle bir kargaşa olduğuna inanmak zor
kısa bir süre önce.

Yine sonsuz özenle binalara süzüldük, bu sefer,
Ancak, bir ruhla karşılaşmadan. Birincisi boştu,
İkincisi, üçüncüsü de öyle. Bu sonuç oldukça beklenmedikti ve
durumu eskisinden daha gizemli hale getirdi.

Platoyu ve çevresini iyice araştırdık.
Neredeyse gün ışığıydı ve yine de hiçbir iz bulamamıştık
kayıp adam. Tıpkı güneş deniz hattının üzerine çıkarken,
tekrar tepe ve plaj boyunca ikinci bir aramaya başladı, daha iyi değil
Ancak şans, önceki durumdan daha çok. Wetherell ve bizim
Saldırganlar adadan tamamen kaybolmuş gibi görünüyordu.

Saat altı civarında, iyice yıpranmış, bulunduğu yere döndük
Tekne bizi bekliyordu. Ne yapılacak? Yapamadık
Açık nedenler adadan ayrılır ve yaşlı beyefendiyi terk eder
kader ve yine de orada kalmak işe yaramazdı,
Başka bir yerde ruhlu olabilir. Aniden geride kalan mürettebattan biri ortaya çıktı
elinde bir şey sallamak. O yaklaşırken olduğunu görebiliyorduk
Bir kağıt ve elime verdiğinde aşağıdaki gibi okudum:-

_ "Adayı Kuzey Plajı'na geçerseniz küçük bir uçurum bulacaksınız
büyük bir mağara, yüksek su işaretinin biraz üstünde. Orada yapacaksın
Aradığınız adamı keşfedin. "_

Bu mektubun imzası yoktu ve yazı oldukça
Bana tanıdık değil, ama özgünlüğünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yoktu.

"Bunu nerede keşfettin?" Onu getiren adamı sordum.

"Orada sahilde dikenli çalılardan birine tutturuldu, efendim,"
cevaplandı.

"Şey, şimdi yapmamız gereken tek şey Kuzey Kıyısına yola çıkmak
ve mağara avı. İkiniz tekneyi geri götürmüş iyi olur
Yat ve kaptandan bizi takip etmesini isteyin. "

Tekne ağırlığın altına girer girmez tüfeklerimizi aldık ve yola çıktık
Kuzey plajı için. Bu zamana kadar bunaltıcı derecede sıcaktı ve Mayıs ayında
Hayal edin, uzun gece çalışmamızdan sonra hepimiz ölmüştük.
Ancak, erkekler etkileyebilseydik büyük ölçüde ödüllendirileceklerini biliyorlardı
Aradığımız adamın kurtarılması, bu yüzden ittiler.

Sonunda pelerinini çevirdik ve oluşturan koya girdik
adanın kuzey ucu. Bu tarafta büyük bir plaj değildi, ama
Batı ucunda, merkezde meraklı bir küçük kayalık çizgisi vardı
küçük bir siyah nokta, dikkat çekici bir şekilde fark edilebilir
bir mağaraya giriş. Buna doğru bastırdık, unutarak
Aramanın heyecanında yorgunluk.

Bir mağara ve büyük bir mağara. Şimdiye kadar mektup doğruydu.
Kendimizi hazırlarken, sürpriz olması durumunda girişe yaklaştık,
Bay Wetherell'in adını çağırıyor. Shutes'larımız öldüğünde bir ses çıktı
Cevap olarak ve bunun üzerine koştuk.

Dikkat çekici bir manzara gözlerimizle karşılaştı. Mağaranın merkezinde şişman bir
dik bir yazı, yaklaşık altı veya sekiz feet yüksekliğinde ve güvenli bir şekilde bağlı
Bu Yeni Güney Galler Sömürge Sekreteri idi.

Anlatmak için gerekenden daha kısa sürede, halatları gevşetmiştik
onu bağladı ve onu yönetti, çünkü tek başına duramayacak kadar zayıftı
açık havaya. Dinlenirken kızının peşinden sordu,
Ve onun güvende olduğunu öğrendikten sonra bize aşağıdaki açıklamayı verdi.
Kendisine hitap ederek dedi ki:

"Ağladığınızda 'Tekneler için Yap', diğerleriyle tepeden yukarı çıktım
gidebildiğim kadar hızlı; Ama ben yaşlı bir adamım ve geçemedim
Hızlı bir şekilde istediğim gibi ve bu nedenle yakında geride kaldı. BEN
Beyaz giyinmiş olan uzun boylu bir adam, tepenin yarısında olmalıydı,
bir çalının arkasından dışarı çıktı ve bir tüfek yükseltmek beni bir
durma. Kendi silahımı kaldıracak zamanım yok gibi yapmak zorunda kaldım
Bana emretti ve bunun üzerine silahımı bırakmamı söyledi ve
tam geri dönüş. Bu şekilde sahip olduğumuz kulübelere geri döndüm
Yeni ayrıldı ve sonra esirime katılan başka bir adam yürütüldü
Adanın karşısında bir teknenin beklediği bu plaja. İçinde ben
Körfezdeki çapada yatan küçük bir gemiye çekildi ve
ona binmek için emretti; Beş dakika sonra salona yapıldım.

"'İyi, iyi, Bay Wetherell. Bu gerçekten bir zevk,' dedi bir adam
Masanın daha uzak ucunda oturuyor. Büyük siyahla oynuyordu
kedi ve doğrudan sesini duydum,
Dr. Nikola.

"'Ve sence seni nasıl cezalandıracağım dostum
Bütün bu sorun? ' İlk sözlerine cevap vermediğimde dedi.

"Bana hiçbir şey yapmaya cesaret ediyorsun," diye cevapladım. "Bana izin vermeni istiyorum
Bu anki gidin. Seninle yerleşmek için büyük bir puanım var. '

"Benim tarafımdan uyarılacaksan, talep etmeyi bırakacaksın," diye cevapladı.
Gözleri kömürler gibi yanıyor. Sen inatçı bir adamsın ama
Beni çok fazla sorun ve masrafa sokmuş olsan da seni affedeceğim
Ve sizinle anlaşmaya varın. Şimdi beni dinle. Bana vereceksen ---- '

"O anda küçük gemi ağır bir rulo verdi ve
Ayağımı masanın üzerine düştüğüm eğimli güvertede tut. Benim yaptığım gibi
Böylece küçük Çinli çubuk cebimden çıktı ve yuvarlandı
Doğrudan Nikola'nın ellerine. İleri fırladı ve ele geçirdi ve
Onun zevkini hayal edebilirsiniz. Kediyi yapan zafer çığlığı ile
Omzundan sıçrayın, yanında uzun boylu bir adama döndü ve şöyle dedi:

"Sonunda anladım! Şimdi bir teknenin mürettebatının bu adamı karaya çıkarmasına izin ver ve
Onu mağaradaki hisseye bağla. Sonra tanışmak için bazı araçlar tasarlayın
arkadaşları nerede olduğu. Hızlı ol, çünkü bir saat içinde yelken açıyoruz. '
Bu emirleri verdikten sonra bana tekrar döndü ve şöyle dedi:

"'Bay Wetherell, bu muhtemelen şimdiye kadar yapacağımız son işlem
birlikte var. Her şey düşünüldüğünde, kaçarken şanslısın
kolayca. Benimle uymuş olsaydınız seni iyi bir şekilde kurtarırdı
İlk başta istek. Ancak, iyi biten her şey yolunda ve ben tebrik ediyorum
Sen büyüleyici kızın. Şimdi güle güle; Bir saat içinde gidiyorum
bir _coup_, bu çubukla, büyüklüğü asla
rüya. Son bir tavsiye kelimesi: İkinci kez duraklayın, daha önce katılırım
Dr. Nikola'yı bükmeyi düşünüyorsunuz. '

"Yuvarlak büküldüğümde ve güverteye çıktığımda cevap verecektim,
Bu alçak Baxter'ın beni alçak bir yay haline getirecek bir önemsizliği vardı. İçinde
Bir saatin çeyreğinden daha azı, o mağaradaki göreve bağlandım.
Geri kalanı biliyorsun. Şimdi gemiye çıkalım; Teknenin olduğunu görüyorum
yaklaşıyor. "

Sörf teknesi plaja çekilir çekilir çıkmaz, biz çıktık ve
yata çekildi. Birkaç dakika içinde güvertedeydik ve Phyllis
yine babasının kollarındaydı. Gün ortasına kadar ada kaybolmuştu
Deniz hattının altında ve akşam vakti geri döndükten sonra iyiydik
Sydney.

O akşam, akşam yemeğinden sonra Phyllis ve ben güverte birlikte devriye gezdik,
Ve sonunda ayakta durdu. Bir akşam kadar güzeldi
Herhangi bir erkek veya kadın arzu edebilir. Tüm yuvarlak bizi camsı denizdi, yükselen
Ve uyuyormuş gibi düşerken, tropik yıldızlar parladı
Onların harika parlaklığı ile.

"Phyllis," dedim, sevgilimin elini benimkine alıp ona bakarak
yüz, "O zamandan beri ikimiz de ne bir dizi macera
O öğleden sonra seni ilk olarak alan adında gördüm! Bunu biliyor musun
Babam sonunda evliliğimize rıza gösterdi mi? "

"Yapıyorum. Ve sana olduğu gibi, dick, kurtarmamı borçluyum" dedi.
Bana biraz daha yakın, "başka hiçbir şey yapamazdı; mükemmel bir hakkın var
Bana. "

"Ben var ve bunu iddia etmek istiyorum!" Cevapladım. "Seni bulamamış olsaydım
Bir daha asla mutlu olmalıydım. "

"Ama dick, anlamadığım bir şey var. Akşam yemeğinde bu
Akşam kaptan size Sir Richard olarak hitap etti. Bu ne anlama gelir?"

"Neden, elbette duymadın!" Ben ağladım. "Bence bu demek
Seni Marchioness yapamasam da, sana bir baronet yapabilirim
eş. Lady Hatteras olup olmayacağını söylemek sizinle kalır mı?
"O zaman unvanı ve mülkleri nasıl miras aldığımı açıkladım.

Tek cevabı beni yanağında yumuşak bir şekilde öpmekti.

Babası ve Beckenham gelmeden önce bunu neredeyse hiç yapmamıştı.
güverte.

"Şimdi Phyllis," dedi eski, onu bir koltuğa götürdü, "diye varsayalım
Bize maceralarınızın tarihini verin. Unutma hiçbir şey duymadığımızı
henüz."

"Çok iyi. Nereden başlayayım? Şu anda evi terk ettim
top? Çok güzel. Hükümete geldiğimde bilmelisin
Ev ile tanıştım Bayan Mayford-bana şemsiye söz vermiş olan bayan-
plak odası ve birlikte top odasına geçtik. Ben dans ettim
_aides_'den biri olan Captain Hackworth ile ilk dans ve nişan
Beckenham'ın Marquis'ine dördüncü sırada. "

"Sham Marquis, maalesef," diye koydu gerçek olanı.

"Benim için de talihsiz olduğunu kanıtladı," diye devam etti Phyllis. "Olduğu gibi
Çizim odasından geçen ante odada oturduğumuz bir kare,
Ve biz oradayken genç beyefendi bana onurunu yaptı
Bana teklif ediyorum. Benim için çok utanç vericiydi ama ona izin verdim
Mümkün olduğunca açık bir şekilde, ona hayır verebileceğimi görmek
Teşvik ve bir sonraki vals için giriş başladığında, biz
en iyi arkadaşları ayırdı. Yaklaşık yarım saat sonra, tıpkı benim gibi
Lancers'ı dans edecek, Bayan Mayford bana doğru geldi ve beni çizdi
Çizim odasına. Lordship'in öğretmeni Bay Baxter onunla birlikte,
Ve ikisinin de doğaüstü derecede ciddi göründüğünü fark ettim.

"'Sorun nedir?' Diye sordum, yüzünden endişe duydum.

"'Canım,' dedi, 'Cesur olmalısın. Sana bunu söylemeye geldim
Baban hastalandı ve sizin için gönderildi. '

"Papa hasta!" 'Oh, bir kerede eve gitmeliyim' diye ağladım.

"'Bunu kolaylaştırma özgürlüğünü aldım,' dedi Bay Baxter, '
Hizmetçilere arabanızı çağırmaları için sipariş vermek, şimdi bekliyor
Kapıda sen. Bana izin verirsen, seni ona yöneteceğim? '

"Partnerimden onu terk etmeye zorlandığı için özür diledim ve sonra
Pelerin odasına gitti. Hazır olur olmaz Bay Baxter'a eşlik ettim
Brougham'ın beklediği kapıya. Bakmadan
Antrenör içeri girdim, aynı zamanda refakatçime nezaketi için teşekkür ediyorum.
Kapıyı kapattı ve antrenöre 'ev' ağladı. Sonraki antık
Sürücüyü döndürüyor.

"Seni çok fazla meşgul olduğum için, Papa, fark etmedim
Aldığımız yön ve arabanın duruncaya kadar değildi
Arka sokaktaki bir evin önünde bir şeyin olduğunu fark ettim
yanlış. Sonra kapı açıldı ve gece elbisesinde bir beyefendi yalvardı
Ben yanmam. Bunu neredeyse ne yaptığımı düşünmeden yaptım.

"Babanızın hiç iyi olmadığını söylediğim için üzgünüm, Bayan Wetherell, '
dedi bana yardım eden kişi. Eğer adım atacak kadar iyi olacaksan
Evime hemşire seni ona götürmesine izin vereceğim. '

"Bir rüyadaki bir kişi gibi onu konuta kadar takip ettim.

"'Babam nerede? Ve nasıl burada?' Ağladım, Başlangıç
korkmak için.

"Onu gördüğünde hepsini bileceksin," dedi arkadaşım açarak
bir yatak odasının kapısı. İçeri girdim ve o kapı da üzerime kapandı.
Sonra döndüm ve adamla yüzleştim. "

"Neye benziyordu?" diye bağırdı Wetherell.

"Akşam yemeğinde bize bahsettiğiniz adamdı-DR. Nikola."

"Ah! Ve sonra?"

"Kibarca ama bana onun mahkum olduğumu ve bu
Yıllardır sahip olduğu bir şeyden vazgeçene kadar
beni gözaltına almak zorunda kalacaktı. Tehdit ettim, kabul ettim ve son olarak
Ağladı, ama hareket ettirilmeyecekti. Hiçbir çaba olmaması gerektiğine söz verdi
beni rahat ettirmek için bağışta bulundu, ama senden geçmeme izin veremedi
isteğine uydu. Bu yüzden bir geceye kadar orada tutuldum,
Evden ayrılmaya hazır olmam gerektiği konusunda bilgilendirildiğimde. Bir Brougham
kapıda ve bunda güvenli bir şekilde korunuyordum,
Bir teknenin beklediği liman. Bunda kürek çektik
Schooner, ben de ona yerleştirildik. Rahat bir şekilde döşenmiş bir kabin
Bana tahsis edildi ve istediğim her şey bana verildi.
Ancak diğer tüm konulardaki en büyük husus bana gösterilmiş olsa da,
Nereye gittiğimiz ya da kaderimin ne olacağından hiçbir şey toplamamam
Kıyı ile iletişim kurmanın herhangi bir yolunu da bulamadım. Hakkında
Gece yarısı biz tartı ve yolculuk başladı. Hedefimiz
beni bulduğun ada mıydı. "

"Ve Nikola yolculuk sırasında size nasıl davrandı ve Pipa'da kaldığınızda
Lannu? "Diye sordum.

"Değil nezaketle," diye yanıtladı. "Daha takdire şayan bir ev sahibi kimse
arzu edebilir. Bir dileği ifade etmek için vardı ve anında
memnun. Topraktan temizlendiğimizde güvertede izin verildi; Benim
Yemekler bana kendime bitişik bir kabinde servis edildi ve bir hostes
beni beklemek için özel olarak nişanlanmıştı. Kendi tedavime gelince
Gidip şikayet edecek hiçbir şeyim yok. Ama oh, ne kadar müteşekkir söyleyemezsin
Ben kaçacaktım; Her türlü dehşet hayal ettim. "

"Şey, Tanrı'ya teşekkür edilebilir, hepsi şimdi bitti," dedim ciddiyetle.

"Ve dahası," dedi Wetherell, "en iyilerinden birini kazandın
Dünyadaki kocalar. Bay Hatteras, eliniz, efendim; Phyllis, benim
Sevgilim, senin! Tanrı ikinizi de korusun. "

Bir hafta sonra olaylı yolculuk bitti ve Sydney'e geri döndük
Tekrar.

Sonra evliliğimiz geldi. Ama, nazik izninizle, sadece vereceğim
Bunun çok çıplak bir açıklaması. Katedralde gerçekleşti,
Primat görevlisi. Beckenham'ın Marquis'i olarak hareket edecek kadar nazikti.
En iyi adamım, Sömürge Sekreteri elbette kızını verirken
uzak.

Ama şimdi düşünmeye geliyorum, bir nokta var.
Bu mutlu vesileyle bağlantı ve bu bir
Etkinlikten önceki akşam önemli bir hediye.

Uşak bir kare getirdiğinde çizim odasında oturuyorduk
Bir salver üzerinde parsel ve Phyllis'e verdi. "Başka bir hediye, ben
Bekle, "dedi ve onu bağlayan ipi çözmeye başladı.

İlk kapak çıkarıldığında bir kağıt mendil tabakası ortaya çıktı
ve bundan sonra büyük bir Rusya deri davası ortaya çıktı. Açık
Yay baskısı kapak kaldırıldı ve mükemmel bir _collet _--
İnanıyorum ki-elmasların ve kapağın üzerinde küçük bir
Bu yazıt taşıyan kart:-

     _ "Lady Hatteras'a en içten tebrikler ve en iyi dileklerle,
     Talihsiz bir gözaltı anısına ve güneye doğru bir yolculuk
     Denizler, _

     _ "Samimi hayranından, _
     _ "Dr. Nikola." _

Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

Uzun hikayemi sona erdirmek için, harika etkinlik geçti.
Çok _ECLAT_. Balayımızı mavi dağlarda geçirdik ve
İki hafta sonra _orizaba_ 'da İngiltere'ye bir kez daha yelken açtı. Her iki Bay
Wetherell-şimdi görevden istifa etti-ve Beckenham'ın Marquis,
İngiltere'nin herhangi bir yerinde buluşacağınız kadar erkeksi bir adam
Bize evine eşlik etti ve ikincisinin sahil konutu için
Ana ülkeye varışta hemen gittik. Kendi Yenim
Orman konutu iyice yenileniyor ve hazır olacak
İlkbaharda meslek.

Ve şimdi en belirgin şekilde düşünen diğer kişilerle ilgili olarak
anlatı. Nikola, Baxter, Eastover veya Prendergast'tan asla
o zamandan beri duyuldu. Ne devasa _coup_ ilk adlandırılan şey başarmayı planlıyor
sahipliği çok ölümcül olduğunu kanıtlayan küçük Çin çubuğu ile
Wetherell'e, anlatma gücümün ötesinde. Ben sadece çok minnettarım
Ancak, en az endişe duymadığımı söyleyebilirim
BT. Nikola'dan korkuyorum ve itiraf ediyorum. Ve bu dürüst
Duygularımın ifadesi ve ilginiz için teşekkürler ve
Hediye, perdeyi aşağı çekme izninizi yalvaracağım
servet teklifimin anlatısı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Fortune Teklif, Guy Boothby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BID FOR FORTUNE ***

***** This file should be named 21640.txt or 21640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/4/21640/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
