*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Westminster (Batıminster)
Yazar: Sir Walter Besant
Yayın Tarihi: May 31, 2007 [EBook #21648]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21648
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Westminster, by
Sir Walter Besant and Geraldine Edith Mitton and A. Murray Smith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Westminster
       The Fascination of London

Author: Sir Walter Besant
        Geraldine Edith Mitton
        A. Murray Smith

Release Date: May 31, 2007 [EBook #21648]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTMINSTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Susan Skinner ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

LONDRA'NIN BÜYÜLEYİCİLİĞİ

WESTMINSTER

_BU SERİDE._

Kumaş, net 1s. 6d. fiyat; deri, net 2s. fiyat, her biri.

WESTMINSTER.

Sir WALTER BESANT ve G. E. MITTON tarafından.

THE STRAND DISTRICT.

Sir WALTER BESANT ve G. E. MITTON tarafından.

HAMPSTEAD.

G. E. MITTON tarafından. Sir WALTER BESANT tarafından düzenlenmiştir.

CHELSEA.

G. E. MITTON tarafından. Sir WALTER BESANT tarafından düzenlenmiştir.

[Resim: WHITEHALL, 1775.]

Londra'nın Büyüsü

WESTMINSTER

SIR WALTER BESANT
VE
G. E. MITTON

BAYAN A. MURRAY SMITH'İN MANASTIR HAKKINDA BİR BÖLÜMÜYLE

LONDRA
ADAM & CHARLES BLACK
1902

ÖN SÖZ NOTU

Londra'nın bir incelemesi, tüm şehirlerin en büyüğünün bir kaydı, tarihini, tarihsel ve edebi ilişkilerini, geçmişteki ve günümüzdeki görkemli binalarını
koruyacak, Londralıların sevdiği her şeyi, geçmişten gelen mirasları hakkında bilmeleri gereken her şeyi içeren bir kitap--Sir Walter Besant öldüğünde üzerinde çalıştığı eser buydu.

Kendisi de bunun hakkında şöyle demişti: "Bu eser beni
şimdiye kadar yaptığım her şeyden daha çok büyülüyor. Daha önce buna benzer hiçbir şey
denenmedi. Son otuz yıldır Londra'da dolaşıyorum ve
her gün içinde taze bir şeyler buluyorum."

Hayallerinden en azından birinin Halk Sarayı'nda gerçekleştiğini görmüştü,
ama Londra'daki bu muazzam eserin şekillenmesini görmeye mahkûm değildi.
Hala tamamlanmamışken öldü. Planı, Londra'nın bir bütün olarak tarihiyle ilgili birkaç cilt içeriyordu. Bunları
on sekizinci yüzyılın sonuna kadar tamamladı ve bunlar, hem romancı hem de tarihçi niteliklerine sahip ve kuru kemikleri
yaşatmayı bilen biri tarafından derlenen, büyük şehrin neredeyse benzersiz ve son derece ilginç bir kaydını oluşturuyor. Sir Walter'ın "gerçekten çok büyük bir bölüm ve özellikle ilgi çekici" olarak adlandırdığı on sekizinci yüzyıla ilişkin cilt, Survey'in yayınlanmasını üstlenen Baylar A. ve C. Black tarafından yakında yayınlanacak. Sir Walter'ın fikri, sonraki iki cildin farklı kişiler tarafından Londra'nın düzenli ve sistematik bir şekilde dolaştırılması olmasıydı, böylece her bir cemaatin tarihi kendi içinde tamamlanmış olacaktı. Bu, büyük planın çok özgün bir özelliğiydi ve en çok ilgi duyduğu şeydi. Bu bölüm, başlangıçta amaçlandığı şekilde yayınlanmasını sağlayacak kadar yapıldı, ancak bu arada, en ilginç bölgelerden bazılarını seçip, hem yerel sakinler hem de Londra öğrencileri için çekici olan bir dizi kitapçık olarak yayınlamak önerildi, çünkü Londra'nın ilgisinin ve tarihinin çoğu bu sokak ilişkilerinde yatıyor. Bu amaçla
Chelsea, Westminster, Strand ve Hampstead ilk olarak yayınlanmak üzere seçildi ve revize edilerek güncellendi.

Dizi için genel bir başlık bulmanın zorluğu çok büyüktü,
çünkü istenen başlık Londra'nın ölümsüz cazibesini -yani geçmiş tarihinin şimdiki zamanla sürekliliğini- özlü bir şekilde ifade edecek bir başlıktı. Sokaklarda ve taşlarda, isimlerde ve saraylarda, tarihi okuyabilenler için yazılmıştır ve dizinin amacı bu çağrışımları öne çıkarmak ve açık hale getirmektir.
Bu zorluğun çözümü Londra'yı seven ve büyük planı planlayan adamın sözlerinde bulundu. Eser onu "büyüledi" ve bunu yapmasının sebebi de bu çağrışımlardı.
Geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki bu bağlantılar kendi başlarına büyük ölçüde Londra'nın Büyüleyiciliğini oluşturur.

G. E. M. İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ NOTU v

BÖLÜM I
VICTORIA SOKAĞININ GÜNEYİ 1

BÖLÜM II
VICTORIA SOKAĞININ KUZEYİ 24

BÖLÜM III
WESTMINSTER'IN KALBİ 40

DİZİN 93

_Cildin sonundaki harita._

WESTMINSTER

BÖLÜM I

VICTORIA SOKAĞININ GÜNEYİ.

Başlıkta kullanılan Westminster kelimesi, sınırları Oxford Caddesi'nden nehre, Broad Walk'tan Kensington Bahçeleri'ne ve Temple Bar'a kadar uzanan şehri ifade etmez. St. George's, Hanover Meydanı; St. James's, Piccadilly; St. Anne's, Soho; St. Paul's, Covent Garden; St. Clement Danes; St. Mary le
Strand vb. mahallelerini kucaklayan bir şehirdir; ve Londra'dan bile daha eski olduğunu iddia eden, ilk tüzüğünü Kral Edgar'ın saltanatına dayandıran. Ama daha ziyade, günlük konuşma dilinde Westminster, St. Margaret ve St. John mahalleleri içinde kalan şehrin o kısmı. Birisi 'Westminster'a gidiyorum' veya 'Westminster'da kalıyorum' dediğinde, kastettiği bu bölgedir.

St. Margaret ve St. John mahalleleri, bir tarafı nehirle, diğer tarafı Horse Guards'tan geçen ve çapraz olarak St. James's Park'tan Buckingham Gate'e kadar uzanan bir hatla ve üçüncü tarafı Victoria Caddesi'ni Carlisle Place'in batısından geçen ve daha sonra Francis Caddesi yakınlarında Vauxhall Bridge Yolu'nu kesen ve Bridge Yolu'nun seyrine hafif bir açıyla devam ederek Pulford Terrace ile Bessborough Place arasındaki gaz fabrikasının ötesindeki bir noktada nehre çarpan düzensiz bir hatla sınırlanan araziyi içerir. St. Margaret's parish'e ait başka bir arazi parçası daha var; bu ayrı bir yerde yatıyor ve Kensington Bahçeleri'nin bir kısmını ve Yuvarlak Göleti içeriyor; ancak yalnızca gözden kaçırılmadığını göstermek için bahsediliyor, çünkü mevcut hesap bununla ilgilenmeyecek. Yukarıda kabaca belirtilen üçgen alan bir gezinti için yeterlidir. Bu alanda, İngiltere'nin yıllıklarıyla yakından bağlantılı olan ve Westminster'ın ulusun tarihinde benzersiz bir yer işgal ettiğini iddia edebileceği çok sayıda muhteşem bina bulunmaktadır ve bulunmaktadır. Manastır ve Saray gibi iki binanın nüfusu üzerindeki etkileri çarpıcı ve benzersizdi. Manastırın sahip olduğu sığınma hakkı, hırsızları, kötü adamları ve her türden dolandırıcıyı kendi bölgesine çekiyordu. Mahkeme, Saray'a bir
aylaklar, hizmetçiler, zanaatkarlar, işçiler vb. kalabalığı çekti. Mahkeme göç ederken bu büyük kalabalık Westminster'ı bir
dalga gibi aralıklarla süpürdü ve yüzen bir nüfus oluşturdu. Mahkeme Whitehall'da toplandığında, "Kralın kötülüğü" için "dokunma" günlerinde, hasta kişilerden oluşan büyük
kalabalıklar dokunulmak üzere Westminster'a toplandı. II. Charles'ın zamanında, başvuranların sayısının 200'ü geçmemesi gereken haftalık oturumlar belirlendi. 1660-64 yılları arasında 23.601 kişi "dokunuldu." Daha sonra, yollar hala tehlike olmadan geçilemeyecek kadar kötü olduğunda, Parlamento üyelerinin çoğu Meclis oturumdayken Westminster'a yerleşti. Bu nedenle, en eski tarihten, gezginler ve tüccarların büyük kuzey yolundan aşağı inip, Westminster bataklıklarından feribota bindikleri zamandan, mevcut yüzyılın başlangıcına kadar, her zaman, cemaatlerin sabit sakinleriyle karışan yüzen bir unsur olmuştur.

Westminster'ın tarihi, sırasıyla s. 45 ve 71'de ayrıntılı olarak açıklanacak olan Manastır ve Saray olmak üzere bu iki büyük temelle iç içedir.

TANIMLAYICI AÇIKLAMA. Westminster'ın sokak sokak gezilmesi, Chelsea'de veya başka yerlerde yapılanlardan farklıdır, çünkü yukarıda belirtilen büyük binalar ilgi odağıdır ve özel dikkat gerektirir. Bunlarla karşılaştıkça ilgilenilecektir ve o kadar ilginçtirler ki sokak ilişkilerinin ikincil bir öneme sahip bir konuma düşmesine neden olurlar. Westminster'ın en az ilgi çekici ucundan başlayarak -yani Victoria Caddesi'nin batı ucundan- ilgi çekici pek fazla nesne görülmez. Victoria Caddesi 1852'de, bir sadaka evleri, kulübeler, şapel ve Palmer's Village olarak bilinen okul kolonisi de dahil olmak üzere, sokak yuvaları ve kirli avlulardan kesilmiştir. Caddenin her iki tarafındaki sağlam tek tip binalar çok kasvetli bir görünüme sahiptir; çoğunlukla ofisler için kullanılırlar. Victoria Caddesi'nin güneyinde, 1895'te yapımına başlanan ve geniş bir alanı kaplayan büyük Roma Katolik Katedrali'ne rağmen hala biraz boş alan var. Malzeme, taş kaplamalı kırmızı tuğla ve Bizans stili, model seti "erken Hristiyan bazilikası". Londra'nın her yerinde görülen yüksek çan kulesi, İngiltere'de alışkın olduğumuz binalardan oldukça farklı bir binada dikkat çekici bir özellik. Batı ucundaki büyük girişin kırk fitlik bir kemeri var ve üç kapı girişi var, bunlardan merkezi olanı yalnızca Başpiskopos tarafından ciddi durumlarda kullanılıyor. İç dekorasyonun bir özelliği de mermer panellerdeki mozaik resimler olacak. Bina hala tamamlanmamış ve halka açık değil. Ülkedeki en iyi tuğla işçiliği örneklerinden biri olarak kabul edilen ve ülkeye 200.000 sterline mal olan ancak artık tamamen yok olan Tothill
Fields Hapishanesi'nin yerinde duruyor. Bir kaleye benziyordu; Francis Caddesi'nde bulunan giriş, devasa granit bloklardan oluşuyordu ve bir
portcullis'i vardı. Hapishane, 1622'de inşa edilen yakındaki bir Bridewell veya Islah Evi'nin yerini aldı; ancak harcanan büyük miktardaki paraya rağmen yalnızca yirmi yıl (1834-54) varlığını sürdürdü.

İtfaiye istasyonu ve Batı Bölgesi Postanesi de aynı yerin bir kısmını işgal ediyor. Ordu ve Donanma Depoları'nın uzantısı, 1877'de yıkılan Greencoat Okulu'nun yerinde duruyor. Bu okulu bazı beyefendiler kurdu; Charles I.'in saltanatında "siyasi ve tüzel bir kuruluş" olarak kurulmuştu ve mühür 1636 tarihini taşıyordu. Çocuklar kırmızı bir kuşakla sarılmış uzun yeşil bir etek giyiyorlardı. 1874'te, Westminster'ın çeşitli okul yardım kuruluşlarının birleştirilmesiyle Birleşik Westminster Okulları kurulduğunda, çalışmalar burada başladı, ancak üç yıl sonra çocuklar Palace Street'teki yeni binalara taşındı. Eski okul binaları çok pitoreskti. Bir dörtgenin etrafında duruyorlardı ve Üstadın evi girişe bakıyordu ve Kral Charles'ın büstü ve kraliyet armalarıyla süslenmişti. Lambrili toplantı odasında Kral Charles I'in Vandyck tarafından ve Kral Charles II'nin Lely tarafından portreleri asılıydı. Artillery Row'un adı, Kraliçe Elizabeth döneminde buraya yakın bir yerde bulunan dipçiklerdeki topçu tatbikatıyla bağlantılıdır. Sonunda, sola dönersek, Old Rochester Row'a ve dolayısıyla Greycoat Hastanesi'nin bulunduğu
Greycoat Place'e geliriz.
Cemaatte kalan birkaç eski binadan biri olan bu bina, kırmızı kiremitli bir çatıya ve
çatı pencerelerine, çıkıntılı saçaklara ve ağır pencere çerçevelerine sahiptir. İki kanat,
yol seviyesinin altında olan bir avluyu çevreler.
Merkezi verandada, nişlerde, eski moda Greycoat giysili bir erkek ve kız çocuğu figürleri vardır.
Ortada Kraliçe Anne'nin Kraliyet armaları vardır ve çatının üzerinde saat ve kanat bulunan bir kule vardır.

Bu hastane, yetmiş yoksul erkek çocuğunun ve kırk yoksul kızın eğitimi için 1698'de kurulmuştur. 1706'da, Kraliçe Anne'nin patentiyle,
mütevelli heyeti 'siyasi ve tüzel' bir organ olarak oluşturulmuştur. ' Bu yıl
ayrıca okul, 1664'teki kilise kayıtlarında "Tuttle ffields'daki yeni iş evi" olarak anılan, eskiden bir iş evi olan
şu anki ilginç binada kuruldu.

O zamanlar çocuklar Christ's Hospital üniformasına benzer uzun gri bir etek ve kuşak giyerlerdi ve kızlar gri bir elbise giyerlerdi.
Hastane, cemaatçilerin hayırseverliğinden doğmuştur. O zamandan beri binaya çeşitli eklemeler yapıldı ve sınıflar eklendi.
Eski sınıflar ve yönetim kurulu odası lambrilidir.
Sonrakilerde Kraliçe Anne, Piskoposlar Compton ve Smalridge
(Bristol) ve çeşitli valilerin yağlıboya tabloları vardır. Şirket mührü, 1 Kor. vii'ye bir gönderme olarak genç bir fidanı güden iki erkek figürünü temsil eder. 8. Kuruluş tarihiyle aynı döneme ait eski bir org ve devasa bir İncil ve Dua Kitabı en ilginç kalıntılar arasındadır. 1706 tarihli olan sonuncusu, Kral'ın dokunuşuyla "Şifa Duası"nı içerir. Hastane çok zengin bir vakıftır ve büyük masraflarının yükünü zorluk çekmeden karşılayabilmektedir. Valiler yakın zamanda bahçenin batısına kırmızı tuğladan bir sıra daire inşa ettiler. Bu da geliri daha da artıracaktır. Bahçe, çiçek tarhları ve çimenliklerle büyüleyicidir. Asma ve ampelopsis eski binanın üzerinden
tırmanır.

Rochester Sırası, adını Rochester Piskoposluğu'nun Westminster Dekanlığı ile olan bağlantısından alır. Bu bağlantı, dokuz ardışık görev süresi boyunca devam etmiştir. Sıra, Dekan ve Bölüm tarafından mevcut yüzyılın başına kadar özel bir anayol olarak kabul edildi, ancak bununla
övünmek için hiçbir nedenleri yoktu. Kirli bir hendek çok şikayete neden oldu; hatta 1837'de sıranın durumu "utanç verici ve tehlikeli" olarak tanımlanıyordu. Kuzeydoğu ucunda parish barakası bulunuyordu. St. Stephen Kilisesi ve Okulları gösterişli, süslü bir Gotik tarzdadır ve 1847'de Ferrey tarafından Barones Burdett-Coutts'un masrafıyla inşa edilmiştir. Kule 200 fit yüksekliğe kadar yükselir.

Hemen karşısında, kırmızı tuğladan yapılmış iki düzgün sadaka evi sırası birbirine bakar; her kanadın dış duvarında bir nişte bir adamın yarı uzunlukta bir heykeli vardır. Kuzey kanadında bunun altında şu yazıt vardır: "St. Margaret's, Westminster parişinden Bay Emery Hill, bu sadaka evlerini 1708 yılında kurmuştur. Hristiyan Okuyucu, Yardımınız İçin Umutla." Her iki tarafta da benzer yazıtlar bağışları anmaktadır.

Güney kanadında, figürün altındaki levhada şu sözler yer almaktadır: "Rahip
James Palmer, Palmer's Passage'da altı yoksul ihtiyar adam
ve altı yoksul ihtiyar kadın için 1856'da sadaka evleri kurdu; 1881'de burada yeniden inşa edildi"; ve daha
fazla bir kayıt: "Bay Nicholas Butler, Palmer's Passage yakınlarındaki Little Chapel Street'te, en iyi üne sahip en eski
çiftlerden ikisi için sadaka evlerini kurdu, 1675'te burada yeniden inşa edildi."
Bunlar Westminster United Almshouses'dur. Bunlar, 11 Temmuz 1879 tarihli bir Yardım Komisyonu emriyle birleştirilmiştir. Grenadier
Guards Hastanesi aynı tarafta, sıranın aşağısındadır.

Vincent Meydanı, Westminster Okulu oyun alanıdır. Yaklaşık on dönümlük bu alan, Dekan ve Bölüm ile cemaat arasında
çok fazla anlaşmazlığın konusu olmuştur. İlk olarak 1810'da bir oyun alanı olarak işaretlenmiş, ancak 1842'ye kadar korkuluklarla çevrilmemiştir. Okulun Müdürü ve eski Westminster Dekanı olan Dr. Vincent bu konuda öncülük etmiştir ve bu nedenle bu alan onun adını almıştır.
Zemin artık düzleştirilmiştir ve muhteşem oyun alanları oluşturmaktadır;
güney ucundan çok sayıda kuleye sahip Westminster'ın güzel bir manzarası vardır.
Coldstream Muhafızlarının hastanesi Meydanın bir köşesindedir ve
yanında Westminster Polis Mahkemesi vardır. St. Mary Kilisesi ve Okulları
güney tarafındadır. Kadın ve Çocuklar için Grosvenor Hastanesi yakındaki Douglas Caddesi'ndedir. Bu, 1865'te bir dispanserden kaynaklanmıştır. Mahalledeki kat edilen alan, bir zamanlar iyi bilinen Tothill Fields'ın işgal ettiği alanla kabaca örtüşüyor. Eski yazarlar buna kayıtsızca Tuthill, Totehill, Tootehill ama daha genel olarak Tuttle diyorlar. Timbs'in "Londra ve Westminster"ında şunu okuyoruz: "Tot'un adı eski İngiliz kelimesi Tent'tir (Almanca Tulsio), yolcuların ve tüccarların tanrısı... Kutsal taşlar yüksekliklere dikilirdi, bu nedenle Tothills olarak adlandırılırdı." Tothill Fields'da bir tepe varsa, çok küçük bir tepe olmalı ve bu durumda seviyeyi başka bir yerde yükseltmek için taşınmış olabilir. St. John'un mezarlığının iki kez üç fit toprakla örtüldüğünü biliyoruz ve mahalle kayıtlarında Tothill'den çakıl taşındığını okuyoruz. Her halükarda, zeminin büyük kısmı ancak alçakta olabilir, çünkü nispeten yakın zamanlara kadar büyük bataklık göletleri kalmıştır ve bunlardan biri Scholars' Pond olarak bilinir. Dekan Stanley bu alanlara yerinde bir şekilde Batı Londra'nın Smithfield'ı adını vermiştir. Burada açık alan gerektiren her şey gerçekleşmiştir: dövüşler, turnuvalar ve fuarlar. On sekizinci yüzyılın ortalarına ait bir haritada, Horseferry Yolu'nun güneyinde, virajın hemen altında birkaç dağınık ev ve açık alana doğru uzanan Rochester Row görüyoruz. Büyük bataklık göletlerinden ikisi de işaretlenmiştir. Tüm açıklamalara inanılacaksa, bu nokta verimliliği ve yabani çiçeklerinin güzelliğiyle dikkat çekmiştir. Strype'ın Araştırmasından, bu alanların Londra ve Westminster'a "kuşkonmaz, enginar, karnabahar ve misk kavunu" sağladığını öğreniyoruz. "Parochial Memorials"ın yazarı,
Orchard Street, Pear Street ve Vine Street isimlerinin Westminster'daki meyve yetiştiriciliğini anımsattığını, ancak bu isimlerin daha çok
Başrahip'in bahçesine atıfta bulunduğunu söylüyor. Walcott,
Kısıtlama Yasası'ndan önce Tothill Fields'ın Manastır kutsal alanının sınırları içinde kabul edildiğini söylüyor. Stow, burada düzenlenen bir
savaşla yargılamanın uzun ve ayrıntılı bir anlatımını veriyor. Bu alanlarda düzenlenen en eski kayıtlı turnuvalardan biri,
1226'da Kraliçe Eleanor'un taç giyme töreniydi.

1248'de alanlarda düzenlenen büyük bir panayır başarısızlıkla sonuçlandı. Tüm dükkanlar ve
ticaret yerleri, Kral'ın emriyle sürdüğü on beş gün boyunca
kapatıldı, ancak rüzgar ve yağmur projeyi mahvetti.

1256'da Kral Danışmanı ve bir rahip olan John Mansell, İngiltere ve İskoçya'nın krallarını ve kraliçelerini ve o kadar çok Dük, Lord ve Baronu Westminster'da ağırladı ki, kendi evinde onlara yer yoktu, ancak Tothill'de çadırlar ve pavyonlar kurdu.

1441'de "Tothill'de iki thefes, bir pelou ve bir sanık arasında savaş vardı; pelou, meydanı ele geçirdi ve savunucunun zaferi üç vuruşta gerçekleşti."

Hem Kraliyetçilerin hem de Milletler Topluluğu'nun orduları farklı zamanlarda bu meydanlarda geçit töreni yaptı; ikincisinden 14.000 kişi aynı anda buradaydı. 1851-52 yılları arasında İskoç esirler Tothill'e getirildi ve kilise muhafızlarının anlattıklarına göre, birçoğu orada öldü. Sonraki yıl şu girişi okuduk: "Tuthill Fields'daki mezarlara bırakılan 67 yük soyle için Thomas Wright'a ödendi. Worcester'daki savaşta yakalanan 1.200 İskoç esirin gömüldüğü yer." 

On beş yıl sonra, Büyük Veba zamanında, veba evleri tam olarak kullanılmaya başlandı, çünkü 14 Temmuz 1665'teki kilise kayıtlarında "Kilise Muhtarlarının derhal Veba'dan etkilenen yoksulların Tuttle Fieldes'daki Veba Evi'nde ağırlanması için ek bir Hüküm koymaya başladıklarını" okuyoruz. Bu korkunç ziyaretin ilk iki vakası Westminster'da gerçekleşti ve takip eden kederli aylarda, şölen ve gösteriş yerine, tarlalar korku ve ölüm sahnelerinin tiyatrosu oldu. Haşere evleri
1832'de hala ayaktaydı.

Tothill Fields'da eskiden bir "labirent" vardı, bu da Hollar'ın 1650 civarında yaptığı bir gravürden alınan bir baskıda gösteriliyor. Vauxhall Bridge Yolu, eski Millbank Hapishanesi'ne ait alanın bir kısmından geçiyordu. Nehrin diğer tarafındaki ünlü Vauxhall Bahçeleri'ne giden trafik burayı bir zamanlar çok kalabalık bir ana cadde haline getirmişti; şu anda ise aşırı derecede kasvetli. İskoç Muhafız Hastanesi batı tarafında. Grosvenor Yolu'nun sonunda sola döndüğümüzde, Sir Henry Tate'in ülkeye verdiği muhteşem
bir hediye olan
Tate İngiliz Sanat Galerisi'ne geliyoruz. Binanın yanı sıra, kurucu bir koleksiyonun çekirdeğini
oluşturmak için altmış beş resim verdi. Bunun İngiltere'de kendi başına inşa edilen ilk resim galerisi olduğu söyleniyor; mimarı Sydney Smith, F.R.I.B.A. ve benimsenen stil, kalıplarda ve süslemelerde Yunan hissiyatı olan Serbest Klasik, Roma'dır. Altı Korint sütunundan oluşan güzel bir revak, merkezi tepede Britannia figürü ve her iki uçta aslan ve tek boynuzlu at olmak üzere bir alınlıkla sonlanıyor. On fit yüksekliğindeki rustik taştan yapılmış bodrum, ana cephenin etrafında uzanıyor. Geniş bir merdiven uçuşu merkezi girişe çıkıyor. Ön cephe yaklaşık 290 fit uzunluğunda. Ana kapının hemen içindeki antre, cam bir kubbeyle
üstü aydınlatılmış sekizgen bir heykel salonuna açılıyor. Ayrıca, yine üstü aydınlatılmış beş resim galerisi daha var. En ünlü İngiliz sanatçıların eserlerini içeren resimlerin neredeyse hepsi
ünvanlar ve sanatçıların adlarıyla etiketlenmiş olduğundan, bir katalog gereksiz. Koleksiyonda, G. F. Watts, R.A.'nın bir hediyesi olan Chantrey Mirası tarafından satın alınan yirmi üç kendi eserinden oluşan resimler yer alıyor. Galeri, yaz aylarında pazar günleri saat 10'dan 18'e kadar açıktır. Perşembe ve cuma günleri öğrenci günleridir.

Galeri, başlangıçta reformcu Howard'ın sorumlu olduğu eski Millbank Hapishanesi'nin yerinde bulunmaktadır. Ancak, savunduğu yerin reddedilmesinden rahatsız oldu ve
sonrasında projeden tamamen çekildi. Wandsworth Fields ve
Battersea Rise olası yerler olarak tartışıldı ancak
sonunda Millbank lehine terk edildi. Mahkumların tedavisinde yeni yöntemler savunan Jeremy Bentham, yeni hapishanenin inşası ve yönetimi için Hükümetten bir sözleşme aldı.
Ancak, sözleşmesinin şartlarını büyük ölçüde aştı ve sonunda
çekildi ve denetçiler atandı. Hapishane, ortasında bir şapel bulunan altı ışınlı bir binaydı. Her ışın beşgen şeklindeydi ve
dış köşelerinde üç kule vardı. Tümü, bir hendeğe bakan sekizgen bir duvarla çevriliydi. Tothill Fields'daki hapishanenin kapanmasıyla, kadınlar için tek Metropolitan hapishanesi oldu, "tıpkı" diyor Binbaşı Griffiths, "gelecek vaat eden suçlular için tek ıslahevi, askeri mahkumlar için ilk depo, antipodlara _yolda_ giden mahkumlar için büyük depo" olduğu gibi. 1843'te hapishane yerine cezaevi olarak adlandırıldı. Yavaş yavaş, yeni hapishane mimarisi yöntemleri
geliştirildikçe, Millbank hantal ve yetersiz olarak kabul edildi. Yıkılmadan önce uzun yıllar mahkûmdu ve şimdi, Tothill Fields hapishanesi gibi, yok oldu. Tate Galerisi'nin arkasındaki mahkumların mezarlığı bile neredeyse İlçe Meclisi endüstriyel konutlarıyla kaplı. 

Grosvenor Yolu'nda daha kuzeye doğru, Peterborough Evi bir zamanlar nehre bakan bir yerde duruyordu ve bu bir zamanlar "Westminster'daki son ev" olarak adlandırılıyordu. İlk Peterborough Kontu tarafından inşa edildi ve 1735'e kadar onun adını korudu, ardından tek kızı ve varisi Sir Thomas Grosvenor ile evlenen Ebury'li Alexander Davis'e geçti. Bu evlilikle Londra'daki büyük mülk Grosvenor (Westminster) ailesinin eline geçti. Ev yeniden inşa edildi ve Grosvenor Evi olarak yeniden adlandırıldı. Strype şöyle diyor: "Peterborough Kontu'nun evinin önünde büyük bir avlu ve arkasında güzel bir bahçe var, ancak
kışın durumu kasvetli ve güney ve batı kısımlarındaki alçak çayırlara çok yakın olduğu için fazla sağlıklı değil." Ev
sonunda 1809'da yıkıldı.

Ötesinde, Parlamento Binaları yönünde, en iyi örnekleri 8 ve 9 numaralı, London Road Car Company ofisleri ve 10 numaralı olan birkaç
ilginç eski ev var. İlkinde
iyi döşenmiş bir tavan eski bir oturma odasını ilan ediyor; ikincisinde
paneli duvarlar ve spiral bir merdiven güzel bir salonu ortaya çıkarıyor. Bu evin
eski deniz tarağı kabuğu deseninde, melek kafaları ve süsleyici braketlerle süslenmiş güzel bir kapısı var. Üçüncü evde bir
tavan diş kalıplarıyla güzelce tamamlanmış ve panellerin
tamamı oyulmuş. Beyaz mermerden yapılmış bir şömine rafı çok güzeldir,
ve büyük bir yüksekliğe ve sağlamlığa sahiptir, kilit taşı olarak bir kadın yüzü vardır.

Lambeth Köprüsü'nden Horseferry Yolu batıya doğru uzanır. Bu, eski zamanlarda feribota giden ana yoldu ve feribot Londra'daki Thames Nehri'ndeki tek feribot olduğundan, bu nedenle büyük önem taşıyordu.
James II. gece Whitehall'dan kaçtıktan sonra buradan geçti ve
teknesinden Büyük Mührü nehre attı. Horseferry Yolu kesinlikle faydacıdır ve güzel değildir; gaz fabrikalarından,
bir Roma Katolik kilisesinden, Wesleyan şapelinden, Normal Enstitüsü ve Eğitim Koleji'nden geçer, hepsi de şu anki yüzyıla aittir. Kuzeyinde Grosvenor Yolu
Millbank Caddesi olur. Abbot'un su değirmeni College Caddesi'nin sonunda (daha kuzeyde) duruyordu ve hala yolun altından akan dere tarafından çevrilmişti. Eski bir araştırmada bu noktada bir değirmen işaretlenmiş ve College Street'teki duvarı inşa eden aynı Abbot Litlington tarafından inşa edildiği varsayılıyor (1362-1386). 1644'te hala ayaktaydı ve o tarihte kilise kayıtlarında bundan bahsediliyor. Banka, buradan Peterborough House'un bulunduğu yere kadar uzanan uzun bir yükseltilmiş toprak şeridiydi. Strype, "Millbank"ten "Edward VI. zamanında 58 şilin değerinde olan ve saltanatının üçüncü yılında Joanna Smith'e "sağlanan hizmetler" karşılığında verilen belirli bir arazi parçası" olarak bahsediyor.

Church Street (solda) Smith Meydanı'na çıkar. Burada St. John the Evangelist Kilisesi bulunmaktadır. Bu, Kraliçe Anne'nin Londra Limanı'na getirilen kömür ve küllere vergi koyarak inşa ettiği elli kiliseden ikincisiydi. Yeni bölge 1723'te kuruldu, ancak
kutsama töreni 20 Haziran 1728'e kadar gerçekleşmedi. Mimar, Sir John Vanbrugh'un öğrencisi olan Archer'dı ve çok tuhaf olan stil, Dor olarak tanımlandı. Kilisenin başlıca özellikleri, mimarın orijinal planına dahil olmayan ancak daha sonra temeller üzerinde eşit bir baskı sağlamak için eklenen dört açılı çan kuleleridir. Bunlar nedeniyle kilise, dört bacağı havada olan bir file
kaba bir şekilde benzetildi!
Başka bir hikayeye göre, Kraliçe Anne, çok yorucu ayrıntılarla kafası karışmış bir şekilde tahta ayak taburesini devirdi ve "Git, bana
böyle bir kilise inşa et" dedi; ancak bu, özellikle kulelerin
sonradan eklendiği gerçeği göz önüne alındığında, uydurma gibi geliyor. Kilise
şüphesiz hantal, ancak özgünlük açısından da değerli. 1742'de yangınla
zarar gördü ve fon eksikliğinden dolayı bir süre yeniden inşa edilmedi. 1773'te çatı yıldırımdan dolayı hafifçe hasar gördü ve
sonrasında onarımlar ve tadilatlar yapıldı. Bina
1.400 kişiliktir ve Westminster Abbey'nin bir kanonluğu yaşayanlara bitişiktir.

St. John'un kilise muhafızları, 1801'de "St. John the Evangelist Vestry'nin Babası Thomas Gayfere, Esq." tarafından hediye edilen bir enfiye kutusu şeklinde ilginç bir hatıraya sahiptir. Bu, onu ardışık gümüş tabaklar ve kutularla zenginleştiren ve büyüten sonraki görevlilere devredilmiştir. Smith Meydanı, Westminster'ın çoğu yerinde olduğu gibi, ağır kiremitli çatılı eski tuğla evlerin ve büyük yükseklikte yeni tuğla dairelerin garip bir karışımını gösterir. Güneybatı köşesinde Rahip Evi bulunur. Romney ve Marsham
Sokakları, Romney Kontu Charles Marsham'ın adını almıştır. Tufton Sokağı
Sir Richard Tufton'ın adını almıştır. Westminster'daki kokpitlerden biri, St. James's Park'taki daha şık olan
kanın kaybolmasından çok sonra, 1815'te bile buradaydı.
Sokağın Great Peter ve Great College Sokakları arasındaki kuzey kısmı eskiden Bowling Alley olarak biliniyordu.
Burada kötü şöhretli Albay Blood yaşıyordu.

Little Smith Sokağı'nın köşesine yakın bir yerde bir mimari müze bulunmaktadır;
çok büyük bir bina değildir, ancak cephesi taştan yapılmış
birkaç heykel ve rölyefle ilginç hale getirilmiştir. Tam adıyla, "Bilim ve Sanat Bölümü ile bağlantılı olarak Kraliyet Mimarlık Müzesi ve Sanat Okulu"dur. Galeri her gün saat ondan dörde kadar açıktır ve koridorlarından açılan odalarda her iki cinsiyetten öğrencilere yönelik sanat dersleri verilmektedir; duvarlar tamamen eski mimari ve heykel parçalarıyla kaplıdır. Müzenin karşısındaki ev sırası yıkılmaya mahkûmdur, bu süreç kuzey ucunda çoktan başlamıştır. Güney ucundan üçüncü ev, küçük bir bakkal dükkanı, büyük besteci ve müzisyen Purcell'in yaşadığı evdir. Almonry yakınlarındaki Great St. Ann's Lane'de doğmuştur ve annesi dul olarak Tothill Caddesi'nde yaşamıştır. Çocuk henüz altı yaşındayken, Kraliyet Şapeli korosuna kabul edildi ve henüz yirmi iki yaşındayken Westminster Manastırı'na orgcu olarak atandı. James II'nin taç giyme törenini izlemek için org katındaki koltukların kiralanmasının gelirini Dekan ve Bölüm'e vermeyi reddederek neredeyse kaybedeceği bir yerdi. Bu, bir
ayrıcalık olarak gördüğü bir
kazançtı. Duygularını sık sık giydirdiği seslerle
çıkaran büyük orgun altına gömüldü. Tufton Sokağı'ndan ayrılıp Marsham Sokağı'na gitti ve 1695'te orada öldü.
Galerideki sanat öğrencileri artık öğle yemeği ve çay için dükkanın arkasındaki küçük odayı ziyaret ediyor, boya kaplı önlük veya bluzla koşarak sahneyi gerçek anlamda Bohem hale getiriyorlar.

Tufton Sokağı'nın kuzey ucunda Great College Sokağı var. Burada, saygın evler Abbot Litlington tarafından yaptırılan eski duvara bakıyor.
Büyük değiller; bazıları sarmaşıklarla kaplı; sokak, sürekli bir
Pazar gününün huzuruyla yıkanmış gibi görünüyor. Thorney Adası'nı sınırlayan dere
bu sitenin üzerinden akıyordu ve suları hala yolun altından akıyordu. Sokak, ilgi çekici bazı isimlerle ilişkilendirilmiştir. Gibbon'ın teyzesinin
burada Westminster'lı çocuklar için bir pansiyonu vardı ve ünlü yeğeni bir süre burada yaşamıştı. Antikacı ve
_Notlar ve Sorular_'ın yaratıcısı Bay Thorne burada yaşıyordu. Keats'in Fanny Brawne'a yazdığı mektupların bazıları, 16 Ekim 1820'de büyük tutkusunu yoklukla yenmek için geldiği 25 Great College Street'ten kalmadır; ancak
görünüşe göre yokluğun sadece atasözündeki etkisi olmuştur. Walcott burada yaşamıştır
ve St. Margaret Kilisesi Tarihi ve Westminster Anıtları
sırasıyla 1847 ve 1849'da buradan kalmadır. Little College Street
birkaç küçük, düzensiz ev içerir, pencere kutularıyla aydınlatılmıştır. Bir levha bize Barton Street'in tarihinin 1722 olduğunu bildirir, ancak sessiz, düz kanatlı evlerin sırası bundan daha eski görünüyor. Great College Street'in batı ucunda, saraya et tedarik etmek için Kral'ın mezbahası vardı; bunun temelleri 1807'de mevcuttu. Great College Street'in sonu, Lordlar Kamarası'nın yakınında, Victoria Halk Bahçesi'nin pürüzsüz çimenliklerinin karşısına açılır.

Geçtiğimiz yüzyılın başında Great Smith Street'te bir otoyol vardı. Sir Richard Steele ve Keats, ikisi de bu adresten gelen mektupları tarihlendirdiler ve oyun yazarı Thomas Southerne burada öldü. Caddenin kuzey kısmı 1865'e kadar Dean Caddesi olarak biliniyordu; birleşik parish'in eski iş evi orada bulunuyordu. Ücretsiz Kütüphane bu caddededir. Westminster, Kütüphane Yasalarını kabul eden ilk Metropolitan parish'ti. Komisyon üyeleri, yolun doğu tarafında, mevcut kütüphane binasının biraz kuzeyinde bulunan Edebiyat, Bilim ve Mekanik Enstitüsü'nden bir evin kirasını, mobilyalar, kitaplar vb. ile birlikte satın aldı ve kütüphane 1857'de orada açıldı. 1888'de mevcut yer satın alındı ​​ve bina J. F. Smith, F.R.I.B.A. tarafından tasarlandı.

Dekan Stanley 1883'te 2.000 cilt standart eser sundu ve bunlara kız kardeşi Bayan Vaughan tarafından ömür boyu bırakılanlar eklendi. Kütüphane ayrıca Kayıt Ofisi tarafından yayınlanan 449 değerli cilt içeriyor. Bunlar, Devlet
Evrakları Takvimleri, Kamu Kayıt Ofisi Yardımcı Sorumlusunun Raporları,
Orta Çağ'da Büyük Britanya ve İrlanda'nın Tarihçeleri ve Anıtları ve
İtirafçı Edward'dan VIII. Henry'ye Kadar Büyük Britanya Kayıtları'ndan oluşur. Aynı mimar tarafından tasarlanan Westminster Hamamları ve Çamaşırhaneleri kütüphanenin hemen yanındadır. Karşıdaki Kilise
Ev, Dikine tarzda çok güzel bir binadır; taş kaplamalı kırmızı tuğladan yapılmıştır.
İç mekan, ince taş ve ahşap oymalarıyla çok iyi döşenmiştir. Büyük salon 1.500 kişi kapasitelidir ve Smith Caddesi'nden Tufton Caddesi'ne kadar binanın tüm uzunluğu boyunca uzanır. Çatı, on dördüncü yüzyıl işçiliğinin tipik bir örneği olan çekiç kirişli
tipte açık bir ahşap yapıdır. Great Smith Caddesi'nin kuzey ucuna yakın bir yerde, 1900'de yeniden inşa edilen Kraliçe Anne'nin Cömertlik Ofisi bulunur.

Orchard Caddesi, Abbot's Orchard'dan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. John Wesley bir zamanlar
burada yaşıyordu. Old Pye Street'te alçak kapılı birkaç bakımsız ev
son zamanlarda türeyen Peabody's Buildings olarak bilinen
muazzam apartmanlarla tezat oluşturacak şekilde kalmıştır. 1862'de George Peabody, işçi sınıfı için konut inşa etmek için 150.000 sterlin verdi ve
sonradan buna 500.000 sterlin ekledi. İlk bina bloğu 1864'te Spitalfields'da açıldı. Old Pye Street civarındakiler 1882'de inşa edildi. Pye Street adını, Charles I. döneminde Westminster üyesi olan ve John Hampden'ın kızıyla evlenen Sir Robert Pye'dan alır. St. Matthew Street, 1864'e kadar Duck Lane idi ve çok kötü kokulu bir semtti. Swift, ikinci el kitapçılarıyla ünlü olduğunu söylüyor. Westminster Bluecoat Okulu ilk olarak burada kuruldu.

St. Ann's Street ve Lane fakir ve sefil mahallelerdir. İsim, eskiden orada bulunan bir şapelden türetilmiştir (bkz. s. 37).
Herrick, 1647'de kırsaldaki evinden kovulduğunda, isteksizce sevdiği Londra'ya döndüğünde sokakta kalıyordu. Laik giyimine geri dönmüştü, ancak Stuart'lara olan bağlılığının bir ödülü olarak 1662'de evine geri döndü. Büyük müzisyen Henry Purcell, St. Ann's Lane'de doğdu. Seymour, 1735'te şöyle yazıyor: "Harika St. Ann's Lane, güzel, yakışıklı, iyi inşa edilmiş ve iyi yerleşimli bir yer." St. Matthew Kilisesi ve Okulları, Sir G. A. Scott tarafından 1849-57'de inşa edildi.

Harika Peter Caddesi, çok eski evlerin bulunduğu kirli bir caddedir. Birinin üzerinde "Burası Sant Peter Sokağı, 1624. R [bir kalp] W" yazan bir taş levha vardır. Bu ve komşusu Little Peter Sokağı, isimlerini açıkça Manastır'ın koruyucu azizinden alır. Strype, Great Peter Sokağı'nı özlü bir şekilde "çok uzun ve ilgisiz geniş" olarak tanımlar. Great Peter Sokağı batı ucunda Stourton Ground'a uzanır. Stourton Ground, adından başka şeylerle geçmiş günleri hatırlatan, Stourton House'dan gelen Stourton kelimesinin bir türevi olan ilginç bir yerdir. Sokak, seyyar satıcıların el arabalarıyla doludur ve cumartesi geceleri yolda geçilecek yer yoktur. Westminster'ın çekirdeği ve merkezi olarak adlandırılabilecek olan, Abbey ve Parlamento Binaları'nın etrafında uzanan kısmı ayrıntılı olarak incelemeden önce, Victoria Caddesi'nin batı ucundan başlayıp, kuzey tarafındaki parish kısmını geçerek, orada tarih ve romantizmden ne varsa toplamak tavsiye edilir.

BÖLÜM II

VICTORIA CADDESİ'NİN KUZEYİ.

1873'te kurulan United Westminster Okulları, Palace Caddesi'nin doğu tarafında yer alır. Bunlar Emanuel Hastanesi, Greencoat Okulu (St. Margaret's), Palmer's (Blackcoat Okulu) ve Hill's Grammar Okulu'ndan oluşur. Palace Caddesi'ndeki bina, yoldan uzakta, yeşil çimenli bir alanın arkasında yer alır. Bir kapının üzerinde Palmer ve Hill'in madalyonları, diğerinin üzerinde ise Kraliyet armaları vardır ve yapı herhangi bir mimari çekicilikten yoksundur. Eski binalara ait olan güzellik yeniden canlandırılmadı, bunun yerine iğrenç bir
faydacılık geldi. Watney's Brewery okulun karşısındaki araziyi işgal ediyor. St. Andrew okulları bu sokakta ve ötesinde St. Peter ve St. Edward Roma Katolik Kilisesi var. Stafford Place, bahçe duvarının bulunduğu yere inşa edildiği söylenen Viscount Stafford'dan sonra adlandırılmıştır. Bu duvar, mahalle sınırını oluşturuyordu ve sınırları hafızasına kazımak için her yıl bir çocuk bu duvara kırbaçlanırdı.

1638'de inşa edilen Tart Hall, James Caddesi'nin kuzey ucunda duruyordu. Annesi Alethea'dan, Shrewsbury'nin yedinci Kontu'nun kızı ve varisi olan Viscount Stafford'a aitti. Lord Stafford, Arundel ve Surrey Kontu'nun beşinci oğluydu ve Charles I tarafından önce Baron, sonra da Vizkont yapıldı. Charles II döneminde, Oates ve Turberville'in uydurduğu kanıtlara dayanarak yüksek vatana ihanetten mahkum edildi ve 29 Aralık 1680'de Tower Hill'de başı kesildi. İdamından sonra ev bir müzeye ve kamusal eğlence alanına dönüştürüldü. Ölümüne geçtiği kapı o olaydan sonra bir daha asla açılmadı, ancak 1737'ye kadar ayakta kaldı. Sokaktaki önemli sakinler arasında, yorulmak bilmez bir MSS koleksiyoncusu olan Peterborough Piskoposu Dr. White Kennet ve şair Glover vardı. Mevcut sokak, özellikle kuzey ucunda birçok hoş, pitoresk ev barındırıyor. Castle Lane'in köşesinde, Spurgeon's Tabernacle hariç, Metropolitan'daki en büyük Bağımsız ibadet yeri olan Westminster Şapeli yer alıyor. 2.500 kişiliktir ve iç mekanın etrafında uzanan, biri diğerinin üstünde iki galerisi vardır. Daha önce aynı yerde bulunan daha küçük bir şapelin yerine 1865'te açılmıştır. Emanuel Hastanesi, caddenin aynı tarafında şapelin güneyinde bulunan büyüleyici bir eski binaydı. 1594'te Lady Dacre tarafından "yaşlıların rahatlaması ve çocukların erdem ve iyi ve övgüye değer sanatlarla yetiştirilmesi, böylece dürüst emekleriyle gelecekte daha iyi yaşamaları" için kurulmuştur. Bir dörtgenin etrafında uzanan alçak binaların yüksek bacaları vardı ve merkezi ev bir kubbe ve saatle dekore edilmişti. Bu, hayırseverliğin keskinliğini, onu antik çağlarda her zaman bulunan o onur kılıfıyla kaplayarak ortadan kaldıran bir yerdi. Lady Dacre'nin isteği üzerine yirmi sadaka görevlisi olacaktı ve her biri bir çocuk yetiştirme özgürlüğüne sahipti. Ancak, bir okul ilk olarak 1728 yılında kuruldu, çünkü ondan önce fonlar
yetersizdi.

1890 yılında, yoksul evlerinden on üçü gelir yetersizliğinden boş duruyordu ve
sonrasında yoksul evlerini yıkıp
şimdiki değerli alanı inşaat amaçlı olarak sunmaya karar verildi. Mütevelli heyetinin yeni yoksul evleri inşa etme niyeti yoktur. Yardım kuruluşu gelecekte tamamen Lady Dacre'nin emeklilik maaşları olarak bilinen parasal emeklilik maaşlarından oluşacaktır. Caxton Caddesi başlangıçta Chapel Caddesi olarak adlandırılıyordu, ancak birkaç yıl Almonry'deki bir evde yaşayan büyük matbaacının onuruna yeniden adlandırıldı, şimdi Westminster Palace Hotel ile değiştirildi (bkz. s. 34).

Caddenin güney tarafında, verandada bir Bluecoat çocuğunun figürü ve bir levha üzerinde "1709 yılında inşa edilen Blue Coat Okulu" yazısı bulunan ilginç küçük bir kare tuğla bina var.
Arka tarafta benzer bir çocuğun büyük bir resmi ve kuruluş tarihi: "Bu Okul 1688'de kuruldu." Arkasında küçük bir bahçe uzanıyor. Binanın kendisi sadece bir salon veya sınıf içeriyor, bu salon dekoratif bir diş kornişiyle dekore edilmiş ve kapının üzerinde yivli sütunlara sahip ilginç bir iç
portikoya sahip. Büyük Sir Christopher tarafından
inşa edildiği varsayılıyor. Virginia sarmaşığıyla kaplı olan Usta'nın evi, ana binanın bir tarafında duruyor.

Okul ilk olarak Duck Lane'de kurulmuş ve Broadway Şapeli'nin papazlarından biri olan
Thomas Jekyll, D.D. tarafından kurulmuştur. Metropolis'te gönüllü bağışlarla desteklenen ilk okul olduğu söylenir. İlk başta sadece erkekler içindi, ancak 1713'te
yirmi kız çocuğu programa dahil edildi, ancak bunlar daha sonra
dağıtıldı ve sadece erkekler kaldı. Westminster, hem gençler hem de yaşlılar için bu hayırseverlik vakıfları açısından olağanüstü zengindi.

Daha doğuda, Caxton Caddesi'nin kuzey tarafında, Westminster Hastanesi ile bağlantılı Tıp Okulu bulunmaktadır. Belediye Binası
yakınlardadır. Temel taşı Barones Burdett-Coutts tarafından atılmıştır.
Mühimmat odasında, olağanüstü ilgi çeken 3.400 kayıt vb. muhafaza edilmektedir. Burada ayrıca, St. Ermin's Mansions ve Hotel bulunmaktadır. Bunlar, isimlerini St. Ermin's Hill'den almaktadır. Bu isim, bazı eski haritalarda yer alan Hermit's Hill'in
bozulması olarak görülebilir.

Christ Church oldukça büyüktür. Geçtiğimiz yüzyıldan kalmadır (1843) ve tamamlanmamış bodur kulesi ona tuhaf bir görünüm verir.

Kilise, 1631'de inşası için 400 sterlin bırakan Manastırın Baş Rahiplerinden Darrell tarafından kurulan Broadway Şapeli'nin yerindedir. Bu meblağa, Başpiskopos Laud'dan gelen 100 sterlinlik bir bağış da dahil olmak üzere çeşitli bağışlar eklenmiştir. Kilise bahçesi 1626'da kutsanmıştır. Şapel 1642'de açılmış ve birçok talih değişikliğine tanık olmuştur. İç Savaş sırasında askerlerin atları için ahır olarak, diğer zamanlarda ise meclis odası ve hapishane olarak kullanılmıştır. Kilise bahçesinde, Parlamento Generali Sir William
Waller gömülüdür.

York Caddesi, burada geçici olarak ikamet eden II. George'un oğlu York Dükü Frederick'in adını almıştır.
Daha önce, burada yaşayan Fransız mülteci ve tüccarların sayısından dolayı Petty
France olarak adlandırılmıştı. Milton, şu anda yıkılmış olan 19 numaralı evde yaşıyordu. Ev Jeremy
Bentham'a aitti ve daha sonra Hazlitt tarafından işgal edildi. Hazlitt, ünlü selefinin anısına, dış duvara "Şairlerin Prensi Milton'a Kutsaldır" yazan bir tablet
yerleştirdi.

Milton, 1651'de, kendisine Konsey'in Latince Sekreteri olarak izin verilen Scotland Yard'daki odalardan
kovulduğunda buraya geldi.
Hala bu görevi sürdürüyordu. Bir gözünü kaybetmişti ve iki yıl sonra tamamen kör oldu. Bir sekreter yardımcısı bulundurmak zorundaydı,
bu görev bir süre Andrew Marvell tarafından işgal edildi. Kızı Deborah
burada doğdu ve karısı kısa bir süre sonra öldü. Palmer's Passage'da,
Palmer's Almshouses ilk olarak kuruldu ve Little Chapel Street'te,
Bay Nicholas Butler'ın. Bay Cornelius Vandon'ın (Van Dun) Petty
France'daydı. "Cornelius Vandon, Brabant'taki Breda'da doğdu, Majesteleri Henry VIII, Kral Edward VI, Kraliçe
Marie ve Kraliçe Elizabeth'in Muhafız Yeoman'ı ve Usher'ıydı. Pettie France'da James Street'in sonunda, sekiz yoksul Mahalle Kadını'nın kullanımı için sekiz tane sadaka evi verdi. Ayrıca St. Tuttle tarafındaki Ermin's Hill'de bu cemaatin sekiz yoksul dulunun kullanımı için." Bu sekiz kadının hayırsever hemşireler olarak görev yapması ve cemaatte hasta olanlara bakması amaçlanmıştı.

1850'de sadaka evleri ve arazi satıldı ve gelirler
Vandon's Charity Account'a aktarıldı. Fonların bir kısmı Lambeth'te bir arsa satın almak için kullanıldı, burada yeni sadaka evleri inşa edildi ve hayırseverlerin ölümünden sonra bunlar kiracılara kiralandı ve gelirler yoksullar için hemşire sağlamaya aktarıldı.

Londra'nın en yüksek daireleri olan Queen Anne's Mansions'ın yükselen blokları, York Caddesi'nin doğu ucunda yükseliyor. Bunlar kısmen Jeremy Bentham'ın uzun yıllar
işgal ettiği bir evin yerinde bulunuyor (bkz. s. 32).

Wellington Kışlası olarak bilinen Muhafız Kışlası, Birdcage
Walk. Mart 1834'te açıldılar ve 1859'da genişletildiler. Uzun
sarı badanalı bina sırası, genellikle kabul edilen
kışla modelinden pek farklı değil.

Kışla bahçesinin doğu ucunda, olağanüstü büyük bir
revakı olan şapel duruyor. 1839-40'ta bir Yunan tapınağının
modeli üzerine inşa edildi. Bina iyi orantılıydı, ancak iç mekan ilk başta dış mekana
değerli görülmedi. Buna göre, 1877'de
şapel kapatıldı ve Muhafızlar Enstitüsü'nün satışından elde edilen bir miktar para,
tam bir iç yeniden inşa amacıyla tahsis edildi. Çalışma, onu Lombardiya tarzında, doğu ucunda bir apsis ve apsisin üzerinde bir yarı kubbe ile gerçekleştiren Sir G. E. Street,
R.A.'nın eline verildi.

İçeride, duvar boşluğunun her boş ayağı kullanılmış ve ayrılan Muhafızların anıtlarının mükemmel bir deposu olmasının yanı sıra, şapel zengin ama göze batmayan dekorasyonlarla doludur. Yüksek sütunların ve hafif taştan kemerlerin kıvrımı, duvar resminin zenginliğini hafifletir. Nefin yan duvarları, mermer mozaik panelleri çevreleyen bir kemerle kaplıdır. Kemerlerin başları, İncil konularını temsil eden yüksek kabartmalı pişmiş toprak gruplarla doldurulmuştur. Panellerin arasında ve altında Muhafızlarda görev yapmış olanların anısına tabletler vardır. Pencereler arasında, en ilginci "Asker, Sporcu, Yazar, George Whyte Melville'in anısı burada eski dostları ve yoldaşları Coldstream Muhafızları tarafından kaydedilmiştir." yazan diğer tabletler vardır. Koro perdesi ve minber, beyaz Sicilya mermerindendir ve güzel panellere ve Belçika siyahı bir kaideye sahiptir. Koronun güney tarafındaki kemerin
spandrilinde, oğlu tarafından takdim edilen
Wellington Dükü'nün mermer madalyonu ve kuzey tarafındaki karşılık gelen
konumda ise
Cadogan Kontu tarafından takdim edilen
Marlborough Dükü'nün bir madalyonu vardır. Tezgahlar lekeli meşedendir. Sunak meşedendir, ceviz panelleri ve abanoz şaftları vardır. Reredos güzel cam mozaiklerle kaplıdır ve yarı kubbe de buna uygun mozaik işçiliğidir. Bu sadece bir
katalog gibi geliyor, ancak bu
tek başına zengin bir şekilde dekore edilmiş şapel hakkında ayrıntılara inmeden bir fikir vermek neredeyse imkansızdır. Kırım ve Waterloo'da kullanılan
yırtık renkler sütunlardaki
çıtalarından sarkmaktadır. Herkes pazar sabahları geçit törenine
papaza önceden yazarak temin edilen
biletle kabul edilir.

Kraliçe Anne Kapısı eskiden Kraliçe Meydanı'ydı. Bir köşede tarihsiz
Kraliçe Anne heykeli duruyor. Evlerin birçoğunda ahşap braketler ve sarkıtlarla
tuhaf bir şekilde oyulmuş verandalar vardır ve açıkça ismin ima ettiği tarihten
alınmıştır. Jeremy Bentham hayatının elli yılını, şu anda
Kraliçe Anne'nin Konakları'nın bir kısmıyla kaplı olan Queen Square Place'de yaşadı
ve burada 1832'de öldü. Yaşarken giydiği iskeleti şu anda Londra'daki University College'dadır. Evinin adı The Hermitage'dı. Arkadaşı ve öğrencisi James Mill, 1814'te o zamanlar 1 Queen's Square, şu anda ise 40 Queen Anne's Gate olan yerde kiracısı oldu. Burada
1818'de yayınlanan büyük Hindistan Tarihi'ni tamamladı. Mill'den sonra, Bentham tarafından kurulan _Westminster Review_'un ilk editörü Sir John Bowring, şu anda 40 numaralı evde ikamet etti. Peg Woffington da geçen yüzyılda moda olan bir ikamet yeri olan Queen Square'de yaşadı ve bu ününü hala koruyor. Hem Great hem de Little Queen Street'ler on yedinci yüzyılın eski dünya görünümünü paylaşıyor ve kapıların üzerinde ilginç kilit taşları ve çeşitli tasarımlarda oymalar var. Broadway, şu anda Great Chapel Street'in bulunduğu kısmı daha önce kapsıyordu ve Strutton Ground'a kadar uzanıyordu. James I.'in saltanatında burada bir saman pazarının düzenlenmesi için bir lisans verildi ve bu lisans zaman zaman yenilendi. Yol kesici Dick Turpin'in Broadway'in dışındaki küçük avlulardan birinde yaşadığı ve yağmacı seferlerine buradan çıktığı söyleniyor. Belki de burası, adı hala görünen Black Horse Yard'dı. Her tarafta, Westminster'ın her çağda karakteristik özelliği olan yoksulluk ve zenginliğin karışımının kanıtları var. Aynı zamanda görkemli hükümet binaları ve sefil gecekondu mahalleleri, dünyanın en görkemli
katedrallerinden biri ve en iğrenç avlularından bazılarını barındıran bir bölge.

Newcourt'un 1658 tarihli haritasında Tothill Caddesi tamamen inşa edilmişken,
şimdiki Victoria Caddesi'nin güneyinde çok az sokak var.
Walcott bu cadde hakkında "soylular ve Westminster'daki soyluların en seçkinleri tarafından mesken tutulduğunu" söylüyor. Elizabeth'in zamanında evlerin büyük bahçeleri vardı. Edmund Burke, Tothill Caddesi'nde yaşıyordu.
Abbey'de sürekli görevli olan oyun yazarı Thomas Southerne de oradaydı; ve Thomas Betterton yaklaşık 1635'te burada doğdu. Babası Charles I'in hizmetinde bir yardımcı aşçıydı. Betterton birkaç oyun yazdı, ancak en çok bir aktör olarak hatırlanıyor.

600 fit uzunluğundaki Akvaryum, küçük avlulardan oluşan bir labirentin yerinde duruyor. Bunlardan birine Cock meyhanesi adını verdi.
Gelenek, Abbey işçilerinin ücretlerini Henry III döneminde Cock'ta aldıklarını söylüyor.
Tothill ve Victoria Sokaklarının birleştiği doğu köşesinde, çok büyük bir bina olan Palace Hotel var,
portikoyu sonsuz bir gerginlikle destekleyen iki Titanik erkek figürü var.
Bu, Almonry'nin bulunduğu yerin bir kısmında. Bu
Almonry, Stow tarafından şöyle tanımlanıyor: "Şimdi Ambry'yi bozdular, çünkü
Abbey'nin sadakaları orada yoksullara dağıtılıyordu. Orada
İngiltere'de ilk kez matbaacılık uygulandı." Caxton'dan genellikle yanlış bir şekilde
baskının mucidi olarak bahsedilir. Bu itibar Mainz doğumlu Gutenberg'e aittir, ancak Caxton sanatı İngiltere'ye getiren ve İngilizce kitaplar basan ilk kişiydi. Kent Weald'da doğdu ve babası Londra vatandaşıydı. Caxton çocukken Bruges'deki bir İngiliz tüccar evine gönderildi ve orada uzun yıllar kaldı ve itibarı giderek arttı. Orada, Bruges'e baskı sanatını getiren Colard Mansion adında bir adamla tanıştı. Caxton, icadın muazzam önemini hemen fark etmiş gibi görünüyor ve Mansion'dan İngilizce olarak iki kitap basmasını istedi, bu da dilde ilk basılan kitaplardı. Bunlar: 1474'te basılan "Troie'nin Tarihinin Bir Recuyell'i" ve "Chesse'nin Oyunu ve Oyunu" idi. Görünüşe göre
deney başarıyla sonuçlandı. Caxton kısa bir süre sonra iş evinden ayrıldı, evlendi ve Burgonya Düşesi'nin sekreteri oldu, ancak
1476'da İngiltere'ye döndüğü için onun hizmetinde uzun süre kalmadı.
Matbaa makineleri ve işçilerle birlikte
Westminster'a yerleşti.
Presör'ün (sonradan Başrahip)
İslip'in izniyle matbaasını, kapı evinin hemen dışındaki Almonry'ye yerleştirdi.

Evinin adı Reed (Red) Pale'di ve Almonry'nin kuzey tarafındaydı. Geleneksel olarak Caxton'ın
olarak adlandırılan bir ev elli yıl öncesine kadar işaret edildi. Kırmızı tuğladan yapılmış olduğu belirtiliyor. Oxford'daki Brasenose College kütüphanesinde, Caxton'ın en büyük yazı tipinde, insanları "Almonystrye'deki Reed Pale'deki Westminster'a gelmeye" davet eden bir tabela var.

Caxton 1491'de öldü ve karısıyla birlikte St. Margaret Kilisesi'ne gömüldü. Bir kız çocuğu bıraktı.

1279'da Fransa Kralı Philip için derlenen ve Caxton tarafından 1487'de Westminster'da tercüme edilip basılan "The Royal Book" veya "Book for a King"in bir kopyası bu yıl İngiltere'de 2.225 sterline satıldı. Sadece beş kopyası var ve bunlardan biri 1901'de 1.550 sterline satıldı. Diğer üçü ise halk kütüphanelerinde. Caxton 400 yıl boyunca ileriye bakabilseydi, bu muazzam fiyatlar karşısındaki şaşkınlığı ve memnuniyeti
şüphesiz aşırı olurdu.

Stow'un adlandırdığı gibi, Almonry veya "Eleemosynary" iki bölümden oluşuyordu ve
daha büyük olanı yine iki Tothill Sokağı'na paralel olarak iki bölüme ayrılmıştı. Her yıl Westminster Abbey'de büyük törenlerle gerçekleşen Kraliyet maundy'sinin dağıtımı, eski sadaka vermenin bir hatırlatıcısıdır. Mevcut Kraliyet Almonry'nin adresi 6, Craigs Court'tur.

VII. Henry'nin sadaka evleri Küçük Almonry'deydi ve St. Ann Şapeli
(s. 23) güney ucundaydı. Kral Henry'nin annesi Margaret,
şapelin yakınına fakir kadınlar için bir sadaka evi inşa etti ve bu "daha sonra Kolej'in şarkı söyleyen erkekleri için konaklama yeri haline getirildi."

Victoria Caddesi'nin doğu ucunda, Dean's Yard'ın yakınında eskiden büyük bir kapıcı evi vardı. Richard II tarafından yaptırılmıştı ve çok büyüktü, taştan kare bir kuleye benziyordu ve şu anda bahsedilecek olan King Caddesi yakınlarındaki diğer kapıların mimari dekorasyonundan tamamen yoksundu. Kasvetli görünebilir, çünkü bir hapishanenin işlevlerini yerine getiriyordu. Bir tarafta Londra Piskoposu'nun "Mahkumlar, Memurlar" hapishanesi vardı ve diğer tarafta Westminster Şehri veya Özgürlüklerinden tutuklular vardı. Birçok seçkin tutuklu burada tutukluydu. Sir Walter Raleigh, idamından önceki geceyi sağlam duvarların arasında geçirdi ve hayata vedasını şöyle yazdı: "Zaman da öyledir! Güvenimizi alır
Gençliğimizi, sevinçlerimizi, sahip olduğumuz her şeyi;
Ve bize ancak yaş ve tozla ödeme yapar;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştığımızda,
Günlerimizin hikayesini susturur."

Belki de İngiliz iskelelerinde ölenlerin en ünlü kurbanı Sir Walter Raleigh'dir. 29 Ekim 1618 sabahı saat sekizde Eski Saray Avlusu'nda ölmek üzere dışarı çıkarıldı. Seçilen gün, o günün gösterilerinin insanları bu büyük adamın ölümüne tanık olmaktan uzaklaştıracağı umuduyla Belediye Başkanı Günü'ydü. İnfazının hikayesi iyi bilinir. Son sözlerinin kaybolmasına izin verilmedi. "Şimdi," dedi iskeleye çıkarken, "Tanrı'ya gidiyorum." Sonra baltaya dokunarak şöyle dedi: "Bu keskin bir ilaç, ama tüm hastalıkları iyileştirir." Leydi Raleigh, bir arabada iskelenin yanında bekledi. Baş, Sir Walter'ın cübbesiyle sarılmış deri bir keseye konuldu ve böylece onu götürdü. Hayatının geri kalanında bir kutuda sakladı ve oğlu Carew daha sonra sakladı. En sonunda Surrey'deki West Horsley'e gömüldüğüne inanılıyor. Ceset, sunağın yakınındaki St. Margaret'e gömüldü.

Burada ayrıca, kasvetli duvarların arasına şu ünlü dizeleri yazan Albay Lovelace hapsedildi:

"Keten kuşu gibi hapsedildiğimde
Daha tiz bir sesle
Şarkı söyleyeceğim
Merhametini, tatlılığını, görkemini,
Ve Kralımın ihtişamını;
Ne kadar iyi olduğunu, ne kadar büyük olması gerektiğini yüksek sesle
Seli kıvıran geniş rüzgarlar
Böyle bir özgürlüğü bilmez.

"Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes:
Masum ve sessiz zihinler,
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder.
Eğer sevgimde özgürlüğüm varsa,
Ve ruhumda özgürsem,
Yalnızca melekler, yukarıda yükselenler,
Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarır. "

Burada ayrıca, Gloucester Piskoposu Goodman ve önce Buckingham Düşesi'nin, sonra da Kraliçe Henrietta Maria'nın hizmetinde olan ve Vandyck tarafından iki kez resmedilen küçük cüce Sir Jeffrey
Hudson da hapsedildi. Hudson hapishanede öldü. Hampden, Sir John
Eliot ve astrolog Lilly çeşitli zamanlarda hapsedildi ve
Titus Oates altmış üçüncü yılında kapı evinde öldü. Şair Richard
Savage listeye bir isim daha ekledi. 1776'da Westminster Dekanı ve
Bölümü kapı evinin yıkılmasını emretti,
ancak bir zamanlar Edmund Burke'ün yaşadığı evin bitişiğindeki bir duvar 1836'da hala ayaktaydı.

Yakınlarda hırsızların kutsal alandan geçmeden ve kendi bağışıklık.

Yüksek Kapı'nın içinde Manastır Bölgesi vardı ve buradan Westminster'ın
en ilginç kısmına geçiyoruz - çekirdek olarak adlandırılabilecek, etrafında o kadar çok tarihi anıyı
bir araya getiren, onları kaydetmenin bile çok büyük bir görev olduğu kısım.

BÖLÜM III

WESTMINSTER'IN KALBİ.

Hayalimizde, Victoria Caddesi'nin doğu ucundaki eski hapishane kapısından geçerken, solda eskiden Long Ditch olarak adlandırılan
Prince's Caddesi'ni buluyoruz. Majestelerinin Kırtasiye Ofisi doğuda, ön tarafı sıvalı, bir avlunun etrafına inşa edilmiş büyük, donuk bir tuğla bina duruyor.
Lewisham Caddesi ve Parker Caddesi, doğu ve batı yönünde uzanan uzun, dar yaya geçitleridir, ikincisi bir çıkmaz sokaktır. Duvardaki tablet çok yıpranmıştır, ancak "Parker Caddesi, 1621" tarihini taşıyor gibi görünüyor. Bu, sokağın her iki tarafını
sıralayan eski, düz kanatlı, iki katlı evlerin hatlarıyla uyumludur.

Westminster Hastanesi, 1715 yılında Birdcage Walk'taki küçük bir evde kurulmuştur ve buradan açık hava yardımı yapılmıştır. Beş yıl sonra hastane, yatan hastaları kabul etmeye başlamıştır ve 1724 yılında Chapel Street'teki bir binada altmış yatan hasta için konaklama olanağı sağlayan yeni bir kira sözleşmesi başlatmıştır. Chapel Street'e taşınmasından dokuz yıl sonra hastane James Street'e taşınmıştır. Bu pozisyon değişikliğine, ayrılan ve sonunda Hyde Park Corner'da St. George Hastanesi'ni kuran yönetim kurulunun bir kısmı itiraz etmiştir. 1834 yılında mevcut bina inşa edilmiştir. Londra'da gönüllü bağışlarla kurulan ilk binadır. Tedavi edilemez bir koğuşa sahip olması ve sözleşmeyle yürütülen hemşirelik sistemi açısından benzersizdir.
Kanallar hastalar için bir havalandırma alanı olarak kullanılır.

Middlesex Guildhall veya Sessions House eski bir kurumdur.
1752'den önce oturumlar Westminster Hall yakınlarındaki Town Court House'da yapılırdı. 1805'te Guildhall, S.
P. Cockerell'in tasarımlarına göre şu anki Gotik çeşmenin olduğu yerde inşa edildi.
Şu anki bina Sanctuary'nin yerindedir. Burada bir zamanlar yaklaşık altmış fit yüksekliğinde, ağır taş işçiliğinden yapılmış küçük bir bina vardı; tek bir kapısı vardı, masif meşeden, demir levhalarla kaplıydı ve bu kapı kasvetli bir
şapele açılıyordu. Bu, Holy Innocents'a adanmış St. Peter's Sanctuary'ydi ve avlanan herhangi bir suçlunun buraya girme hakkı vardı. Görünüşe göre, takipçileri onu kutsal bir şeye saygısızlık yapma tehlikesi olmadan kuşatabilirdi, ancak her halükarda o, o devasa duvarların içinde makul bir güvenlik içinde onlara meydan okuyabilirdi. Kullanıldığı durumlara dair pek fazla kayıt yok gibi görünüyor; kaçak kişinin o kapıya yaklaşırken attığı hızlı adım ve soluk soluğa nefesini duymuyoruz, ya da çatıya çıkıp alçak korkuluğun üzerinden düşmanlarının peşine düşüp düşmediğini görmek için cıvataları yerine oturttuğu zamanki rahatlama hissini okumuyoruz. Yine de bu şeyler tekrar tekrar yaşanmış olmalı. Tarihte kaydedilen en dokunaklı olay, Kraliçe anne Elizabeth'in küçük oğlu Richard ve kızlarıyla birlikte buraya sığındığı zamandır. Bu şekilde korunmak onun için yeni bir şey değildi. Daha önce
buradaydı ve çok kısa bir saltanat ve çok
acımasız bir ölüm için kaderi belirlenmiş olan büyük oğlu, hapishane benzeri
duvarların sınırları içinde doğmuştu. İkinci seferde, Gloucester Dükü vahşi Richard, küçük yeğenini ele geçirmeye çalıştığında, sığınağın sınırlarına saygı gösterdi, ancak makul diliyle, kendisine eşlik eden Başpiskoposu planlarına
razı olmaya ikna etti ve annenin korkularını yatıştırmadıysa da susturdu. Böylece
küçük Richard, kardeşiyle birlikte Kule'de ölmek üzere götürüldü ve sığınağın ona pek faydası olmamıştı.

Bu devasa kalenin yıkım çalışmaları 1775'te devam ediyordu,
ancak düzenli olarak ilerlememiş gibi görünüyor; insanlar gelip duvarlardan sıraladıkları parçaları kopardılar ve kasvetli bina
parça parça yok oldu.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında çıkarılan Yasalar uyarınca, Long
Ditch, Bridge Street, Little George Street ve King Street'in bir kısmı temizlendi, ayrıca Broad ve Little Sanctuary, Thiieving Lane ve birçok küçük avlu temizlendi ve böylece elde edilen alana halka açık koltuklar yerleştirildi,
çiçek tarhları dikildi ve heykeller dikildi.

Merkezdeki dörtgen arazi parçasındaki heykeller, kuzeyde ve güneyde Peel ve Beaconsfield; doğuda Palmerston ve Derby'dir. George Canning'in heykeli batıdaki muhafazadadır. Union
Street doğuya doğru New Palace Yard'a kadar uzanıyordu ve Palmerston heykelinin şu anda durduğu yerin çok yakınından geçiyor olmalıydı. Great George Street'in köşesindeki içme
çeşmesi, köle ticaretinin kaldırılmasının anısına 1865'te Charles
Buxton tarafından dikildi.

Westminster Abbey, Saray ve Şehir, eskiden Thorney adlı küçük bir adada, Bramble Adası'nda, dikenli çalılarla kaplı alçak bir adacıkta, küçük nehir Tye'nin Thames'e düşmesiyle oluşan yüksek gelgit seviyesinden üç veya dört fitten daha yüksekte olmayan bir yerde bulunuyordu. Bu akarsuyun bir kısmı Gardener's Lane'den aşağı akıyordu; bir kısmı ise ayrılıp güneye doğru akarak Long Lane adı verilen dar bir hendek veya çukur oluşturuyordu, College Street'te doğuya dönüyor ve böylece Thames'e dökülüyordu. Ada, Mercia Kralı Offa'nın 785 tarihli bir tüzüğünde "Tornica, Locus terribilis" olarak anılıyor -- _yani_, kutsal. Yaklaşık 1.410 fit uzunluğunda ve 1.100 fit genişliğindeydi. Kuzeydeki dar bir arazi parçası hariç, neredeyse tamamı Kral Evi ve Manastır tarafından işgal ediliyordu. Hem Saray hem de Manastır duvarlarla çevriliydi, bir duvar her ikisinde de ortaktı.

Saray Bölgesi'nin üç kapısı vardı: biri kuzeyde, biri doğuda -Köprü'ye, yani devlet mavnalarının ve teknelerin yattığı iskeleye giden- ve Manastır'a giden bir arka kapı. Westminster, Saray'ın inşasından önce Manastır'a ait büyük bir kırsal malikaneydi.

Thorney Adası'nın büyük bir kısmı hala gelgit seviyesinin sadece biraz üzerinde. King Caddesi, gelgit seviyesinin sadece 5 fit 6 inç üzerindeydi.
Bu, Westminster'ın temeliydi. Londra Köprüsü inşa edilmeden çok önce, kalabalık bir yerdi - Romalıların gelmesinden yüzyıllar öncesine kadar. En kalabalık kısmına bir kilise inşa edildi; deri ceketli rahipler, iki yüz yıl harabe halinde kalan kilisenin yanında yaşarken, pagan Saksonlar her gün çift sığlıktan geçerek yanından geçiyordu. Saksonların iki yüz yıllık savaş ve fetihleri ​​sırasında, tamamen unutulmuş ve terk edilmiş olan Westminster, dikenli çalılarıyla Roma harabelerinin üzerinde uzanıyordu ve hava ve sarmaşıklar villaların ve sabit kampın eski duvarlarını parça parça yıkıyordu. Belki de -daha muhtemel olarak- üçüncü veya dördüncü yüzyılda adada bir kilise vardı. Saksonların dönüşümünden kısa bir süre sonra buraya bir manastır eviyle birlikte başka bir kilise inşa edildi. Sonra başka bir yıkım ve başka bir yeniden inşa oldu, çünkü
burası rahipler tarafından terk edilmişti; belki de Danimarka sorunları sırasında
katledildiler. Manastırı restore eden Kral Edgar'dı ve Dunstan buraya Glastonbury'den on iki keşiş getirdi.

WESTMINSTER MANASTIRI.

(BAYAN A. MURRAY SMITH.)

Kutsal adada Sakson ırkının son büyük Prensi, Hazırlıksız Ethelred'in oğlu Edward, Dunstan'ın küçük bir taş şapelin etrafındaki çamur kulübelerde yaşayan Benediktin rahiplerinin küçük kardeşliğini buldu. Bu önemsiz başlangıçtan, kraliyet hediyeleriyle çeyizlendirilmiş ve miğferli rahipler tarafından yönetilen güçlü bir manastır, Batı Minster doğdu.
Bu rahipler Papa'nın yetkisi dışında hiçbir dinsel yetkiye sahip değildi ve Hükümdar'ın yetkisi dışında hiçbir seküler yetkiye boyun eğmiyordu. Günümüzde nadiren kullanılan Manastır'ın tam adı St. Peter's Kolej Kilisesi'dir.

Kral Edward, Normandiya'daki uzun sürgünü sırasında, eğer
babalarının tahtına oturursa Roma'daki St. Peter'in türbesine hacca gideceğine yemin etmişti. Ancak tahta çıktıktan sonra krallığın istikrarsız durumu
bu yemini tutmayı imkansız hale getirdi ve Papa tarafından St. Peter'e adanmış bir manastır kilisesi kurması veya yeniden bağışlaması koşuluyla yemininden muaf tutuldu. Bu nedenle, büyük Batı Minster'in kökeni buydu ve daha sonraları duvarları içindeki St. Edward the Confessor'un mezarı buraya hacıları çekti ve binayı özellikle kutsal bir hale getirdi. Burada İngiltere Hükümdarları her zaman taç giyer, genellikle evlenir ve George III zamanına kadar genellikle
gömülürdü.

Tarihi kesinliği olan en erken taç giyme töreni,
Edward'ın arkadaşı ve eski koruyucusu, Fatih William I'inkiydi. Ethelred soyundan gelen son Sakson Kralı, Westminster'a gömülen ilk Hükümdar olduğu gibi, İngiliz Krallarının Norman soyunun başı da bu tarihi noktada Tanrı'ya ve halkına hizmet etmek üzere kutsanan ilk kişiydi. Edward'ın Norman manastırından geriye hiçbir iz kalmadı,
bazı sütunların temelleri ve manastırdaki yuvarlak bir kemer dışında; ancak kilisesinin şu anki Manastır ile hemen hemen aynı yerde olduğunu ve eski Norman nefinin, yeni Erken İngiliz binasının korosuna ve transeptlerine eklenerek yüzlerce yıl ayakta kaldığını ve daha sonraki kilise büyüdükçe parça parça yıkıldığını biliyoruz. Çünkü şimdi önümüzde, yoğun bir ana caddenin kalbinde gördüğümüz güzel Manastır, bir neslin değil, beş yüz yılın eseridir. Orta kısım on üçüncü yüzyılda inşa edildi.
İtirafçı, Papa tarafından 1163'te kanonlaştırılmıştı ve bir asır sonra, azizin ateşli bir hayranı olan
III. Henry, İtalyan işçiler tarafından, II. Henry'nin zamanındaki eski tapınağın yerine geçecek olan muhteşem bir tapınak yaptırdı. Sivri uçlu mimarinin yeni tarzı yeni yeni yaygınlaşıyordu ve Westminster Başrahibi Humez, III. Henry çocukken eski Norman kilisesine bir Leydi Şapeli eklemişti. Kral yetişkinliğe eriştiğinde, iki mimari tarz arasındaki tezatı gördü ve
İtalyan tapınağı henüz yarı yarıya tamamlanmışken, İtirafçı'nın Norman kilisesinin orta kısmını yıktırdı ve yerine, Henry'nin saltanatının son yirmi yedi yılında, tapınağın yerleştirileceği ana tapınağın etrafına bir dizi küçük şapel inşa edildi. 1269'da yeni kilise hizmete hazırdı ve şapel türbe için hazırlandı.

Türbe ve içindeki İtirafçının tabutu, hala St. Edward'ın bu kraliyet şapelinin ortasında duruyor - harap bir harabe, ancak eski güzelliğinin izlerini taşıyor - ve etrafında kraliyet mezarlarından oluşan bir daire var, sanki kraliyet azizinin yakınlığına bir mıknatısla çekilmiş gibi. İkinci kurucu Henry III., kendisi burada. Başında savaşçı oğlu Edward I, İskoçların Çekici, ayaklarının dibinde sadık karısı Kastilyalı Eleanor var. Diğer tarafta bir başka Plantagenet'in, Edward III., "kudretli galip, kudretli efendi" ve iyi Kraliçesi Flaman Philippa'nın mezarları var. Onlarla aynı çizgide,
yakışıklı, talihsiz torunları Richard II. var, onun resmi sunağın yanında asılı.
Burada ayrıca Scone Taşını çevreleyen Taç Giyme Sandalyesi var,
ve bu "Majestelerinin Koltuğu"nda, eski taşı İskoçlardan devralan Edward I.'den beri,
tüm Hükümdarlarımız taç giyme anlarında
oturmuşlardır. Kraliyet
şapelinin batısında bir paravan, İtirafçının hayatıyla ilgili efsaneleri tasvir ediyor; doğuda
Agincourt'un galibi Henry V.'nin parçalanmış mezarı var; onun üstünde, yüzyıllarca ihmal edildikten sonra, büyük Tudor soyunun atası olan
karısı Fransız Catherine'in kalıntılarının yattığı Chantry Şapeli var.

Farklı hanedanlar birbirini takip ederken, manastır ve kilisenin inşası farklı Başrahipler altında yavaş ama emin adımlarla devam etti,
manastır fonları Krallar ve Kraliçelerden ve tapınağı ziyaret eden hacılar tarafından verilen para bağışlarıyla desteklendi. Örneğin, Edward I.
babasının işini transeptlerin geçişinden mevcut org perdesinin batısındaki bir koya kadar sürdürdü, ondan sonra Richard II. ve Henry V. kumaşın başlıca hayırseverleri oldular. Batı ucuna, Başrahip Islip batı cephesinin tamamlanmasını denetlediğinde ve hayırsever olan kralların heykellerini nişlere yerleştirdiğinde, 16. yüzyılın başlarında, Henry VII. döneminde ulaşıldı. Kuleler, tamamlanmadan önce ölen Sir Christopher Wren'in tasarımlarından sonra 1740'a kadar inşa edilmedi. Büyük kuzey girişi, kuzey kapısının dışına güzel bir ahşap sundurma
inşa eden II. Richard'ın saltanatından beri "Solomon'un Verandası" olarak anılmaktadır. Bu, on üçüncü yüzyılda yıkılmış ve kuzey transeptin sonu, gül pencerenin güzel camını borçlu olduğumuz Dean Atterbury döneminde klasik stile dönüştürülmüştür. Son yıllarda kuzey cephesi, orijinal on üçüncü yüzyıl mimarisine göre yeniden restore edilmiştir ve
verandadaki mevcut heykel, Sir Gilbert Scott'ın tasarımlarındandır;
çalışmalar, o zamanlar Manastır mimarı olan Bay John Pearson tarafından gerçekleştirilmiştir.

En uç doğu ucunda, Abbot
Humez tarafından inşa edilen Leydi Şapeli'nin yerinde, ilk Tudor Kralı tarafından kurulmuş ve bağışlanmış ve kendisi ve ailesi için bir mezar yeri olarak tasarlanmış olan "Dünyanın Harikası" adlı ünlü şapel bulunmaktadır. Temel taşı, VII. Henry'nin ve büyük inşaatçı Abbot Islip'in huzurunda atıldı. Stil, Manastırın ana bölümünden çok daha sonra olan Diktir ve tüm dış ve iç kısım, taş panellerle ayrıntılı bir şekilde oyulmuş ve dekore edilmiştir, Kraliyet kurucusunun amblemi olan Tudor gülü, duvarların her yerinde tekrar eder. Büyük özelliğin içinde, Cambridge'deki King's College Şapeli'ne benzeyen taş çatının "yelpaze oyması" vardır. Pencereler bir zamanlar sadece bir parçası kalan renkli camlarla
doldurulmuştur; ve nişlerde azizlerin ve kralların heykelleri vardır, bunların çoğu erken Püriten dönemlerinde, VI. Edward döneminde yok edilmiştir. 1725'te bu şapel, George I. tarafından yeniden canlandırılan bir Tarikat olan Bath Şövalyeleri'nin yerleştirileceği yer olarak atandı ve Şövalyeler artık Windsor'da kurulmuş olsa da, Westminster Dekanı Tarikatın resmi papazı olmaya devam ediyor. Şapelin ortasında kurucu VII. Henry ve eşi York'lu Elizabeth'in mezarı bulunuyor ve ızgarada ve kapılarda aile
armaları yer alıyor. Henry'nin annesi Richmond Kontesi Margaret'in mezarı güney koridorda; kendisinin, oğlunun ve eşinin heykelleri ünlü İtalyan heykeltıraş Torrigiano'nun becerisinin güzel örnekleri. Henry'nin torunları Kraliçe Elizabeth ve Mary Tudor, karşı koridorda yatıyor, hayatta ayrılmış ama ölümde birleşmiş kız kardeşler. Kurucunun diğer birçok soyundan gelen kişi tonozların içinde yan yana yatarken, bunlardan ikisinin mezarları, Margaret Stuart, Lennox Kontesi ve Mary, İskoç Kraliçesi, ortak ataları Leydi Margaret'in yanında, güney koridordadır. James II hariç tüm Stuart Hükümdarları buradadır, ancak tek anıtları Islip chantry
şapelindeki Charles II, William ve Mary ve Anne'nin balmumu
heykelleridir.

Henry VII'nin mezarının doğusundaki küçük bir şapelde bir zamanlar büyük Koruyucu Oliver Cromwell'in ve birçok güçlü adamının cesetleri yatıyordu, ancak kemikleri Restorasyon'dan sonra kazıldı ve Kraliyet
kilisesinde dinlenmelerine izin verilmedi. Hanover Hükümdarları yalnızca
George II ve Kraliçesi Caroline the Illustrious tarafından temsil edilir, burada dinlenirler, tozları Kral'ın isteğine göre
karıştırılır. Yakınlarında, kalabalık ailelerinin üyeleri ve bir sonraki Kralın annesi, kardeşleri ve torunları George III yer alır. Akrabaları arasında, anısına "Kasap Billy" lakabı yakıştırılan cesur General Cumberland Dükü vardır.

Tapınağın etrafındaki küçük şapellerin halkasında, Prensler ve Prensesler, saray mensupları ve saray hanımları, savaşçılar ve devlet adamlarının mezarları vardır. Hepsinden daha dikkat çekici olanı, güzel Haçlı anıtlarının üzerinde yükselen, Wolfe'un anısına hakaret eden devasa anıt mezardır ve çok da uzakta olmayan James Watt'ın devasa heykelidir.

Dışarıda, manastırlar, Başrahip'in doğu manastırında görkemli bir şekilde oturduğu veya dilencilerin ayaklarını yıkadığı ve kardeşlerin mahalledeki acemilere ve küçük okul çocuklarına ders verdiği
günleri anımsatır. Oradaki mimari on birinci yüzyılda başlar ve on dördüncü yüzyılda, Abbot Litlington'un selefi Langham'ın mirasıyla manastır ofislerinin ve manastırların inşasını tamamlamasıyla sona erer.

Benzersiz bölüm evi, Henry III. zamanında inşa edilmiş ve Sir Gilbert Scott tarafından orijinal güzelliğinin bir kısmına geri döndürülmüştür. Modern
cam pencereler bize Dekan Stanley'i ve Manastır kilisesine olan sevgisini hatırlatıyor. Bölüm evi, Pyx Şapeli gibi, Hükümete aittir ve Dekanın yetki alanında değildir. İlk Parlamentolar orada toplanırdı. Güneydeki bölümde rahiplerin yemek yediği eski yemekhanenin kapısı vardır ve biraz daha ileride eski günlerde sınırları içinde Westminster okul çocuklarının artık yemek yediği "Kolej Salonu" bulunan
Abbot'un evine (şimdi Dekanlık) geliriz. Eskiden Başrahip'in dinlenme odası ve misafir odaları olan Kudüs Odası ve Jericho Salonu, on dördüncü yüzyılın sonunda Litlington manastırına aittir. Shakespeare'in tüm hayranları için Kudüs Odası, IV. Henry'nin tapınak önünde ölümcül bir hastalığa yakalanıp düştüğünde taşındığı ve V. Henry'nin babasının tacını taktığı yer olarak bilinir. Günümüzde bu odada İncil'i Gözden Geçiren kişiler toplanırdı. Batı kapısından nefe geri dönersek, her tarafta devlet adamlarının, donanma ve askeri kahramanların isimlerini göreceğiz. Devasa anıtsal yapılar bizi çevreliyor ve müzisyenler koridorundan geçip Devlet Adamları Köşesi adı verilen kuzey transeptine ulaştığımızda hacimleri artıyor. Duraksayıp etrafımıza bakarsak, dış kabuğu unutmaya ve sadece anılan asil adamları düşünmeye çalışırsak, İngiltere'nin kahramanları ve değerlileriyle gurur duymamızı sağlayacak çok şey hatırlayacağız. Batı kapısının üstünde genç William Pitt, kuzey transeptine doğru uzanmış kolunu işaret ediyor, burada saygıdeğer babası Lord Chatham'ı bulacağız. Ayaklarının hemen altında hayırsever Lord Shaftesbury var ve onun yakınında, köle ticaretinin bir diğer ateşli muhalifi Zachary Macaulay'a ait daha mütevazı bir tableti saklayan devasa anıtı olan Charles James Fox'un heykelinin önünde diz çökmüş beyaz bir köle var. Burada, Sudan'ın şehidi ve köleliğin bastırılmasında da tutkulu olan General Gordon'un bronz madalyonlu kafasına bakmak için bir an durmalıyız; ve nefte yürürken, kalıntıları sadık siyah hizmetkarları tarafından çöller ve izsiz vahşi doğanın üzerinden son dinlenme yerlerine getirilen Livingstone'un levhasını aramalıyız.

Sağda, Küçük Şairler Köşesi'nde, Lake şairlerinin şefi William Wordsworth bulunur. Burada ayrıca Rugby'nin ünlü Müdürü Dr. Arnold, şair ve eleştirmen oğlu Matthew ve yanlarında Keble, Kingsley ve Maurice vardır.

Hindistan İmparatorluğumuzun kurucuları şu anda etrafımızda. "Hindistan'ın Bayard'ı" Outram, Lord Lawrence ve Lord Clyde arasında yer alır; kuzey transeptte ise daha önceki öncüler, büyük Doğu Hindistan Şirketi'nin sadık denizci, askeri ve sivil hizmetkarları bulunur. Ekranın her iki tarafında, en sıradan
gezginin bile dikkatinden kaçamayacak iki ağır anıt vardır; bunlar, erken dönemdeki itibarı İspanya'daki Marlborough'un hemen ardından gelen bir General olan Lord Stanhope'u ve ölümsüz
filozof Sir Isaac Newton'u anmaktadır. İngiliz müzisyenler arasında başı çeken Purcell, koro koridorunda dikkatimizi çeker ve diğer müzisyenler, denizciler ve askerlerle çevrili bir şekilde, devlet adamlarının tam ortasında durana kadar geçeriz. Manastıra baharda gelmiş olabiliriz, o zaman Lord Beaconsfield'ın heykelinin kelimenin tam anlamıyla çuha çiçeğiyle kaplı olduğunu göreceğiz. Canning'ler, Roma togası içindeki Sir Robert Peel, Lord Palmerston ve diğer birçok devlet adamı burada ve diğer transepte doğru geçerken ayaklarımız Gladstone'un mezarına basıyor, şairlerin ve edebiyatçıların
yanına doğru
hızla ilerliyoruz. Güney transept, neslinin gözdesi olan Spenser'ın gömülmesinden sonra Şairler Köşesi olarak anılmaya başlandı. Ancak "İngiliz şiirinin babası" Chaucer'ın mezarı, koridoru çok önceden şiire adamıştı. Chaucer'a burada onurlu bir mezar yeri verilmesinin nedeni, şair olması değil, yalnızca Westminster Sarayı'nda Eserler Katibi olması ve eski Leydi Şapeli'nin yakınında yaşamasıydı. 250 yıl boyunca büyük şairin tek anıtı, yakındaki bir sütunda asılı duran kurşun bir levhaydı, ancak 1551'de, kendisi de bir şair olan sadık bir hayran, Nicholas Brigham, ustanın anısına, arkasında Chaucer'ın süslü bir resmi olan eski bir mezarı buraya yerleştirdi. Bu anıtın önünde, neslimizin en ünlü iki şairi olan Laureate Tennyson ve Robert Browning'in yan yana mezarları bulunmaktadır. Üstlerinde bir diğer Şair Ödülü sahibi Dryden'ın güzel büstü ve Amerikalı şair Longfellow'un daha az sanatsal portre büstü var.

Şairler Köşesi'nin duvarları kelimenin tam anlamıyla edebiyatçıların
anmalarıyla kaplı. Bunların birçoğu günümüzde bizim için sadece isim,
ama bazıları tanıdık; "Nadir Ben Jonson", "Hudibras"ın yazarı Butler, Thomas Gray, Spenser ve Goldsmith gibi diğerleri ise İmparatorluk boyunca
evde konuşulan kelimeler. Ayaklarımızın altında Sheridan ve yaşlı Dr.
Johnson yatıyor.

Milton ve Shakespeare'e yapılan gecikmiş anmalıklar diğerlerinin hepsinin ününü gölgede bırakıyor. Kısa bir süre önce İskoç ozan Robert Burns, şair-roman yazarı Walter Scott ve sanatsal
nesir yazarı ve eleştirmen John Ruskin'in madalyon başı buraya yerleştirildi. Müzik
temsilsiz değildir, çünkü üstümüzde Handel'in hantal figürü ve
ayaklarının altında, ustanın havalarını mükemmel bir şekilde yorumlayan İsveç bülbülü Jenny Lind
Goldschmidt'in anıtı vardır; bu eser, onu dinleme ayrıcalığına sahip olanların
her zaman hafızasında kalacaktır. Daha
ileride
tarihsel taraf vardır, baş düzyazı yazarlarının
bulunduğu yer; saygıdeğer Camden, bedenleri aynı mezarda yatan tarihçiler olan Grote ve Piskopos Thirlwall'a yakındır. Lord Macaulay'ın ve Thackeray'ın büstleri Addison'ın heykelinin her iki yanındadır ve önlerindeki kaldırımın altında her zaman popüler olan Charles
Dickens'ın mezar taşı vardır. David Garrick, dramatist Davenant'ın mezarının hemen yakınında dururken, Manastır'ın ve manastırların çeşitli yerlerine dağılmış diğer aktör ve aktrislerin, özellikle de Bayan Siddons ve kardeşi John Kemble'ın isimleri bulunacaktır.

Birkaç paragrafta Manastır'ın tarihine ve isimleri anılan ölülere veya bedenleri bu büyük "Sessizlik ve Uzlaşma Tapınağı"nda yatanlara değinmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Bu kısa taslağı, kemikleri Chaucer'in kemiklerinin yanında
küflenen genç oyun yazarı John Beaumont'un hamile ve acıklı sözleriyle bitirelim:

"Ölüm, bak ve kork!
Burada ne büyük bir et değişimi var!
Bu taş yığınlarının içinde kaç tane kraliyet kemiğinin
uyuduğunu düşün.
Burada krallıklar ve topraklar yatıyor
Şimdi ellerini kıpırdatmak için güç istiyorlar.
... İşte kumlar, aşağılık şeyler
Kralların harap olmuş yanlarından dökülmüş;
İşte ihtişam ve görkem dünyası,
Bir zamanlar kader tarafından ölmüş,
Toz içinde gömülü."

ST. MARGARET KİLİSESİ.

St. Margaret Kilisesi'nin geleneksel olarak
İtirafçı Edward tarafından kurulduğu söylenir ve 1140'tan önce burada kesinlikle bir kilise olduğu, o yıl ölen
Abbot Herebert'in bir bağışında bahsedilmesiyle kanıtlanmıştır. Başlangıçta Benediktin rahiplerinin kilisesinin güney koridorunda bir şapeldi ve I. Edward döneminde büyük ölçüde yeniden inşa edildi. IV. Edward döneminde daha fazla değişiklik yapıldı. 1735'te kule yükseltildi ve taşla kaplandı ve 1758'de doğu ucu yeniden inşa edildi ve mevcut vitray eklendi. Sir Thomas Grosvenor ile Scrope ailesi arasında, her ikisinin de iddia ettiği bir armayla ilgili haklara ilişkin ünlü bir dava St. Margaret's'te duyuldu ve şair Geoffrey Chaucer kanıt sundu. 1549'da Latimer kilisede vaaz verdi. Koruyucu Somerset, Strand'daki büyük malikanesini inşa ettiği sırada, dini evlerin kalıntılarının çoğunu kullanmıştı ve hala daha fazla malzeme istiyordu. O, bu nedenle, zamanla aşınmış taşlarını kendi amaçları için kullanmak amacıyla, kutsal olmayan gözlerini St. Margaret'e dikti, ancak Westminster halkı tarafından direnildi, öfkeyle ayağa kalktılar ve işçisinin kalçasına ve uyluğuna vurdular. 1713'teki Palmiye Pazarı'nda, büyük Dr. Sacheverell, uzaklaştırma süresinin ardından kilisede vaaz verdi ve vaazının en az 40.000 kopyası satıldı. Kilise, uzun süre Avam Kamarası ile özellikle ilişkilendirildi, çünkü üyeler St. Stephen Şapeli'nde oturmaya başladıklarında, Lordlar Manastır'a giderken St. Margaret'te İlahi ayine katıldılar. Şair Edmund Waller, St. Margaret's'te 5 Temmuz 1631'de Anne Banks ile ve John Milton da Kasım 1656'da Katherine Woodcock ile evlendi. Sir Walter Raleigh'in bir oğlu ve ayrıca Albay Blood kilisede gömülüdür. Yargıç Jeffreys'in çocukları: Piskopos
Burnet, Titus Oates ve Jeremy Bentham burada vaftiz edildi.
Latimer ve Sacheverell'in yanı sıra St. Margaret's'teki büyük vaizlerin listesi uzundur ve birçok Başpiskopos ve Piskopos vardır ve Rektörler
listesi birçok seçkin isim içerir. Minberde oturan bir adam, sürdürmesi gereken yüksek bir geleneği olduğunu hissetmelidir.

St. Margaret's'in iç mekanı, kilise mimarisinde olağan olanın tam tersi olan dış mekandan çok daha üstündür. Koridor kemerlerinin muhteşem kemerleri, erken Dik veya Dekore Edilmişten Dik stile geçiş, herhangi bir şansel kemeri tarafından kesintiye uğramaz ve
açık
pencereler binanın bir ucundan diğerine uzanır. Doğu
penceresi en zengin tonlardaki vitraylarla doludur, mavi ve yeşiller özellikle çarpıcıdır. Bu camın bir geçmişi vardır.
Hollanda'daki Gouda'da yapılmıştır ve Dort yargıçlarından VIII. Henry'ye Whitehall Sarayı'nın şapeli için bir hediyeydi. Ancak Kral,
onu Waltham Manastırı'na verdi (şüphesiz başka bir şey karşılığında). Cam, birçok kez yerinden çıkarılıp incinmiş, bir ara Püriten coşkusundan kaçmak için gömülmüş, ancak sonunda St. Margaret'in kilise muhafızları tarafından 400 gine karşılığında satın alınmıştır. Şu anda belirtilmesi gereken bir istisna dışında, koridor pencereleri Sir Gilbert Scott'ın 1882'den hemen önceki son restorasyondaki eseridir. O, kafes işini kilisenin tarihi olduğuna inandığı şeye göre tasarlamıştır; ancak işi bittiğinde, güney koridorun en doğusundaki tek bir pencerenin duvarla kapatılmış olduğu keşfedildi ve bu pencerenin tarzı, tahmininin çok da yanlış olmadığını gösterdi, ancak seçtiği dönem biraz daha sonraydı. Pencerelerin birçoğundaki cam ilgi çekicidir. Güney koridorun doğu ucunda, Roxburghe Kulübü tarafından 1820'de dikilen Caxton penceresi ve altındaki tablet de öyle. Batı ucundaki
ortadaki pencere,
yakınlardaki Eski Saray Avlusu'nda başı kesilen Sir Walter Raleigh'in anısınadır. Yaklaşık yirmi yıl önce Amerikalılar tarafından yerleştirilmiştir. Raleigh'in tableti, ölümünden itibaren yazılmış eski ahşap olandan kopyalanmış bir yazıyla
doğu girişinin yakınındadır. Milton penceresi, yine bir Amerikalının cömertliği sayesinde, Raleigh'inkinin kuzey tarafındadır. Amerikalılar için özel
bir ilgi
çekici olanlardan biri, Massachusetts Piskoposu Phillips Brooks'un
kutsallık kapısının yanındakidir. Dikkat çekmeye
değer başka birçok
şey daha vardır.

Tüm camların genel tonu zengin ve yumuşaktır,
garip bir şekilde etkili olan sarı ve sepya rengi baskındır. Anıtlar arasında
çok sayıda vardır--yerinde ayrıntılı olarak incelenebilirler; en eskisi
Kuzey duvarında kabartma olarak bir adamın başının bulunduğu koyu taş madalyon olan Cornelius Van Dun'a aittir. Van Dun, Muhafızların Yeoman'ı ve VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth'in Uşağıydı. Yakınlarında bulunan ilginç bir
şey ise 1622'de ölen "Egioke"dir. Kilisedeki en gösterişli anıt ise
Effingham'lı ünlü Lord Howard'ın kız kardeşi olan Lady Dudley'e ait olandır. Bu, gerçek boyutlarda, alabasterden yapılmış, çok renkli bir kadın figürüdür;
kutsal kapının yanında durmaktadır. Üstünde birçok kişinin fark etmeyebileceği bir kalıntı vardır; bu, eski bir rood kapıda duran, gerçek boyutlarının yaklaşık üçte ikisi kadar olan bir kadın figürüdür. Heykel, kazmasını renkli malzemeye
vurarak dikkat çeken bir işçi tarafından duvarda inşa edilmiş halde bulunmuştur. Figür, ya Meryem Ana'ya ya da St. Margaret'e aittir. Dikkatlice bir araya getirilmiş, ancak baş kısmı eksik. Görünen o ki, gizlenmesinde Püriten şevkinin payı var. Püriten şevki, kilisenin güney koridorunu 1499 civarında yeniden inşa eden bir hayırsever olan Dame Billing'e ait muhteşem bir mezarın yıkılmasından da sorumluydu. St. Margaret'in kilise muhafızları, 1764'te hediye edilen değerli bir eski sevgi kupası ve Horn Fuarı'ndan dört peniye satın alınan ve 1713'te Bay Monck tarafından gözetmenlere hediye edilen bir tütün kutusu tutuyor. Her bir sonraki gözetmen grubu, kutunun dekorasyonuna eklemeler yaptı veya ona yeni bir kutu verdi ve bunların çoğu güzel bir şekilde kazınmış; orijinal kapağın iç tarafına Hogarth, gümüş bir plakaya Culloden Dükü Cumberland'ın ünlü büstünü kazıdı ve tüm set artık büyük bir değere sahip ve oldukça benzersiz. Parlamento Binası'nın karşısındaki kilisenin kapısı her gün on birden ikiye kadar açıktır.

WESTMINSTER OKULU.

Dekanlık Bahçesi'ne giden kemerli yolun dışında, Kırım Savaşı ve Kızılderili İsyanı'nda şehit düşen Westminster'lı çocukların anısına bir granit sütun vardır. Gilbert Scott tarafından tasarlanmıştır, R.A. Scott aynı zamanda kemerli yolun hemen yanındaki evlerin mimarıydı. Okul, Manastır'la uzun ve yakın bir ilişki içindedir; muhtemelen rahipler tarafından en eski zamanlardan beri sürdürülen bir okul kurumu vardı ve Bay Edward Scott'ın Manastır anıtlarında yaptığı son keşifler, Reformasyon'dan önce bir gramer okulunun -sadece bir koro okulu değil- var olduğunu kanıtlamaktadır. Manastır'ın VIII. Henry'de feshedilmesi üzerine 'nin saltanatı sırasında, Laik Rahipler kolejine dönüştürüldü ve okul o zamanlar Rahiplere bağımlı olarak varlığını sürdürüyordu. Kraliçe Elizabeth babasının planını yeniden şekillendirdi ve okulu yeniden kurdu, adını St. Peter's College, Westminster koydu, bu hala doğru
tanımıdır; böylece, mevcut kuruluş kökenini Kraliçe Elizabeth'e borçlu olsa da, selefinin antikliğini miras aldığı ve bu konuda Winchester ve Eton ile aynı seviyede olduğu söylenebilir.

Kemerin altından Dean's Yard'a geçersek, gerçekten de durgun bir su birikintisi buluruz, burada trafik gürültüsü neredeyse hiç içeri sızmaz, zarif güvercinler çimenlik bir alanın etrafındaki karaağaçlarda, sanki dünyanın en büyük şehirlerinden birinin ortasında değil de en uykulu taşra kasabalarından birinin yakınındaymış gibi
gürültü yaparlar. Doğu tarafında dumanla kararmış, eski taştan uzun bir bina var. Kuzey ucundaki kapı, okul avlusuna geçebileceğimiz manastıra açılıyor, aksi takdirde okul girişi biraz daha aşağıda, Müdürün evinin altında bulunan sivri bir kapıdan. Buraya girerken, solda Ashburnham Evi, sağda pansiyoner alan müdürlerin evleri ve karşısında Kraliçe Elizabeth'in arması olan güzel bir giriş kapısı var; bunun Inigo Jones tarafından tasarlandığı söyleniyor. Binaların büyük kısmı, proje gerçekleştirilmeden önce ölen Wren tarafından tasarlandı, ancak atamada onu takip eden Burlington Kontu'nun Wren'in planlarını kullandığına dair çok az şüphe var. Bize bakan, süslemeli giriş kapısının biraz sağında duran büyük kare bina, öğrencilerin yurdu (şimdi bölmeler) bu döneme ait; ayrıca yukarıda belirtilen kapıdan girdiğimiz ana binanın büyük bir kısmı ve bir merdiven uçuşu. Sağdaki yedinci sınıf
odasının İtalyan sıvasından yapılmış güzel bir tavanı ve oyma panelli kitaplıkları vardır. Bu, Dr. Busby'nin Kütüphanesi olarak bilinir, çünkü o tarafından inşa edilmiştir. Kolej bahçesine bakar.

Ötesindeki Up-School olarak bilinen büyük okul odası,
güzel ahşap çatısında güçlü kirişler ve duvarlarda artık ölmüş Westminster'lı çocukların kollarının olduğu panellerle muhteşem bir odadır. Krepin Salı günü fırlatıldığı
bar işaretlenmiştir ve çok yüksek bir
yüksekliktedir. Bu arada, odanın üst ucunda, artık sadece dualar, konserler vb. için kullanılan, siyah ve yaş ve kullanımdan yıpranmış huş ağacından yapılmış bir masa vardır. Bir sıraya oyulmuş Dryden'ın adı ve Kral Charles tarafından Dr. Busby'ye hediye edilen bir sandalye gösterilmiştir. Duvarlar aslen on ikinci yüzyıla veya daha öncesine dayanır, ancak pratik olarak on sekizinci yüzyılın sonunda yeniden inşa edilmiştir. Orijinal okulun bir parçası olan kolej binalarının tek kısmı, Abbot Litlington tarafından 1380'de keşişlerin yemekhanesi olarak inşa edilen kolej salonudur. Ancak şu anda okula dahil edilen binaların en eski kısmı, karanlık manastırdan yaklaşılan ve Bölüm tarafından 1860'ta duvarların ötesinde, Bölüm binası ile arasındaki çatı ile yapılan spor salonunun bir parçası olan Norman
kriptidir. Kesinlikle hiçbir okul daha garip bir spor salonuyla övünemez.

1638'den 1695'e kadar Okul Müdürü olan Dr. Busby'nin adı Westminster'da sonsuza dek onurla anılacaktır. Kendisi bir Westminster çocuğuydu ve tüm büyük yeteneği ve güçlü karakteri okulun çıkarlarını ilerletmeye yönelikti.

Westminster'da eğitim görenlerin isimleri arasında Dryden,
Bishop Atterbury, Cowley, Warren Hastings, Gibbon, Thomas Cowper,
Charles Wesley, Lord John Russell ve İngilizcenin konuşulduğu her yerde iyi bilinen birçok kişi yer alır.

1706'da yaklaşık 400 erkek vardı, ancak bundan sonra okul gerilemeye başladı; 1841'de çok düşük bir seviyedeydi - yetmişten az erkek vardı. Bu gerilemenin nedenleri çok çeşitliydi. Sessiz mahallelerde inşaat hızla devam ediyordu ve ebeveynler oğullarının kırsalda daha iyi olacağını düşünüyorlardı; ayrıca, ücretler yüksek olmasına rağmen, yaşam sistemi son derece kabaydı ve binaların onarımı için para harcanmıyordu. 1845'te Wilberforce Dekan olarak atandığında, kuruma yeni bir hayat vermek için çalışmaya başladı, ancak Oxford Piskoposluğuna atanmadan önce hiçbir şey yapmaya neredeyse hiç zamanı yoktu; ancak, onun yanından geçen mevcut düzen güçlendi ve 1846'da, Liddell (daha sonra Christchurch Dekanı) Müdür yapıldığında, okul refahına kavuşuyordu. Ashburnham Evi 1882'de okul tarafından devralındı ​​ve ziyaret etmeye değer. Çocukların günlük dolaplarının bulunduğu salonda, muhtemelen rahiplerin orijinal binasının bir parçası olan çok eski bir tereyağı ambarı var; arkada küçük yeşil bahçe yemekhanenin yeridir ve dış manastır duvarında Norman pencerelerinin izleri görülür. Ashburnham Evi'ndeki merdiven çok güzeldir; "iyi" çeşidindendir ve küçük bir galerisi olan bir kubbeyle taçlandırılmıştır. Duvarların hepsi panellidir; ne yazık ki her şeye aynı şekilde boya sürülmüştür ve korkuluklar yakın zamanda ortaya çıkarılmış olsa da, bu işlem zor ve zahmetlidir ve oymaya zarar vermeye eğilimlidir. Kapıların etrafındaki oyma, Wren dönemiyle ilişkilendirilen defne çelengi deseninde çok güzeldir. Ev Lord Ashburnham'a aitti ve daha sonra katedralin Prebendaries'leri tarafından kullanıldı. Okul artık hiçbir şekilde Manastır'a bağlı değildir ve çocukların oradaki ayinlere "şapel" olarak katılmaları dışında eski bağlar kopmuştur. Okulun harika bir özelliği, Elizabeth tarafından kurulan Kral'ın (veya Kraliçe'nin) Bilginleri'dir; Bunlardan şu anda kırk yerleşik
ve yirmi yerleşik olmayan var. Westminster erkek çocukları için Oxford'daki Christ Church'te yılda üç burs ve üç sergi ve Oxford'daki Trinity College'da üç sergi var. Şu anda okulda yaklaşık iki yüz otuz erkek çocuk var. Okulla bağlantılı olarak iyi bilinen Latin oyunu, her yıl Aralık ayının ortasında King's Scholars tarafından oynanır ve 1704'e kadar uzanır.

PARLAMENTO BİNALARI.

New Palace Yard'ın yıllıkları uzun ve ilginçtir. Parlamento Binaları ve demir korkuluklarıyla o kadar yeni ve modern görünüyor ki
insan ne kadar eski bir yer olduğunu unutuyor. William Rufus inşa etmeden önce Westminster Hall'un yerinde ne olduğunu bilmiyoruz, ancak
kesinlikle Cnut ve Edward the Confessor'un Eski Sarayı'na ait bazı binalar var. Ancak William ve halefleri tarafından inşa edilen binalar nedeniyle Yeni Saray Bahçesi olarak adlandırıldı. Üç kapısı olan bir duvarla çevriliydi. Su kapısı şu anki köprünün yerindeydi, Yıldız Odası ise şu anki Saat Kulesi'nin hemen hemen aynı yerindeydi. Bahçe, büyük günlerde şarap akan bir çeşmeyle daha da güzelleştirilmişti; II. Charles döneminde yıkılan bu çeşme kuzey tarafındaydı. Çeşmenin arkasındaki aynı tarafta "Clochard" veya Saat Kulesi vardı. Bu güzel bina, I. Edward döneminde Baş Yargıç olan Sir Ralph Hingham tarafından, Kral tarafından bir mahkeme kaydını değiştirdiği için kendisine verilen 800 marklık para cezasını ödemek için
inşa edildi. Bu, fakir bir adamın 12 şilin 4 peni olan para cezasını 6 şilin 8 peniye çıkarmak için merhamet göstermek amacıyla yapıldı, ancak bir mahkeme kaydı değiştirilmemelidir. Saatin bakımı, günlük altı peni ödenekle St. Stephen's Dekanı'na verildi. Zamanında çok ünlü olan çan, büyük ve gürdü; rüzgar güneybatıdan estiğinde Londra'nın her yerinden duyulabiliyordu. İlk olarak Edward olarak adlandırıldı ve şu efsaneyi taşıyordu:

"Tercius aptavit me Rex Edward que vocavit
Sancti decore Edwardi signerentur ut hore."

Saat Kulesi, "Clochard", 1698'de yıkıldığında, "Tom" adlı çanın 82 cwt. 2 qrs. 211 lb ağırlığında olduğu görüldü. St. Paul's Dekanı tarafından satın alındı. Şehre taşınırken, Westminster sınırını geçerken arabadan düştü, yani Temple Bar'ın altından. 1716'da yeniden döküldü ve şu anda St. Paul'un batı kulesine yerleştirildi.

Saray Bahçesinde Perkin Warbeck, Westminster Hall'un kapısının önündeki tomruklarda bir gün boyunca oturdu ve sayısız sitem, alay ve küçümsemeye katlandı.

Burada, Lincoln's Inn'in avukatı olan Püriten John Stubbs ve hizmetkarı Robert Page (3 Aralık 1580), Kraliçe'ye "Fransız Evliliği Tarafından İngiltere'nin Yutulduğu Açık Uçurum" adlı bir iftira nedeniyle elleri kesildi. Talihsiz hizmetkarın, kendisinin de bu kadar korkunç bir cezayı hak etmesi için hangi rolü oynadığını söylemek zor. 2 Mart 1585'te William Parry Kule'den çıkarıldı ve burada asılıp dörde bölündü. Ve Ocak 1587'de, Star Chamber tarafından asılsız suçlamalar nedeniyle mahkûm edilen Thomas Lovelace adlı biri, yüzü kuyruğuna gelecek şekilde at sırtında Westminster Hall'da gezdirildi; sonra teşhir edildi ve kulaklarından biri kesildi. 1612'de, bir eskrim hocasının öldürülmesinden dolayı Lord Sanquire'ın ve 9 Mart 1649'da, sözde vatana ihanetten dolayı Hamilton Dükü, Hollanda Kontu ve Lord Capel'in idamı New Palace Yard'da gerçekleşti. Burada 1630'da Alexander Leighton, Kraliçe ve Piskoposlara iftira attığı için kırbaçlandı, teşhir edildi ve dağlandı. Mayıs 1685'te Titus Oates'in dini cübbesi çıkarıldı ve Westminster Hall'da dolaştırıldı; sonrasında
tezgahta tutuldu. _North
Briton_'un ünlü "No. 45"inin matbaası da 1765'te New Palace Yard'daki tezgahta duruyordu.

Artık binalarla kaplı olan Eski Saray Avlusu'nda, bazı savaş çileleri yaşandı. Burada en azından bir ünlü turnuva düzenlendi,
İskoç iki tutuklu, Earl Douglas ve Sir
William Douglas, kendilerini o kadar cesurca taşıdılar ki, Kral
İngilizlere karşı savaşmama sözü vererek onları serbest bıraktı.

Eski Saray Avlusu'nun bir anısı unutulmamalıdır. Geoffrey Chaucer
son yılını, Manastırın Leydi Şapeli'ne bitişik White Rose Tavern'a bitişik bir evde
yaşadı. Ev, VII. Henry'nin şapeline yer açmak için
silindi. Ben Jonson'ın
kilise avlusundan eski saraya giden kapının veya geçidin üzerindeki bir evde
yaşadığını ve öldüğünü de unutmamalıyız. Eski Saray Avlusu'nun güneydoğu köşesinde, Barut Komplosu komplocularının fıçıları kasaya taşımak için kiraladıkları ev duruyordu. Ve dört tanesinin öldüğü yer Eski Saray Avlusu'ydu.

Şu anda Parlamento Binaları, Westminster Salonu ve Yeni Saray Avlusu'nun işgal ettiği tüm alan, eskiden Westminster'daki Kral Evi'nin duvarları, kapıları, kulesi, devlet odaları, özel odaları, ofisleri, ahırları, bahçeleri ve müştemilatlarıyla kaplıydı. Altmış yıl önce, yangın onları yok edene kadar, hala bu noktada duruyordu.
Edward the Confessor'un ve belki de Knut'un değiştirilmiş, çatısı yenilenmiş, onarılmış ve pencereleri ve yeni dekorasyonları değiştirilmiş birçok bina. Hala bu modern evlerin altında zemin eski
mahzenler, tonozlar ve yeraltı mezarlarıyla kaplıdır ve bunları
yıkıp götürmektense çimentoyla doldurmanın daha güvenli ve daha ucuz olduğu bulunmuştur.

Şu anda Kral Evi'nin Edward the Confessor'un işgal ettiği zamanki haliyle bir planını sunmak imkansızdır; ancak daha sonra, diyelim ki on dördüncü
yüzyılda yerin
eksik bir planını çizebiliriz.

Saray surlarla çevriliydi, ancak hendekle çevrilmemişti; biri kuzeye, diğeri nehre açılan iki ana kapısı vardı.
Sur çevresi
sadece on iki buçuk dönümlük bir alanı kapsıyordu ve bu alana Plantagenet zamanlarında Kral ve Kraliçe'nin devlet ve özel daireleri, muazzam bir takipçi ordusu için konaklama yerleri ve ayrıca
Saray tarafından ihtiyaç duyulan tüm zanaatkarlar ve el sanatkarları için yer doldurulması gerekiyordu.
On dördüncü
yüzyılda bu şekilde barındırılan toplam kişi sayısı
20.000 olarak hesaplanmıştır. Kral Evi'nin bu şekilde işgal edilen kısmı, köşelerinde tureller ve çok sayıda yaldızlı ve oymalı işçiliği olan üçgen çatılı evlerin dar sokakları tamamen yok oldu, hatta hafızalarda bile. Kral VIII. Henry Whitehall'daki saraya taşındığında eski Sarayı'nın etrafında yeni bir Westminster
yükseldi; bu da 1834 yangınıyla neredeyse yok oldu. O zamana kadar eski binalardan bazıları kaldı, ancak artık tamamen yok oldular. Bunların arasında Boyalı Oda, Yıldız Odası, eski Lordlar Kamarası ve Prensler Odası vardı, hepsi de İtirafçı Edward'ın sarayının bir parçasıydı. Boyalı Oda'da İtirafçının kendisi öldü, ancak burada eski binadaki odaların ayrıntılı bir açıklamasını yapmak açıkça imkansız.

St. Stephen Şapeli'nin (ziyaretçilere gösterilmeyen) mahzeni, yangından önce kalan birkaç parçadan biridir. Şapelin ilk olarak adını taşıdığı Kral tarafından inşa edildiği, ancak Edward I tarafından yeniden inşa edildiği ve hemen ardından gelen iki halefi tarafından büyük ölçüde değiştirildiği söylenir. Edward VI'nın saltanatından sonra Avam Kamarası oturumları için kullanıldı. On yedinci yüzyılın sonunda Wren tarafından büyük ölçüde değiştirildi, ancak 1834'te yok oldu. Güney tarafındaki küçük bir şapel Our Lady of the Pew olarak adlandırıldı. Antik sarayın kalan en eski kısmı, William Rufus tarafından tasarlanan yeni bir sarayın parçası olarak inşa edilen Westminster Hall'dur. 1099'da burada Mahkemesini topladı ve salonunun genişliğiyle ilgili bir yorum duyduğunda, tamamlandığında sarayın sadece bir yatak odası olacağını ilan etti. Ancak, planını gerçekleştirebilmesi için kendisi çok daha dar bir alanda ikamet etmek zorunda kaldı. Richard II. salonu yükseltti ve ona muhteşem çekiç kirişli çatıyı verdi,
mevcut marangozluktaki en iyi başarılardan biri. George IV. salonun dışını taşla yeniden kapladı.

On sekizinci yüzyılda Adalet Mahkemeleri (Şansölye ve Kralın
Sırası) burada toplandı ve salon aynı zamanda dükkânlarla çevriliydi ve
gevezelik ve ileri geri yürüyüşler aralıksızdı, adaletin bazen yerine getirilmemesi şaşırtıcı değil. Westminster Salonu'nda sınırlı alanda canlandırılan tüm garip tarihi sahneleri ayrıntılı olarak anlatmak zor olurdu - hatta imkansız olurdu - ve hepsi Westminster'dan çok ulusla ilgili olduğundan, sadece en önemlilerinden bahsetmek yeterli olacaktır. Henry II. en büyük oğlunun kendi
hayatında salonda taç giymesini sağladı, bu törende genç
Prens küçümseyerek babasından daha yüksek rütbede olduğunu,
bir baba olarak Kral ve bir anne olarak Kraliçe olduğunu,
oysa babasının
sadece anne tarafından kraliyet kanı iddia edebildiğini ileri sürdü.

Edward III. burada Kara Prens tarafından esir alınan Fransa Kralı John'u kabul etti.
1535'te Sir Thomas More burada yargılandı; daha sonra birçok dava oldu, bunların en büyüğü Kral Charles I'in davasıydı, ardından
ilk büyük dramada önemli roller aldıklarında beklemedikleri bir şekilde adalete teslim edilen ve suçlarının meyvesi olan
kral katillerinin davası geldi. Cromwell'in başı salonun güney alınlığına
takıldı ve orada yirmi yıl kaldı. Yedi
Piskoposun davası büyük bir heyecan yarattı, Lordlar Kenmure ve Derwentwater'ın davası ise
bir o kadar az. Lord Byron, Westminster Hall'da yargılandı ve her çocuk
Warren Hastings'in yargılanmasını duymuştur. Elbette, eğer bir
bina, sahnedeymiş gibi zemininde oynanan tarihi dramaların anılarına sahipse, o da Rufus'un Westminster'daki büyük salonudur.

Parlamento ilk olarak Edward I.'in saltanatında Westminster'a çağrıldı.
Avam Kamarası 300 yıl Abbey Chapter-house'da, ardından 300
yıl daha St. Stephen's Chapel'de oturdu. 1790'da binalarla ilgili bir raporda,
bunların kusurlu olduğu ve büyük yangın tehlikesi altında olduğu ilan edildi; bu kehanet 1834'te gerçekleşti. O yılın 16 Ekim akşamı, bir kapıcının karısı kapılardan birinin altında bir ışık gördü ve alarm verdi. Yer şenlik ateşi için yapılmıştı; güneyden ve
sonra güneybatıdan esen kuvvetli bir rüzgar, alevleri kurumuş ahşap işçiliği boyunca ve
cereyanlı geçitlerden geçirdi. Alevler giderek daha güçlü bir şekilde tutundukça, nehrin diğer kıyısındaki manzara muhteşemdi.
Ertesi gün saat üçe kadar yangın devam etti ve Westminster Hall ile St. Stephen Şapeli'nin mahzeni enkazdan sadece
kurtuldu. Yangının
nedeninin, bazı işçilerin bir miktar çentikli çubuk veya eski çentikli çubuk yakarak bacaları ısıtması olduğu söyleniyor.

Sir Charles Barry'nin tasarımlarından yangından sonra inşa edilen mevcut Parlamento Binaları, kesinlikle kendileri bunu başaramayan
başkaları tarafından bazı insanların çalışmalarına uygulanan eleştirilerin çoğunun nedeni olmuştur. Kullanılan malzeme, ne yazık ki iyi aşınmamış olan magnezyum kireç taşıdır; ve inşası on yedi yıl
(1840-57) sürdü. Cumartesi öğleden sonraları Victoria Kulesi'nin güney ucundaki kapı açıktır ve herkes ana odalardan geçebilir.
Bu yapmaya değer bir şeydir, ancak görülecek şeylerin çoğu moderndir.
Yabancıları en çok şaşırtacak şey Avam Kamarası'nın küçüklüğüdür.

316 fit yüksekliğindeki, Big Ben'i barındıran ve şu anki Parlamento Binası'nın kuzey ucunda duran Saat Kulesi, dikkat çekici bir yapıdır ve
millerce çevre için bir dönüm noktasıdır. Ben, kurulduğu dönemde İlk Yapı Komiseri olan Sir Benjamin Hall'dan sonra adlandırılmıştır.

* * * * *

Bridge Street, köprünün inşası sırasında oluşturulmuştur ve neredeyse Long Woolstaple'ın yerindedir.

Kral III. Edward döneminde, 1353 yılında Westminster, İngiltere'de yün için temel veya pazarın tutulabileceği on kasabadan biri haline getirildi. Bu daha önce Flanders'da yapılıyordu ve pazarın İngiltere'ye taşınması Kraliyet gelirinde büyük bir artışa yol açtı, çünkü ihraç edilen her çuval için Kral belirli bir meblağ aldı. Pennant şöyle diyor: "Woonstaple'ın Westminster'a taşınmasıyla oluşan insan kalabalığı bu Kraliyet köyünün önemli bir kasabaya dönüşmesine neden oldu."

VI. Henry, Staple'da altı yün evi tuttu ve bunları St. Stephen'ın Dekanı ve Rahiplerine bağışladı.

Walcott şöyle diyor: "Long Staple'ın kuzey tarafında, bugünkü King Caddesi'nin güneydoğu ucunda, Round Staple'a giden batı yönünde bir dönüş vardı." Bu, bugünkü Great George Caddesi'nin yerinde olmalıydı. Billingsgate ile rekabet edecek şekilde burada bir balık pazarı kurma girişimi yapıldı, ancak önceden belirlenmiş ilgi çok güçlüydü ve balık pazarı terk edildi.

Staple'ın sonunda bir giriş kapısı vardı. 1741'de yeni köprünün görünümü nedeniyle yıkıldığında hala mevcuttu.

Cannon Row isminin kökeni konusunda çok fazla tartışma olmuştur.
Bazıları, St. Stephen's Chapel Rahiplerinin prebendal evlerinden türetildiğini, diğerleri ise nehrin buraya yakın bir yerden giren kolundan gelen Channel Row'un bozulmuş hali olduğunu ileri sürmektedir. Bir zamanlar burada birçok asil ev vardı. 1552'de Derby Kontu'nun, Edward VI. tarafından kendisine bağışlanan, nehre kadar uzanan bahçeleri olan iki evi vardı.

Somerset Düşesi Anne, burada bir ev inşa etti. Dorset Markisinin evi, daha sonra kendi yerinde inşa edilen bir mahkemeye adını verdi. 1556-57'de Sussex Kontu burada yaşadı ve 1618'de daha sonraki bir Derby Kontu, daha sonra Amirallik Ofisi olarak kullanılan bir ev inşa etti. İsim Derby Caddesi'nde korunmuştur. Essex Kontu, Lord Halifax ve
Peterborough Piskoposu bu sıranın sakinleriydi. On yedinci yüzyılın ortalarında
Manchester Dükü, Lord Privy Seal,
da burada ikamet ediyordu. Şu anda sıra çok kasvetli.
Devlet Memurluğu sınavlarının yapıldığı bina doğu tarafında duruyor.
Bu, 1784'te Mühimmat Kurulu için inşa edildi, sonra Kontrol Kuruluna
ve en sonunda Devlet Memurluğu Komiserlerine verildi. Victoria Embankment 1864'te başlatıldı ve yaklaşık altı yıl sonra tamamlandı. Duvar tuğladan, granit kaplı ve Portland çimentosuyla temellendirilmiş; yüzlerce yıllık gelgitlere dayanacak kadar sağlam görünüyor. Korkuluk granitten, dökme demir standart lambalarla süslenmiş. St Stephen's Kulübü, Westminster Köprüsü İstasyonu'nun yakınında Embankment'tadır. Daha ileride, 1890'da Norman Shaw, R.A.'nın tasarımlarından inşa edilen New Scotland Yard olarak bilinen Polis Komiserleri'nin devasa binası vardır. Metropolitan Polis Gücü'nün karargahıdır ve mimarisi amacına son derece uygundur. Bina kırmızı tuğladandır ve kule zeminleri granit kaplıdır. Bir kare şeklindedir, bir iç avlunun etrafına inşa edilmiştir ve her dış köşede muazzam bir burç vardır. Polis teşkilatının ofislerinin yanı sıra, Kayıp Eşya Ofisi, Toplu Taşıma Ofisi ve Suç Araştırma Departmanı da buradadır. Bina At Muhafızları, Parlamento Binaları, British Museum ve diğer halka açık yerlerle doğrudan telefonla iletişim kurar ve Metropolitan Polis bölgesinin yirmi iki merkez ofisi ile telgraf bağlantısı vardır. Suç Müzesi belirli koşullar altında halka açıktır.

Parliament Street ve King Street artık birleştirildi ve
birlikte Whitehall'ın bir parçası haline geldiler, böylece isimleri
yakında unutulacak. Yine de King Street bir zamanlar kuzeyden Manastır ve Saray'a giden doğrudan kara yoluydu ve dar açıklığı zorunlu olarak içinden geçen tüm cenaze törenleri, taç giyme törenleri ve diğer Devlet
gösterileri için yeterince genişti. King Street'in eskiden Abbey bölgesine kadar uzandığı ve oradan Richard II tarafından yaptırılan Highgate adlı bir kapı eviyle ayrıldığı unutulmamalıdır; ancak
sokağın daha sonra uzunluğunun üçte biri kısaltıldı ve
üzerinde şimdi pürüzsüz çimenler yetişiyor. Sokak çok pitoreskti:
"Evler üç ve dört kat yüksekliğindeydi; hepsi üçgen çatılıydı,
çıkıntılı cepheleri, kat kat, cephelerin kirişleri boyalı ve yaldızlıydı, bazılarının önünde armalar asılıydı, zengin
armalarla
dar yolu aydınlatıyordu." Ancak aynı zamanda kirliydi: "Yol engebeliydi ve deliklerle doluydu; ortasından pis bir dere akıyordu, her yerde her türlü çöp vardı." Ama bunun ne önemi vardı?
Tekneyle gidebilecek olan hiç kimse yürüyerek gitmiyordu ve nehrin büyük otoyolu hemen yanı başındaydı. Bu sokaktan alayların geçtiğini söylemiştik; Bunların arasında, Parlamento Caddesi'nin George II döneminde sayısız küçük avlu ve ara sokaktan geçtiği zamana kadarki tüm taç giyme törenlerini sayabiliriz. Lord Howard of Effingham, İspanyol Donanması'yla savaşmak için King Caddesi'nden yola çıktı. Charles I., Whitehall Sarayı'ndan Westminster'daki yargılanması için buraya geldi; aynı yoldan ölüme mahkûm olarak geri döndü; ve
daha sonra Cromwell'in cenaze alayı da aynı yolu izledi. Cromwell, Boar's Head Yard'ın kuzeyinde bir evi olduğu bu sokakta suikasttan kıl payı kurtuldu. Hikayeye göre, resmi arabasındaydı, ancak kalabalık ve dar sokak nedeniyle muhafızlarından ayrılmıştı. Birdenbire, yanında olan Lord Broghill, bir kunduracının kapısının açılıp kapandığını ve arkasında bir şeyin parıldadığını gördü. Bu nedenle arabadan indi ve kılıcıyla kapıyı yumrukladı, uzun boylu bir adam elinde kılıçla dışarı fırladı ve
kaçtı.

Anne Oldfield, King Street'te bir terzinin yanında çırak olarak çalışıyordu. Sir Henry
Wootton da burada yaşıyordu; ve Ben Jonson, Spenser'ın burada
"ekmek eksikliği" yüzünden öldüğünü ve Essex Kontu'nun yoksulluğunu duyduğunda ona "20 para" gönderdiğini, ancak şairin çok geç geldiğini söyleyerek bunları reddettiğini söylüyor. Fletcher onun hakkında şunları yazmıştı: "Zavallı, zavallı adam yaşadı; zavallı, zavallı adam öldü." Ancak o zamanlar Tacın emeklisi olduğu için, yoksul olacak kadar kötü durumda olduğuna inanmak pek mümkün görünmüyor. Thomas Carew
şair King Caddesi'nde yaşıyordu. Westminster'daki meyhanelerin çoğu
bu cadde etrafında kümelenmiş gibi görünüyor; Bell,
Boar's Head ve Rhenish Wine House'un isimleri hala önemli yerler olarak aktarılıyor. King Caddesi'nden açılan sayısız avlu ve sokak vardı. Batıda, Downing Caddesi'nin güneyinde Axe Yard, Sea Alley,
Bell Yard, Antelope Alley vardı. Gardener's Lane, Charles Caddesi'ne paralel uzanıyordu; burada gravürcü Hollar 1677'de aşırı yoksulluk içinde öldü.

King Caddesi'nin kuzey ucunda King's
Gate ve bazen Cockpit Kapısı olarak adlandırılan ikinci bir kapı vardı. Şu anda Downing Caddesi olan yerin köşesinde duruyordu. Dört kubbeli kulesi vardı; güney tarafında
pilastrlar ve çift gül,
portcullis ve kraliyet armalarıyla zenginleştirilmiş bir saçaklık vardı. Kapı 1723'te kaldırıldı.

1605 yılında kapının bir rol oynadığı ciddi bir tören gerçekleşti:

"4 Ocak 1605'te, o zamanlar sadece dört yaşında olan Albany Dükü Prens Charles, Bath Şövalyesi ilan edileceği zaman, onun uşakları, Oxford ve Essex Kontları, bu onuru paylaşacak on bir soyluyla birlikte, ilk Kapı evindeki konaklama yerlerini aldılar ve akşam yemeğinden sonra hepsi oradaydı, orada dereceler halinde, bir tarafta bir sıra halinde oturdular, her birinin armaları onun yerleştirildiği koltuğun üzerindeydi; ve bir odadaki birkaç palete yerleştirildiler, armaları da üzerlerindeydi, banyoları altlarındaki odada sağlandı. Ertesi sabah, münzevi otlarıyla aşağı galeriden Parke'ye doğru yürüdüler,
müzikler çalınırken ve müjdeciler önlerinden Mahkemeye,
ve sonra Şapele ve ardından Garter Şövalyelerine benzer ciddi nezaketler, önce Sunağa, sonra da Malikanenin Örtüsüne, herkes Quier'in ahırlarına yerleşti" (Walcott,
s. 58).

1750'de inşa edilen Great George Street - Köprü, Köprü
Street, vb. ile aynı zamanda - İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nü içerir, güzel bir
bina ve batı ucunda bir zamanlar Duke Street olan Delahay Street, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda çok moda bir yerdi.
Şair Matthew Prior burada yaşadı ve Piskopos Stillingfleet 1699'da burada öldü. Yakın zamanda yıkılan Duke Street Şapeli çok iyi bilinen bir yerdi; başlangıçta, Yargıç Jeffreys tarafından yaptırılan parka bakan bir evin parçasıydı ve Chapel Place'deki parka giden basamaklar Jeffreys'in özel rahatlığı için yapılmıştı. Evinin bu kanadında bazen davalar görüyordu ve daha sonra özel aboneler için bir şapele dönüştürüldü. Jeffreys'in evi bir süre Amirallik Ofisi olarak da kullanıldı. Delahay Caddesi'nde, Cromwell'in evinin bulunduğu yeri işaretleyen Boar's Head Mahkemesi'nin batı ucu görülebilir. Great George Caddesi ile Charles Caddesi arasındaki alan yakında şu anda inşa edilmekte olan hükümet ofisleriyle kaplanacak. Parliament Caddesi yapıldığında Clinker's Court, White Horse Yard, Lady's Alley, Stephen's Alley, Rhenish Wine Yard, Brewers' Yard ve Pensioners' Alley gibi Abbey bölgesinin dışında türeyen gecekondu mahallelerini sildi. Şimdi Parlamento Caddesi silindi, genişletilmiş bir Whitehall tarafından yutuldu. King Caddesi tamamen süpürüldü,
bir bezden bir sıra kırıntı süpürülür gibi,
ama Westminster'ın kadim tarihinde oynadığı rol henüz unutulmadı. Şüphesiz
değişim haklı görülebilirdi: ana cadde önemli bir cadde,
şimdi Charing Cross yönünden bakıldığında manzara dünyanın en güzellerinden biri; ancak onu kazanmak için vazgeçmek zorunda kaldık ve bazen insan
kazancın kaybı dengeleyip dengelemediğini merak ediyor.

Kuzeydeki şimdiki boş alanın ötesinde, büyük bir grup
Hükümet ofisi, Parlamento Caddesi'ne bakan İçişleri ve Sömürge Ofisleri ve arkalarında Hindistan ve Dışişleri Ofisleri var. Downing Caddesi'nin üstünde başkaları var, Privy Council Ofisi ve Hazine. Downing Sokağı, Cromwell ve II. Charles döneminde Lahey'deki Amerikan Büyükelçisi olan George Downing'in adını almıştır. Cork ve Ossory Kontu ve Oxford'un son Kontu John Boyle burada yaşamıştır. Boswell, 1763'te Downing Sokağı'nda bir evde yaşamıştır. Ancak sokak esas olarak Hazine'nin Birinci Lordu'nun resmi ikametgahı ile ilişkilendirilmiştir. Sir Robert Walpole, bu evi II. George'dan, sonsuza dek görevdeki haleflerine ait olması koşuluyla kabul etmiştir.

Doğu tarafında, Downing Sokağı'nın hemen karşısında, Richmond Terrace, 1790'da yanan Richmond Dükü'nün evinin bulunduğu yerde durmaktadır.
Richmond Terrace'ın ötesinde, Buccleuch Dükü'nün kasaba ikametgahı olan Montagu House vardır; İtalyan tarzında taştan yapılmış olan mevcut bina, on dokuzuncu yüzyılın ortalarından kalmadır.

Ötede, yine, Whitehall Sarayı'na ait olan Privy Bahçeleri'nin bir bölümünde, Whitehall Bahçeleri bulunmaktadır. Şimdi, Set ve Bahçeler'e bakan bir sıra güzel ev bulunmaktadır. Bunlardan biri Sir Robert Peel'in ikametgahıydı. Eskiden Set'in bu kısmı boyunca uzanan büyük bir heykel galerisi vardı. 1778'de kısmen yıkıldı ve birkaç yıl sonra tamamen yandı. Ortadaki pencere ve kapının üzerinde ağır taş kaplamalar bulunan kasvetli bir tuğla bina olan Gwydyr Evi, şu anda Yardım Komisyonu tarafından işgal edilmektedir; Adam tarafından inşa edilmiştir. Yanında, açılı bir kule ve kubbesi olan yeni bir bina vardır; bu, Kraliyet Birleşik Hizmet Enstitüsü'ne aittir ve hemen yanında, şu anda Birleşik Hizmet Müzesi olarak kullanılan ziyafet salonu bulunmaktadır. Bu, Whitehall Sarayı'ndan geriye kalan tek parçadır ve ayrıntılı olarak s. 88.

Holbein Kapısı olarak bilinen kapı evi, Whitehall'un karşısında, ziyafet salonunun biraz güneyinde duruyordu. Westminster'da daha önce bulunanların üçüncüsü ve en görkemlisiydi ve VIII. Henry tarafından Holbein'in tasarımından sonra inşa edildi. Odalardan birinin Holbein'in stüdyosu olduğu söylenir. Daha sonra Devlet Kağıtları Ofisi olarak kullanıldı ve 1750'de sokağı genişletmek için kaldırıldı. Windsor Park'ta yeniden inşa edilmesi planlandı ancak bu tasarım hiçbir zaman gerçekleştirilmedi; ancak daha sonra çeşitli parçaları başka binalara işlendi.

Kaybolması üzücü çünkü yüksek açılı kuleleri ve ayrıntılı dekorasyonuyla Tudor zamanlarından kalma güzel bir kalıntı olurdu. Büyük bir merkezi girişi ve kulelerin altında iki küçük kapısı vardı. Tuğla işçiliği bebek bezi desenindeydi ve ön tarafı nişlerde büstlerle süslenmişti - hepsi birlikte çok ayrıntılı bir
iş.

WHITEHALL SARAYI.

Hubert de Burgh, on üçüncü yüzyılda bu sitedeki bir evi Dominik Rahiplerine miras bıraktı ve onlar da evi York Başpiskoposuna sattılar.
250 yıl boyunca bu piskoposluğun başpiskoposlarının şehir eviydi ve
Wolsey başpiskopos olduğunda resmi ikametgahına
onu güzelleştirme ve büyük ölçüde genişletme niyetiyle girdi;
gösteriş tutkusu vardı, belki de farkında olduğundan daha fazlasına mal olan bir özellikti.
VIII. Henry gibi kıskanç bir kralın sarayının yakınına büyük malikaneler inşa etmek veya yeniden inşa etmek tehlikeli bir şeydi. Bunu Whitehall'da yapmak özellikle tehlikeliydi, çünkü daha önce de gösterildiği gibi, Kral Westminster'da az çok harap ve elverişsiz eski binaların bir yığınında yaşıyordu. Wolsey'nin düşüşü şüphesiz efendisinin açgözlülüğüyle hızlandı ve bundan sonra York Bölümü ile anlaşarak Kral evi kendisine devretti. O zamana kadar York Place olarak biliniyordu, ancak bundan sonra Whitehall oldu. Anne Boleyn'in Manastır'daki taç giyme töreninde, Kraliyet ailesi Whitehall'a gidip geldi.

"Artık ona York Place dememelisin - bu geçmişte kaldı.
Çünkü Kardinal düştüğünden beri bu unvan kayboldu;
Artık Kral'ın ve Whitehall olarak adlandırılıyor."

'_Kral VIII. Henry._,' Perde IV. O zamanlar Parlamento Caddesi'nin olmadığını ve saray binalarının Eski Scotland Yard'dan Downing Caddesi'ne, St. James's Park'tan nehre kadar tüm alanı kapladığını unutmamak gerekir. Kral Henry, saraya ait araziye ve binalara çok şey kattı. Spora düşkündü ve yaptığı eklemeler bu yöndeki zevkini gösteriyordu; bir tenis kortu, bir bowling sahası (At Muhafızları'nın bulunduğu yere) ve bir bowling sahası ve bir kokpit inşa etti. Kokpitin tam yeri uzun zamandır belirsizliğini koruyordu, ancak artık genel olarak girişin şu anki Hazine girişinin olduğu yerde olduğuna inanılıyor. Saray pek de homojen görünmüyor; Muhafız Evi'nin bulunduğu Eski Scotland Yard dahil üç avlusu vardı. Kral ve Kraliçe, eski York Evi'nin kalıntılarının bulunduğu ilk avluda oturuyordu; burada ayrıca büyük Salon, Huzur Odası ve Ziyafet Evi bulunuyordu. İkinci avluda Seyirci
ve Konsey Odaları, Şapel, Saray ofisleri ve
Watergate'e giden yol vardı.

Henry VIII. bu sarayda öldü ve onun ve sonraki
saltanatların tüm asil isimleri artık kaybolmuş olan binanın bulunduğu yerde dolaşıyor gibi görünüyor.
Sir Thomas More, Erasmus ve Thomas Cromwell geldi; Holbein bir dizi daireyi işgal etti ve odaları boyamak ve dekore etmek için 200 florin maaş aldı. Cranmer, Aragonlu Katharine, Jane Seymour, Latimer ve Ridley'nin hayaletleri burada; daha sonra bir saray mensubunun
toplandığını görüyoruz--Cecil, Essex, Leicester, Raleigh, Drake, Walsingham, Philip
Sidney. Gerçekten de öyle, Kral Saray'ı yaratır. Bir süre sonra, II. Charles'ın saltanatında,
tamamen farklı bir adam sınıfına sahibiz--Monk, Clarendon, Sedley, Rochester, Wycherley, Dryden,
Butler, Suckling, Carew. Kral'ın kötülüğü için dokunulmak üzere kalabalıklar buraya geldi. Burada talihsiz Monmouth Dükü amcasının ayaklarına kapanıp boşuna af diledi. Whitehall ayrıca kısa ömürlü, aşırı pahalı bir eğlence biçimi olan maskeli baloya da ev sahipliği yaptı.

1691'de bir yangın çıktı ve taş galeri ile nehir arasındaki tüm binalar yandı ve altı yıl sonra çıkan başka bir yangın
ilk yangının bıraktığı her şeyi neredeyse bitirdi.

Inigo Jones eskisini gölgede bırakacak yeni bir saray için planlar hazırladı ve tasarımlarında ihtişamdan yana hiçbir şey eksik değildi; Eğer saray
onun tasarladığı gibi inşa edilmiş olsaydı, ihtişamı
Londra'daki herhangi bir binayı aşacaktı, ancak o bunu bitirmedi.
William Rufus'un Westminster Sarayı'nda yaptığı gibi, diğer birçok mimar gibi, onun
planları kendisine ayrılan yıllardan daha fazlasını gerektiriyordu ve hayal gücünü kağıda dökmekten ve taştan sadece bir parçasını
gerçekleştirmekten daha fazlasını yapamadan, "insan ellerinin
işine" bağımlı bir dünyadan çağrıldı.

Bize bıraktığı parça hala duruyor; ziyafet salonu olacaktı, ancak orada hiçbir Kraliyet ziyafeti düzenlenmedi; uzun yıllar
Kraliyet Şapeli olarak kullanıldı ve şu anda Birleşik Hizmet
Müzesi'nin evidir. Rubens tarafından boyanan muhteşem tavan için, duvarların da Vandyck tarafından boyanmasını tasarlayan ve daha da maliyetli bir işlem olan ve asla gerçekleştirilmeyen
Charles I.'e borçluyuz. Kuzey ucundaki
rüzgar gülü, II. James'in emriyle,
rüzgarın korkunç Hollanda filosunun lehine mi aleyhine mi olduğunu görebilmesi için
yerleştirilmiştir. Binanın asla unutulmayacak bir çağrışımı vardır.
İngiltere'nin, kralının kanını
döküp ulusların önünde rezil ettiği o kara günde, bu binanın önüne iskele dikilmiştir, ancak
tam olarak nerede olduğu bilinmemektedir. Kuzey ucundan ikinci pencerenin, iskelenin önünde durduğu pencere olduğuna ve Kral'ın
kuzey tarafındaki küçük bir müştemilattaki pencereden dışarı çıktığına inanılmaktadır; o, tüm o büyük kalabalığın içindeki tek masum adam olarak ölmek için
çıkmıştır ve onu kurtarmak için parmağını bile kıpırdatmadan acı çekerken izlemiştir. O zamanlar
şimdiki pencereler camlı değildi, duvarla çevrilmişti. III. William. sarayı yeniden inşa etmekten bahsetti, ancak çok erken öldü. Kraliçe Anne St. James'e gitti ve Whitehall asla yeniden inşa edilmedi.

* * * * *

At Muhafızları, Banqueting House'un hemen karşısındadır ve
İngiltere'de daimi bir ordu olmadığında muhafızları oluşturan
Beyefendi Emekliler için eski bir evin bulunduğu yerdedir.
Bu,
Kral VIII. Henry tarafından inşa edilen tilt-yard'ın yerini almıştır, ancak
gerçek avlu,
hâlâ devletin törenlerinde renklerin ve diğer törenlerin düzenlendiği
binanın arkasındaki geniş alandır. "Tilt-yard Muhafızları" kelimelerinin, her geçen küçük çocuğun hayret ve hayranlığına
şayan
muhteşem nöbetçilerin nöbet tuttuğu nöbetçi kulübelerinin içine asılmış yönetmeliklerde hâlâ yer alması ilginçtir.

St. James's Park'ın tamamı artık Westminster Şehri'ne dahil, ancak yalnızca güneydoğu kısmı şu anda ele aldığımız St.
Margaret's parish'inde. Geri kalanı aynı serideki Strand seçim bölgesine dahil olan St. Martin's-in-the-Fields parish'inde anlatılmış olarak bulunacaktır. "Strand Bölgesi"nde ayrıca St. James Sarayı ve Buckingham Sarayı'nın tam anlatımları da bulunmaktadır.

Şimdi St. James's Park olarak bilinen yer bir zamanlar kasvetli bir bataklık alandı.
1531'de VIII. Henry arazinin bir kısmını Westminster Manastırı'ndan aldı ve ertesi yıl eski bir cüzzam hastanesinin bulunduğu yere şimdiki St. James Sarayı'nı inşa etmeye başladı. Ancak park,
James I.'in saltanatına kadar ıssız bir durumda kalmış gibi görünüyor. James, parka büyük ilgi gösterdi ve sık sık ziyaret ettiği
bir hayvanat bahçesi kurdu. Parkın popülaritesi Stuart dönemi boyunca devam etti. Restorasyondan sonra II. Charles, araziyi düzenlemek için bir Fransız olan Le Notre'yi işe aldı ve onun tavsiyesi üzerine kanal, alçak zemine yayılan havuzlar zincirinden ve ayrıca ördeklerin ve yaban kuşlarının konakladığı bir yemden oluşturuldu. Dikdörtgen bir havuz olan Rosamund'un Göleti, kanalın güneybatı ucunda yer alıyordu. Bu ismin kökeni hakkında hiçbir kayıt yok, ancak Rosamund'un arazisinden 1531 gibi erken bir tarihte bahsediliyor. Restorasyondan kısa bir süre sonra yeni bir Mall
düzenlendi ve büyük bir özenle korundu.
Toprağın sağlam kalması için üzerine toz haline getirilmiş deniz kabukları serpildi. Pall-mall oyunu modası geçince Mall bir gezinti yeri oldu ve
Adalet'in tatil yeriydi. Marlborough House'un şu anda bulunduğu yerde bir sülün yürüyüş yolu da oluşturuldu. Parkın iki eski görünümü
vardır, bunlardan birinde Westminster Hall'un sonundaki direklere
takılmış Cromwell, Ireton ve Bradshaw'ın başları görülebilir ve diğerinde,
ön planda yürüyen bir figürün Charles II'nin kendisi olduğu varsayılır.
Park o zamanlar halka açık değildi, ancak
evleri sınırında olanlara ücretsiz giriş izni verilmiş gibi görünüyor.
Şair Milton, kesinlikle Petty France'daki evinden buraya doğru yürüyordu.

Charles II. burayı sık sık kullanıyordu ve evcil hayvanlarını burada tutuyordu ve zamanının lordları ve hanımları burayı moda buluşma yerleri haline getirmişti. Parktan Pepys ve Evelyn sürekli olarak bahsediyor. Charles'ın Boscobel'den getirdiği meşe palamutlarından diktiği birkaç meşe ağacı, 1833'te devrilene kadar hayatta kaldı.

Birdcage Walk isminin kökeni tartışmalıdır. "Boccage" kelimesinden türetilmiştir, yani cadde anlamına gelir; başka bir rivayete göre ise, ağaçlara asılan
Kral'ın kuş kafesindeki kuş kafeslerinden türemiştir. Bu daha olası görünüyor.

St. James's Park, uzun yıllar boyunca popüler bir tatil yeri olmaya devam etti. 1770'te Rosamund's Pond dolduruldu ve Duck Adası'nın etrafındaki hendek dolduruldu. 1779'da bir beyefendi parkta düelloda öldürüldü.

1827-29'da park nihayet düzenlendi ve kanal, Nash'in gözetiminde bir süs su parçasına dönüştürüldü. 1857'de göl dört fitlik tekdüze bir derinliğe kadar temizlendi ve şimdiki köprü inşa edildi ve park şu anda gördüğümüz şeye benzer bir hale geldi. Marlborough Evi ve Buckingham Sarayı'nın yakınlığı
hâlâ ona belli bir ayrıcalık kazandırıyor, ancak Stuart döneminin sonlarında olduğu gibi hiçbir şekilde moda olarak adlandırılamaz. Ve parkın ortasında, sınırları içinde doğu ve batı, kuzey ve güneyde dolaştıktan ve bu süreçte kralların ve kraliçelerin, devlet adamlarının ve yazarların, saray adamlarının ve kilise adamlarının, geçmişte tarih yazan ve geleceğin ihtişamının temellerini atanların hayaletleriyle tanıştıktan sonra şimdiki bölgemizden ayrılmalıyız.

DİZİN

Abbey, The, 45

Almonry, 34, 36

Sadaka evleri:
Butler's, 8, 29
Henry VII.'s, 37
Hill's, 8
Palmer's, 8, 29
Vandon's, 29

Antelope Alley, 80

Aquarium, The, 34

Artillery Row, 6

Ashburnham House, 65

Atterbury, Bishop, 65

Axe Yard, 80

Banqueting-hall, 88

Barton Street, 20

Bell Yard, 80

Bentham, Jeremy, 14, 29, 30, 32

Betterton, Thomas, 34

Big Ben, 75

Birdcage Walk, 30, 91

Black Horse Yard, 33

Blood, Albay, 18

Boar's Head Court, 82

Boswell, 83

Bowring, Sir John, 33

Brewers' Yard, 82

Bridewell, 5

Bridge Street, 42, 75

Broad ve Little Sanctuary, 42

Broadway, The, 33

Burke, Edmund, 34, 39

Busby, Dr., 64

Cannon Row, 76

Capel, Lord, 69

Carew, Thomas, 80

Castle Lane, 26

Caxton, 35

Caxton Street, 27

Chapel Street, 27

Charles I., 73, 79, 88

Charles II., 90

Chaucer, Geoffrey, 69

Kiliseler:
St. Ann's Chapel, 37
Katedral (Roma Katolik), 4
Chapel Royal, 88
Christ Church, 28
Duke Street Chapel, 81
Guards' Chapel, 31
St. John the Evangelist, 17
St. Margaret's, 57
St. Mary's, 9
St. Matthew's, 23
New Chapel, 28
St. Stephen's, 8
St. Stephen's Chapel, 70
Westminster Abbey, 45
Westminster Chapel, 26

Church House, 22

Church Street, 17

Clinker's Court, 82

"Clochard," 67

Clock Tower, 75

Cockpit, 86

Cock pub-house, 34

Commons, The, 73

Cowley, 65

Cowper, Thomas, 65

Cromwell, 79

Dacre, Leydi, 26

Delahay Caddesi, 81

Derby, Kont, 76

Derwentwater, Lord, 73

Dorset, Markiz, 76

Douglas, Kont, 69

Douglas, Sir William, 69

Douglas Caddesi, 9

Downing, George, 83

Downing Caddesi, 83

Dryden, 64, 65

Duck Lane, 23, 27

Duke Caddesi, 81

Edward V., 42

Eliot, Sir John, 39

Essex, Kont, 76

Ücretsiz Kütüphane, 21, 34

Gardener's Lane, 43, 80

Gatehouse, 37

Gibbon, 20, 65

Glover, 25

Goodman, Gloucester Piskoposu, 39

Great College Caddesi, 20

Great George Caddesi, 76, 81

Great Peter Caddesi, 23

Great Queen Caddesi, 33

Great St. Ann's Lane, 19, 23

Great Smith Caddesi, 21

Greycoat Place, 6

Grosvenor Yolu, 12

Guildhall, 41

Gwydyr Evi, 84

Halifax, Lord, 76

Hamilton, Dük, 69

Hampden, 39

Hastings, Warren, 65, 73

Hazlitt, 29

Herrick, 23

High Gate, 39, 78

Holbein Kapısı, 84

Holland, Earl of, 69

Hollar, gravürcü, 80

Ev ve Sömürge Ofisleri, 83

Horseferry Yolu, 10, 16

At Muhafızları, 89

Hastaneler:
Coldstream Muhafızları, 9
Emanuel, 26
Grenadier Muhafızları, 8
Grosvenor Kadın ve Çocuk Hastanesi, 9
İskoç Muhafızları, 12
Westminster, 40

Parlamento Evleri, 67

Howard, 14

Effingham'lı Howard, Lord, 78

Hudson, Sir Jeffrey, 39

Hindistan ve Dışişleri Ofisleri, 83

İnşaat Mühendisleri Kurumu, 81

Jeffreys, Yargıç, 81

John, Fransa Kralı, 73

Jonson, Ben, 70

Keats, 20, 21

Kenmure, Lord, 73

Kennet, Dr. White, 25

King's Gate, 80

King's House, 70

King's mezbaha, 20

King Street, 42, 78

Lady's Alley, 82

Leighton, Alexander, 69

Lewisham Street, 40

Liddell, 65

Astrolog Lilly, 39

Litlington, Abbot, 16, 20, 64

Little Chapel Street, 29

Little College Street, 20

Little George Street, 42

Little Peter Street, 23

Little Queen Street, 33

Little Smith Street, 18

Long Ditch, 40, 42

Long Lane, 43

Lovelace, Albay, 38

Lovelace, Thomas, 69

Manchester, Duke of, 77

Marlborough House, 90

Marsham Street, 18

Marvell, Andrew, 29

Millbank Hapishanesi, 14

Millbank Street, 16

Mill, James, 33

Milton, 29, 91

Montagu House, 83

Anıtlar. _Abbey'e Bakın_

Daha Fazlası, Sir Thomas, 73

New Palace Yard, 67

New Scotland Yard, 77

Oates, Titus, 39, 69

Oldfield, Anne, 79

Old Palace Yard, 69

Old Pye Street, 22

Old Rochester Row, 6

Orchard Street, 22

Page, Robert, 68

Palace Hotel, 34

Palmer's Passage, 29

Palmer's Village, 4

Parker Street, 40

Parliament Street, 78, 82

Peabody's Buildings, 22

Peel, Sir Robert, 83

Pensioners' Alley, 82

Pest-houses, 12

Peterborough, Piskoposu, 76

Peterborough House, 15

Petty France, 29

Prince's Street, 40

Prior, Matthew, 81

Privy Council Ofisi, 83

Privy Bahçeleri, 83

Kamu Hamamları ve Çamaşırhaneleri, 22

Purcell, 19, 23

Pye, Sir Robert, 22

Pye Caddesi, 22

Kraliçe Anne'nin Bounty Ofisi, 22

Kraliçe Anne'nin Kapısı, 32

Kraliçe Anne'nin Konakları, 30, 32

Kraliçe Meydanı, 32

Raleigh, Sir Walter, 37

Rhenish Şarap Bahçesi, 82

Richmond Terası, 83

Rochester Sırası, 7

Romney Caddesi, 18

Kraliyet Mimarlık Müzesi, 19

Royal Maundy, 36

Royal United Hizmet Enstitüsü, 84

Russell, Lord John, 65

Sanctuary, The, 41

Sanquire, Lord, 69

Savage, Richard, 39

Okullar:
Bluecoat, 27
Greencoat, 5
Greycoat, 6
Medical, 28
St. Andrew's, 25
United Westminster, 5, 24
Westminster, 62

Sea Alley, 80

Seven Bishops, 73

Smith Square, 18

Southerne, Thomas, 21

Spenser, 79

Stafford Place, 25

Stafford, Viscount, 25

Stanley, Dean, 21

St. Ann's Street, 23

Stationary Office, 40

Steele, Sir Richard, 21

Stephen's Alley, 82

St. Ermin's Mansions, 28

St. James's Park, 89

St. John's Burial-ground, 10

St. John's enfiye kutusu, 18

St. Margaret's sevgi kupası, 61

St. Matthew's Street, 23

Stourton Street, 24

Strutton Ground, 23

St. Stephen's Club, 77

Stubbs, John, 68

Sussex, Earl of, 76

Tart Hall, 25

Tate Gallery, 13

Taverns, 80

Thieving Lane, 39, 42

Thorne, Mr., 20

Thorney, the Isle of Bramble, 43, 44

Tothill Fields, 9

Tothill Fields Hapishanesi, 5

Tothill Street, 19, 34

Belediye Binası, 28

Hazine, 83, 86

Tufton Caddesi, 18

Turpin, Dick, 33

Union Caddesi, 43

Vandon, Cornelius, 29

Vauxhall Köprüsü Yolu, 12

Victoria Embankment, 77

Victoria Halk Bahçesi, 21

Victoria Caddesi, 4

Victoria Kulesi, 74

Vincent Meydanı, 9

Walcott, 20

Waller, Sir William, 29

Walpole, Sir Robert, 83

Warbeck, Perkin, 68

Watney's Brewery, 24

Wellington Kışlası, 30

Wesley, Charles, 65

Wesley, John, 22

Westminster Köprüsü İstasyonu, 77

Westminster Hall, 72

_Westminster Review_, 33

Westminster School, 62

Whitehall Gardens, 83

Whitehall Palace, 85

White Horse Yard, 82

Wilberforce, 65

Woffington, Peg, 33

Wolsey, 85

Woolstaple, 75

Wootton, Sir Henry, 79

York, Archbishop of, 85

York Street, 29

* * * * *

BILLING AND SONS, LTD., PRINTERS, GUILDFORD

* * * * *

[İllüstrasyon: WESTMINSTER DISTRICT

A. & C. Black, Londra tarafından yayınlanmıştır.]

Project Gutenberg EBook of Westminster'ın Sonu,
Sir Walter Besant ve Geraldine Edith Mitton ve A. Murray Smith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTMINSTER ***

***** This file should be named 21648.txt or 21648.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/4/21648/

Produced by Susan Skinner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
