*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Subspace Survivors (Alt Uzay Kurtulanları)
Yazar: E. E. Smith
Yayın Tarihi: May 30, 2007  [eBook #21647]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21647
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Subspace Survivors, by E. E. Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Subspace Survivors


Author: E. E. Smith



Release Date: May 30, 2007  [eBook #21647]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBSPACE SURVIVORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, L. N. Yaddanapudi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21647-h.htm veya 21647-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21647/21647-h/21647-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21647/21647-h.zip)

+--------------------------------------------------------------------+
| Transkriptör Notları ve Düzeltmeler |
| |
| Bu e-metin, Astounding Science Fact ve |
| Fiction, Temmuz 1960'tan üretilmiştir. Kapsamlı araştırma herhangi bir |
| Bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair kanıt |
| |
| Metinde birkaç tipografik hata |
| yakındaki bir dipnotla işaretlenmiştir. |
| |
| 'hiperuzay' ve |
| 'hiper-uzay'ın her birinden birer örnek vardı. 'bağlantı' ve |
| 'bağlantılar'ın birer örneği vardı. Bu tireler değiştirilmedi. |
+-----------------------------------------------------------------+

ALT UZAY KURTULUŞLARI

Yazar

EDWARD E. SMITH, Ph. D.

Resimleyen van Dongen

+-----------------------------------------------------------------------+
| _Her zaman olmuştur ve her zaman olacaktır, |
| herhangi bir eğitimli uzmanın üstesinden gelebileceği deneyimden sağ çıkma sorunu |
| ... uzman olan ilk kurtulan olmadığında! |
| Kimse ne olduğunu açıklamak için geri dönmediğinde...._ |
+-----------------------------------------------------------------+

I.

"Tüm yolcular, lütfen[1] dikkat edin?" Yıldız gemisi _Procyon_'un tüm
yüksek sadakatli hoparlörleri, eğitimli spikerin
ustalıkla ayarlanmış sesiyle tek bir ağızdan konuştu. "Bu dördüncü ve
son uyarı duyurusudur. Oturmayanlar hemen
otursunlar. Bir buçuk yerçekimi ivmesinin kalkışına hazırlanın; yani, herkes yaklaşık on beş dakika boyunca normal Dünya ağırlığının yarısı kadar daha ağır olacak. Yirmi saniye sonra kaldırıyoruz; son beş saniyeyi geri sayacağım... Beş... Dört... Üç... İki... Bir... Kaldır!"

[1] Yazıcının Notu: Orijinalinde "dikkat edin,
lütfen?" yazıyordu.

[İllüstrasyon]

Muazzam gemi, ilk başta yavaşça ama giderek artan bir hızla
rıhtımından kalktı; ve yolcuların çoğunun küçülen Dünya'yı izlemek için toplandığı ana salonda, ilk beş dakika boyunca kimse kıpırdamadı.
Sonra bir kız ayağa kalktı.

Çok da güzel bir kız değildi; Seaside Beach'te bir yaz öğleden sonrasında sık sık görülebileceğinden daha güzel değildi. Saçları yapay bir sarıydı. Gözleri koyu, serin bir maviydi. Cildi, görülebilen kısmı --pantolon ve uzun kollu bir gömlek giymişti--hafifçe bronzlaşmıştı. Boyu sadece beş fit üçtü ve yapısı muhteşem değildi. Ancak, yüz on beş pound'unun her bir onsu
tam olması gerektiği yerdeydi.

Önce çekinerek ayağa kalktı, dizlerini esnetip ağırlığını test etti.

Sonra, cesurca açık bir alana adım atarak, yüksek tekmeler atan bir akrobatik dans yapmaya başladı; ve bunu sanki Dünya sahnesindeymiş gibi zahmetsizce ve ritmik bir şekilde yapmaya devam etti.

"Bunu _yapmamalısınız_, Bayan!" Bir hostes telaşla geldi. Ya da,
daha doğrusu, tam olarak telaşlı değildi. Çok az insan ve neredeyse hiç hostes, ya gerçekten telaşla içeri girer ya da bir virgül beş gee'nin tadını çıkarır. "Gerçekten _yerinize_ oturmanız_ gerekir, Bayan. Israr etmeliyim ki... . Oh,
siz Bayan Warner'sınız..."

Durakladı.

"Haklısın, Barbara Warner. Kabin iki sekiz bir."

"Ama gerçekten, Bayan Warner, bu kurallar ve eğer düşersen..."

"Yönetmeliklere göre Foosh ve onlara _pfui_. Düşmeyeceğim. Her seferinde bir şey yapıp yapamayacağımı merak ediyordum ve şimdi bunu
öğreneceğim."

İki kez çakarak, her iki ön kolunu da halıya koydu ve her iki bacağını da dikey olarak kaldırdı. Sonra, gümüş terlikleri hareketsizce
tavanı işaret ederek, ellerinin üzerine kalktı ve boş bir
sandalyenin etrafında iki kez yürüdü. Sonra, profesyonel bir akrobata bile yakışacak bir dizi takla attı; finalinde daha önce boş olan
koltukta sakince oturdu.

"Gördün mü?" diye şaşkın hostese bildirdi. "Bunu _yapabilirdim_ ve
yapmadım..."

Sesi, ellerini çırpabilen herkes coşkuyla
çırparken, onaylayan bir haykırışla boğuldu. "Daha fazla!" "Devam et, kızım!" "Tekrar yap!"

"Ah, bunu hava atmak için yapmadım!" Barbara Warner, göz göze geldiğinde
kızgın bir şekilde kızardı Yakındaki seyircilerden. "Dürüst olmak gerekirse yapmadım--sadece _yapabilir miyim_
olmam gerekiyordu." Sonra, alkışlar dinmeyince, odadan
hızla
çıktı.

* * * * *

Procyon'un Dünya'dan ayrılmasından önceki bir saat ve sonrasındaki üç saat boyunca, Baş Elektronikçi Birinci Subay Carlyle Deston, tahtasının başında dikkatle oturdu. Beş fit sekiz inç boyundaydı ve net
yüz altmış iki pound ağırlığındaydı. Uzay adamlarına göre sadece ufak tefek bir adamdı.
Dar beli ve ağırlığına göre geniş omuzlu olmasına rağmen,
yük taşımak için değil, hız ve manevra kabiliyeti için yaratılmıştı.

Yüz ışık ve bunun yarısı kadar enstrüman izlerken,
her biri bir kulağında olmak üzere iki telefon devresini dinlerken ve elleri anahtarlardan
reostalara, düğmelere ve kollara hareket ederken, departmanındaki her şeyin anlık durumu hakkında tamamen bilgilendirilmişti.

Dikkatli olmasına rağmen, geri sayım sırasında bile gergin değildi. Tek değişiklik, "İki" kelimesinde sağ işaret parmağının kırmızı bir düğmeye
durması ve gözlerinin tarama hızının iki katına çıkmasıydı. Eğer departmanında bir şey ters gitseydi, _Procyon_'un kalkışı
gecikmiş olurdu.

Ve yine, ayın yörüngesinin çok ötesinde, yıldız gemisinin güçlü Chaytor motorları onu bildiğimiz uzaydan, hiperuzay olan o bilinmez şeye fırlatmadan hemen önce, bir parmağını kaldırdı.
Ama Immersence da normaldi; bir tanesi hariç tüm yeşil ışıklar söndü, ibreler sıfıra düştü, her iki telefon da kapandı, tüm sinyaller
durdu. Kalan tek yeşil ışığın altındaki bir sokete bir jak taktı ve konuştu:

"Procyon Bir'den Kontrol Altı'ya. Uçuş Sekiz Dört Dokuz. Alt Uzay Radyo Testi
Bir. Beni nasıl anlıyorsun, Kontrol Altı?"

"Kontrol Altı'dan Procyon Bir'e. Seni on ve sıfır olarak görüyorum. Sen beni nasıl okuyorsun, Procyon Bir?"

"On ve sıfır. Dışarı." Deston bir düğmeyi çevirdi ve tek yeşil ışık söndü.

Mükemmel sinyal ve sıfır gürültü. Hepsi bu. Şu andan itibaren Emergence'a kadar--bir şey olmadığı sürece--bir yolcu da olabilirdi.
Her şey otomatikti, ta ki bir robot veya bilgisayar yardım için bağırana kadar. Deston kova koltuğuna yaslandı ve bir sigara yaktı.
Artık sürekli olarak tahtayı taramasına gerek yoktu; herhangi bir sorun sinyali
ona doğru fırlardı.

Hemen Dee'de artı Üç Sıfır Sıfır'da--kalkıştan üç saat, dakika veya saniye sonra--rahatladı.

"Tamamen siyah, Bebeğim?" diye sordu yeni gelen.

"Çukur gibi, Eddie. Devral." Eddie öyle yaptı. "Sanırım yolculuk için kız arkadaşını seçtin?"

"Henüz değil. Bobby Warner'ı izlerken dikkatim dağıldı. Salonda
el üstünde durma, el üstünde yürüme, ileri geri takla atma hareketleri yapıyordu--henüz
bir nokta beş gee'nin altında. _Vay canına!_ Ve ondan sonra diğer tüm kadınlar
bir kuruş değerinde kedi eti gibi görünüyordu. Hareket etmeye başlayana kadar
çok fazla göze çarpmıyor, ama sonra--Ah, _kardeşim_!" Eddie gözlerini devirdi, elleriyle hareketler yaptı ve anlamlı bir şekilde ıslık çaldı. "Hareket halindeki şiirden bahset! Sadece sahnede yürürken,
ortalığı yıkıp gösteriyi anında durdururdu."

"Tamam, tamam, sigortayı atma," dedi Deston, boyun eğerek. "Biliyorum.
Onu ölümsüzce seveceksin; belki de tüm bu yolculuk boyunca. O yüzden onu bir sonraki nöbete getir, ben de ona altın bir rozet vereyim. Her zamanki gibi."

"Sen... ne kadar _aptal_ olabilirsin?" diye sordu Eddie. "Barbara Warner ile ayak oyunları
oynamaya
_çalışacağımı mı sanıyorsun?"

"Başmelek Mikail'in kız kardeşi sana izin verse ayak oyunları
oynardın; ve muhtemelen de yapardı. Peki Barbara Warner kim?"

Eddie Thompson amirine acıyarak baktı. "Yüzde dokuzluk bir keşiş olduğunu biliyorum, Bebeğim, ama _bence_ hayatın _birkaç_ gerçeğini öğrenmek için
mega döngülerden burnunu yeterince sık çektiğini_ düşündüm. Warner Oil'i hiç duydun mu?"

"Sanırım öyle." Deston bir an düşündü. "Büyük bir yeni alan buldular, değil mi? Güney Amerika'da bir yerlerde?"

"Dünyanın en büyüğü, hepsi bu. Ve sadece Dünya'da değil.
Yüz parseklik bir alandaki tüm sistemlerde çalışıyor ve asla
kuru bir delik açmıyor. Açtığı her kuyu, sondaj kulesini stratosfere
fışkırtan bir fışkırtma. Herkes bunu nasıl yaptığını merak ediyor. Tahminimce
karısı bir petrol cadısı, bu yüzden gittiği her yere tüm ailesini
yanında taşıyor. Yoksa neden yapsın ki?"

"Belki de onu seviyordur. Olur böyle şeyler, bilirsin işte."

"Ha?" diye homurdandı Eddie. "Yirmi yıl sonra mı? Kuyrukluyıldız gazı! Neyse,
Warner Oil'in varisine, senin on sentinden daha fazla milyonu olan
birine asılmaya cesaretin olur muydu?"

"Ben asılmam."

"Doğru, sen asılmazsın. Sadece kitaplarda ve kasetlerde, hatta kara yapraklarda bile; seni daha çok aptal. Peki, o zaman, böyle biriyle _evlenir miydin_?"

"Elbette, eğer sevseydim..." Deston durakladı, bir an düşündü, sonra devam etti: "Belki ben de yapmazdım. Akşam yemeği için beni giydirirdi. Muhtemelen canlı bir garsonu olurdu; hatta belki bir uşağı bile. Sanırım o zaman yapmazdım."

"Sen de ben de, kardeşim. Ama _ne_ bir yemek! Ne güzel,
nefis, lezzetli bir _yemek_!" diye hayıflandı Eddie.

"Yarın bir tane daha hakkında saçmalayacaksın," dedi Deston duygusuzca,
arkasını dönerken.

"Bilmiyorum; ama bilsem bile, _o_ _ona_ hiç benzemeyecek,"
Eddie, kapanan kapıya doğru.

Ve kapının dışında duran Deston, kendi kendine alaycı bir şekilde sırıttı. Eddie, bir sonraki nöbetinden önce, gemideki en güzel kızlardan birini
altın bir rozet karşılığında getirecekti; bu rozet, elbette onaylı bir refakatçi eşliğinde,
En Üst'ten geçmesine izin verecekti.

Kendisi, yolcu bölgesi olan Orta'ya hiç gitmedi.
Orada istediği hiçbir şey yoktu. Çok meşguldü, yapacak çok fazla değerli şeyi vardı, bu şekilde zaman kaybetmek istemiyordu... ama bu his giderek güçleniyordu.
Üç yıllık derin uzay hizmetinde ilk kez, Orta'nın tam ortasına, yıldız gemisinin ana salonuna inmek için karşı konulmaz bir istek
duyuyordu.

Önsezilerinin yanılmaz olduğunu biliyordu. Kartlarda, zarlarda veya çarklarda
her zaman önsezileri olmuştu ve her zaman kazanmıştı. Bu yüzden
yıllar önce, kimse öğrenmeden önce kumar oynamayı bırakmıştı. O, o tür bir adamdı.

Ancak, kazanılmamış artış meselesinin dışında, her zaman önsezilerini takip ederdi; ama bu önseziyi hiç sevmezdi. Saatlerdir buna direniyordu, çünkü salona hiç gitmemişti ve şimdi de gitmek istemiyordu. Ama orada _bir şey_ traktör gibi çekiyordu,
bu yüzden gitti. Kulübesine gitmedi; hatta tabancasını bile
çıkarmadı. Bunu hiç düşünmedi; kalçasındaki .41 otomatik silahı
pantolonunun bir parçasıydı.

Salona girerken etrafına bakmasına gerek kalmadı. O briç oynuyordu ve gözler göz göze geldiğinde ve ayağa kalktığında, her bir saçının diken diken olduğunu hissettiren bir
şok dalgası onu sardı.

"Affedersiniz, lütfen," dedi masasındaki diğer üç kişiye. "Artık gitmeliyim. "Kartlarını masaya fırlattı ve doğruca ona doğru yürüdü; gözleri hala birbirine kenetliydi.

Aceleyle koridora geri çekildi ve kapı arkasından kapanırken
doğal olarak ve sözsüzce birbirlerinin kollarına girdiler. Dudaklar
dudaklar uzun, uzun süren bir öpücükle buluştu. Tutkulu bir kucaklaşma değildi - tutku daha sonra gelirdi - sanki her biri, sonu gelmeyen, sonuçsuz özlem dolu yılların ardından
sonunda eve dönmüş gibiydi.

"Benimle gel canım, konuşabileceğimiz bir yere," dedi sonunda; yarım düzine çok ilgili seyirciye
hoşnutsuzlukla bakarak.

Ve birkaç dakika sonra, iki yüz seksen bir numaralı kabinde, Deston
şöyle dedi: "Demek _bu_ yüzden yolcu bölgesine inmek zorunda kaldım. Siz
tam olarak sıfır yedi kırk üçte gemiye geldiniz."

"Uh-uh." Sarı başını salladı. "Ondan birkaç dakika önce. O zaman
tahtadaki memurlar listesinde adınızı okudum. Birinci Subay, Carlyle Deston. Ayak parmaklarımın uçlarından saçlarımın uçlarına kadar uzanan bir karıncalanma hissettim. Elbette
birbirimizi gerçekten gördüğümüz zamanki gibi değil. O zaman ikimiz de gerçeği biliyorduk. Senin de
bu kadar güçlü bir şekilde medyum olman harika."

"Bunu bilmiyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Tüm eğitimim
haritanın _bölge_ olmadığı aksiyomatik gerçeğine dayanıyordu.
Psiyonik, anladığım kadarıyla, haritanın pratikte _bölge_ olduğunu savunuyor, ancak bunu kanıtlayamıyor. Bu yüzden _neye_ inanacağımı bilmiyorum.
Bir yandan, hayatım boyunca gerçek sezgilerim oldu. Öte yandan,
sinyal pek fazla bilgi taşımıyor. Daha çok, bir sokakta araba kullanırken
bir siren duymak gibi. Kenara çekip durman gerektiğini biliyorsun,
ama bildiğin tek şey bu. Polis, itfaiye ambulansı olabilir--_herhangi bir şey_.
Psiyonik yeteneği olan herhangi biri bundan çok daha iyisini yapmalı, bence."

"Mutlaka değil. Onunla mücadele ediyorsun. Zihninin %99'u buna inanmak _istemiyor_; buna tamamen karşı. Bu yüzden
milyonlarca ve on binlerce ohm'luk dirençten geçmek zorunda, böylece
sadece en güçlü uyarıcılar--senin jargonunda 'maksimum sinyal', belki?-- sana ulaşabilir." Birdenbire bir kız öğrenci gibi kıkırdadı. "Ya medyumsun ya da bilinen evrendeki en büyük kurtsun ve senin bir kurt olmadığını biliyorum. Eğer benim kadar medyum olmasaydın, tamamen yabancı bir kız sana saldırdığında alt uzaya atlardın."

"Benim hakkımda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?"

"Bunu özellikle belirttim. Gençlerden biri bana senin tüm uzaydaki tek bakire subay olduğunu söyledi."

"O Eddie Thompson'dı."

"Hı-hı." Başını parlak bir şekilde salladı.

"Bu kötü mü?"

"Başka bir şey değil. Yani, bunun korkunç olduğunu düşündü - çirkin - tüm subay kastına ihanet - ama bana göre her şeyi kesinlikle mükemmel kılıyor."

"Ben de. Ne kadar sürede evlenebiliriz?"

"Hemen şimdi derim, ancak..." Alt dudağını dişlerinin arasına aldı ve düşündü. "Hayır, 'sadece' yok. Hemen şimdi veya mümkün olan en kısa sürede. İstifa etmeden yapamazsın, değil mi? Seni kovarlar mıydı?"

"Bunun için endişelenme," diye sırıttı. "Sanırım sicilim iyi bir yer işi almaya yetecek kadar iyi. Yere inene kadar beklemediğim için beni kovsalar bile, bir sürü iş var. Seni destekleyebilirim, tatlım."

"Ah, yapabileceğini biliyorum. _Bunu_ düşünmüyordum. _Yer işini_ sevmezdin."

"Ne fark eder ki?" diye sordu, samimi bir şaşkınlıkla. "Bir adam
büyür. Seninle uzayda birlikte olamazdım ve bunu çok daha az isterdim. Hayır, uzayla işim bitti artık. Ama o 'hariç' meselesi neydi?"

* * * * *

"Önce anneme babama söyleyeceğimi düşündüm - ikisi de gemide - ama
yapmamaya karar verdim. O kanlı cinayet çığlıkları atıyordu ve o bir aslan gibi kükredi
ve bunların hiçbiri fikrimi değiştirmemi sağlamazdı, bu yüzden önce evleneceğiz."

Ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; omuz silkti ve devam etti: "Biz
mutlu bir aile diyebileceğiniz türden değiliz. Beni yaşlı bir keçi prensle evlendirmeye çalışıyordu ve sonunda ona gidip
boşanıp
iğrenç yaşlı canavarla evlenmesini söyledim. Ve iki imparatorluğu birleştirmek için, benden multi-milyarder biriyle evlenmemi istiyordu--o da bir
pislik, bir kırıntı ve bir alçak. Geçen hafta _ısrar etti_ ve ben bir atom bombası gibi
patladım. Ona bin kere evlensem bile
her kocamı kendim seçeceğimi, ondan veya ondan
en ufak bir yardım almadan. Ona petrol falan bulmaya devam edecektim, dedim,
ama hepsi bu kadardı..."

"_Petrol_!" diye haykırdı Deston, zihninde her şey yerli yerine otururken istemsizce. Yürüyüşü; hareket halindeki şiir... petrol cadısı...
iki imparatorluk... on sentinden daha fazla milyon... "Ah, o zaman sen Barbara
Warner'sın."

"Elbette; ama arkadaşlarım bana 'Bobby' der. Sen -ama
elbette ki okumadın--yolcu listelerini hiç okumadın. Okusaydın, sende de bir
ürperti olurdu."

"Okumadan da bolca ürperti oluyor, inan bana. Ancak, hiç beklemezdim ki----"

"Söyleme canım!" Ayağa kalktı ve onun iki elini de ellerinin arasına aldı. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de senin kariyerini mahvetmene izin vermek istemiyorum ama
artık birbirimizi bulduğumuza göre, bizi hiçbir şey ayıramaz. O yüzden sana şunu söyleyeceğim." Gözleri sabit bir şekilde onun gözlerine baktı. "Eğer seni
en ufak bir şekilde rahatsız ederse, daha sonra sahip olduğum her doları bir vakfa veya başka bir şeye vereceğim, yemin ederim."

Onu kollarına alırken utangaç bir şekilde güldü. "Sen buna
bu şekilde
baktığın için, beni hiç rahatsız etmeyecek."

"Hı-hı, _gerçekten_ bunu kastediyorsun." Başını onun boynunun kıvrımına
gömdü. "Anlayabiliyorum."

"Bunu yapabileceğini biliyorum, tatlım." Sonra aklına başka bir şey geldi ve
güçlü, becerikli parmaklarıyla onun kollarının ve sırtının kaslarını keşfetti. "Ama
o akrobasi hareketleri artı vay canına--ve sen benim kadar
sert ve iyi eğitilmişsin ve benim işim--nasıl oluyor?"

"Ben Beden Eğitimi bölümünde okudum ve bayılıyorum. Ve ben bir Newmartian'ım, bilirsin, bu yüzden birkaç ders veriyorum----"

"Newmartian mı? Duydum--ama sen bir sömürge değilsin; sen de benim kadar Terran'sın."

"Kan bağıyla evet; ama ben Newmars'ta doğdum. Gerçek ve yasal ikametgahımız her zaman oradaydı. Vergi durumu, bilirsin."

"Bilmiyorum, hayır. Vergiler beni pek rahatsız etmiyor. Ama devam et. Birkaç ders veriyorsun. İçeride?"

"Ah, barlar, trapez, yerden ve yüksekten düşme, akrobasi, hava akrobasisi,
ip cambazlığı, kas kontrolü, judo--bu tür şeyler."

"Aman Tanrım! Yani eğer bana kızarsan beni
bir simide mi bağlayacaksın?"

"Sanırım; çok ciddiyim. Elbette, bir sürü iki yüz poundluk top fırlattım ama onlar uzay subayı değildi." Kaslarını onunkinden çok daha profesyonel ve çok daha kapsamlı bir şekilde test ederken, etkilenmeden güldü. "Kesinlikle yapamazdım. İyi bir
iri adam her zaman iyi bir küçüğe karşı koyabilir, biliyorsun."

"Ama ben iri değilim; sadece küçük bir pipiyim. Muhtemelen bana ne dediklerini
duymuşsundur?"

"Evet, ve sana da 'Bebeğim' diyeceğim ve bunu onlar gibi kastedeceğim. Ayrıca, kendisinden bir ayak daha uzun ve iki katı kadar büyük bir adam kim ister? Sen tam _tam_ doğru boyuttasın!"

"Bu iyi eski yağı yaymak olur, Bobby, ama elimden gelirse seninle asla
dalaşmam. Daire testereler de küçüktür ve dinamit çubuklarıdır. Papazı aramaya gidelim mi--yoksa bir rahip mi? Ya da bir haham mı?"

"Bu bile senin için zerre kadar fark etmiyor."

"Elbette hayır. Nasıl olabilir ki?"

"Bir papaz, lütfen." Sonra, parlak ve hızlı bir sırıtışla: "Birbirimiz hakkında öğreneceğimiz
çok şey var, değil mi?"

"Elbette bazı ayrıntılar, ama hiçbir önemi yok ve bunları öğrenmek için
bolca zamanımız olacak."

"Ve her saniyesini seveceğiz. Görev başında olmadığın her an benimle
Orta'da yaşayacaksın, değil mi?"

"Başka bir şey yapmayı hayal edemiyorum," ve ikisi, kollarını birbirlerine dolayarak bir papaz bulmak için yola koyuldular. Ve yürürken:

"Elbette ki bir işe veya parama asla _ihtiyacın_ olmayacak.
Hiçbir zaman su bulmayı düşünmedin, değil mi?"

"Su bulma mı? Ah, o cadı işi. Elbette hayır."

"Dinle, canım. Sana dokunduğum her an
senin hakkında bir şeyler öğreniyorum. Ve sen de benim hakkımda bir şeyler öğreniyorsun."

"Evet, ama----"

"Ama yok, dostum. Gerçekten muazzam güçlerin var ve bunlar gizli de değil. Tek yapman gereken onlarla savaşmayı bırakıp onları _kullanmak_.
Sen benden çok daha güçlü ve dolusun.
Ben radyestezide
yapabildiğim tek şey su, petrol, kömür ve gaz bulmak.
Metaller konusunda hiç iyi değilim - Fort Knox'un çatısına tünemiş olsam bile altını hissedemem; beni çıtır çıtır kızartsa bile radyumu hissedemem. Ama
_kesin_ olarak bulmak istediğin her şeye kendini ayarlayabilirsin."

İnanmadı ve tartışma "Rahip"in odasına ulaşana kadar devam etti. Sonra, tabii ki, otomatik olarak düşürüldü;
ve sonraki beş gün ikisi için de lezzetli, çılgınca, coşkulu bir şekilde mutlu
günlerdi.

II.

Bu kroniğin yazıldığı dönemde, yıldızlar arası uçuşun durumu, 1960'lardaki kıtalararası jet uçağı uçuşuna çok benziyordu. Yıldız gemileri, insanlığın en iyi beyinleri tarafından tasarlanmıştı; bu beyinlerin tasarlayabileceği her türlü güvenlik cihazını taşıyordu. Son derece yetenekli, son derece eğitimli, son derece yetenekli mürettebat tarafından bakımları ve servisleri yapılıyordu; erkekliğin en iyileri tarafından işletiliyorlardı. Sadece son derece yetenekli bir bedende son derece yetenekli bir zihne sahip bir adam, bir alt uzay aracının subayı olabilirdi.

İstatistiksel olarak, yıldız gemileri, insan tarafından kullanılan en güvenli ulaşım aracıydı; o kadar güvenliydi ki, Çok Önemli Kişiler onları düzenli olarak, düşünmeden ve olağan bir şekilde kullanıyorlardı. İstatistiksel olarak, yıldız gemilerinin milyon yolcu-ışık yılı başına ölüm oranı, otomobillerin milyon yolcu-mil başına ölüm oranının çok küçük bir kısmıydı. Sigorta şirketleri, herhangi bir yıldız gezgininin istediği herhangi bir yıldız yolculuğundan zarar görmeden döneceğine dair on binlerce ila bir olasılık teklif etti.

Yine de kazalar oldu. Ürkütücü derecede çok sayıda hayat kaybedildi; ve hiçbir felaket kısmen bile açıklanmamıştı. Hiçbir sıkıntı mesajı veya yardım çağrısı alınmamıştı. Hiçbir kurtulan bulunmamıştı; hatta enkaz bile.

Ve Kaderin Büyük Çarkı'nda _Procyon_'un numarası belirdi.

Gecenin bir yarısı Carlyle Deston aniden uyandı - her kası ve her santimiyle hissediyordu; işitsel sinirlerine verebildiği tüm güçle dinliyordu; zihninin derinliklerinde kocaman, korkunç derecede sessiz bir ses bağırmaya devam ediyordu: "TEHLİKE! TEHLİKE! TEHLİKE!"

Çok kısa bir saniyenin bir kısmında Carlyle Deston hareket etti ve hızlıydı. Barbara'yı kolundan tutarak yataktan fırladı.

"Gemiyi terk ediyoruz -bu elbiseyi giy--çabuk!"

"Ama ne... ama giyinmem _gerekiyor_!"

"Zaman yok! Kap!" Neredeyse onu elbisesine fırlattı; miğferini
sıkıca
sıktı. Sonra kendi miğferine atladı. "Kaptan!" diye bağırdı elbisenin mikrofonuna. "Deston. Acil durum! Gemiyi terk et!"

Alarm zilleri bir kez çaldı; büyük kırmızı ışıklar bir kez yanıp söndü; sirenler zar zor homurdanmaya başladı, sonra sustu. Geminin tüm geniş yapısı, sanki bin tane inanılmaz derecede devasa çekiç tarafından parçalanıyormuş gibi titredi, sarsıldı ve sallandı. Deston, alarmı
çalıştıranın kaptanı mı yoksa otomatik bir araç mı olduğunu bilmiyordu ve asla öğrenemedi. Hangisi olursa olsun, felaket o kadar hızlı oldu ki
pratik olarak hiçbir uyarı yapılmadı. Ve koridorda:

"Hadi kızım--koş!" Kolunu onun kolunun altına koydu ve onu teşvik etti.

O elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak onun eğitimli performansıyla karşılaştırıldığında
en iyisi iyi değildi. "Uzay giysileriyle koşarken hiç kontrol edilmedim!" diye soludu. "Beni bırak ve devam et. Ben seni takip edeceğim----"

Her şey söndü. Işıklar, yer çekimi, hava sirkülasyonu--her şey. "Serbest düşüşte de kontrol edilmedin. Kemerimdeki bu
alet askısına tutun ve seyahat edeceğiz."

[İllüstrasyon]

"Nereye?" diye sordu, havada yürüyerek gittiğinden çok daha hızlı
fırlayarak.

"Bebek İki - yani, Lifecraft Number Two - benim acil görevim. İyi ki
burada, Ortadaydım; Yukarı'dan asla gidemezdim.
Sanırım bir sonraki koridor sol." Sonra, farının ışığı duvardaki
numaraları gösterdiğinde: "Evet. Kare sola. Seni sallayacağım."

Adam onu ​​salladı ve geçidin sonuna doğru fırladılar. Bir kolu tekmeledi
ve lifecraft'ın limanı açıldı--bir ışık parıltısı ve
şaşkın, gri saçlı bir adam ortaya çıktı.

"Ne oldu... Ne oldu ...?" diye başladı adam.

"Enkaz. Bıktık. Gemiyi terk ediyoruz. Şuradaki bölmeye gir, kapıyı arkandan sıkıca kapat ve _orada kal_!"

"Ama yardım etmek için bir şey yapamaz mıyım?"

"Bir takım elbise olmadan ve nasıl kullanılacağını bilmeden? Kül olursun. İçeri gir ve _atla_!"

Yaşlı adam atladı ve Deston karısına döndü. "Burada, limanda kal, Bobby. Bir bacağını o kolun etrafına dola, seni demirlemek için. Göstergen ne gösteriyor? Şuradaki gösterge - radyasyon ölçerin. Yirmi gösteriyor, benimkiyle aynı. Sadece pembe, bu yüzden bir dakikamız var. Birkaç yolcuyu
çıkartıp sana atacağım - sen de onları oraya at. Yapabilir misin?"

Beyazdı ve titriyordu; çok açık bir şekilde şiddetli bir şekilde kusmanın eşiğindeydi; ama kontrolden çıkmaktan çok uzaktı. "Yapabilirim, efendim."

"İyi kız, tatlım. Bir dakika daha dayan ve yerçekimine kavuşacağız
ve iyi olacaksın."

Denediği ilk beş kapı kilitliydi; ve zırh plakasından yapıldıkları için, her birine ağır bir çelik çizmeyle
güçlü bir tekme atmak dışında yapabileceği hiçbir şey yoktu. Altıncı kapı kilitli değildi,
ama yolcular -bir erkek ve bir kadın- çok belirgin ve çok
korkunç bir şekilde ölmüştü.

Bulabildiği herkes de öyleydi, ta ki bir uzay giysisi içindeki bir adamın havada çaresizce çırpındığı bir odaya gelene kadar.

Alametine baktı. Otuz iki. Kırmızının tepesinde, neredeyse pimin dibinde.

"Bobby! Ne okuyorsun?"

"Yirmi altı."

"İyi. Sadece bir tane buldum ama zamanımız tükeniyor. İçeri
giriyorum."

* * * * *

Can kurtarma botunda limanı kapattı ve gemiden
tam hızla uzaklaştı. Sonra, dönerek, Barbara'yı bir mısır koçanı gibi
giysisinden çıkardı ve kendikini döktü. Yangın söndürücü benzeri bir şey aldı
ve bir giysi dolabından biraz daha büyük bir odanın kapısını
açtı. "Buraya atla!" Kapıyı çarparak kapattı. "Şimdi soyun, çabuk!"
Kutuyu aldı ve dört valfi çevirdi.

Silahı çalışır pozisyona getirmeden önce, Barbara pijamalarını çıkarmıştı -- görünür bir şekilde ne olduğunu merak etmiş olması, hızını
kesmek için hiçbir şey yapmamıştı. Kalın,
kremsi bir köpük seli neredeyse onu görüş alanından saklıyordu ve Deston konuşmaya başladı -- sessizce.

"Teşekkürler, tatlım, tartışarak ve açıklamalar isteyerek bizi yavaşlatmadığın için. Bu şey DEKON--Dekontaminant, Complete;
Compound, Adsorban ve Chelating, Type DCQ-429'un kısaltması. Yeterince çabuk kullanılırsa
radyasyonu halleder. İyice ovalayın, her yerinize--bunun gibi." Köpük tabancasını yere koydu ve şiddetle işe koyuldu. "Evet,
saç da. Cildin ve mukoza zarının her milimetrekaresine. Evet,
gözlerine. Onları biraz yakıyor, ama bu kör olmaktan
çok daha iyi. Ve ağzına. Altı tane kocaman lokma yut--tatsız ve kolayca
yutuluyor.

"Şimdi ayak tabanların--Tamam. Sonuncusu çok acıtacak, ama birazını
_akciğerlerine_ sokmamız gerekiyor ve bunu hastane
yoluyla yapamayız. Bu yüzden ağzına ve burnuna bir parça çaktığımda sert ve derin bir nefes al. Herkesin yapabileceği tek şey bir keredir, ama bu yeterli. Ve savaşma. Herhangi bir sıradan kadınla başa çıkabilirim, ama seni yeterince hızlı
başa çıkaramam. Bu yüzden derin bir nefes almazsan seni yere sermek zorunda kalacağım. Aksi takdirde akciğer kanserinden ölürsün. "Yapacağım."

"Yapacağım, tatlım. İyi ve derin. Kavga yok," ve ciğerlerini
boşalttı.

Adam onu ​​sürdü. Kadın derin ve iyi bir şekilde içine çekti; ve öksürük nöbetlerine tutuldu. Adam onu ​​en kötüsü geçene kadar kollarında tuttu; ama kadın kendini ondan
çektiğinde hala sertçe öksürüyordu.

"Ama ... ya ... sen?" Kadın zar zor konuşabiliyordu; sesi
çarpıktı, neredeyse duyulmuyordu. "Bırak ... sana ... yardım edeyim ...
çabuk!"

"Gerek yok, canım. Dışarıda iki adam daha var. Yaşlı adamın buna ihtiyacı olmayacak - sanırım onu ​​yeterince çabuk kasaya soktum - diğer adam ve ben birbirimize
yardım edeceğiz. O yüzden ranzaya uzan ve ben geri gelip pisliği temizlemene yardım edene kadar rahat ol. Yarım saatliğine hoşça kal, canım."

Kırk beş dakika sonra, dördü de hala köpük karmaşasını temizlerken, bir şey keskin bir şekilde vızıldamaya başladı. Deston tahtaya doğru yürüdü ve bir düğmeye bastı. İletişim cihazı açıldı. Bir yıldız gemisindeki her şey güvenli bir şekilde arızalanacak şekilde tasarlandığından, tabii ki normal uzaydaydılar. Viziplakalarda yüzlerce yıldız, sert, parlak ışık noktalarıyla parlıyordu.

"Bebek İki onaylıyor," dedi Deston. "Başçavuş Deston ve üç yolcu. Sıfıra indirildi. Lütfen rapor verin."

"Bebek Üç. İkinci Kaptan Jones ve dört yolcu. Sıfıra indirildi----"

"Tanrıya şükür, Herc!" Resmiyet kayboldu. "Bizi astrogasyona sokmanla, bir şansımız olabilir. Ama bunu nasıl başardın? Yemin edebilirdim ki, bir uçan daire
Zamanımızda Tepeden aşağı inemezdi."

"Aynı şey sana da, Bebeğim. Aşağı inmeme gerek kalmadı. Olay olduğunda
Üçüncü Bebek'teydik." Tam görüş açıktı; büyük,
kare çeneli, zayıf, bronzlaşmış bir yüz ekrandan onlara bakıyordu.

"Ha? Nasıl yani? Ve 'biz' kim?"

"Karım ve ben." İkinci Subay Theodore "Hercules" Jones biraz
utanmıştı. "Ben de dünden önceki gün evlendim. Ama yaşlı adamın seni azarlamasından sonra, tek kelime etmeden
bana zincir vuracağını biliyordum, bu yüzden karanlıkta kaldık ve Üçüncü Bebek'te saklandık.
Göstergelerimiz kırmızıya dönmeden önce bulabildiğimiz tek şey bu üçüydü.
Bun'u devre dışı bıraktım, sonra----"

"Bun?" Barbara araya girdi. "Bernice Burns mü? Ne kadar _harika_!"

"Eskiden Bernice Burns." Platin sarısı bir güzelin yüzü Jones'un yanındaki ekranda belirdi. "Ve _seni_ gördüğüme _çok_ sevindim, Barbara,
dün seninle tanışmış olsam bile!
Başka bir kızın yüzünü görüp görmeyeceğimi bilmiyordum!"

"Sohbeti keselim," dedi Deston sonra. "Herc, bana rota ver, üfle,
ve buluşma zamanı... hey! Saatim durdu!"

"Benimki de durdu," dedi Jones. "O yüzden sadece on sekiz çizgide bir yerçekimini tut
kırk yedi çizgi iki yetmiş bir, gerekirse seni düzelteceğim."

Rotayı belirledikten ve hala saatini düşündükten sonra Deston şöyle dedi; "Ama
manyetik değil. Daha önce hiç durmamıştı."

Gri saçlı adam konuştu. "Daha önce hiç böyle bir alanda olmamıştı. Görüyorsunuz, bu iki olgu gözlemi hiper uzayın en iyi otuz sekiz teorisinden yirmi dördünü geçersiz kılıyor. Ama söyleyin bana, olay olduğunda hiçbirinizin geminin metaliyle doğrudan temas halinde olmadığınızı söylemekte haklı mıyım?"

"Sorun çıkması durumunda bundan kaçınıyoruz. Siz? İsminiz ve mesleğiniz?" Deston başını genç yabancıya doğru salladı.

"Bu kadarını biliyorum. Henry Newman. Mürettebat şefi, normal uzay işleri, sınırsız."

"Yolcularınız, Herc?"

"Finansçı Vincent Lopresto ve iki koruması.
Uyku tulumlarının içinde, hava yataklarında uyuyorlardı. Yer görevlileri. Alt uzayı sevmem--ya da
uzayı da."

"Tam olarak öyle." Gri saçlı adam neredeyse mutlu bir şekilde başını salladı. "Biz kurtulanlar,
sonra, yükü yavaş yavaş emdik----"

"Ama ne----" diye başladı Deston.

"Bir dakika, lütfen genç adam. Belki cesetlerden bazılarını gördün. Nasıldı?

"Görünüşleri... şey, tam olarak patlamış gibi değil ama----"
durakladı.

"Kesinlikle." Gri Saçlı gülümsedi. "Bu, üçü hariç diğerlerini eler--Morton'ın, Sebring'in ve Rothstein'ın. "

"O zaman sen alt uzayda uzman mısın?"

"Ah, hayır, ben hiç uzman değilim. Ben aslında amatörüm. Bir
uzman, bilirsin, giderek daha az şey hakkında giderek daha fazla şey öğrenen ve sonunda hiçbir şey hakkında her şeyi
bilen kişidir. Ben tam
tam tersiyim. Giderek daha fazla şey hakkında giderek daha az şey öğreniyorum; zamanla
her şey hakkında hiçbir şey bilmemeyi umuyorum."

"Başka bir deyişle, Kolej Üyesi. Senin burada olmana sevindim, efendim."

"Ah, bir Teorisyen mi?" Barbara'nın yüzü aydınlandı ve elini uzattı.
"Astronomi'den Zooloji'ye kadar her şeyde düzinelerce doktoran var mı?
Hiç tanışmadım... Sizinle tanıştığıma _hiç_ bu kadar memnun oldum, Doktor----?"

"Adams. Andrew Adams. Ama şu anda sadece sekiz tane var. Kazanılan
dereceler, yani."

"Ama bu yaşam gemisinde ne yapıyordun? Hayır, tahmin edeyim. Son yolculuğundan bu yana yapılan iyileştirmeler için
röntgenini çekiyor ve ince ayar yapıyordun ve ayrıntıları eidetik hafızanda saklıyordun."

"Hiçbir şekilde eidetik değil. Sadece çok iyi."

"Ve ambarda kaç metrik tonluk aletin var?" diye sordu Deston.

"Altıdan az. Tam da sahip olmam gereken şey----"

"Bebeğim!" Jones'un sesi araya girdi. "Rota değişsin. Alfa on sekizde kal. Betayı kırk dörde, gamayı da iki altmış beşe kaydır."

* * * * *

Buluşma yapıldı. Her iki cankurtaran gemisi de _Procyon_'un gövdesine göre hareketsiz duruyordu. Başka hiçbir cankurtaran gemisi kaçmamıştı. Bir konferans düzenlendi.

Deston ve Jones'un _Procyon_'daki hasarın yaklaşık olarak ne olduğunu öğrenebilmesi için haftalarca çalışmaları gerekecekti.
Elbette ki dekontaminasyon otomatikti, ancak kelimenin tam anlamıyla yüzlerce sıcak nokta olacaktı ve bunların her biri aranıp elle etkisiz hale getirilmeliydi. Yolcuların eşyaları listelenmeli ve uygun kabinlerde saklanmalıydı. Her bir cesete gemiden uzaklaşmaları için hız verilmeliydi. Ve benzeri. Her kurtulan çalışmak ve çok çalışmak zorundaydı.

İki kız birlikte olmak istiyordu. İki subay neredeyse birlikte olmak zorundaydı, konuları engelsiz bir şekilde tartışmak ve kararlar almak için.
Her biri, elbette, neredeyse mühendislikte kendi uzmanlık alanında olduğu kadar bilgiliydi. Birinci'den Beşinci'ye kadar tüm gemi subayları öyle olmak zorundaydı.
Ve, yaşadıkları sürece veya _Procyon_ limana yanaşana kadar, tüm
sorumluluk: İlk olarak, Birinci Subay Deston'ın; ve ikinci olarak,
İkinci Subay Jones'un. Bu nedenle Theodore ve Bernice Jones, Lifecraft Two'ya
getirildiler ve Deston, Newman'dan Lifecraft Three'ye uçmasını istedi.

"Ben değil; buradaki manzarayı daha çok seviyorum." Newman'ın gözleri, Bernice'in beş fit sekiz boyundaki, yarı çıplak güzelliğini ayak bileklerinden saç stiline kadar taradı.

"Çok kalabalıksanız -bir lifecraft'ın sadece elli kişi taşıdığını biliyorum-
kendiniz gidin."

"Bir mürettebat şefi olarak, kanunu biliyorsunuz." Deston, diğer adamın bilmesi gerektiği gibi, çok kısık bir sesle konuştu. "Ben komuta ediyorum."

"Sen _benim_ komutamda değilsin, güzel çocuk!" Newman alaycı bir şekilde sırıttı. "Sked'deyken, senin için ısırması gereken bir gemi dolusu eğitimli köpek varken Tanrı'yı ​​oynayabilirsin, ama burada hiç kimsenin geri dönmediği yerde ben kendi kanunumu koyarım - _bununla_!" Yan cebine vurdu.

"Çek o zaman!" Deston'ın sesi artık rütbesinin tüm üst güverte hışırtısına sahipti. "Ya da sürün!"

Birinci Subay kıpırdamamıştı; sağ eli hala sessizce yanında asılıydı. Newman, ikisi de donmuş olan kızlara baktı; ona acıyarak
güleryüzle bakan Jones'a; sadece ilgilenen Adams'a.
"Ben... benim... seninki tam ulaşabileceğin yerde," diye kekeledi.

"Bunu daha önce düşünmeliydin. Ama bu sefer, elin cebine girene kadar parmağımı bile kıpırdatmayacağım."

"Sadece kanat tak, Bebek," dedi Jones sonra. "Başı hariç
yeterince güçlü görünüyor. Onu pislikleri temizlemek ve temizlemek için kullanabiliriz."

"Uh-uh. Onu bir ara öldürmem gerekecek ve ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Gözlerinin tam ortasından. "Deliğin tam merkezden ne kadar uzakta olduğuna dair milimetresi on dolar üzerinden yüz limiti mi istiyorsun?"

İki kız da soluk soluğa kaldı; birbirlerine ve iki memura dehşet içinde baktılar; ancak Jones gülümsemesinin hiçbir parçasını kaybetmeden sakince şöyle dedi: "Bunun bir kuruşunu bile istemiyorum. Bu şekilde çok fazla para kaybettim zaten." Bu çirkin ifade üzerine her iki kız da ne olduğunu anladı ve rahatlayarak gülümsedi.

Ve Newman bu gülümsemeleri tamamen yanlış yorumladı; özellikle Bernice'inkini.
Kelimeler sert çıktı ama sonra söylemeyi başardı. "Sürünüyorum."

"Sürünüyorum, ne?"

"Sürünüyorum, efendim. Silahımı isteyeceksin----"

"Sakla. Aramızda _bundan_ çok daha fazla fark var. Saniyeleri
ne kadar sayabilirsin?"

"Artı veya eksi yüzde beş, efendim."

"Yeterince yakın. İlk işin, saat görevi görecek bir
kaba kuvvet, kayış veya dişli bir şey inşa etmek olacak. Gerçekten çalışacaksın.
Daha fazla itaatsizlik veya herhangi bir tembellik yaparsan seni bir
cankurtaran gemisine koyup uzaya fırlatacağım, orada kendi yasalarını yapabilirsin
ve incelediğin her şeyin hükümdarı olabilirsin. Kovuldun! Şimdi--uç!"

* * * * *

Newman uçtu--hızla--ve Barbara, kocasına dönerek
konuşmak için ağzını açtı ve kapattı. Hayır, adamı öldürecekti;
_yapmak_ zorunda kalacaktı. Hala yapmak zorunda kalabilirdi. Bu yüzden bunun yerine şöyle dedi:
"Neden tabancasını saklamasına izin verdin? O... _sümük_! Ve sen
aslında hayatını
kurtardıktan sonra!"

"Bazı insanlar için geçmiş önemli değildir. Diğeri sadece bir
jestti. Psikoloji. Sanırım onu ​​yavaşlatacaktır. Ayrıca, _Procyon_'a geri döner dönmez bir tane daha olacak."

"Ama _tüm_ silahlarını kilitleyebilirsin, değil mi?" diye sordu Bernice.

"Korkarım hayır. Diğer üçü ne olacak, Herc?"

"Bu kelime için sana teşekkürler, Barbara; sümük. Eğer Lopresto bir
finansçıysa, ben kanatları ve halesi olan bir meleğim. Gangsterler;
serseriler; haraççılar; tüm yedek toplarını bulmak için gemideki tüm konsantre kutularını
açman gerekir."

"Tamam. Yapılacak ilk şey----"

"Önce bir kelime," diye araya girdi Bernice. "Sana teşekkür etmek istiyorum, İlk Görevli--hayır,
Birinci Subay değil, ama ben olsam----"

"Elbette yapabilirsin. Hepimiz için ben 'Bebeğim'im ve sen 'Bun'sun. Diğerine gelince,
unut gitsin. Sen ve ben, Herc, gidip----"

"Ve ben," diye araya girdi Adams, kesinlikle. "Her şeye dokunulmadan önce
fotoğrafını çekmeliyim; bu yüzden gemiye ilk binen ben olmalıyım. Birkaç
otopsi yapmalıyım ve ayrıca----"

"Elbette. Haklısın," dedi Deston. "Ve daha önce söylemediysem, yanımda bir Büyük Beyin olduğu için çok mutluyum... oh, o
çatlak için özür dilerim, lütfen, Dr. Adams. Ağzımdan kaçtı."

Adams güldü. "Bağlam içinde, bunu şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat olarak görüyorum. Siz gençler için elli iki yaşındaki ileri yaşım bunaklığı temsil ediyor. Yine de, siz erkeklerin bana 'Doktor' demenize gerek yok. 'Adams' veya 'Andy' gayet iyi iş görür. Siz iki genç kadına gelince----"

"Size 'Andy Amca' diyeceğim," dedi Barbara sırıtarak. "Şimdi,
Andy Amca, sen Büyük Beyinlisin--terim en iltifat dolu anlamıyla kullanılıyor--ve konuşma tarzına bakılırsa, sekiz doktorandan biri tıp alanında."

"Elbette."

"Doğum biliminde iyi misin?"

"Şu anki durumda rahatlıkla söyleyebilirim ki----"

"Bir dakika!" diye çıkıştı Deston. "Bobby, sen _değilsin_----"

"Ben de öyleyim! Yani, sanırım henüz _değil_im, çünkü daha geçen Salı günü evlendik, ama eğer o yetenekliyse--ve _eminim_ öyledir--kesinlikle _olacağım_! Eğer Dünya'ya geri dönersek _istiyorum_ ve eğer dönmezsek, hem Bun hem de ben _gitmek_ zorundayız. Castaways' Code, biliyorsun. Peki, ne dersin, Andy Amca?"

"Siz iki kızın ne olduğunuzu biliyorum," dedi Adams sessizce. "Siz iki erkeğin ne olması gerektiğini biliyorum. Bu yüzden çekinmeden söyleyebilirim ki
hiçbirinizin herhangi bir endişe duymasına gerek yok."

Deston bir şey söylemek üzereydi ama Barbara onu engelledi. "Eh,
her neyse, bunu _düşünebiliriz_ ve konuşabiliriz. Ama şimdilik, bence
hepimizin biraz uyumasının vakti geldi. Siz de öyle değil misiniz?"

* * * * *

Öyleydi; ve öyle yaptılar; ve uyuduktan ve "kahvaltı" yaptıktan sonra
üç adam kendilerini birkaç yüz metrelik uzay boyunca
hasarlı yıldız gemisine doğru sürüklediler. Güçlü projektörler kurulmuştu.

"Ne ... bir ... karmaşa." Deston'ın sesi alçak ve merak doluydu. "Bütün
Top sanki sekiz mil boyunca sert iniş yapmış ve dönmüş gibi görünüyor. Ama
Orta ve Kuyruk el değmemiş gibi görünüyor."

Ancak içeride, yıkım Orta'nın derinliklerine kadar işlemişti. Bölmeler,
duvarlar, zeminler, yapısal elemanlar; yırtılmış, kesilmiş, anlaşılması veya açıklanması imkansız
tuhaf şekilde çarpıtılmış şekillere bükülmüştü. Ve daha da kötüsü, _yokluklar_ vardı; çünkü düzinelerce ciltte, aynı boyutta
ve üç boyutlu geometriyle uyumsuz şekillerde, her katı şey kaybolmuştu -- nereye veya nasıl gittiğine dair hiçbir ipucu bırakmadan.

[İllüstrasyon]

Üç uzun günlük sıkı çalışmanın ardından Adams tatmin olmuştu.
Her iki subayın da filmi işleyebildiği kadar hızlı
fotoğraflar çekmişti;
her iki uzay adamının da sadece yarısını anlayabildiği kelimelerle
birçok mil bandı kaplamıştı. Sonra, sonunda şöyle dedi:

"Eh, bu ön gözlemleri bildiğim kadarıyla kapsıyor. Sabrınız ve yardımınız için teşekkür ederim çocuklar. Şimdi,
eşyalarımı bulmama ve bazılarını -bir bilgisayar ve benzeri şeyleri- salona getirmeme yardım edersen?" Öyle yaptılar; "ve benzeri şeyler" gerçekten de
şaşırtıcı bir karışıklık olduğunu kanıtladı. "Çok teşekkür ederim beyler; artık sizi
rahatsız etmeyeceğim."

"Çok şey öğrendiniz, Doktor ve biz hiçbir şey öğrenmedik."
Deston pişmanlıkla sırıttı. "Bu seni yönetmen yapıyor. Bize genel terimlerle ne yapacağımızı
söylemek zorundasın."

"Ah? Birkaç öneri sunabilirim. Neredeyse kesin: Bir,
hiçbir alt uzay ekipmanı çalışmayacak. İki, bildiğiniz bazı şeyler dışında tüm normal uzay
ekipmanları normal şekilde çalışacak.
Üç, bir gezegene inmeden alt uzay hakkında hiçbir şey yapamayız. Dördüncüsü, böyle bir inişin aşırı -hatta neredeyse fantastik- önlemler gerektireceği."

Her iki subay da Madde Dört'ü anladıklarını düşünse de, ikisi de Adams'ın gerçekten ne demek istediğine dair hiçbir fikre sahip değildi. Ancak, Madde Bir, İki ve Üç'ü tamamen anlıyorlardı.

"Cehennemin jetleri!" diye haykırdı Deston. "Bir sisteme _normal_ bir patlama yapmamız mı gerekecek?"

"Düşündüğün kadar kötü değil, Babe," dedi Jones. "Yıldızlar burada çok daha
yoğun -bir yerlerde merkezdeyiz--Sol'un etrafından. Olasılık, nokta dokuz artı herhangi bir çıkışın bizi bir yıldızdan nokta dört ışık yılı daha az uzağa
götürmesidir. Birkaçında disk var. Ben henüz hiç ölçmedim; sen ölçtün mü, Doktor?"

"Evet. Nokta iki iki, yaklaşık olarak, en yakınına."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Deston. "Dünya benzeri bir gezegene sahip olma şansı nedir?"

"Herhangi bir katı gezegen işe yarar," dedi Adams. "Sadece bol miktarda kütlesi olsun diye."

"Bu yine de epey bir yolculuk." Deston kendine geliyordu. "Özellikle de
bir noktadan fazlasını kullanamayacağımızdan----"

"Bir nokta _sıfır_ yerçekimi," diye ekledi Jones.

"Uzun çekimde ve kadınlarda--haklısın," diye kabul etti Deston ve
sürgülü cetvelini çıkardı. "Bakalım... bir yerçekimi, artı ve eksi...
hız... zaman... yaklaşık on bir ay mı sürecek?"

"Hemen hemen," diye kabul etti Jones ve Adams başını salladı.

"Eğer kartlarda öyle yazıyorsa, bunun için ulumaya gerek yok,"
ve dokuz kurtulan da işe koyuldu.

Deston, Çalışmanın yanı sıra, diğerlerinin tümünün faaliyetlerini yönetti
Adams hariç; o herkesten daha çok ve daha uzun süre çalıştı. O
yemek yemek ve uyumak için neredeyse hiç zaman ayırmıyordu. Deston veya Jones da ona ne yaptığını sormadı. İkisi de doktorun kasetlerindeki en basit materyali anlayabilmeleri için beş yıl ileri düzeyde çalışma gerekeceğini biliyordu.

III.

_Procyon_'un muazzam motorları yine alışılmış güç selini
yayıyordu. Artık sadece bir uzay gemisi olan yıldız gemisi, tek bir
yerçekiminde rotadaydı. Can kurtarma araçları yuvalarındaydı, ancak beş
ve dört kişi hâlâ geminin kendisi gibi geniş ve baskıcı bir boşlukta değil, onların içinde yaşıyordu. Ve sosyal olarak, çalışma saatleri dışında, iki grup birbirine karışmıyordu.

Temizlik, sendikanın altı saat açık ve on sekiz saat izinli olduğu bir oranda güzel gidiyordu. Deston istediği saati ayarlayabilirdi, ancak yapmadı. Bolca zaman vardı. Derin uzayda on bir ay, korkunç derecede uzun bir
zamandır.

"Sabah", "öğleden sonra", "akşam" ve "gece", elbette, tamamen geleneksel terimlerdi. Ana saatleri olan kaba kuvvet makinesi tarafından ölçülen yirmi dört saatlik "gün", doğruluk veya tekdüzelik açısından açık veya örtük hiçbir garanti taşımıyordu.

Bir akşam, dört sert yüzlü adam, Can Kurtarma Aracı Üç'ün ana odasındaki iki küçük masada oturuyordu. İkisi, Ferdy Blaine ve Moose
Mordan, küçük bahisler için kağıt oynuyorlardı. Ferdy orta boydaydı;
ince olmaktan ziyade kompakt; ham deri ve yay çeliğinden yapılmıştı. Kıvrak
ve dengeli, tasmalı ve kontrollü eylemin özüydü. Moose
altı fit dört boyundaydı ve iyi bir iki kırk ağırlığındaydı - ağırbaşlı, iri, sağlam.
Ferdy ve Moose; bir kaplan ve bir fil; ikisi de _tam mülkiyet_ olarak
Vincent Lopresto'ya aitti.

Diğer masadaki ikisi günlerdir plan yapıyorlardı. Çok fazla
kin dolu tartışmaları olmuştu ama ikisi de silahına doğru hiçbir harekette bulunmamıştı.

"Benim istediğim gibi oynarsan, hallederiz, söylüyorum sana!" Newman yumruğuyla masaya vurdu. "Bir sentse yetmiş milyon!
Senin o berbat fıçı Syndicate'in hiç duymadığı
daha ağır bir yağ! Ben Jones kadar iyi bir astrogatörüm ve çok daha iyi bir mühendisim. Elektronikte
Belki Pretty Boy'un sahip olduğu teoriye sahip değilim ama
benim unuttuğum şeyleri inşa etme ve onarma konusunda onun asla bilemeyeceğinden daha fazlasını biliyorum.
_Pratik_ şeylerde ve umursadığımız tek şey bu,
Ay kubbesi gibi o iki züppenin üzerine uzanıyorum."

"Ah, öyle mi?" diye alay etti Lopresto. "O zaman alt uzay için neden ceza almadın?"

"Aman Tanrım, yaşına göre davran!" diye homurdandı Newman iğrenerek. Gözler birbirine kenetlendi
ve sabitlendi, ama hiçbir şey olmadı. "Aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Ya da o
alt uzay İzcileri'nin düzeltilebileceğini mi? Ya da ağır yağın
nerede olduğunu bilmediğimi? Ya da yaklaşmayı başaramadığımı? Neden _sen_ alt uzayda değilsin?"

"Anlıyorum." Lopresto öfkesini bastırdı. "Ama onlarsız
geri dönebileceğimizden _emin_ olmalıyım."

"Kesinlikle_ emin olabilirsin. Kendim geri dönmeliyim, değil mi? Ama bir şeyi
sağlam bir şekilde yap. _Ben_ büyük peroksit sarışınını alıyorum."

"Onu alabilirsin. Çok büyük. Ben küçük sarı başlıyı daha çok seviyorum."

Newman, kendisine çok yakın duran sert yüze alaycı bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Ve
bir saniye bile _sen_ beni süründürebileceğini düşünme, seni küçük,
keskin serseri. Onları öldürdükten sonra _beni_ sil ve hiçbir yere varamazsın.
Sen öldün. Bunu bir süre çiğne ve kimin patron olduğunu anla."

Tam da gerektiği kadar geri çekilip itiraz ettikten sonra Lopresto
kabul etti. "Sen kazandın, Newman, kartlar böyle dizilince. Hiç böyle bir
operasyon planladın mı yoksa benim planlamamı mı istiyorsun?"

"Sen yap, Vince," dedi Newman görkemli bir şekilde. En azından bir liderin
özelliklerine sahipti. "Ayrıca, zaten yaptın, değil mi?"

"Elbette. Ferdy, Deston'ı alacak----"

"Hayır, almayacak! O _benim_, bit!"

"Eğer _bu_ kadar aptalsan, tüm bahisler iptal. Beyin olarak ne kullanıyorsun? Adamın bilyeli rulmanlar üzerindeki zincir şimşeklerini göremiyor musun?"

"Ama onları şaşırtacağız, değil mi?"

"Elbette, ama Ferdy bile _ona_ eşit bir şans vermemeyi tercih ederdi.
_Sen_ cehennemde bir kar tanesine bile sahip olamazsın ve eğer bir bitin
beynine sahipsen bunu bilirsin."

"Tamam, Ferdy'nin onu almasına izin vereceğiz. Sen ve ben kimin---- olduğunu görmek için
çekimleri eşleştireceğiz."

"Ben senin bir kereliğine karşılık iki kere çekebilirim, ama sanırım bunu sana
kanıtlamam gerekecek. Ben Jones'u alacağım; sen profesörü vuracaksın; Moose kadınları, her birinin kolunun altından birer tane yakalayacak ve ateş etme bitene kadar onları
uzak tutacak. Tek şey, ne zaman? Ne kadar erken olursa o kadar iyi.
Yarın?"

"Tam olarak öyle değil, Vince. Bırakın rotayı, zamanı, mesafeyi, tüm
şeyleri hesaplasınlar. Bunu benden çok daha hızlı ve bazıları daha iyi yapabilir. Sana
ne zaman olduğunu
söylerim."

"Tamam, ben de işareti vereceğim. 'ŞİMDİ' diye bağırdığımda onlara
iş veririz."

Newman kulübesine gitti ve Moose adlı kaslı adam düşünceli bir şekilde konuştu.
Yani, zihinsel donanımının izin verdiği kadar düşünceli bir şekilde.

"O maymundan hoşlanmıyorum, patron. Onu vurmadan önce, biraz
üzerinde çalışayım, ha?"

"Daha epey zaman alacak, ama bu bir söz, Moose.
İşi biter bitmez hiç doğmamış olmayı dileyecek. O zamana kadar, kendisinin
En İyi Köpek olduğunu düşünmesine izin vereceğiz. Bırak çılgınca konuşsun. Ama Ferdy, arkamda veya
görünmez olduğu her an, onu bir şahin gibi izle. Sağ dirseğinden vur
eğer tek bir ters hareket yaparsa."

"Seni anlıyorum, patron."

* * * * *

Birkaç akşam sonra, Lifecraft Two'da Barbara şöyle dedi: "Endişelisin, Babe, ve her şey çok yolunda gidiyor. Neden?"

"Hepsi çok yolunda gidiyor. Bu yüzden. Newman yavaş bir yanma yapmalı ve cesaret edebildiği her şeyi altın tuğlalarla yapmalı; bunun yerine bir midye kadar mutlu ve çivi çakıcı gibi çalışıyor... ve Vincent Lopresto'ya
veya Ferdinand Blaine'e dumanıyla bir tuğla baca fırlatabileceğim kadar güvenmezdim.
Bu durumun tamamı berbat. Kesinlikle ateş edilecek."

"Ama siz ikiniz olmadan _hiçbir şey_ yapamazlar!" diye haykırdı Bernice.
"Bu intihar olurdu... ve hiçbir sebep olmadan... _yapabilirler mi_, Ted,
muhtemelen?"

Jones'un karanlık yüzü aydınlanmadı. "Yapabilirler ve çok korkuyorum ki
yapmaya niyetliler. Bir mürettebat şefi olarak Newman, bir çakal mühendis ve
çok iyi bir pratik 'troncist; ve eğer _düşündüğüm_ kişiyse----" Durakladı.

"Olabilir," dedi Deston şüpheyle. "Normal uzay korsan-kaçakçılarından oluşan bir çeteyle birlikte. Buna inanırım ama
yeterince yağma olmazdı----"

"Bir saniye. Yani o da oldukça iyi bir kuralcı astrogatör ve
uçuşun her unsurunu hesaplıyoruz. Sebep olarak--kurtarma.
İkimizden biri hayattayken, hiçbiri. İkimiz de ölüyken, ne kadar toplayacaklarını
on milyon dolar içinde tahmin edebilir misin?"

"_Aptal_!" Deston alnına vurdu. "Hiçbir zaman
_düşünmedim_ bile. Bu kesin bir şekilde çiviledi."

"Eklenen cazibeyle," diye devam etti Jones, soğuk ve kararlı bir şekilde, "on bir ay boyunca iki son derece arzulanan kadına sahip olmak ve sonra onları öldürmek."

İki kız da gözle görülür şekilde küçüldü ve Deston şöyle dedi: "Tamam. Bunun
ana özellik olduğunu düşünmüştüm, ama uyuşmuyordu. Bu uyuşuyor. Peki, savaşı
nasıl hesaplayacaklar? İkimiz de aynı anda,----"

"Neden?" diye sordu Barbara. "Seni tek tek pusuya düşüreceklerini düşünürdüm."

"Uh-uh. Kurtulan gemiyi null-G'ye kilitleyecek ve bu
bir fıçıda balık vurmak gibi olurdu. Görev başında neredeyse hiç birlikte olmadığımızdan...
ve hesaplamaları bitirene kadar gelmeyecek...
herkesin bir arada olması için iyi bir sebep bulacaklar ve bu da
kendi başına bir ipucu olacak. Ferdy muhtemelen bana saldıracak----"

"Ve seni öldürecek," dedi Jones, düz bir şekilde. "Bu yüzden yarın sabah
görür görmez beynini uçuracağımı düşünüyorum."

"Ve sen de mi öldürüleceksin? Hayır... kendi tuzaklarını kullanmaları çok daha iyi----"

"Yapamayız_! Ne kadar hızlı olsan da, _onun_ sınıfında değilsin. O bir
profesyonel--muhtemelen uzaydaki en hızlı silahlardan biri."

"Evet, ama... bir... Yani sanırım yapabilirim----"

Bernice, şimdi açıkça sırıtarak, Deston'ın bocalamasını durdurdu. "Siz ikinizin
birbirinize gerçeği söylemenizin zamanı geldi. Bobby ve ben sırt saçlarımızı uzun zaman önce saldık - ikimizin de
bizim kadar güçlü bir medyum
olduğunuzu bilmek bizi çok şaşırttı. Belki de daha da fazla."

"Ah ... yani _sen_ de mi sezgilere sahip oluyorsun?" diye sordu Jones. "Yani
bir sürü uyarı mı alacaksın?"

"Hayatım boyunca. Eski çalar saat beni hiç yarı yolda bırakmadı. Ama kızlar
şimdi tabanca
taşımaya başlayamıyor."

"Eğer yapsaydım bile nasıl ateş edeceğimi bilemezdim," diye güldü Bernice. "Bir şeyler
fırlatırdım, bunda çok iyiyim."

"Ha?" diye sordu Jones. Yeni karısını da pek iyi tanımıyordu. "Neyi
doğru dürüst fırlatıp işe yarayacak kadar iyi olabilirsin?"

"Ulaşabildiğim her şey," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Beyzbol topları, tıp topları, gülleler, taşlar, tuğlalar, dartlar, disk, çekiç,
cirit--ne varsa. Gerçek bir savaşta tercih ederim... sandalyeler, sanırım. Uçan sandalyelerle başa çıkmak gerçekten zordur. Bıçaklar çok...
uh-uh, asıl infazı sizin yapmanızı çok daha çok isterim.
Bacak kılıflarında birkaç bıçak taşımaya başlayacağım ama kesinlikle
gerekmedikçe onları fırlatmayacağım veya kullanmayacağım. Peki ilk sandalyeyle kimi nakavt edeceğim?"

"Ben cevaplayayım," dedi Barbara sessizce. "Blaine'e karşı Babe,
Lopresto'ya karşı Herc. O yüzden sandalyelerini veya başka bir şeyi
o iğrenç aptal Newman'a fırlatacaksın."

"Tanıdığım herhangi birinden daha çok onun beynini patlatmayı tercih ederim, ama bu o devasa gorili ... neden, o ... dinler, sen sadece silahlı _gitmek_ zorunda kalacaksın."

"Her zaman öyle yaparım." Barbara ellerini uzattı. "Henüz ikimizi vurmak
istemediklerine göre - bunlar ihtiyacım olan tüm silahlar."

"Böyle bir dağ adamına karşı mı? Sen _bu_ kadar iyi misin? Gerçekten mi?"

"Özellikle böyle bir dağ adamına karşı. Ben bu kadar iyiyim. Gerçekten,"
ve her iki Jones da Deston'ın zaten bildiği şeyi fark etmeye başladı - bu zararsız görünen silahların ne kadar
öldürücü olabileceğini.

Barbara devam etti: "Birimiz önce uyarı alırsa diye bir işaret vermeliyiz. Onlara hiçbir şey ifade etmeyecek bir şey... müzikal, diyelim... Brahms. İşte bu kadar. İçimizden herhangi biri saldırı sinyali verme niyetini hissettiği anda 'BRAHMS!' diye bağırıyor ve hepimiz onlardan önce davranıyoruz. Tamam mı?"

Tamamdı ve dördü -Adams hala salonda çok çalışıyordu-
yattılar.

* * * * *

Ve üç gün sonra, son uçuş verisinin "tanka konulmasından" bir saat sonra, dört kurban kendilerini salona
sokmaya ikna ettiler. Her şey huzurluydu; herkes dostluk ve kardeşçe sevgiyle doluydu. Ama aniden "BRAHMS!" diye bir ses duyuldu, dört ses mutlak bir uyum içindeydi; hemen ardından Lopresto'nun gür "ŞİMDİ!" sesi geldi.

Deston'ın yeterince uyarılmış olması çok iyi bir şeydi, çünkü
gerçekten de sınıfının dışında yarışıyordu. Ancak, onun kurşunu Blaine'in kafasından geçerken, silahlı adamınki zararsızca halıya saplandı.
Diğer tabanca düellosu bile yakın bile değildi! Lopresto'nun eli silahına zar zor değdi.

Bernice, savaş narasını atarken bile ayağa fırladı,
sandalyesini fırlattı ve bir tane daha aldı; ama bir sandalye yeterliydi.
Şiddetli ama isabetli bir şekilde fırlatılan o füze, yarı çekilmiş tabancayı Newman'ın elinden
düşürdü ve vücudunu yere çarptı, Deston'ın ikinci kurşunu onun bilincini geri kazanamayacağından emin oldu.

Barbara'nın göğüs göğüse çarpışması yaklaşık bir saniye daha uzun sürdü. Moose
Mordan iri ve güçlüydü; ve böyle iri bir adam için fiziksel olarak oldukça hızlıydı. Kaslarını hazırlamaya vakti olsaydı,
bir şansı olabilirdi. Ancak düşünce süreçleri acınacak derecede yavaştı; ve
Barbara Warner Deston fiziksel olarak neredeyse zihinsel olarak olduğu kadar hızlıydı.
Bu yüzden, bu ufak tefek kızın aslında ona vurmayı planladığını fark etmeden önce ona ulaştı; ve bu yüzden, küçük ama son derece sert sol yumruğu solar pleksusuna yarım ön kol derinliğinde battığında, karın kasları hala tamamen gevşemişti.

Acı dolu bir "_WHOOSH_!" sesiyle iki büklüm olmaya başladı, ancak Deston ona eğilmesine
zorlukla izin verdi. Parmakları sıkıca kenetlenmiş sağ eli, boynunun tabanındaki seçilmiş bir noktaya
zaten vahşice giriyordu.
Sonra, sol eli boğazında ve sağ eli kemerini sertçe çekerek,
tüm vücudunun toplam ve yoğunlaştırılmış gücünü,
kasıklarına sapladığı dizinin arkasına koydu.

Bu kadar. Büyük adam ayakta ölüyor olabilirdi. Ancak emin olmak için -ya da kızın bir adamı öldürdüğünü bilmesini engellemek için- Deston ve Jones, halıya çarpmadan önce düşen kafaya birer kurşun sıktılar. Her iki kız da hıçkırarak kendilerini kocalarının kollarına attılar.

Tüm savaş sadece birkaç saniye sürmüştü. Adams, neredeyse her şeyi görmüş olmasına rağmen, o kadar derin bir şekilde konsantre olmuştu ki, aslında neler olduğunu anlaması
birkaç saniye sürdü. Ayağa kalktı, Newman'ın başını yokladı[2] ve sonra diğer üç cesede kayıtsızca baktı.

[2] Transkripsiyoncunun notu: Orijinalinde olduğu gibi.

"Ah, onu _öldürdüm_, Carl!" diye hıçkırdı Barbara, kasılarak. "Ve en kötüsü, gerçekten _istemiştim_! Hayatım boyunca daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştım!"

"Onu sen öldürmedin, Barbara," dedi Adams.

"Ha?" Başını Deston'ın omzundan kaldırdı; yaşlarla dolu gözleri ve tüm yüzüne yayılan rahatlama arasındaki kontrast neredeyse
komikti. "Neden, mümkün olan en iğrenç şeyleri yaptım ve
olabildiğince sert. Onu öldürdüğümden _eminim_."

"Kesinlikle hayır canım. Judo teknikleri, ne kadar ustaca ve
güçlü bir şekilde uygulanırsa uygulansın, anında öldürmez ve öldüremez.
Beyne
mermiler öldürür. Elbette kadavraları fotoğraflayacağım ve kayıt altına alınması için
alışılmış otopsi muayenelerini yapacağım; ancak bulguların ne olacağını
zaten biliyorum. Bu dört adam anında kurşun yaralarından öldü."

* * * * *

Dört gangster gittikten sonra, gemideki yaşam hızla bir rutine oturdu. Ancak bu rutin hiçbir şekilde sıkıcı değildi. Subayların yapacak çok işi vardı; tüm gemiyi işletmek ve
jüri düzeninde veya doğrudan "ekmek tahtası" bağlantılarında çalışan mekanizmaları yeniden inşa etmek. Ve "boş" zamanlarında eşleriyle daha iyi ve daha iyi tanışarak kendilerini çok eğlendirdiler. Bernice
ve Jones, Barbara ve Deston gibi, birbirleri için sonsuz sayıda kişilik görünümüne sahipti; bunların keşfi
en büyük zevkti.

Kızlar--her biri mümkün olduğunca çabuk hamile kaldı--ev işlerini hallettiler ve ihtiyaç veya fırsat doğduğunda kocalarına yardım ettiler.
Ancak en büyük görevleri Adams'ın uyumasını, yemek yemesini ve egzersiz yapmasını sağlamaktı. Çünkü kendi haline bırakılsa,
asla egzersiz yapmazdı, arada sırada bir şeyler atıştırırdı ve
sadece uyanık kalamayacağı zaman uyurdu.

"Andy Amca, neden o Büyük Beynini _kullanmıyorsun_?" diye çıkıştı Barbara bir gün. "Aslında senin kadar zeki bir adam için,
yemin ederim tanıdığım herkesten daha az aklın var!"

"Ama gerekli, sevgili çocuğum," diye açıkladı Adams, etkilenmeden. "Bu
malzeme yeni. Çok sayıda son derece zor sorun var ve
bunlar üzerinde çalışmak için bir yıldan az zamanım var. _Bir yıldan az_; ve
bu bir uzman ekibinin ve bir araştırma merkezinin tüm kaynaklarının görevi."

Ancak, Adams memurlara daha fazla ayrıntı verdi. "Taşınan muazzam miktardaki malzemeleri; kullanılan güvenlik cihazlarının kapsamını, miktarını ve kalitesini
düşündüğümüzde; bir alt uzay felaketinin ilk kurtulanlarının bir gezegene doğru rota belirleyen kişiler olmamız pek olası değil."

Biraz tartıştıktan sonra, memurlar kabul etti.

[Resim]

"Henüz tespit edemesem de, sınıflandıramasam da veya değerlendiremesem de, bilinmeyen bir doğaya sahip son derece ağır bir yük taşıyoruz; muhtemelen elektromanyetik alana az çok benzeyen bir kuvvet alanının kalıntısı. Bu kalıntı, gezegen kütlesindeki bir nesneye deşarj edilebilir veya deşarj edilemez; ve bunun mümkün olduğundan neredeyse eminim.
Deşarj, algılanamayan bir akıştan, onu taşıyan aracı uçuracak şiddette bir akıma kadar her şey olabilir. Gerçeklerden:
Bir, bu alanın yokluğunda alt uzay radyosu normal şekilde çalışacaktır; ve İki, hayatta kalanlardan hiçbir alt uzay radyo mesajı alınmamıştır; bu bilinmeyen alanın deşarjının aslında aşırı şiddette olduğu sonucu kaçınılmaz görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Deston. "Ah ... _bu_, orada 'fantastik önlemler' derken kastettiğiniz şey miydi?"

"Açık olarak. "

"Ama bu konuda ne _yapabiliriz_?"

"Bilmiyorum. Ben ... sadece ... bilmiyorum ...." Adams bir dakikadan fazla düşüncelere daldı. "Bunların hepsi _çok_ yeni ... Çok az şey biliyorum ... ve bu kadar _acınası_ derecede yetersiz
araçlarla çalışıyorum - Ancak, daha aylar var ve eğer varıştan önce bir sonuca varamazsam - elbette titiz bir
analizden değil, yalnızca geçici, deneysel, pragmatik bir
çözümden bahsediyorum - ben varana kadar o güneşin etrafında yörüngede kalacağız." 

IV. 

_Procyon_ uzayda, değişmeyen bir ivme yerçekimiyle ilerledi. İlk bakışta, tek bir yerçekiminin çok yüksek bir hıza yol açacağı görünmeyebilir; ancak günler, haftalar ve aylar boyunca sabit bir şekilde korunduğunda, çok saygın bir hıza ulaşır. Ayrıca, _Procyon_'un atomları gemi, ancak yalnızca "Chaytors"ı harekete geçirdi - genişleyen evrenin enerjisini kullanan Chaytor Etkisi
motorları.

Böylece, altı aydan kısa bir sürede, _Procyon_ ışığın neredeyse yarısı kadar bir hıza
ulaştı. Uçuşun tahmini orta noktasında, hala bir çekim gücünde olan uzay gemisi uçtan uca döndürüldü; böylece
sonraki beş buçuk ay boyunca yavaşlayacaktı.

Devirden birkaç hafta sonra, Adams'ın daha fazla zamanı varmış gibi görünüyordu.
En azından, hamile annelere daha fazla zaman ayırdı, hatta
Deston ve Jones'u, her kadının doğurduğu
doğmamış çocuğu incelediği ve fotoğrafladığı
tuhaf bir şekilde kablolanmış bir cihazın yapımında denetleme noktasına kadar. Ancak, Barbara onu konuşturana kadar hiçbir şey söylemedi.

"Dinle, seni iğrenç istiridye," dedi kararlı bir şekilde, "En az yedi aydır hamile olduğumu çok iyi biliyorum ve bunun iki katı kadar olmam gerekirdi. Saatimiz _o_ kadar da uzakta değil; Carl, dalga boylarına veya
bir şeye göre sadece yüzde üç kadar hızlı olduğunu söyledi. Ve sen tüm bu zaman boyunca
korkak davranıp gevezelik ediyordun. Şimdi, Andy Amca, ben _gerçeği_ istiyorum. _Başımıza_ çok mu dert açılacak?"

"Sorun mu? Elbette hayır. _Kesinlikle_ hayır. Hiç sorun yok, canım.
Neden, resimleri gördün--işte, tekrar bak... gördün mü?
Kesinlikle normal bir fetüs--seninki de, Bernice. _Mükemmel_! Hiçbir
şekil
de malformasyon yok."

"Evet, ama hangi _yaş_ için?" diye sordu Bernice, anlamlı bir şekilde. "Dört ay mı, diyelim?
Anlıyorum, ben de bir keresinde embriyoloji dersine maruz kalmıştım."

"Ama _işin_ ilginç kısmı bu!" diye coşkuyla bağırdı Adams. "Büyüleyici!
Ve, şüphesiz, son derece önemli. Aslında, tüm sorunumuzun çözümünün altında yatan temel veriyi gösterebilir. Eğer bu zeta alanı
bu görünüşte tuhaf biyolojik etkiye neden oluyorsa, bu bize
muazzam derecede güçlü yeni bir araç verir, çünkü genelleştirilmiş matristeki belirli zaman vektörleri
parametre haline gelir. Böylece, belirli belirleyiciler, özellikle de çok önemli olan delta-prime-sub-mu, ...
tarafından manipüle edilebilir hale gelir
ama sen _dinlemiyorsun_!"

"Dinliyorum, baba, ama hiçbir şey olmuyor. Ama yine de çok teşekkür ederim. Bir
canavar doğurmayacağımı bildiğim için kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ya da _gerçekten_ emin misin?"

"Elbette_ eminim!" Adams sinirli bir şekilde çıkıştı ve Barbara Deston'ı
kenara çekti.

"Ne hakkında konuştuğuna dair en ufak bir fikrin var mı?" diye sordu.

"En ufak bir fikrin var mı, varsa bile. Ya zaman görecelidir--hayır, o kadar
temel ki bundan bahsetmez. Belki de bir şekilde _değişken_
bir zaman bulmuştur. Neyse, siz kızların üretimdeki yavaşlığınız yaşlı adama
büyük bir moral verdi ve buna çok sevindim."

"Ama sen _endişelenmiyor musun, tatlım? En ufak bir endişe bile değil mi?"

"Elbette hayır," ve Deston açıkça bunu kastetti.

"Öyleyim. Elimde olmadan öyleyim. Sen neden değilsin?"

"Çünkü Doc öyle değil ve işini biliyor, inanın bana. Üç yaşında bir çocuktan daha iyi yalan söyleyemez ve dördünüzün de Tanrı'nın sol kalça cebindeymişsiniz gibi güvende olduğundan _emin_."

"Ah--doğru. Hiç bu şekilde düşünmemiştim. Yani endişelenecek
hiçbir şeyim yok, değil mi?" Dudaklarını öpülmek için kaldırdı; ve
öpücük uzun ve tatlıydı.

* * * * *

Zaman akıp geçti ve varışına birkaç hafta kala Adams
Deston ve Jones'un yanına koştu. "Buldum!" diye bağırdı ve
yüksek -çok _çok_ yüksek--matematikten oluşan bir sel gibi saçmalamaya başladı.

"Dur Doktor!" Deston ikaz edercesine elini kaldırdı. "Sinyalini sıfır ve on olarak görüyorum. Sinyalini temizleyemez misin? Malzemeyi bizim boyutumuza göre küçültebilir misin?"

"V-e-l-l-," bilim adamı incinmiş gibi görünüyordu, ancak yüksek matematiği
vazgeçmeyi kabul etti. "Deşarj _felaket_; enerji olarak
on bin şimşek deşarjının büyüklüğüne
eşdeğer. Ve ne yazık ki, bunun ne olduğunu _bilmiyorum_. Ancak, gezegenin yüksek bir noktasına doğru uzanan uzun, ince kablolar kullanarak bunu art arda gelen azalmalarla dağıtabileceğimiz neredeyse kesindir."

"Tel mi demek istiyorsun? Ne tür?"

"Malzeme, kendi uzunluğunun mümkün olduğunca çok milini destekleyecek yeterli çekme mukavemetine sahip olması dışında önemli değildir."

"Onlarca bağlantı teli bobinimiz var," dedi Deston, "ama çok fazla _mil_ değil ve yumuşak bir şey."

"_Graham_ teli!" Jones parmağını şıklattı.

"Elbette," diye onayladı Deston. "Yüzlerce mil. Sensörü bir Hotchkiss'in üzerine
yüzdür----"

"Kopar." Jones itiraz etti.

"Bailey--yirmi veya daha büyük, düz ayaklı bir şekilde dışarı çıktı. Bunun için
metal gerekir, ancak yapıyı zayıflatmadan tüm Orta'yı yok edebiliriz."

"Elbette... dalgalanmalar--geri tepme. Uzaktan."

"Tamam. Her şeyi Bebek İki'ye uzaktan bağla ve----"

"Sinyalinizi bitlerden arındırabilir misiniz?" diye sordu Adams alaycı bir şekilde.

"'Affedersiniz, lütfen, Doktor. Bir adam kendi dilinde daha iyi konuşur, değil mi? Graham teli bir nokta üç milimetre çapında,
ultra yüksek çekme dayanımlı çelik teldir. Graham'ları yeniden sarmak için kullanılır, bilirsiniz."

"Hayır, bilmiyorum. Graham'lar nedir?"

"Neden, Chaytor'lar arasındaki aracılar... Tamam, tamam,
şişeler gibi bir şey, inanılmaz yüksek
basınçlara dayanmak zorundalar."

"Bilmek istediğim bu. Böyle bir tel çok iyi iş görür. Şimdi
vücutlarımızın geminin metaline iyice
bağlanması gerektiğini unutmayın."

"Çok haklısın. Kızları gözbebeklerine kadar gümüş fileli iç çamaşırlarına
saracağız ve bileğim kadar büyük ipleri çerçeveye kadar uzatacağız."

* * * * *

Yaklaşma gerçekleşti ve o garip güneşten uzaktaki dördüncü gezegen
yer olarak seçildi. O gezegen Dünya'ya hiç benzemiyordu. Çok az
suyu, çok az atmosferi ve çok az bitki örtüsü vardı.
Dünya'nın iki katı büyüklüğündeydi; yüzeyi engebeli ve engebeliydi; muazzam dağ sıralarından birinin kırk bin fitten daha yüksek
keskin zirveleri vardı.

"Yapmamız gereken bir şey daha var," dedi Adams. "Bu zeta alanını daha yeni incelemeye başladım ve bu çok
eşsiz olabilir--yerine konulamaz. Bu nedenle, tüm
yaşam gemisini -tabii ki İki Numara hariç- bu güneşin etrafındaki ayrı yörüngelere fırlatmalıyız, böylece uygun şekilde personel ve uygun şekilde donatılmış bir keşif
onu inceleyebilir."

"Uygun keşif gezinizin pantolonu da yanabilir."

"Her zaman böyle bir olasılık vardır; ancak projeye atanmakta ısrar edeceğim. Bu bilgi, genç adam, _gerekli_."

"O. K., Doc," ve iş bitmişti; ve birkaç gün içinde _Procyon_ hareketsiz bir şekilde, bulabildikleri en yüksek, en
keskin dağ zirvesinin tam üzerinde, beş yüz mil yükseklikte asılı kalmıştı.

Örümcek ağı benzeri topraklama kabloları ağı ve ucunda büyük bir kasnak bulunan Bailey bomu, geminin yanından iki yüz fit dümdüz uzanıyordu. Uzaktan kumandalı Hotchkiss makarasına yirmi beş mil uzunluğunda bir Graham teli bobini monte edilmişti. Telin ucu
kasnağın üzerinden geçirilmişti; hem bir "algılayıcı" görevi görmesi hem de telin kirlenmesini önlemesi için on beş kiloluk bir ağırlık takılmıştı; ve birkaç yüz fit tel uzatılmıştı. Sonra, Lifecraft Two'da - "iş bölgesinden" olabildiğince uzakta - insan bedenleri yere indirildi ve Deston makarayı çalıştırdı.
Tel bitti - ve koştu - ve koştu - ve koştu. Yirmi beş milin tamamı
ödendi ve hâlâ hiçbir şey olmadı. Sonra, çok yavaşça, Deston büyük geminin
doğruca aşağı doğru hareket etmesine izin verdi. Ta ki, sonunda, olana kadar.

Dünya'da şimdiye kadar görülmüş en müthiş şimşek çakmasının bir maytap gibi görüneceği bir patlama oldu. Neredeyse bir vakum olmasına rağmen, _Procyon_'un tüm muazzam kütlesi
bir şampanya şişesinin mantarı gibi yukarı doğru fırlatıldı. Ve nasıl _hissettirildiğine_ gelince - bunu deneyimleyen beş kişi bunu asla tarif edemediğinden, birbirlerine bile, açıkça başkaları tarafından veya başkaları tarafından tarif edilemez. Bernice'in uzun süre sonra bir gazeteci tarafından sıkıştırıldığında söylediği gibi: "Onlara bunun yaşayan son olduğunu söyle," ve bu herhangi bir
tanımlama kadar iyi bir tanımdır.

Kızlar gümüş ağ kozalarından çıkarıldılar ve bir veya iki dakika yarı histerik bir şekilde yeni gibi oldular. Sonra Deston dürbüne baktı ve yutkundu. Tek kelime etmeden elini salladı ve diğerleri baktı. Sanki dağın tüm ucu
yok olmuştu; yüz binlerce yıldır volkanizma[3] bilmeyen bir dünyada kaynayan, alev alev bir volkan olmuştu.

[3] Transkripsiyoncunun notu: Orijinalde 'volkanizma' yazıyordu.

"Peki," dedi Deston sonunda, "geminin diğer tarafına ne oldu dersiniz?"

Elbette ki patlama gitmişti. Böylece, her biri bir adamın kolu büyüklüğünde olan ve geminin gövdesine ve gövdesine sağlam bir şekilde kaynaklanmış demirleme yerlerine doğru her yöne doğru yelpaze gibi uzanan yirmi topraklama kablosu da gitmişti.
Demirleme yerleri de gitmişti; ve her bir demirleme yerinin olduğu yerde tonlarca yüksek alaşımlı çelik kaplama ve yapısal eleman
ayaklarca yerdeydi. Çelik su gibi akmıştı; buhar
esintileriyle uçup gitmişti.

"Şimdi radyoyu deneyeyim mi, Doktor?" diye sordu Deston.

"Kesinlikle hayır. Bu ilk patlama elbette en kötüsü olacaktı, ama şiddeti azalan birkaç tane daha olacak."

* * * * *

Vardı. İkincisi, bomu ve topraklama ağını buharlaştırırken, sadece demirleme yerlerinin parçalarını birleştirdi. Üçüncüsü sadece bomun kendisini aldı; dördüncüsü sadece sallanan millerce teli aldı. Altıncı denemede hiçbir şey olmadı--görünüşe göre--; bunun üzerine tel çekildi ve iki yüz poundluk bir çelik kütlesi gezegenin katı kayasıyla sağlam ve hareketsiz bir temas kurana kadar indirildi.

"Şimdi radyonuzu deneyebilirsiniz," dedi Adams.

Deston bir düğmeye bastı ve sessizce ama net bir şekilde bir
mikrofona konuştu. "_Procyon Bir_'den Kontrol Altı'ya. Uçuş Sekiz Dört Dokuz.
Alt Uzay Radyo Testi Doksan Beş--Sanırım. Beni nasıl anlıyorsun, Kontrol Altı?"

Cevap oldukça alışılmadıktı. Vahşi bir haykırıştı, ardından Deston'a hiç yöneltilmemiş kelimeler geldi. "Kaptan Reamer! Kaptan French! Kaptan
Holloway! HERKES! Bu _Procyon_! Bir yıl önce kaybolan _PROCYON_! Eğer bir aptal aptalca bir şaka yapmıyorsa."

"Şaka değil--Umarım." Başka bir ses, net ve otoriter bir şekilde geldi;
kaynağı uzaktaki kamyonete yaklaştıkça daha da yüksek sesle duyuluyordu. "Ya da birileri
yüz yıl hapiste çürüyecek."

"_Procyon Bir_ Kontrol Altı'ya," dedi Deston tekrar. Bu sefer sesi pek de sabit değildi; iki kız da açıkça ve neşeyle ağlıyordu. "Beni
nasıl anlıyorsun, Fransız ihtiyar at?"

"_Procyon Bir_--Runt'un kendisi--Merhaba, Bebek!" diye gürledi yeni ses,
sonra normal ses seviyesine indi. "Sekiz ve bir olarak anladım. Kurtulanlar?"

"Beş. Eşlerimiz İkinci Kaptan Jones ve College of Advanced Study'den Dr. Andrew Adams. Burada olmamızdan tek sorumlu o, bu yüzden----"

"Şimdilik bunu atlayalım. Bir cankurtaran botunda mı? Hayır, bu kadar uzun süreden sonra, gemi olmalı. Elbette gezilebilir değil?"

"Alt uzayda değil ve normalde de öyle böyle. Chaytorlar iyi. , ama
Top'un tamamı döndürüldü ve geri kalanı havayı tutmuyor--hava, cehennem!
Nakliye sandıklarını tutmuyor! Tüm Wesley'ler vuruldu ve tüm
Q-dönüştürücüler. Graham'ların yarısı elek gibi sızdırıyor ve----"

"Onu da atla. Bir saniye--aşağıdaki kayıt cihazını araya sokacağım. Şimdi
son kontrolünden başla ve bize o zamandan beri neler olduğunu anlat."

"Uzun bir hikaye."

"Geri sar, Runt, ne kadar uzun olduğu umurumda değil.
Tam detaylı bir rapor değil, sadece önemli noktalara değin--ama gerçekten önemli
bir şeyi atlama."

"Vay canına!" diye belirtti Jones duyulabilir bir şekilde. "Wottaman Frenchy! Tıpkı eski şehirlinin bahçıvana söylediği gibi: "Çok çalışmanı istemiyorum--sadece büyük kürekler al ve dakikada bir sürü."

"Bu kadar yeter, Herc oğlum. Sırada sen varsın. Hadi, Bebeğim."

Deston devam etti ve otuz dakika boyunca neredeyse hiç duraksamadan konuştu. Gangsterlerden bahsetmedi; kişisel meselelerden de bahsetmedi. Bunun dışında, raporu doğru ve eksiksizdi. Söylediği her şeyin Dünya çapında bir bağlantıya gittiğinden; veya sürekli olarak tüm alt uzay kanallarını izleyen diğer birçok gezegenin buna bağlandığından haberi yoktu. Sonunda serbest bırakıldığında, Kaptan French kıkırdayarak şöyle dedi:

"Bir dakikalığına yayından kaldırıldım. Bunun ne kadar büyük bir kargaşaya yol açtığını tahmin edemezsin. Tüm eşyalarınızı onlara verdiler, ancak bir Pirinç çıkıp gerçek hikayeyi öğrenene kadar hiçbir şey
çıkarmayacağız----"

"Bu _gerçek_ hikaye, kahretsin!"

"Ah, elbette, ve doğaçlama bir çaba için çok güzel bir iş de--eğer öyleyse. Ancak semantik, birkaç noktada hafif bayat peynir gibi koktuğunu ve ... hayır-hayır, kıpırdamayın! Çok fazla gezegen
dinliyor--_verbum sap_. Neyse, BASIN da bir şeyler kokladı ve
özellikle hıçkırık kardeşler ciğerlerini
çıkararak bağırıyorlar. Şimdi,
Herc, yayında, bir güneşin dördüncü gezegeninin yörüngesindesin. Hangi güneş?
Nerede?"

"Bilmiyorum. Listelenmemiş. Tamamen keşfedilmemiş bir bölgedeyiz. Standart referans açıları şöyledir"--ve Jones, yalnızca galaksinin en parlak yıldızlarının değil, aynı zamanda S-Doradus gibi dışarıda yatan standart referans noktalarının da uzun bir gözlem listesini okudu. "Bütün bunları çizdiğinde, cehennem kadar büyük bir
karmaşa bulacaksın; ama _umarım_ içinde yeterince yıldız yoktur ama bir ara bizi bulabilirsin."

"Yayından--iyiye, umarım. Beni güldürme, Buster, Muhtemel
merkezin onu mızraklayacak. _Senin_ kurduğun herhangi bir
karmaşada birden fazla yıldız olursa, tüm fazlalıkları yerim. Ama burada bir düzine Büyük
Beyin var, gecenin geri kalanında Adams'la konuşmak için bileklerine kadar tırnaklarını kemiriyorlar, o yüzden onu yayına al ve tekrar uyuyalım,
ha? Şu mikrofonu kesiyorlar şimdi."

"Bir dakika!" diye çıkıştı Deston. "Saatin kaç?"

"Üç, on dört, otuz yedi. Hadi yatağa geri dön, gece kuşu."

"Hangi gün, ay ve yılın?" diye ısrar etti Deston.

"Cuma, Eylül----" French'in sesi çok daha yaşlı bir sesle değiştirildi; çok
açıkça Kolej Üyesi'nin sesiydi.

Barbara, yeni geleni ve Adams'ı bir süre dinledikten sonra
Deston'ı kolundan tuttu ve götürdü. "Sadece biraz _o_
saçmalık bol miktarda yeterli, kocam. Bu yüzden Kaptan French'in tavsiyesini dinlememiz gerektiğini düşünüyorum, siz de öyle değil mi?"

* * * * *

Jones'un "Confusion"ında (kitapta, "Volume of Uncertainty") yalnızca bir yıldız olduğundan _Procyon_'u bulmak hiç sorun olmadı.
High Brass niceliksel olarak geldi ve tüm hikaye --biraz biyoloji hariç-- anlatıldı. İki devasa alt uzaya giden makine atölyesi de geldi ve
yaklaşık üç hafta boyunca hasarlı gemide çalışan bin tamirci.

Sonra _Procyon_ kendi alt uzay sürücüsüyle,
Kaptan Theodore Jones'un komutası altında Dünya'ya geri döndü. Elbette, artık evli bir adam olduğu için ilk, son ve tek alt uzay komutasıydı. Deston, hala Birinci Subay iken istifa etmek istemişti, ancak üstleri, "üstün hizmetlerinden dolayı" terfisi gerçekleşene kadar istifasını kabul etmemişlerdi. Bu nedenle, Eski Yüzbaşı Carlyle Deston ve eşi, tam olarak Dünya'ya değil, Newmars gezegeninin transfer noktasına doğru gidiyorlardı.

"Theodore Warner Deston, olması gerektiği yer olan Newmars'da doğacak," demişti Barbara ve Deston da kabul etmişti.

"Ama ya o Theodora olursa?" diye atmıştı Bernice ona.

"Uh-uh," demişti Barbara sakin bir şekilde. "Sadece _biliyorum_ ki o Theodore."

"Uh-huh, biliyorum." Bernice muhteşem başını sallamıştı. "Ve bir kız istedik, o da oldu. Adı Barbara Bernice Jones. Yaşayan bir bebek."

Her iki hamilelik de oldukça ilerlemiş olmasına rağmen, hiçbiri tam süreye yakın değildi. Böylece her iki gebelik döneminin de bir yıldan uzun süreceği açıktı; ancak bunu bilen beş kişiden hiçbiri bu gerçeği
anlatmadı. Adams'a göre bu, inanılmaz derecede büyük ve karmaşık bir matematiksel yapıdaki yalnızca küçük bir veriydi. Ebeveynler, çılgınlar, reklam peşinde koşan yalancılar veya
saymayı bilmeyenler olarak suçlanmak istemiyorlardı; ve gerçeği söylerlerse kimsenin onlara inanmayacağını biliyorlardı; hatta -veya özellikle?- hiçbir tıp doktoru bile. Aslında
bir doktor jinekoloji ve doğum hakkında ne kadar çok şey bilirse,
onlarınki gibi herhangi bir hikayeye o kadar az inanırdı.

Bu kadar önemsiz ve önemsiz şeyleri _gerçekler_ gibi
taş gibi sert, demir gibi bağlı, köklü OTORİTE'ye karşı koymanın ne faydası var?

Ancak beş kişi _biliyorlardı_; ve Deston ile Jones uzun ve
çok tatmin edici olmayan tartışmalar yaptılar; ilk önce Adams'la, sonra da
kendi aralarında. Son böyle tartışmanın sonunda, aktarma noktasından birkaç
saat uzakta, Jones vahşice bir sigara yaktı ve
hırıltılı bir sesle:

"Nereden başlarsan başla ya da yaklaşım açın ne olursa olsun, o _her zaman_
şunu şuna indirger: 'Öznel zaman, deneyimlenen
öğrenme olaylarının sayısıyla ölçülür.' Sana soruyorum, Bebe, bu ne anlama geliyor? Eğer
bir şeyse?"

"Bir şey _anlamı_ olması gerekiyormuş gibi geliyor, ama ne olduğunu
bilsem lanet olsun." Deston düşünceli bir şekilde arkadaşının sigarasının akkor ucuna baktı. "Ancak, eğer bu yaşlı çocuğu mutlu ediyorsa ve Koleje alt uzayda bir tutunma noktası sağlıyorsa, _bizim_ ne umurumuzda olur?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBSPACE SURVIVORS***


******* This file should be named 21647.txt or 21647.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/4/21647



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

