*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eurhythmics of Jaques-Dalcroze (Jaques-Dalcroze Eurhythmics)
Yazar: Emile Jaques-Dalcroze
Yayın Tarihi: June 1, 2007 [EBook #21653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Eurhythmics of Jaques-Dalcroze, by
Emile Jaques-Dalcroze

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eurhythmics of Jaques-Dalcroze

Author: Emile Jaques-Dalcroze

Contributor: M. E. Sadler

Release Date: June 1, 2007 [EBook #21653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EURHYTHMICS OF JAQUES-DALCROZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Newman, V.L. Simpson ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi





    Transcriber'ın notu:
    Kısa bir Yunanca ifade çevrildi ve sınırlandırıldı
    ile '{}'.

    Kısa müzik ifadeleri {Music} olarak işaretlenmiştir.
    ============================================== =========




    [İllüstrasyon: Emile Jaques-Dalcroze.]


                 Eurhythmics
               Jaques-Dalcroze

                 Giriş Tarafından
    Profesör M.E. Sadler, LL.D. (Columbia)
   Leeds Üniversitesi Başkan Yardımcısı

                     Boston
            Küçük Maynard ve Şirket
                      1915

            Büyük Britanya'da basılmış




    {_Pas Gar Ho Bios Tou Anthropou eurythmias te kai
    euarmostias deitai._}

"Rhythmische jimnastik", Dalcroze yönteminin olduğu adıdır
Almanya'da bilinir, ancak Almanca kelimelerin yeterli olup olmadığı,
İngilizceye gerçek çevirileri kesinlikle çok dar bir
Sistemin kapsamı, onunla tanışmayan herhangi birine fikri.
Kelimenin doğal anlamında ritmik "jimnastik" bir parçası
Dalcroze eğitiminin ve önemsiz olmayan bir kısım, ancak sadece bir
çok daha geniş bir prensibin uygulanması; Ve buna göre, terimin
Aşağıdaki sayfalarda meydana gelir, basitçe ifade ettiği anlaşılmalıdır.
belirli bir fiziksel matkap modu. Ama prensibin kendisi için ve
onu somutlaştıran toplam yöntem, başka bir isme ihtiyaç vardır ve terim
"Eurhythmics" burada bu amaç için üretilmiştir. Özgünlüğü
Dalcroze yöntemi, bir keşif olduğu gerçeği, ona bir haktır
Kendi adına: Bunun nedeni, bir anlamda da
Bir ismin böyle bir sade seçildiği eski bir sırrın yeniden keşfi
referans ve türev. Platon, yukarıda belirtilen kelimelerle,
Bir erkeğin hayatının tamamının doğru bir ritime ihtiyacı olduğu: ve
bu platonik tutum ve
Dalcroze, keşfinin sadece bir iyileştirme olmadığı iddiası
dans etmek, ne de geliştirilmiş bir müzik öğretme yöntemi, ancak
Hayatın her kısmı üzerinde etkili olmalıdır.

John W. Harvey.


İçerik

  Not: John W. Harvey 5

  Eğitimsel önemi
    Hellerau: Prof. M. E. Sadler 11

  Eğitimde bir faktör olarak ritim:} Emile Jaques-Dalcroze 15
  Derslerden ve adreslerden:} Çeviri P. & E. Ingham 26

  Yöntem: Büyüme ve Uygulama: Percy B. Ingham 31

  Hellerau'daki Dersler: Ethel Ingham 48

  Hellerau'da Hayat: Ethel Ingham 55

  Eurhythmics'in sanata değeri: M. T. H. Sadler. 60


İllüstrasyonlar listesi

  Emile Jaques-Dalcroze _frontispiece_

  Kolej: Doğudan _facing Page_ 15

  Kolej: Ön 26 öne

  Kolej: Güneydoğu 31'den genel manzara

  4/4 yenmek}
  Semibreve için hareketler}
                                           _Bet. Sayfa 36 _and_ 37

  İfade olmadan kanonda 5/4 yenmek}
  İfade ile kanonda 5/4 yenmek}
                                               "" 44 "45

  Hava Banyosu}
  Kolej: Giriş Salonu}
                                               "" 48 "49

  Kolej: Sınıflar}
  Kolej: İç Mekan}
                                               "" 52 "53

  Hostel: İç Mekanlar _facing Page_ 55

  Hostel: Genel Görünüm _Page_ 57

  Hellerau'dan Dresden _facing Page_ 59

  Plastik bir egzersiz "" 60

  Plastik bir egzersiz "" 64




Hellerau'nun eğitimsel önemi


Hellerau'da iki şey,
Zihin-hareket, jest ve gruplamanın enfes güzelliği
egzersizlerde; ve büyük bir gücün yakınlığı,
sanat ve elde ettikleri ritimde kendini ifade etmek.
Jaques-Dalcroze uzun zamandır kapalı bir kapıyı yeniden açtı. O var
Yunan eğitiminin sırlarından birini yeniden keşfetti.

Yüz yıl önce Wilhelm von Humboldt Yunanca Yapmaya ÇIKDI
İdealler Almanya'nın yüksek okullarında en önemli etki. O ve
Bir grup arkadaş uzun zamandır faydacılığa öfkeli hissetmişti ve
Okulların çalışmalarının sığlığı. Yunan edebiyatında Yunan
Felsefe ve Yunan sanatı
eğitim ve ona güçlü bir şekilde inşa etme gücünü verme ve
bağımsız kişilikler. Humboldt'a geldiğinde beklenmedik
Prusya Ortaokullarını yeniden şekillendirme fırsatı, öyle
Yunan düşüncesini güvence altına alacak şekilde çalışmanın seyrini yeniden şekillendirdi ve
Merkezi ve belirleyici olmasa da en azından
Genç neslin seçkinlerini bir ölçüye getirin.
etkilemek. Ancak idari emirleri okullara veremedi
Eski Yunanistan'ın ruhu. Humboldt ve arkadaşlarına Yunan Çalışmaları
ilham kaynağı olmuştu çünkü entelektüelleri dışında
Önem ve edebi form, bu çalışmalar bir
sanatsal dürtü ve sanat olarak girilmişti. Ama bu sanatsal
Güç, üstesinden gelenler tarafından daha fazla hissedilmedi.
Yeni düzenlemelere itaat, Yunanca öğretim görevi
Okullar. Bu sanatsal başarısızlıktan sonra Yunan çalışmalarında geriye kalanlar
içgörü genellikle başka bir entelektüel biçiminden daha fazlası değildi
disiplin. Müfredata yeni bir konu eklenmişti, ancak yeni hayat
okullara getirilmemişti. İsim, spor salonu
Yunanca amaçlarını ifade ettiler, ironik görünüyordu. Yunan değildi
ruh ve onlar bedenin eğitimini görmezden geldiler. Böylece Wilhelm von
Humboldt esas olarak başarmayı amaçlamıştı, yapamadı. Değildi
okullara getirdiği Yunan sanatının gücü ama çoğu
vakalar, sadece ikinci bir ölü dilin filolojik çalışması. .
Başarısızlığının nedeni, eğitimi keşfetmemiş olmasıydı
amacını etkili bir şekilde güvence altına alabilecek yöntem. Bunu varsaymıştı,
Yunan ruhunu eğitime tanıtmak için yeterliydi
Yunanca'nın dilsel ve edebi çalışmasında ısrar etmek. Zamanla, Humboldt'larda kusurlu olanı düzeltmek için girişimlerde bulunuldu.
zorunlu bir parçası olarak fiziksel egzersizlerde ısrar ederek planlayın
Yüksek Okullarda Eğitim. Ama fiziksel egzersizler böylece
kendi içinde salutary olmasına rağmen,
Yunan jimnastikinin sanatsal etkileri. Humboldt'un baş amacı vardı
unutuldu. Organizasyon sistemi kendini köklendirmişti, ama
Eğitim idealinden çok daha fazla önem verdiği
İdari düzenleme göz ardı edildi.

Daha sonraki yıllarda, Humboldt'ın çoktan gitmiş olmasına rağmen
modası geçmiş, yüksek okulların zayıflığı
Sanatsal eğitim tanındı. Ama bunun için bir düzeltici arandı
Sanat hakkında talimat olarak, değil (küçük bir öğretim dışında
çizim gitti) bir sanat pratiğinde. Bir girişimde bulunuldu
bilgi veren derslerle estetik takdir geliştirmek ancak
sanatsal üretimin gücünü eğitmeye çalışmadım-
vokal müziği dışında gerçekleştirilemez olarak kabul edildi ve elbette
edebi kompozisyon yoluyla, ortaokulda. Böylece Humboldt's
Orijinal amaç neredeyse tamamen değişmedi. Okullar,
Entelektüel tarafta ve belirli sınırlar içinde takdire şayan organize edilmiş,
Kural olarak, beden eğitimlerinde giderek daha etkilidir,
Sanatın etkisinde eksik, çünkü çoğu durumda
diğer ülkelerdeki ilgili okullar. Sanatsal Baharı
Eğitime dokunulmadı. Entelektüel arasındaki boşanma
disiplin ve sanatsal etki (gerçekten de ikincisi hariç
literatür çalışması yoluyla, küçük bir çizim yoluyla ve
vokal müziği aracılığıyla) tamamlanmıştır. Bu kusur daha da keskin hissedilir
Almanya'da İngiltere'den daha fazla, çünkü Alman okullarında
Entelektüel baskı daha şiddetlidir ve okullar
normal sınırların dışında kalan bu çıkarların yetiştirilmesi
Sınıf odası çalışması.

Wilhelm von Humboldt,
İlkokullar. Başlıca endişesi yüksek öğrenimdir. Ama
İlkokullar da, çok dikkat ettikleri sürece
Vokal müziği, eğitim kursu eğiticiden yararlanamadı
Sanatın gücü. Almanya'da bir hata olduğuna dair bir inanç,
İngiltere ve Amerika'da, çizim ve
Çocukları iyi fotoğraflarla ilgilendirmeye çalışır. Ama hala var
(vokal müziği ve küçük bir çizim hariç) dizginsiz
Okulların entelektüel ve sanatsal çalışmaları arasındaki boşluk.

Jaques-Dalcroze'nin deneyimi çok daha yakın olma olasılığını gösteriyor
hem temel hem de ikincil olarak bu iki öğenin kombinasyonu
eğitim. Öğretisi öğrencilerden sürekli ve dikkatli bir
Dikkat, kısaca şiddetli (yorucu olmasa da) entelektüel
egzersiz yapmak; Aynı zamanda form ve ritim duygusunu eğitirken,
müzikal yapıyı analiz etme kapasitesi ve ifade etme gücü
uyumlu hareket yoluyla ritim. Bu nedenle bir sentezdir
Eğitim etkisi, sanatsal ve entelektüel. Eğitim değeri
küçük çocuklar için, ihtiyaçlarına uygulanabilirliği, zevk
Egzersizleri alıyorlar, kesin olarak kanıtlandı. Ve
yöntemin bu geniş ölçüde genişletilmiş kullanımı olasılığı belki de
Şef, gerçekten de tek olmasına rağmen, neyin eğitimsel önemi
şimdi Hellerau'da yapılıyor.

M. E. Sadler.

    [İllüstrasyon: Kolej.]




Eğitimde bir faktör olarak ritim

E. Jaques-Dalcroze Fransızlarından [1]

    [1] İlk olarak Aralık 1909'da _le Rhythme_ (Bale) 'de yayınlandı.


Müziğin aristokrat olmayı bırakmasından bu yana yüz yıl geçti
Birkaç ayrıcalıklı kişi tarafından yetiştirilen sanat ve bunun yerine
neredeyse herkes için öğretim konusu, yeteneklere bakılmaksızın veya
olağanüstü yetenek. Müzik okulları, daha önce sadece Born tarafından sıkça
Ses için alışılmadık algı güçleri ile doğumdan hediye edilen müzisyenler
ve ritim, günümüzde müziğe düşkün olan herkesi alır, ancak çok az
Doğa onlara müzikal için gerekli kapasiteye sahip olabilir
ifade ve gerçekleşme. Her iki piyanist de solo oyuncu sayısı
ve kemancılar, sürekli artan, enstrümantal teknik
olağanüstü bir dereceye kadar geliştirilmek, ancak her yerde de,
Enstrümantal oyuncuların kalitesinin olup olmadığı sorusu soruluyor
miktarlarına eşit ve olağanüstü edinilmesinin
Bu teknik olmadığında tekniğin müzikal ilerlemeye yardımcı olması muhtemeldir.
ilk rütbe olmasa da en azından normal müzikal güçlere katıldı.

Gerçekten biri varsa, en fazla biri olan on sertifikalı piyanistten
bir anahtarı diğerinden tanıyabilir, dört çubuğu doğaçlama
dinleyiciye zevk vermek için karakterle
az ya da çok yardım almadan bir kompozisyona ifade
Günümüz bestecilerinin yüklenmesi gereken çok sayıda ek açıklama
Dinlediklerinde herhangi bir his yaşama işleri veya
gerçekleştirin, bir başkasının bileşimi. Eski günlerin solo oyuncuları
istisna olmadan tam müzisyenler, doğaçlama ve oluşturabilir,
Sanatçılar estetik için asil bir susuzlukla sanata karşı konulmaz bir şekilde sürüldü
ifade ederken, günümüzde kendilerini adayan çoğu genç
Yalnız oynama ne işitme ne de ifade hediyeleri var,
Gücü olmadan bestecinin ifadesini taklit etmek için içerik
hissetmek ve parmaklarınkinden başka duyarlılığı yok, hayır
Otomatizmden başka bir motor fakültesi acı çekti. Yalnız Oynatma
Günümüzün, bir parmak tekniği konusunda uzmanlaşmış,
Zihinsel İfade Fakültesi Hesabı. Artık bir araç değil,
bir son haline geldi.

Kural olarak, yazma sadece bir
düşünme yaşı ve onları sanatına başlatmayı düşünmüyoruz
Söyleyecek bir şeyleri olana kadar, güçlerine kadar
Anlama, analiz ve duygu kendilerini göstermeye başlar. Modern
Eğitimciler, bir çocuğun eğitimindeki ilk adımın kabul ettiği konusunda hemfikirdir
ona kendini tanımayı, onu hayata alıştırmayı ve
ona vermeden önce duyuları, duygularını ve duygularını uyandırdı
onları tanımlama gücü. Aynı şekilde, modern öğretim yöntemlerinde
Çiz, öğrenci onları boyamadan önce nesneleri görmesi öğretilir. Müzikte,
Ne yazık ki, aynı kural geçerli değil. Gençlere öğretilir
Bach, Mozart, Beethoven, Chopin ve Liszt'in kompozisyonlarını oynayın,
zihinleri ve kulakları bu işleri kavrayabilmeden önce,
onlar tarafından taşınma fakültesini geliştirdi.

Müziği takdir ettiğimiz iki fiziksel ajan var.
Bu iki ajan ses ile ilgili kulak ve tüm gergin
Ritim ile ilgili sistem. Deneyim bana eğitiminin
Bu iki ajan aynı anda kolayca gerçekleştirilemez. Bir çocuk
aynı zamanda bir dizi nota takdir etmekte zorlanıyor
onları canlandıran bir melodi ve ritim oluşturmak.

Ses ve hareket arasında var olan ilişkiyi öğretmeden önce
bu ikisinin her birinin bağımsız çalışmasını üstlenir
unsurlar. Ton açıkça ikincildir, çünkü kökeni yoktur ve
kendimizde model, oysa hareket insanda içgüdüseldir ve bu nedenle
öncelik. Bu nedenle müzik çalışmasına dikkatle başlıyorum ve
Hareketin deneysel öğretimi. Bu en erken çocukluğa dayanıyor
Yürüyüşün otomatik egzersizinde, yürüyüş için doğal model
zaman ölçüsü.

Ayakla çeşitli aksanlar sayesinde, farklı olanı öğretiyorum
zaman önlemleri. Yürüyüşte duraklamalar (değişen uzunluklarda)
çocuklar ses sürelerini ayırt edecek; ile zaman hareketleri
Silahlar ve kafa, zaman önlemlerinin art arda korunması
ve çubukları ve duraklamaları analiz edin.

Bütün bunlar, şüphesiz, çok basit görünüyor ve bu yüzden başlarken düşündüm
Deneylerim. Ne yazık ki, ikincisi bana olmadığını gösterdi
Göründüğü kadar basit, ama aksine çok karmaşık. Ve bu
Çünkü çoğu çocuğun zaman için, zaman değerleri için içgüdüleri yoktur
Fiziksel denge için vurgu; Çünkü motor fakülteleri değil
Aynı şey tüm bireylerde ve bir dizi engel engellediği için
Zihinsel kavramların kesin ve hızlı fiziksel olarak gerçekleştirilmesi. Bir
Çocuk yürüyüş yaparken her zaman ritmin arkasında, her zaman bir diğeri önde;
Bir diğeri eşit olmayan adımlar atıyor, aksine bir diğeri dengeden yoksun. Tüm
Bu hatalar, ilk yıllarda düzeltilmezse, daha sonra yeniden ortaya çıkacaktır
Bireyin müzik tekniğinde.

Şarkı söylerken veya oynarken kararsız zaman, oynamada karışıklık, yetersiz kalem
eşlik ederken takip etmek, çok kabaca veya eksiklikle vurgulamak
Hassasiyet, tüm bu hataların kökenleri çocuğun kaslı
ve sinir kontrolü, zihin arasında koordinasyon eksikliği
Kayıtlar, emir veren beyin, ileten sinir ve
yürütür kas. Ve daha da fazlası, ifade ve gölgeleme gücü
Duygu ile müzik, aynı şekilde eğitimine bağlıdır.
Sinir merkezleri, kas sisteminin koordinasyonu üzerine, hızlı
beyin ve uzuvlar arasındaki iletişim-bir kelimede, sağlığı üzerine
bütün organizma; Ve bu bireysel nedenini keşfetmeye çalışmak
Her müzikal kusur ve düzeltmenin bir yolunu bulmak için sahip olduğum
Yavaş yavaş Eurhythmics yöntemimi oluşturdu.

Bu yöntem tamamen tekrarlanan deneylere dayanmaktadır ve
Alıştırmalardan hiçbiri uygulanana kadar benimsenmedi
farklı formlar altında ve farklı koşullar altında ve onun yararlılığı
Kesinlikle kanıtlandı. Birçok insanın tamamen yanlış bir fikri var
sistem ve fiziksel yöntemler üzerinde basit bir varyant olduğunu düşünün
şu anda maceraları şüphesiz olan moda eğitimi
insanlığa büyük hizmet verdi.

Belirli makalelerde okuduğumda gülümsemeye yardım edemem,
Ağırlık taşıyın, yöntemimin diğer jimnastikle karşılaştırıldığı makaleler
Sistemler. Gerçek şu ki, kitabım sadece farklı bir kaydı
icat ettiğim egzersizler ve fikirlerimi hiçbir şey söylemiyor
General, çünkü benim yorumlamayı öğrenenler için yazılmıştır.
Cenevre ve Hellerau'daki kişisel eğitimim altında anlam.

Oldukça doğal olarak, bana onurunu yapan eleştirmenlerin yarısı
kitabı tartışmak, sadece baktı ve
Fotoğraflar. Bunlardan hiçbiri özel eğitimden geçmedi
ki stres bırakıyorum ve hiçbirinin sahip olduğunu kesinlikle inkar ediyorum
benim anlamım hakkında kesin bir yargı aktarma hakkı; Biri için
Binicilik üzerine bir kitap okuyarak sürmeyi öğrenin ve Eurhythmics
Her şeyden önce kişisel deneyim meselesi.

Yöntemin nesnesi, ilk olarak,
Ritim Yardımı Hızlı ve düzenli bir iletişim akımı arasında
beyin ve vücut; Ve fiziksel egzersizlerimi bunlardan ayıran şey
Günümüzün kaslı gelişim yöntemlerinin her birinin
beyninde en hızlı kurabilen formda tasarlandı
incelenen hareketin görüntüsü.

Her kas hareketinde ortadan kaldırma meselesi,
irade, hareket için işe yaramaz kasların zamansız müdahalesi
söz konusu ve böylece dikkat, bilinç ve
irade. Ardından tüm bunlar için otomatik bir teknik oluşturulmalıdır
bilincin yardımına ihtiyaç duymayan kas hareketleri, bu yüzden
ikincisinin bu ifade biçimleri için ayrılmış olabileceğini
tamamen zeki. Sinir merkezlerinin koordinasyonu sayesinde
Mümkün olan en fazla motorun oluşumu ve gelişimi
Alışkanlıklar, yöntemim, bilinçaltı için mümkün olan en serbest oyunu garanti ediyor
ifade. Hızlı ve kolay bir araç organizmasındaki yaratım
Düşünce ve hareketlerle ifade araçları arasındaki iletişim
Kişiliğin ücretsiz oyununa izin vererek karakter, güç ve yaşam sağlar
olağanüstü bir dereceye kadar.

Neurasthenia genellikle üretilen entelektüel karışıklıktan başka bir şey değildir
Sinir sisteminin kastan elde edememesi ile
Sistem Beynin emrine düzenli itaat. Siniri eğitmek
Organizmada düzen kuran merkezler, tek çaredir
irade gücü eksikliği ve
Bedenin akla eksik boyun eğmesi. Fiziksel elde edilemiyor
Fikirlerinin gerçekleşmesi, beyin görüntüleri oluştururken kendini eğlendirir
Onları fark etme umudu olmadan, gerçek dışı için gerçekleri bırakır ve
Özgür ve sağlıklı birliğin boşuna ve belirsiz spekülasyonlarını değiştirir
zihin ve beden.

Kapsamlı bir ritmik eğitimin ilk sonucu, öğrencinin görmesidir.
açıkça kendi içinde ne olduğunu ve güçlerinden elde ettiği her şeyden
Mümkün olan avantaj. Bu sonuç bana çekmesi gereken bir sonuç
tüm eğitimcilerin dikkati ve tarafından ve eğitime güvenme
Ritim Genel Kültürde Önemli Bir Yer.

Ancak, bir sanatçı olarak, bunun ikinci sonucunu eklemek istiyorum
Eğitim, tamamen gelişmiş fakülteleri koymak olmalıdır.
Sanat hizmetinde birey ve ikincisine en ince vermek
ve tercümanların tamamı-insan vücudu. Çünkü vücut bir
Aynı şekilde titreştiğinde muhteşem güzellik ve uyum enstrümanı
sanatsal hayal gücüyle ve yaratıcı düşünce ile işbirliği yapar. Öyle
Yeterli değil, özel egzersizler sayesinde, müzik öğrencileri
hatalarını düzelttiler ve artık onların
Müzikal yorumlar fiziksel beceri eksikliği ve uyumlu
hareketler; Ayrıca içinde yaşayan müziğin
Onlar-sanatçılar beni anlayacak-özgür ve eksiksiz olsun olmalı
gelişme ve kişiliğine ilham veren ritimler
eserleri canlandıranlarla samimi cemaate girin
yorumlandı.

Sinir sisteminin eğitimi öyle bir nitelikte olmalı ki
Bireysel bir sanat eserinin önerilen ritimleri
titreşimler, içinde güçlü bir reaksiyon üretin ve doğal olarak
ifade ritimleri. Daha basit dilde, vücut yetenekli olmalıdır
sanatsal ritimlere cevap vermek ve bunları oldukça doğal olarak gerçekleştirmenin
abartı korkusu olmadan.

Sanatçı için vazgeçilmez olan bu duygu fakültesi daha önce
neredeyse hiç yeni başlayanlar için doğal, neredeyse hiç değil
Önceden tesili sanatçılar kendilerini sanata adadılar; Ama bu hayırsa
Daha uzun bir durum, en azından donuk fakülteleri uyandırmak mümkündür.
onları geliştirin ve koordine edin ve bu her müzikalin görevidir
eğitimci, enstrümantal teknikten caydıracak her birey
hala müzikal bir his yok.

Ritmin deneysel çalışması, her birinin bir parçasını oluşturmalıdır
İyi organize edilmiş müzik eğitimi ve bu çalışma sadece yararlı olmayacak
müzisyenlere, ama müziğin kendisine. O zamandan beri
Her nesil yarattıysa, Beethoven'ın Time Harmony gelişti
Seslerin taze grupları, ritmik formlarla aynı değildir,
ki bu onlar kadar kalır.

İfade araçlarının önemli olmadığı söylenecek
Sanatçı anlamını gösterebildiği sürece,
eski moda ritimlerle bile açıkça ifade edilebilir ve
Yeni ritimler oluşturmaya çalışın ve sadece teknik bir çalışmadır ve bunu zorlamak için
yarın bestecileri, onları sadece onlarınkinden yoksun bırakıyor
karakter. Hepsi doğru ve kendim yeni arama korkusum var
zor ve hızlı kuralların sınırları dahilinde ifade araçları
İfade kendiliğinden bir tezahür olmalı. Ama bunu iddia ediyorum
ritimdeki deneyler ve hareketlerin tam incelenmesi basit ve
Birleşik, yeni bir zihniyet yaratmalı, sanatçıların bu şekilde eğitildiği
Kaçınılmaz ve kendiliğinden yeni ritmik formlar bulacak
duyguları ve sonuç olarak karakterleri
daha fazla ve daha fazla güçle gelişmek. Bu bir gerçek
yöntemimle öğretilen çok küçük çocuklar, doğal olarak fiziksel icat ediyor
Çok az profesyonel müzisyende olacağı gibi ritimler,
ve en gelişmiş öğrencilerim monoton birçok çağdaş eser buluyor
Ne kamu ne de eleştirmenleri şok eden ritmik yoksulluk.

Sistemimin bu kısa taslağını işaret ederek sonlandıracağım
Zaman ve hareketler arasındaki hareketler arasında var olan samimi ilişkiler
Uzayda, vücuttaki ses ve ritimdeki ritimler arasında, müzik arasında
ve plastik ifade.

Vücudun jestleri ve tutumları, herhangi bir
özel bir şekilde basit ve doğal olarak yazılmış ritmik müzik
Ton ve resimde olduğu gibi
çıplak ve bir manzara okulu, bu yüzden müzikte geliştirilebilir, yan
Yan yana, plastik müzik ve müzik saf ve basit. Okulunda
Peyzaj boyama duygusu tamamen hareket kombinasyonları ile yaratılır
Işık ve bu şekilde neden olan ritimlerle. Çıplak okulunda
İnsan vücudunun, sanatçının birçok ifadesini resimler
insan ruhunu fiziksel formlarla ifade ettiği gibi göstermeye çalışır,
o anın duyguları ve aynı zamanda özellikler
bireye ve ırkına uygun, örneğin
Anlık fiziksel modifikasyonlar.

Aynı şekilde, plastik müzik,
jest ve ses formlarını türetilen ritimlerin formlarına modelleyecek
Doğrudan insan vücudunun etkileyici hareketlerinden.

Yunanlıların fark ettiği müziği oluşturmak ve
Goethe ve Schiller'in umduğu, müzisyenler deneyim kazanmış olmalı
fiziksel hareketler; Ancak bu, günümüzde kesinlikle böyle değil,
Müzik, diğerlerinin ötesinde entelektüel bir sanat haline geldi. Sırasında
Bu dönüşümü beklerken, şimdiki nesiller eğitimi uygulayabilir
ve plastik aşamalı müziğin yorumlanması için ritim gibi
Richard Wagner hayal etti. Günümüzde bu müzik değil
Dramatik şarkıcılar, sahne yöneticileri ve iletkenler için hiç yorumlandı
jest ve müzik arasındaki ilişkiyi anlamayın ve
karakterize eden plastik ifadeyle ilgili mutlak cehalet
Günümüzün lirik aktörleri, doğal müzik sanatının gerçek bir küfürüdür.
Şarkıcıların sadece sahnede yürümesine ve jestülasyon yapmasına izin verilmiyor
Zamana dikkat etmeden, ama aynı zamanda
Orkestranın dinamik veya motoru-Crescendo, Decrescendo,
Accelerando, Rallendo- jestlerinde yeterli gerçekleştirme.
Bununla, sesin tamamen içgüdüsel dönüşümünü kastediyorum
Yöntemim gibi bedensel hareketlere hareketler öğretir.

Yazarlar, şairler, müzisyenler ve ressamlar
Hareketler arasındaki ilişkiler hakkındaki bilgilerinin tercümanları
Zamanında ve uzayda, bu bilgi ancak
Özel çalışmalar. Kuşkusuz birkaç şair ve ressamın doğuştan
uzay ritimleri bilgisi; Örneğin, Hugo von Hofmannsthal,
Viyana operasında "Electra" sahne montajı
Ancak, aktörlerin çok az olduğu büyük merdiven
en temel denge kavramlarıyla tanışmak,
acınacak olan ağırlık; veya yine, estetisyen Adolphe Appia,
Dikkat çekici çalışma _music ve sahne montaj_ herkesin rehberi olmalı
sahne yöneticileri. Ancak bestecilerin çoğunluğu plastik müziklerini yazıyor
pratik olarak gerçekleştirilip gerçekleştirilemeyeceğini bilmeden,
Kilo, güç ve bedensel yasaların kişisel deneyimi olmadan
hareket.

Umudum, mükemmel sanatçıların mükemmellik ve arama istediği
İlerleme, gündeme getirdiğim ciddi soruyu ciddiye alacak. Benim
Birçok deneye güvenen ve fikirlere güvenle dolu olan kendi parçası
Dikkatli düşündüm, hayatımı ritim öğretisine adadım,
tam olarak memnun olmak, bunun sayesinde insan doğalını yeniden kazanacaktır.
ifade güçleri ve aynı zamanda tam motor fakülteleri ve
Bu sanat, yeni nesillerden umut edilecek her şeye sahiptir.
uyum, fiziksel ve zihinsel sağlık, düzen, güzellik ve
gerçek.




Emile Jaques-Dalcroze derslerinden

(Leipzig'de Ders, 10 Aralık 1911)


İtiraz genellikle sistemim altında bir tekniğin bir tekniğinin
Enstrüman çok geç edinilir. Ancak bu itirazın
hakikat. Ritmik jimnastiğe başlayan bir çocuk
Beşinci veya altıncı yıl ve bir yıl sonra kulak eğitimi, kesinlikle
Piyano dersleri sekiz yaşındayken ve deneyimi yaşayabilirim
Çocuğun parmak tekniği çok daha hızlı gelişecektir,
Genel olarak müzikal fakülteler çok daha iyi olacak
gelişmiş, daha iyi eğitilmiş ve çocuğun daha fazla bir parçası haline gelir
Ön eğitim nedeniyle yaşam.

       * * * * * *

Ritmik jimnastik dersleri diğer derslerinde çocuklara yardımcı olur,
gözlem, analiz etme, anlayış güçlerini geliştirirler
ve böylece onları daha düzenli ve hassas hale getirir.

       * * * * * *

Ritmik eğitimin bir okulun zaman tablosu ve yaşamı üzerindeki etkisi
eşit sıcaklık yayan sıcak su ısıtma sistemininki gibidir
bir binanın tüm bölümleri aracılığıyla. Diğer konuların öğretmenleri bulacak
böyle bir eğitimin öğrencilere daha duyarlı, daha fazla
elastik ve aksi takdirde daha fazla karakter. Öyleyse,
Ritim ve ritim yoluyla eğitim çalışması
okul hayatıyla en yakından bağlantılı olun.

    [İllüstrasyon: Kolej.]

       * * * * * *

(Dresden Öğretmenler Derneği'ne adres, 28 Mayıs 1912)

Uzun yıllar boyunca müzik öğretimi deneyiminden yavaş yavaş ürettim
Müzikal yerine bir çocuk müzik deneyimleri veren bir yöntem
bilgi.

İlköğretim okullarında ritimdeki eğitimden çok şey bekliyorum.
Düzenli, tamamen ve yeterince verilir. Egzersizler
Altı yaşında, yarım saatlik ders ile üç kez başlanacak
Hafta, ancak bu dersler oyun zamanından çok iyi alınabilir. Tarafından
Haftada on iki iki ders yeterlidir. Bu eğitim olmayacak
Sadece göze alışarak güzellik ve form hissini geliştirin
Güzel hareketleri ve çizgileri çirkin olanlardan ayırın, ancak
Ayrıca çocukları müzik izlenimlerine duyarlı hale getirin.

Her zaman zamanında şarkı söyleyemeyen çocuklar vardır, hatta
Zamanı yenmek, zaman içinde yürümek veya gücünü ve hızını mezun olmak
hareketleri. Bu tür çocuklar olmayanlar ve genellikle
bu çocukların sert ve garip olduğunu fark ettim, genellikle
aşırı heyecanlandırılabilir. Bu ritim eksikliği neredeyse bir hastalık gibidir. Öyle
zihinsel ve fiziksel güçler arasındaki denge eksikliğinden kaynaklanan,
zihinsel arasındaki yetersiz koordinasyondan kaynaklanan
Bir hareketin resmi ve vücut tarafından performansı ve bu gergin
Sorunlar, bu tür eksikliğin sonucu kadar nedendir.
uyum. Bazı durumlarda beyin açık ve kesin dürtüler verir, ancak
Uzuvlar, kendi içlerinde sağlıklı, hiçbir şey yapamaz çünkü sinir
Sistem karışıklık içinde. Diğer durumlarda uzuvlar gücü kaybetti
beyin tarafından gönderilen siparişleri ve bedenlenmemiş sinir impulslarını gerçekleştirin
Bütün sinir sistemini rahatsız edin. Diğer durumlarda yine kaslar ve
Sinirler sağlıklıdır, ancak ritmde yetersiz eğitim,
Beyinde kalıcı ritmik görüntülerin oluşumu. Tekrarlamak, nedenler
Bu ritim eksikliğinin hepsi önemli ama yetersiz
Beynin koordinasyonunun tanınmış psiko-fizyolojik küresi,
sinir yolları ve kaslar.

İtiraz bazen ritmik jimnastik neden
Çocuklarda sinir-suş. Durum böyle değil. Birkaç beyin
Uzmanlar bana tatmin edici tedavileri etkilediklerini söylediler.
Ritmik jimnastik egzersizleri.

Ritim sonsuzdur, bu nedenle fiziksel olasılıklar
Ritim temsilleri sonsuzdur.

       * * * * * *

(Öğrencilere Adres, _der Rhythmus_, Cilt I, s. 41, _et Seq._)

Piyanoyu öğretirken tüm
taklitçi fakültelere dikkat edilmelidir ve
Öğrencinin kendi müzikalini ifade etme fırsatı olmamalı
ona öğretilen teknik araçlarla izlenimler.

Öğretmenin kendisinin dahi olup olmadığı çok önemlidir,
Kenarda başkalarının kendi yeteneklerini geliştirmelerine yardımcı olabilmesi şartıyla.

Kendini bilmeden kalıcı değerden hiçbir şey yaratabilir. Tek
Yaşayan sanat, kendi deneyimlerinden büyüyen sanattır. Sadece
Aynı şey öğretim için de; Başkalarını geliştirmek oldukça imkansızdır
Kişi öğrenene kadar kişi her yönde kendi güçlerini kanıtladı
kendini fethetmek, kendini daha iyi hale getirmek, kötü eğilimleri bastırmak,
İyi olanları güçlendirmek ve ilkel varlık yerine,
Kendini bilinçli olarak oluşturan bir tane daha eksiksiz hale getirin
güçler. Sadece kişi kendini geliştirdikçe orantılı olarak yardım edebilir
diğerleri geliştirmek için.

Öğretmek için bir dahi olması gerekmediğini düşünüyorum
diğerleri, ama bu kesinlikle güçlü bir inanç gerektirir,
Hayatta coşku, sebat ve sevinç. Tüm bu nitelikler eşit derecede
benliğin kontrolü ve bilgisinden türetilmiştir.

Gençlikten yukarı doğru, kaderimizin efendisi olduğumuzu öğrenmeliyiz,
Fethedebileceğimizi fark edersek, kalıtım güçsüzdür,
Gelecek, kendimize kazandığımız zafere bağlıdır. Fakat
Birey zayıf olabilir, yardımı bir yol hazırlamak için gereklidir.
daha iyi gelecek. Hayat ve büyüme bir ve aynıdır ve bu bizim görevimizdir
Bizim peşimizden gelenleri geliştirmek için hayatımız örneğiyle. Hadi
Bu nedenle, doğanın bize verdiği sorumluluğu varsayalım ve
Kendimizi yenilemek bizim görevimiz olarak düşünün; Böylece yardım edelim
Daha güzel bir insanlığın büyümesi.

Sevinci severim, çünkü bu hayat. Sevinç vaaz ediyorum, çünkü tek başına gücü verir
yararlı ve kalıcı iş yaratma. Eğlence, bir heyecan
Ruhu canlandırmak yerine sinirleri uyarır, gerekli değildir
sanatçının hayatında. Tabii ki kişi genellikle kendini bırakmalı ve
Sözde ahlaki bir disiplini veya bir
manastır ciddiyetinin bilgiçlik kuralı. Sağlıklı, aktif bir insan için sevinç
Günlük mücadelenin ve coşku ile yapılan işlerin
Hayatı güzelleştirmek, yorgunluğu uzaklaştırmak ve şimdiki aydınlatmak için yeterli
ve gelecek. Bu sevinç durumu içimizde duygu ile ortaya çıkıyor
Özgürlük ve sorumluluk, yaratıcının açık algısı ile
İçimizdeki güç, doğal güçlerimizin dengesiyle, uyumlu olan
Niyet ve tapu arasındaki ritim. Yaratıcılığımıza bağlı
Hem doğal hem de edinilmiş fakülteler, bunlar büyüdükçe daha da artıyor.
Kendimizi anlamanın gücü kesinlikle bize bir his verir
Özgürlük, bunun için sadece hızlı bir yazışma açar, sadece arasında değil
Görünüş ve Duygular Arasında Performans Gücü ve Gücü,
aynı zamanda içimizde yaşayan çeşitli duygular arasında.

    [İllüstrasyon: Kolej. ]




Jaques-Dalcroze yöntemi


I. Büyüme [1]

    [1] Bu bölümün materyallerinin çoğu için yazar
    Berlin'den Herr Karl Storck'a borçludur,
    kitap _e. Jaques-Dalcroe, Seine Stellung und Aufgabe
    Unserer Zeit_, Stuttgart, 1912, Greiner & Pfeiffer,
    Okuyucu yönlendirilir.


Emile Jaques-Dalcroze, 6 Temmuz 1865'te Viyana'da karma
Ebeveynlik, babası Jura'daki St. Croix'ten İsviçre (dolayısıyla
Sanatçı adı Dalcroze), Alman ekstraksiyonunun annesi. Yaşta
Ebeveynleri onu Cenevre'ye getirdi, burada
Müzik Konservatuarı'nda öğrenci oldu. Müzikal eğitimi
Paris'te Leo Delibes altında ve Viyana'da Bruckner altında devam etti
ve fuchs. Kısa bir süre için çalışmaları bir
Cezayir'deki küçük bir tiyatronun müzik yönetmeni olarak nişan-bir
Arap'ın kendine özgü ritimlerini incelemek için kullandığı fırsat
Alışılmadık derecede ilginç ve uyarıcı bulduğu popüler müzik.

Cenevre'ye dönerek, çeşitli faaliyetlerin hayatıyla kazandı
Öğretmen, yazar ve besteci, 1892'de ona getiren bir ayakta
Cenevre Konservatuarında Uyum Profesörü atanması.

Yeni iş alanının getirdiği daha geniş deneyim
kesin bir hayal kırıklığı, çünkü bununla neyin net bir kanıtı geldi
daha önce sadece şüpheleniliyordu, yani geleceğin eğitiminden
Profesyonel müzisyenler birçok yönden radikal olarak yanlıştı, çünkü
bireysel fakültelerin eğitimi,
Bu fakültelerin herhangi bir yakınında olup olmadığı veya hiç
öğrencinin iç bilinciyle ilişki. Başka bir deyişle,
Eğitimin amacı,
Neyin ifade edileceğinin dikkate alınması, yüksek eğitimli bir
enstrüman, hizmetkarı olan sanatı düşünmeden,
Birincil nesne olarak ikincil önem taşıyan bir şey, aslında sadece
olağan eğitimin olduğu bir şeyden kaynaklandığında önem
tamamen ihmal edildi. Öğrencilere enstrüman çalmayı öğretti.
şarkı söyleyin, ancak böyle bir işin bir yolu haline gelmesi
kendini ifade edin ve böylece öğrencilerin teknik olarak
Gelişmiş, yıllarca süren bir çalışma ile başa çıkamadı
ritimde en basit problemler ve zift, akraba veya
Mutlak, en kusurluydu; bu, doğru okumaya veya
Emin edilen oyun parçaları, en ufak bir gücü yoktu.
Aslında en basit düşünceleri veya duygularına müzikal ifade
Bir dilin kelime dağarcığına sahip olan ve yapabilen insanlar gibi
Başkalarının yazdıklarını okuyun, ancak kendi basitlerini koyamazsınız
Kelimelerde düşünceler ve izlenimler. Buradaki benzetme en basit
günlük dilin kullanımı; Bundan deneme uzmanı veya şair sanatına
uzaktır; Yani müzikte-notlar, akorlar ve ritimler
Basit düşüncelere ve duygulara müzikal ifade verin,
Bir besteci, sadece doğal yeteneklerin yapabileceği bir yoldan geçmeli
kolay.

Jaques-Dalcroze, tekniğin bir başka bir şey olması gerektiği görüşünü aldı.
Sanat için, müzik eğitiminin amacının olması gerektiği, değil
Piyanistlerin, kemancıların, şarkıcıların üretimi, ancak müzikal olarak gelişmiş
insanlar ve bu nedenle öğrenci başlamamalı
herhangi bir enstrüman üzerinde uzmanlaşmış, ancak müzikal fakültelerini geliştirerek,
böylece özel çalışma için bir temel oluşturmak. Bu eğitim sadece
Sık sık gizli olsa da, duyguyu uyandırarak elde edilebilir
Müziğin nihai üsleri, yani _tone_ ve _rhythm_. Hissi olarak
Ton sadece kulaktan geliştirilebilir, şimdi özel verdi
vokal çalışmalara dikkat ve öğrencilerin kendilerinin
Şarkılarına zaman attı, iş çok daha gerçek oldu,
Öğrencilerin müzikle fiziksel olarak bir araya gelme hissi vardı,
Gerçekten de eksiksiz ve güzel bir şey üretme hissi. Bu ipucunu takiben, "jest şarkıları" yazıldı, ki
bulundu, şaşırtıcı bir kolaylıkla gerçekleştirildi.

Bu noktaya kadar hareket sadece bir eşlik olarak kullanılmıştı
Müzik, ifade etmenin bir aracı olarak değil; Bir sonraki adım vermekti
Vücut, onu hassas hale getirecek kadar rafine ve ayrıntılı bir eğitim
Her ritmik dürtü ve herhangi bir müzikte kendini kaybedebilir. Bu
Hareket ve müziğin koordinasyonu,
Jaques-Dalcroze yöntemi ve onu diğer tüm yöntemlerden ayırır
benzer amaç.

Şimdiye kadar sadece kol hareketleri kullanılmıştı ve sadece
İletkenin geleneksel olanları. Bir sonraki adım bir dizi tasarlamaktı
kol hareketlerinin tüm tempi'yi açıkça işaretlemenin
barda iki vuruş, barda on iki vuruş, bu tür formlar da dahil olmak üzere
5/4 7/4 9/4 11/4 ve vücudun bir hareket sistemi ve
herhangi bir sayıda nottan zaman değerlerini temsil etmek için alt ekstremiteler
Nota on iki vuruşun tüm notlarına çarpın. İlkinden
Çalışmalar, öğrenciler ve ebeveynleri arasında yoğun ilgi uyandırdı ve
Usta tüm deneylerinde onlar tarafından hevesli yardım verildi; üstünde
Tüm onun asistanı Fraeulein Nina Gorter tarafından sadık bir şekilde yardım edildi. .
Ancak Conservatoire yetkilileri sempatik değildi ve
Dışarıda çalışan gönüllü-deneysel bir sınıf oluşturmak için gerekli
resmi saatler ve binalar.

Yöntemin ilk halkın tanınması, müzik festivalinde yer aldı.
1905'te Soloturn, burada bir gösteri yapıldı
Mevcut olanlar üzerinde çarpıcı bir izlenim. Yöntemin değeri
Müzisyenlerin İlköğretim Eğitimi hemen tanındı ve bazıları
Genel olarak oynayabileceği kısımdan hafif bir fikir edinildi
eğitim. Yöntemin kökeninde olduğu açıktır.
Müzikal eğitime hayat ve gerçeklik vermeye çalışın,
Özel müzik çalışmasının bulunabileceği temel gelişim
temelli ve sonucu olarak doğal ve kademeli olarak büyüdü
gözlem ve deney. Şimdi bir şeyin olduğu belli olmaya başladı
hala orijinal amaca ulaşılmıştı, sistem
Evrimleşti, uygun şekilde kullanılan,
Çocukların eğitimi. Karakteristik Enerji Jaques-Dalcroze,
Yeni fikirden esinlenerek,
Erken gören arkadaşı, psikolog Clapare tarafından yardım edildi.
Yeni fikirlerin eğitim uygulamalarında sahip olabileceği değer. Değişim
şimdi ustanın zihninde gerçekleşen görünümün en iyi şekilde yapılması
kendi sözlerinin bir çevirisiyle açıktır. [1]

    [1] Öğrencilere Adres, Dresden, 1911 (_der Rhythmus_,
    Vol. Ben, s. 33).

    "Yöntemimi ilk olarak bir
    Müzisyenler için müzisyen. Ama ne kadar ileri götürürdüm
    Deneyler, bir yöntem olsa da, bunu o kadar çok fark ettim
    ritim duygusunu geliştirmeyi amaçladı ve gerçekten
    Böyle bir gelişmeye dayanarak,
    Bir müzisyenin eğitimi, baş değeri
    appering güçlerini eğitmesi ve
    bireydeki ifade ve daha kolay hale getirir
    Doğal duyguların dışsallaştırılması. Deneyim öğretir
    Bir adamın özel çalışmaya hazır olmadığı için
    karakteri oluşana kadar bir sanat ve güçleri
    ifade gelişti. "

1906'da öğretmenler için ilk eğitim kursu yapıldı; yöntem nasıl
o zamandan beri bir iki hafta olduğunu belirterek gerçekleştirilebilir mi?
Yeterli bir eğitim dönemi olarak kabul edilirken, şimdi öğretmenler
Hellerau'daki kurs bir ila üç yıl istikrarlı bir çalışma gerektirir. İçinde
1907-9 Yılları Kısa Öğretmen kursları tekrarlandı; ikincisinde
İlk diploma verildiği yıl, ihtiyaç duyulduğunu gösteren deneyim
Bu, dünyanın her yerinde zaten bireyler için, ancak birkaç
Günler eğitimi, bazı durumlarda sadece derslerde seyirci olduktan sonra,
kendilerini yöntemin öğretmenleri olarak reklam yapıyorlardı. 1910'da
Jaques-Dalcroze, The Wolf ve Harald Dohrn kardeşler tarafından davet edildi.
Dresden'e gelin, Hellerau'nun bahçe banliyösünde var,
Ona ritmik eğitim için bir kolej, gerçek bir ritim sarayı inşa etti.


İi. Uygulama [1]

    [1] Bu bölümün hazırlanmasında ücretsiz kullanım
    M. Jaques-Dalcroze ve
    Dr. Wolf Dohrn, Müzik Koleji Direktörü ve
    Ritim, Hellerau, Dresden.


Yöntem doğal olarak üç bölüme girer-

    (_A_) Ritmik jimnastik uygun.
    (_B_) Kulak eğitimi.
    (_C_) Doğaçlama (pratik uyum).

(_a_) aslında Jaques-Dalcrozro yöntemidir-bu
temelde yeni. Mevcut yöntemin bu parçası olduğu gibi
tüm eğitim sistemlerinde büyük bir değer olduğunu kanıtlayın, sadece bir
Müzik çalışması için hazırlık, ancak en üst düzeyde bir araç olarak
bireyde fakülte geliştirilmesi,
detay.

(_b_) ritmik bir ek olarak en önemli öneme sahiptir.
jimnastik, çünkü kulaktan geçtiği için ritim-ipresyonlar en çok
çoğu zaman ve en kolay elde edilir. Jaques-Dalcroze doğal olarak kendi
son derece başarılı olan kulak eğitimi yöntemleri, ancak
onlara stres koyun; Ancak, böyle bir ihtiyacın olduğunu vurguluyor
eğitim, yöntem ne olursa olsun, öğrenciye doğru bir his vereceği gibi
hem mutlak hem de göreceli zift ve tonalite hissi. .
Bunların daha fazla, yapılabilecek kullanım o kadar büyük
Ritmik jimnastik.

    [İllüstrasyon: Dövme 4/4.]

    [İllüstrasyon: Semibreve için hareketler.]

(_c_) Bu _pupil_'de gerekli değildir, ancak değerli olabilir.
ek bir kendini ifade etme aracı; Ancak kesinlikle
ritmik jimnastiklerin başarılı _teacher_ için gerekli,
bazı enstrümanlarda ifade edebilme-en uygun şekilde
Piyano--Basit veya bileşik ne olursa olsun,
öğrencilerinin eğitimi. Bu konu, doğal olarak bir
Hellerau Koleji'ndeki normal kursun önemli bir kısmı,
Kurs, öğrencilerin ihtiyaçlarını karşılamak için planlanmaktadır.
Eurhythmics'te diploma öğretimi. Burada da, Jaques-Dalcroe'nin
sonuç elde ettiği sistem genellikle dikkat çekicidir, ancak
Kulak eğitimi vakası, bu yönteme özgü olmayan bir ayrıntı
bir bütün.

Tekrarlamak: Temeller, öğretmenin özgür gücüne sahip olmasıdır
Bazı müzik aletlerinde ifade, öğrenci işitme
doğru.

       * * * * * *

Ritmik jimnastik olarak bilinen egzersizler sistemi ikiye dayanmaktadır.
Fikirler, (i) _time_, Silahların Hareketleri ile Gösterilir, (ii) _time-values_,
yani, not süresi, ayakların ve vücudun hareketleri ile. Erkenden
Eğitimin aşamaları bu ilke açıkça gözlenir; Daha sonra olabilir
birçok ustaca şekilde, örneğin olarak bilinen
oynanan gerçek notların temsil edildiği plastik kontrpuan
kolların hareketleri, kontrpuan kasıklar, quavers veya
Semiquavers, ayaklar tarafından verilir.

Kollarla zaman dayak zamanı tüm tempi'yi sağlar.
2/4 ila 12/4 ve 5/4 7/4 9/4 içerir.

Not değerlerini temsil eden hareket dizisinde, Crotchet
ünite olarak alındı; Bu bir adımla temsil edilir; daha yüksek değerler
On iki vuruşun tüm notunun asgeni, bir adımla temsil edilir
bir ayak ve diğer ayağı veya
vücut, ancak ilerleme olmadan, ör. , minimum bir adım ve diz
viraj, ilerlemeden bir adım ve iki hareket ile noktalı bir minim
Bir adım ve on bir hareketle on iki vuruş notunun tamamı. Böylece
Müzikteki her nota bir adım, uzayda bir ilerleme,
Aynı zamanda not, bir kasıktan daha uzunsa,
kasıklara analiz edilir.

Crotchet'ten daha kısa süreli notlar, yani, quavers, üçüzler,
vb., orantılı olarak daha hızlı hale gelen adımlarla da ifade edilir.
onların sıklığı.

Crotchet'ten notlara karşılık gelen hareketler
On iki vuruşun tüm notları, tüm detayları ile alışkanlık haline geldi,
Öğrencinin onları sadece zihinsel olarak yapması gerekir, kendini bir adımla memnun eder
ileri. Bu adım, tüm notun tam uzunluğuna sahip olacak,
zihinsel olarak çeşitli unsurlarında analiz edilecektir. Bunlara rağmen
Elemanlar, vücut, görüntüleri ve
Bu görüntüler tarafından önerilen innervasyonlar,
hareketler.

Süreç, okumayı öğrenen çocuğunkine benzer; Başta
Yüksek sesle okur, sonra kendisine, yine de dudaklarını hareket ettirir, yani,,
Hala telaffuz için gerekli tüm innervasyonları
kelimeler. Ancak süreç çok fazla uygulamadan sonra
Bu dudak ve dil innervasyonlarının düşürülmesi için otomatik. Aslında,
Birçok yetişkin okuduklarında izler gösterir. Gücümüz ne kadar
okumak, bu tür innervasyonlara dayanır, eski olduğu gerçeği ile gösterilir
İnsanlar, engelleyici güçleri zayıfladıkça, genellikle
Bu dudak hareketleri. Bundan bu tür innervasyonların sonucuna varabiliriz,
Her ne kadar doğal ifadelerini bulamasalar da, hala var ve
Etkisi var, yani gereklidirler. Jaques-Dalcroze yöntemi hedefler
Ritmik innervasyonların eğitiminden daha fazla ya da daha az bir şey yok.

Tüm eğitim, hızlı fiziksel gücün gücünü geliştirmeyi amaçlamaktadır
Zihinsel izlenimlere tepki. Bu ikincisi daha yaygın olarak elde edilir
kulaktan, esas olarak çalınan müzikten; Ancak doğal olarak
Öğretmen bir egzersiz sırasında komuta vermek için zaman zaman ihtiyaç duyar. Bunun için
amaçlı olarak seçilen bir kelime olan _hopp_ kelimesini kullandığı amaç
açıkgözlük.

Her egzersizden önce, kelimenin neyi temsil edeceği açıkça belirtilmiştir
Bu özel durumda, örneğin, bir ritmi atlayın, bir çubuğu atlayın, beat süresini
kollarla iki kat daha hızlı vb.; Genellikle kelime seri olarak kullanılacaktır
Bir egzersizde, her _hopp_, bazı ek değişiklikler anlamına gelir. Gibi
Komuta genellikle ritmin ikinci yarısına düşer.
değişimin yapılacağı, çok hızlı zihinsel ve fiziksel
Özellikle müzik hiç hızlı ise, yanıt gereklidir.
Bu sınıfın egzersizleri yakında hızlı kaslı gücün gücünü verir
innervasyon ve inhibisyon ve eğitimde olağanüstü değere sahiptir,
Tamamen ritmik taraflarından oldukça ayrı.

Şimdi egzersizleri bir mesele olarak alarak ayrıntılı olarak ele alacağız.
Genel olarak kabul edilen kolaylık, düzen ve gruplama
Yöntemin gösterileri. Gerçek uygulamada böyle katı gruplama
ne mümkün ne de gerekli; derslerin aldığı gerçek form
öğretmen ve öğrencilerin dehasına bağlı olacak,
Çeşitlilik sonsuzdur.

    [Sidenote: = Çeşitli tempi gösteren hareketler =]

Öğrencilerin yürüdüğü basit müzik çalınır. Ritmi kavradıkça
Aksanlı bir adımla işaretlerler; Bu kolaylaştığında,
buna karşılık gelen kol hareketleri eklenir ve bu konuda güçlü ritim
Her zaman birincisi, kolun tam daralması ile işaretlenir
kaslar. Uygulama _hopp_ adresine kadar öğrenci aniden durabilir,
bir veya her iki kolla veya bir veya her iki ayakla aksanı durdurun,
Bir ayak hareketi için bir kol hareketini değiştirin, ekstra bir aksan ekleyin
ya kol ya da ayakla, ya da daha önce üzerinde anlaşılan benzer bir şey yapın. Bu tür egzersizlerin tekrar tekrar uygulanmasıyla,
Uzuvlar elde edilir ve zemin daha gelişmiş çalışma için hazırlanır. Öyle
Bu aşamada, zamanları ve notları belirtmek için basit hareketlerin
öğrenilmiş; yöntemin alfabesine benzetilebilirler,
Bir bütün olarak temel egzersizler onun aksanı, o kadar ileri
Plastik ifadesi, sözdizimi dahil aşamalar.

    [Sidenote: = metre eğitim =]

Bu egzersiz grubu, öncekinin doğal bir uzantısıdır.

Öğrenci birlikte bir ritim oluşturan bir dizi hareket öğrenir,
Önce onları tek başına, sonra gruplar halinde uygulamak, değişimin sinyali
her zaman _hopp_ kelimesi. Bu tür egzersizler sayesinde bileşen
Bir ritmin fiziksel ifadesinde gerekli hareketler öğrenilebilir,
önce bireysel olarak, sonra seri olarak, tam ritim olana kadar
ifade edilen ve _hopp_ kullanımı düşürülebilir, her hareket değişikliği
kendisi bir sonraki için sinyal haline geliyor.

Yine, öğrenci piyanoda oynanan bir ritim veya
başka bir kişinin hareketleri ile gösterilir. Bu oldukça
sadece taklit dışında; önceki egzersizler tarafından eğitilmiş, öğrenci
İlk olarak, hareketlerin net zihinsel görüntüleri
söz konusu ritim ve daha sonra bu görüntülere fiziksel ifade verir.
Başka bir deyişle, anlayana kadar çoğalmaz; Aslında,
Anlamadan, uzun bir serilerin doğru çoğaltılması
Hareketler imkansızdır. Aynı şekilde, bir kişi kolayca
anlamadığı bir dizi kelimeyi hatırlayın ve tekrarlayın,
ama zorluk çekmeden tekrarlayabilir.
duyguyu anlar. Gerçekten de, bu egzersizlerin çoğunun önemi
Çocuklara okuma öğretildiğinde ve
Yazma hatırlanır.

    [1] _Realize_ ritmik jimnastikte kullanılır
    Sense _ Beden hareketleri tarafından ekspress_.

Mektupların ve kelimelerin sözlü ve görsel görüntüleri çocuktan etkilenir
yüksek sesle okuyarak ve bu şekilde genç beyin kolayca ustalaşır
Zor okuma ve yazma çalışması. Jaques-Dalcroze yöntemi
Müziğin unsurları ile aynı şekilde gelir.

Bir zamanlar bu noktayı fark ettiğimizde, neden müziğin
Öğretim her zaman bu temel ve başarısızlığa dayanmamıştır
biçim. Çocuklara okumayı öğretmeye çalışan öğretmenlere ne söylenir?
Ve hecelemelerine ve yüksek sesle okumalarına izin vermeden mi yazın? Ama bu ne
sıklıkla müzik öğretiminde ve eğer çocuklar genellikle
Gösteri ama ilk müzik derslerine çok az zevk ve ilgi,
Hata onlarla yalan söylemez, ancak yanlış yapmak için yanlış yöntemimiz
unsurlar onlara açık.

Aslına bakarız, genellikle ikincisini onlara netleştirmiyoruz,
ve eğitimcinin ve öğretmenin en önemli görevinde başarısız, yani,
Çocuğu gerçekten öğrenmek için ne olduğunu deneyimlemek.

    [Sidenote: = zihinsel tepkinin gelişimi =]

Müzikteki bir ritim, düzenli olarak tekrar eden bir sergiden oluşur.
Ritmik jimnastiklerde ifade edilen sesler, aksansız sesler ve dinlenmeler
hareketlerin ve hareketlerin engellenmeleri ile. Olan bireyler
ritmik olarak belirsiz genellikle kaslı bir sistem vardır
zihinsel uyaranlara düzensiz yanıt veren; Yanıt çok hızlı olabilir
veya çok yavaş; Her iki durumda da dürtü veya inhibisyon yanlış düşer
An, hareket değişikliği zamana ve fiziksel
Ritmin ifadesi bulanıktır.

Her ne kadar ritim hissetmek hepimizde az ya da çok gizli ve olabilir
Gelişmiş, çok azı doğal olarak mükemmel. Yöntemin birçok egzersizi var
bu bağlantıda kullanılabilir. Bunlar sayesinde öğrenci
Hareketi aniden veya yavaşça nasıl tutuklayacağını, dönüşümlü olarak hareket etmeyi öğretti
ileri veya geriye doğru, belirli bir sinyalde yaymak, uzanmak veya ayakta durmak
bir barın tam zamanında-her vakada minimum
kaslı çaba ve bir an için her biri için duyguyu kaybetmeden
Müziğin zaman birimi.

    [Sidenote: = zihinsel işitme. Konsantrasyon =]

Tekrar tekrar gerçekleştirilen fiziksel hareketler,
beyin; Hareket hissi ne kadar güçlü olursa, yani o kadar çok
Öğrenci bu hareketi yaparken konsantre olur, ne kadar net olur
karşılık gelen zihinsel görüntü ve metre hissi daha fazla olur
ve ritim geliştirilebilir.

Bu hareket görüntülerinin innervasyonları sakladığını söyleyebiliriz.
gerçek hareketi getirin. Onlar vücut ve hareketleri içindir
Matematikçi için hangi formüller.

Birçok hareketten geliştirilenler için tam bir sembol haline gelirler
Söz konusu hareket dizisi ile ifade edilen ritim. Böylece öğrenci
Belirli bir ritmin nasıl zamanında nasıl yürüdüğünü kim bilebilir?
Gözler ve karşılık gelen hareketlerin net bir görüntüsünü hatırlayın
Ritmi, onu ifade ediyormuş gibi net bir şekilde deneyimleyin
yürüyüş. Hareketleri zihinsel olarak yapmaya devam ediyor. Eğer,
Ancak, ritmi gerçekten fark ederken hareketleri zayıf veya
kafası karışmış, ilgili zihinsel görüntüler belirsiz veya yanlış olacak,
dinamik olarak net olan hareketler doğruluğunu garanti eder
karşılık gelen zihinsel görüntüler ve sinir impulsları.

Uygulamada, egzersiz ilk olarak oynanan bir ritmde ustalaşmaktan ibarettir,
Her zamanki şekilde yürüyüş ve yenmek, sonra _hopp_
daha önce bir dizi çubuk için tüm hareketi durdurmak
üzerinde anlaşmaya varılan veya devam etme sinyali ikinci bir _hopp_ tarafından verilir.
Bu alıştırmada öğretmen ilk _hopp_'de oynamayı bırakır.

    [Sidenote: = zaman değerlerinin analizi ve bölünmesi =]

Bu grubun egzersizleri, birimlerin nasıl alt bölümlere ayrılacağını öğretmek için tasarlanmıştır.
zamanın değişen sayıdaki kısımlarına. _Hopp_ adresinde crotchet olmalı
Quavers, üçüzler, semikerler vb.
Daha önce düzenlenmiş veya _hopp_ yerine öğretmen _three_ arayabilir,
_four_, vb.,
karşılık gelen adım sayısı. Doğrudan nesneleri dışında,
Bu grubun egzersizleri, verdikleri eğitim için değerlidir.
duruş; Grup altındaki grupla eşit derecede iyi sınıflandırılabilirler
_ Zihinsel tepkinin geliştirilmesi_.

Burada da, içinde senkopun gerçekleşmesinde,
Not her zamanki adımla temsil edildiğinden, ritimden çıkıyor,
ikincisi, hızlı bir şekilde,
Sadece hareket önerisi veya atlanır, örneğin, {Music}

Senkoptaki bu egzersizler belki de en zor olanlardan bazılarıdır.
Yöntem, olağanüstü bir inhibisyon kontrolü talep ettikleri için.
Müzikal yetenekli bireyler genellikle onları ilk başta zor bulurlar ve
Kolay performansları, gelişmiş bir duygunun kanıtı olarak alınabilir
Ritim için. Kural olarak çocuklar bu egzersizleri yapmaktan daha kolay bulur
yetişkinler.

    [İllüstrasyon: Canon'da 5/4 yenmek
    ifade.]

    [İllüstrasyon: Canon'da 5/4'ü ifade ile yenmek.]

    [Sidenote: = zaman ve ritimin gerçekleşmesi =]

Buradaki nesne, ritmik hareketlerle ve
Kulak tarafından algılanan tereddüt ritimleri. Bunun kesinliği
İfade, hareket sayısı ile orantılı olacaktır.
Öğrenci otomatik kontrol edinmiştir. Analiz etmek için zaman yok
Müzik Heard; Zihin netleşmeden önce beden _Realize_
hareket görüntüsünün izlenimi, tıpkı okumada olduğu gibi, kelimeler
onların net bir zihinsel imajı olmadan anlaşıldı ve telaffuz edildi
oluşur. Duyulan bir ritmin gerçekleşmesi nispeten kolay hale geldiğinde,
Öğrenciye konsantre olmayı, dinleyerek ve bir zihinsel oluşturmayı öğretir
Görüntüsü, hala eskisini gerçekleştirirken taze bir ritim. Bunda
Otomatik, hareket grupları oluştururken tesis elde ettiği tarz
ritmik olarak düzenlenmiş ve zihni taze almak için özgür tutarken
sırayla otomatik hale getirilebilecek izlenim.

Burada yine süreç okuma ile benzerdir, burada
Bir cümlenin anlamını kavruyoruz, göz zaten uğraşıyor
Bir sonraki ile, anlamaya hazırlanıyor.

    [Sidenote: = uzuvların bağımsız kontrolünün geliştirilmesi =]

Bu grubun karakteristik egzersizleri şunlardır:
Her iki kol ama kanonda, kollarla iki farklı tempi dövmek
Ayaklar birine ya da bir başkasına yürür ya da belki de üçüncü kez yürür,
Örneğin, kollar 3/4 ve 4/4, ayaklar 5/4. Ayrıca,
Belirli bir zaman biriminin çeşitli kesirlere analizinde egzersizler
Eşzamanlı olarak, örneğin, 6/8 barda bir kol üç çubuğa yenebilir,
Diğer kol ikisi, ayaklar altı Mart.

    [Sidenote: = ritimlerin çift veya üçlü gelişimi =]

Bu egzersizler, müzikte bilinenler için fiziksel bir hazırlıktır.
Bir temanın geliştirilmesi. Fugues bestecileri her zaman bir
Çift veya dörtlü gelişme, yöntem tamamen taze bir
Element-Üçlü gelişme, zor olan egzersizler ama
son derece değerli.

    [Sidenote: = plastik kontrpuan ve bileşik ritimler =]

Plastik kontrpuanda kollar temayı fark eder, yani çok fazla
Notlar olduğu gibi hareketler, ayaklar kontrpuan içinde
kasıklar, quavers, üçlüler veya semikerler.

Bir bileşik ritim, bir ritim alan kollar tarafından gerçekleştirilebilir,
ayakları diğeri; veya üç bölümlü bir kanonun ritimleri tarafından ifade edilebilir
Eşzamanlı şarkı, kollarla dövmek ve yürüyüş.

Bu egzersizler, fiziksel ifade alanına karşılık gelir.
Enstrümantal çalışmanın teknik egzersizleri, çünkü öğrenciye öğretiyorlar
Express, en değişken doğanın aynı anda izlenimlerini ifade edin.

    [Sidenote: = Kas çaba derecesi. ACINASI
    AKSAN. Plastik İfade =]

Zaten ele alınan egzersizler tüm genel amaca sahiptir
Fiziksel eğitim vererek ritim hissi geliştirmek
Ritimlerin ifadesi. Bu son gruptaki kişiler
Birinden geçerken innervasyonun kreşendoları ve kesiklikleri yapmak
İfadenin bir başkasına gölgesi, koordinasyon hareketlerinde, sadece değil
Müziğin ritmi çaldı, aynı zamanda hissi; Ücretsiz izin veriyorlar
Bireyselliğe, mizaçla oynayın ve bunun için fırsat verin
Önceki egzersizlerin sağladığı özgür kendini ifade etme
tesis.

Percy B. Ingham.




Hellerau'daki Dersler


Mösyö Jaques-Dalcroe'nin dersleri canlılıkla doludur ve
Eğlence, eldeki ciddi çalışma ile birleştiğinde. Gevşeklik yok
olası. Belki bir ritmik jimnastik dersi açacak
Aşağıdakiler gibi bir ritmde bir veya iki çubuğun güçlü teması:-

{Müzik}

ki, öğrenciler tarafından kavranır yapılır
_Realize _, [1], yani tempoyu kollarla işaretlemek ve taşımak için
Notlara göre ayaklar. Birden fazla içeren bir not
Beat-örneğin, ilk çubuktaki minim-alarak gösterilir
İlk vuruş için bir adım ileri ve dizinin hafif bir virajıyla
ikinci vuruş. Sonraki iki tığ işi bir adımla temsil edilir.
her biri. Her quaver için de bir adım atılır, ancak iki kat daha hızlı; için
noktalı tığ işi, sondan önce bir adım ve hafif bir yay
Quaver-kollar sabit bir dört atarken bunlar. Kısa bir süre sonra
Bu iki çubuğun pratiği, usta başka bir
ritim, öğrenciler hala birincisini fark ediyorlar, ama aynı zamanda
oynanan kişiyi dinlemek ve zihinsel olarak kaydetmek,
_hopp_ olan komuta kelimesinde anında hazır
yeni ritim. Bunun aşağıdaki gibi olduğunu varsayalım {Music}. Bu, o
fark edilecek, 3/4 zamandır. Öğrenciler alışkın olur
En kolay kolaylıkla sık sık çeşitli zamanlara düşüyor. Üç
Daha sonra çubuklar art arda gerçekleştirilir ve bu süreç
Belki de altı çubuk olana kadar devam edin. Bunların hepsi öyle olmalı
Öğrencilerin zihinlerinde, komuta sözünde, bir bar,
veya iki çubuk, anda atlanabilir veya iki kez gerçekleştirilebilir
hızlı veya iki kat yavaş; ya da hala daha karmaşık olan kollar
zamanı yavaş yavaş yenebilir ve ayaklar notları iki kez işaretleyebilir
hızlıca. İlk başta yapmak inanılmaz derecede zor görünüyor, ama aynı
_thinking to time_ eğitimi her derste, doğaçlamada gerçekleşir
ve solfege ve ritmik jimnastik derslerinde ve böylece
Konsantre düşünmenin paha biçilmez alışkanlıkları, hızlı ve kesin
eylem ve zihnin beden üzerindeki kontrolü kurulur.

    [1] Bkz. Not, sayfa 41

    [İllüstrasyon: Hava Banyosu.]

    [İllüstrasyon: Kolej: Giriş Salonu.]

Her ders dikkate değer bir dereceye kadar değişir; Aslında, Mösyö
Jaques-Dalcroze nadiren kendini tekrarlar. Her gün yeni fikirleri var
yeni hareketlerden veya eskilerinin yeni kullanımlarından oluşan, böylece orada
Asla sıkıcı bir an değildir. Bununla birlikte,
hareketlerin alfabesi ve dilbilgisi aynı kalır, bu
Sınırsız olan kombinasyonları. Müzik elbette her zaman
doğaçlama.

İki farklı ritim hissetme konusunda bir kelime söylenmelidir.
aynı zamanda. Her öğretmen çocukların içinde bulunduğu zorluğu bilir
Piyanoda dörde üç nota oynuyor. Hellerau çocukları yapabilir
Kolayca dördü bir kol, üçü diğeri ile yendi veya üçünü yendi
kollar ve iki veya dördü ayaklarla veya _Vice Versa_. Ve bu
herhangi bir mekanik şekilde öğrenilmez; _feeling_ iki ritim gücü
Eşzamanlı olarak geliştirilmiştir. Gelişmiş öğrenciler üç ritim gerçekleştirebilir
aynı zamanda. Belki birini kollarla işaretleyecekler, diğeri
ayaklar ve üçte bir şarkı söyle.

Çalışmanın başka bir kısmı, öğrencilere türü ifade etmelerini öğretmektir.
çalınan müzik; Bu teknik olarak "plastik olarak bilinir
ifade. "Bunun alfabesi,
çeşitli kombinasyonlarda ve çeşitli kombinasyonlarda yapılabilen kollar
Pozisyonlar ve bunlar yoluyla her türlü duygu ifade edilebilir.
Belki müzik ciddi ve büyük olarak başlayacak, eşit hale gelecektir
Trajik ve yavaş yavaş tonlar ve melodi neşeye yükselecek,
Ritim daha animasyon olacak ve ton tekrar şişecek
Mükemmel bir sevinç coşkusuna ulaşılır-ve
Öğrenciler kesinlikle müzikle uyumlu hale geliyor, onlar
her notayı, her aksanı, her değişikliği doğru bir şekilde dinlemek
Anahtar ve her şeyden önce her ritim. Gözlemciye böyle bir egzersiz
En yüksek derecede etkili ve çarpıcı.

Senkoplu pasajları gerçekleştirmek için iyi bir egzersizdir
Ayaklar hareket ettikçe kollarda ve ayaklarda hareketin bağımsızlığı
kolların ritimleri arasında. Herhangi biri basit bir şey fark etmeye çalışsın
Senkopta ölçüm. Örneğin, 4/4 kez bir çubuk alın {Music}.
Kolların ilk ritmi ve ilk adım bir araya gelecek,
Silahların İkinci Beat, ikinci ve üçüncü arasında yarıya gelecek
Adımlar, üçüncü üçüncü ve dördüncü adımlar arasındaki yarı yolda ve
Dördüncü ve beşinci adımlar arasındaki yarı yolda ve bu
kas kasılması veya çaba görünümü olmadan yapılmalıdır. Diğer egzersizler, kanonda çeşitli zamanları yenmekten, yani bir
kol bir ritmi diğerinden daha sonra başlayarak; farklı zamanları yenmek
Her kolla, belki de yedi kolu, üçü diğeri ile; ile ilgili
bir ritime yürümek ve zamanını diğerine dövmek; basit yürüyüş
ve bir adım geriye doğru bir adım atarak komuta sözünde ileriye doğru
Tekrar; bir ritmin kontrpuanını yürümek. Örneğin, eğer
Oynanan ritim {Music} Tığ işi kontrpuan {Music},
Veya quavers içinde olacaksa {müzik} olurdu. Kontrpuan olabilir
Üçüzler, semikerler veya başka bir notla doldurulun
değer.

Başka bir iyi egzersiz, basit bir ritim almaktır ve
Komut, bunu iki veya üç kat daha hızlı veya yavaş gerçekleştirin,
Silahlar hala ilk tempoda atıyor. Basit bir örnek bunu yapacak
temizlemek. {Music} iki kat daha hızlı {Music} olur.

Öğrencilerden sık sık oynananları dinlemeleri istenir ve
fark et. Her biri farklı bir dört çubuk serisi olabilir
Tempo ve 5/4, 7/4, 9/3 ve dahil olmak üzere her zaman kullanılır ve
biraz istisnai olan diğerleri. Ve böylece _ad infinitum_.

Bu önerilerden sonsuz egzersiz çeşitliliğinden bir şeyler
tasarlanabilecek olan muhtemelen şimdi hayal edilebilir.

Hareketler otomatik hale gelir gelmez, birim olarak kullanılırlar
Daha ayrıntılı hareketler oluşturmak ve yapmak için zaman boşa harcanmıyor
sadece mekanik egzersizler. Yöntemin her ayrıntısında beyin
sürekli aktiviteye çağrıldı ve herhangi bir kişi bunu düşünmeli
Bir öğrencinin egzersiz yaparken diğerini kopyalaması kolay olurdu,
böyle bir şey denenirse,
Öğrenci umutsuzca karışıyor, çünkü zihin bir kez kaybederse
Süreçteki çalışmaların tekrar almak çok zor.

Solfege dersleri esas olarak kulak eğitimi ve pratik uyum içindir.
İlköğretim sınıflarında ölçeklerin ve akorların nasıl oluştuğu gösterilir,
ve tonların ve semitonların meydana geldiği yer. Öğrenciler yakında mümkün oldu
Herhangi bir ölçekten art arda üç nota çalındığında, ne
Ölçeğin dereceleri veya olabilirler. Ölçekler her zaman söylenir
Her anahtar için C'den başlayarak ve her zaman bir ritim. Burada yine,
öğrenciler zaman düşünmek zorundadır, çünkü ikinci ölçekte
F'ninki, düz ölçekler söylenirse, hatırlamak zorundalar
ölçeğin beşinci notundan başladıklarını ve
Ölçeğin üçüncü ve dördüncü notaları arasındaki aralık bir yarı tondur;
F anahtarındaki üçüncü ve dördüncü derece A ve B'dir ve
Bu nedenle B, bu ölçekte düzleştirilmelidir, diğer notlar
aynı kalıyor. Tüm ölçek döngüsü bu şekilde söylenir,
Her biri gerektiğinde C'de veya C dairesinde başlar. Öğrenciler
ayrıca çalınan bir ölçeği dinlemek ve sonra
Anahtar, semitonların düşüşüyle ​​yargılamaktır.

    [İllüstrasyon: sınıf odaları.]

    [İllüstrasyon: Kolej: İç Mekanlar.]

Akorlar analitik olarak ve koroda, kararları ile söylenir.
ve bunu işitme ve adlandırma akorlarında uygulama izler.

Görme şarkı ve transpozisyonu hiçbir şekilde ihmal edilmez ve
Şarkı söyleme aralıklarında, bir veya iki kez bir parça şarkı söylerken pratik yapın
Ve sonra bellekten veya başka bir anahtarda, ne zaman yapılması o kadar kolay değil
Sabit _do_ kullanılır. Ve her zaman, ne olursa olsun, öğrenciler
Herhangi bir değişiklik yapmak için _hopp_ kelimesine hazırlanmalıdır.
daha önce kabul edilmişti, örneğin, bir anahtarda anında şarkı söylemek
Semiton daha düşük veya sadece bir sonraki _hopp_ kadar düşünce içinde şarkı söylemek
Tekrar yüksek sesle şarkı söylüyorlar. Bu egzersizlerde, ritmik olanlarda olduğu gibi
Jimnastik, mümkün olan çeşitli kombinasyonların sonu yoktur. Ayrıca yürütmede uygulama fırsatı var ve çok
İlginçtir ki, bir çocuk sınıfında, hangi güvenceye dikkat etmek
Belki de yedi veya sekiz yaşında küçük kız, diğerlerinin için zaman yenecek
şarkılarından birini söyleyin ve her birinin çeşitli renderlerini not etmek için
İletken aynı parçayı alacaktır.

Piyanodaki doğaçlama, belki de en zor kısmıdır.
Usta sistem. Her şey olan tüm insanlar tarafından gerçekleştirilemeyebilir
orijinal müzik çalmayı öğretebilir__. İçinde olduğu durumlar var
Öğrenci doğal olarak müzikal değildir ve daha önce hiçbir bilgisi yoktu
piyano çalıyor, ancak vermek için yeterince iyi doğaçlama yapmayı öğrendi
ritmik jimnastikte iyi ders, bu da küçük dereceye kadar
yetenek. Bu eğitim, en basit olanı kullanarak başlar, yani
ortak, akorlar ve bunlar her anahtarda bilindiğinde, bunlar dahil
Baskın olarak, öğrencinin kısa bir parçayı doğaçlama yapması beklenir.
sekiz çubuk, ritim olmaya katılacak başlıca özellik
Kesin olmalı ve tereddüt etmeden oynanmalı. Mükemmel olduğunda
Her anahtarın ortak akoru ile aşinalık elde edilir ve bununla
Baskın olan, alt baskın olan başka bir akor öğrenilir. İle
Bu üç akor tek başına oldukça çekici küçük parçalar çalınabilir ve
Yavaş yavaş bu şekilde öğrencinin komutasında notları geçmesi,
Appoggiaturas, kadanslar ve sınırsız sayıda akor ve
diziler. Sonra bir anahtardan modüle etme kuralları
Bir diğeri ve tüm anahtarlarda eşit tesis ısrar ediyor. Mösyö
Jaques-Dalcroe'nin öğrencileri, kesin düşünce ile doğaçlama yapmayı öğreniyor ve
Yani, hiçbir şey olmayan hiçbir şey izin verilmez, ne de amaçsız
klavyenin üzerinde kıvrımlı. Bu dersler için öğrenciler bölünmüştür
her birinde altıdan fazla olmayan küçük gruplara ve haftada iki kez bunlar
Gruplar Mösyö Jaques-Dalcroze tarafından tamamen alınır.

İşin tüm dalları mükemmel bir düşünce yoğunluğu gerektirir ve
dikkat ve bu kadar paha biçilmez zihinsel eğitim çok fazla olamaz
ödül, çünkü her türlü işte başarı için temeldir, her neyse
olabilir.

Ethel Ingham.

    [İllüstrasyon: Hostel: İç Mekanlar.]




Hellerau'da Hayat


Şüphesiz dünyanın daha önce hiç çalışmak için daha iyi fırsatlar bulunmadığı
Ve güzel ve gerçekleri sevmek. Birkaç gün olmakla birlikte
Hellerau, orada kalan birçok avantajı görmek için
sunmak gerekir. Bir meslek arayan genç erkekler ve kadınlar için
hayat; Onların keşfetmeyi beklerken okuldan taze olanlar için
doğal bükülmüş; sıradan bir değişiklik arayan yetişkinler için
çevre ve kültürde ve sağlıkta gelişmek isteyenler; için
Sanattaki müzisyenler ve öğrenciler, dans öğretmenleri ve çocuklar için
Her yaştan, Hellerau'daki Kolej'de bir eğitim kursu içerir.
Başka hiçbir eğitimde var gibi görünen avantajlar ve fırsatlar
kurum.

Genç kızların rahatlığı için bir ikamet salonu var,
Başkanı olan kırk altı öğrenci yaklaşık
Kültürlü İngiliz bayan geniş deneyime sahip. Ayrıca çok küçük var
Erkek öğrencilerin ve
yaşlı yaşayabilir. Bunlar ve kural olarak, hostele gelebilir
yemekler.

Hosteldeki ev hayatı neşeli bir hayattır. Yatak odaları parlak,
sadece gerekli mobilyaları içeren, elbette bir
piyano. Büyük ve çekici bir şekilde döşenmiş bir oda açılış
Hall, Diele olarak bilinen, genel bir oturma odası olarak hizmet veren
öğrenciler. Yemek odası eşit derecede keyifli ve hızlı bir şekilde olabilir
doğaçlama danslar için bir top odasına dönüştürüldü veya diğerleri için uyarlandı
Eğlenceler. Ayrıca bir kütüphane var; Ve tüm ev boyunca
Aynı iyi tat sergileniyor. Yemek odasından liderlik etmek
Büyük teras, çekici bir bahçeye adım atıyor. Gün, saat yedide bir gong sesiyle başlar; .
Ev hemen hayatta ve bazıları bir
Kahvaltıdan önce İsveçli jimnastik dersi, diğerleri yarım past kahvaltı
yedi ve derslerini daha sonra al. Her zaman yarım saat vardır
Başlamak için sıradan jimnastik. Sonra bir ders olacak
Solfege, biri ritmik jimnastikte ve biri doğaçlamada, her biri
her biri arasında on dakika aralık ile elli dakika süren
ders.

Çeyrek birinci bir akşam yemeğini dinlenmek için bir saat izler;
Ve üçte enerjik insanlar pratik yapmaya başlar. Öğleden sonraları
Genellikle ücretsiz, haftada iki kez, "plastik" dersleri olduğunda
ve dörtten altıya dans etmek, daha önce çay servis edilir veya olabilir
küçük öğrenci grupları için ritmik jimnastikte ekstra ders olun
Daha fazla yardıma ihtiyacınız var ve öğrenciler özel için bir oda kullanabilirler
birlikte pratik yapın. Öğleden sonraları da zaman ve fırsat var
İçinde bulunmayan diğer ekstra çalışma veya dersler için
Keman, solo şarkı söyleme, çizim veya boyama gibi sıradan kurs. En
Öğrencilerin yakında geniş ilgi alanları, eğer sahip değillerse
İlk geldiklerinde. Ücretsiz öğleden sonraları ziyaret etmek için harcanabilir.
Dresden galerileri ve mağazaları. Özellikle bir şey olduğunda
Bir konser, opera veya klasik bir oyun yolunda iyi,
Her zaman bunun için kasabaya giren meraklılardan oluşan bir parti. Opera
Dresden, Almanya'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi, neyse ki başlar ve biter
erken. Hostelde geç saatler teşvik edilmez-herkes
Erken emekli olmaktan memnuniyet duyarız, çünkü iş emici ve bol miktarda
Enerji, özellikle tam öğretmen kursu alınırsa, umutla
iki yılın sonunda bir diploma.

    [İllüstrasyon: Hostel.]

Akşam yemeği çeyrek past yedi ve haftada iki akşam servis edilir
Orkestra veya koro toplumlarına katılmak isteyenler
Birlikte buluşmanın ve yönetim altında pratik yapmanın zevki
Mösyö Jaques-Dalcroze.

Bir coşku ve iyi niyet atmosferi sosyal yaşama nüfuz eder. HAYIR
tür topluluğunun daha keyifli bir ruh ruhuna sahip olabilir
Jaques-Dalcroze okulunu kaplayan. Tüm öğrenciler hevesli
ve olabildiğince dolu bir hayat yaşamak endişeli, herkes isteyerek olacak
ve bencilce daha az bilen başkalarına yardım etmek için zaman ve sorun çıkarır
kendileri. Kolejin akraba çıkarlarından doğan bir birlik vardır ve
Her biri kafadaki dahi için hayranlık ve saygıyla parlar,
Ve onun harika yöntemi için, kendisi sadece yayılırken
iyi irade ve coşku ve içinde herhangi birinden daha çok çalışır
yer. Öğrencilerinin her birini kişisel olarak tanımak için bir noktaya değiniyor,
Ve oldukça hızlı, çeşitli mizaçları özetliyor ve
temas ettiği kişilerin karakterleri.

Kolejin ahlaki ve zihinsel tonu saf ve güzel, gerçekten
Aksi iyi olamazdı, çünkü kendi başına iş bir
esin. Bir değişiklik genellikle öğrencilerde olduktan sonra gözlemlenebilir
ancak birkaç hafta ikamet ettiği, daha fazla uyanıklığı söyleyen bir değişiklik
zihin, daha animasyonlu bir amaç ve hatta daha yüksek idealler ve hedefler
hayat.

    [İllüstrasyon: Hellerau'dan Dresden.]

Birçok dilin uygulanması için fırsatlar var, çünkü bu bir
Kozmopolit merkezi. Neredeyse tüm Avrupa milletleri temsil ediliyor,
Ancak henüz İngilizlerin sayısı büyük değil. Ancak bu,
uzun süre kalmayacak, çünkü Jaques-Dalcroze yönteminin sadece olması gerekiyor
Büyük Britanya'da ve
Amerika Birleşik Devletleri kıtada olduğu gibi.

Dersler Almanca olarak verilir, ancak bazen Fransızca alıştırılır
Eski dilde tam olarak anlaşılmayan her şeyi netleştirin. Bu dillerden hiçbirini bilmeyen İngilizlerin bakmasına gerek yok
Bunun bir engel olarak, çünkü biri hızla anlayışa gelir
Derslerden yararlanmak için yeterince iyi ve
Sınıflarda her zaman gerektiğinde yorumlayacak biri.

Kolejin kendisi, basitliğin değerinin güzel bir örneğidir ve
Mimaride alan. Hem olmadan hem de içeride, binaların bloğu
etkileyicidir, bu etki aşırı bir sadelikle elde edilir
dekorasyon. En modern ısıtma ve havalandırma yöntemleri
sağlanan ve büyük güneş ve hava banyoları vardır.

Bu yılın baharında ve beş kişilik konaklama ile tamamlandı
Yüz öğrenci, yerleşim yaklaşık dört mil yükseklikte duruyor
Dresden'den, açık, destekleyici, sağlıklı bir noktada, büyüleyici yürüyüşlerle
tüm talimatlar. Görüşler kapsamlıdır; Güney yalanına
Erzgebirge, Güneydoğu Sakson İsviçre'ye ve
Yakın tepeler, Dresden.

Ethel Ingham.




Eurhythmics'in sanata değeri


Modern estetik teorinin en belirgin eğilimlerinden biri kırmaktır
Çeşitli sanatlar arasında konvansiyonun inşa ettiği engellerden aşağı.
Gerçek, şiirin temel faktörünün fark ediliyor,
resim, heykel, mimari ve müzik gerçekten aynı
kalite ve bu bir sanat hiçbir şeyden farklı değil ama
ifadesinin yöntemi ve bununla bağlantılı koşullar
yöntem.

Sanatın bu ortak temeli tanımlandığından daha kolay kabul edilir, ancak
İçinde önemli bir unsur-belki de verilebilecek tek unsur
Bir isim-ritimdir. Bedensel hareketin ritmi, dans, en erken
Bilinen sanatsal ifade şekli. Neredeyse her
kaba müzikle ilgili durum, nesne ritmi vurgulamak ve
Sesli ritmik hareket. Çocukların tepki verme çabukluğu
Beat'in basit tekrarlanması için, müziğin ritmini tercüme etmek
hareket, sadece tarihsel gelişimin nüksüdür.

Müzikle ilgili kelimeler yakında ve bu başlangıçlardan-muhtemelen
savaş şarkıları veya dini tezahüratlar-gelecek şarkı poemleri ve nihayetinde şiir
Günümüzde biliyoruz. Düzyazı yazmanın daha modern gelişimi,
Stilistik anlamda, sadece bir adım daha ileride.

Diğer taraftaki gelişme biraz benzer bir çizgiyi takip ediyor. .
Dans figürünün ritmi kaba heykel ve
Bas-infeyife ve sonra resimde.

    [İllüstrasyon: plastik bir egzersiz.]

Yani, olduğu gibi, bir sanat ölçeği, merkezinde müzik var
ve iki uçta düzyazı yazma ve boyama. Uçtan uca
Ölçek, birleştirici ritim arzusunu yürütür. [1]

    [1] Bu fikirlerde değerli yardım için borçluyum
    Bay J. W. Harvey. Kelimesi kelimesine alıntı yapmak istiyorum veya
    konuyla ilgili iki açıklama, son zamanlarda
    Mektup: "İnsan hareketi zamanın yakınsamasını verir
    (içsel anlam) ve uzay (dış duyu), ruh ve
    vücut. İçsel benliklerimizde olduğumuz zaman
    Bizden uzaydan daha ayrılabilir, sadece bizim
    bedenler; Tek (zaman) yorumlanabilir
    duygusal ve doğrudan bir zamana göre; diğeri
    (uzay) sembolik olarak, bir uzay-duyu ile, yani
    görünüş."

Resmin ritminden bahsetmek hayali görünebilir, ama bence
sadece aşinalık eksikliğidir. İfade burada hayır ile kullanılır
metaforun niyeti. Harika resimlerin çok belirgin ve gerçek
Ritim, renk, çizgi, duygu. En iyi nesir yazma
eşit derecede farklı bir ritim.

Ritim daha fazla oynadığında sanat tarihinde asla bir yaş yoktu
Günümüzden önemli bir kısım. M. Dalcroe'nin öğretimi
Hellerau, modern ritim arzusunun parlak bir ifadesidir.
en temel formu-bedensel hareket. Doğası ve
köken başka bir yerde tanımlanmıştır; Denemek ve önermek benim için
diğer her sanat üzerindeki etkisinin olanakları ve genel olarak
hayatın. Ritmik eğitimin ilkinden açıkça anlaşılmasına izin verin
Hellerau'da olduğundan çok daha derin ve daha geniş bir önemi var
hemen sanatsal güzelliğinde, tamamen mükemmelliği
müzik eğitimi veya fiziksel gelişim değeri. Bu bir
Bu üç açıdan önemini reddetti. Güzelliği
Sınıflar şaşırtıcı; Aktör ve sahne etkilerinin tasarımcısı,
M. Dalcroze'ye en büyük katkı için teşekkür edecek
Her yaşın gösterebileceği sanat. İnsan vücudunu bir
Dekoratif birim. Erkeklerin, kadınların ve çocukların nasıl gruplayabileceğini gösterdi
kendileri ve herhangi bir boyalı kadar güzel tasarımlarla gruplandırılabilir
Tasarım, ek hareket cazibesi ile. Bireyleri öğretti
kendi zarif hareket ve tutum güçleri. Müzikal ve
Fiziksel olarak sonuçlar eşit derecede harika. Ama eğitim daha fazla
sadece müzikal bir eğitimden daha; Ayrıca kesin olarak daha fazlasıdır
jimnastik.

Belki bireysellik üzerine koyulan stres en kolay görülebilir.
sistemin olanakları. Here kişisel çaba aranıyor
öğrenci. Tıpkı müzik öğrencisi gibi "
teknik araçlarla kendi müzik izlenimlerini ifade etmek
ona öğretildi, "[1] Bu yüzden Hellerau'daki öğrenci doğaçlama yapmalı
İçinde ritmik duyu doğuştan, kendi ritimleri. [2]

    [1] Bkz. yukarıda, s. 28.

    [2] Doğurganlığın ve çeşitliliğin iyi bir örneği
    Hellerau'da elde edilen bireysel çaba,
    Auffuehrung 11 Aralık 1911'de verildi. İki öğrenci
    Chopin'in bir başlangıcını fark etmeyi üstlendi, seçimleri
    aynı başlangıçta şans eseri düşüyor. Ama pek bir
    İki yorumun hareketi aynıydı. .
    İlk kız her zaman yere yatıyordu, başı
    kolunda, nazik kafanın yumuşak hareketlerini ifade ederek,
    Eller ve ayaklar, müzik fikri. Bir noktada
    Sonuna yakın, müziğin yükselen tutkusu ile o
    kendini dizlerine kaldırdı; Sonra tekrar battı
    tam uzunluğu.

    İkinci sanatçı sonuna kadar dik durdu.
    En yoğun anda kolları gerildi
    başının üstünde; Müziğin kapanışında eğildi
    yere, en üst düzeyde ifade eden bir tavırla
    yas. Bu kadar çok farklı şekillerde aynı parça
    Müzik Bu ikisinin bireysellikleriyle konuşun
    kızlar.

Vücudun güzelliğinde bir zevk almak, zihnini hareket etmek için eğitmek için
hem kendi içinde hem de bunlarla ilgili olarak nezaketle ve uyumlu bir şekilde
Sonunda, tüm hayatını ritmik yapmak için etrafında-
Sadece mümkün değil, aynı zamanda Hellerau'daki öğrenci için neredeyse kaçınılmaz. .
tüm koleje sahip olan keskinlik, her birinin zevkini
işleri, yoldaşlıkları, öz-bilinç eksikliği, onların
Doğal formun güzelliğinin temiz duygusu, yeni ve daha fazlasını vaat ediyor
uyumlu ırk, Rousseau'nun idealinin neredeyse bir farkına varması ve onunla
Gerçekten ritmik sanatsal üretim dönemi.

Toprağın yeni tohum için hazır olması bir anın gösterilebilir
paralel bir gelişme olarak ne düşündüğümün dikkate alınması
tablo. Münih'te kendilerini der olarak adlandıran bir grup sanatçı var
Blaue Reiter. Bir Rus, Wassily Kandinsky ve
Alman, Franz Marc ve önerdiğim Kandinsky'nin sanatından
konuşmak. Kandinsky, bu nadir kombinasyon, ifade edebilecek bir sanatçı
kendisi hem kelimeler hem de boya. Onun kitabı --_ Ueber Das Geistige
Kunst_ [1]-İlginç ve ince bir estetik felsefe parçasıdır.
Resmi, müzik boyama girişiminin bir farkına varmasıdır. O var
dıştan çizgi ve renkten kaynaklanan duyguyu izole etti
Fikir Derneği. Sıradan temsili anlamdaki tüm formlar
ortadan kaldırıldı. Ancak daha derin anlamda, şekiller ve
_innerer NotwendigKeit_ ve onunla, akıl almaz, ritimleri
uyumlu renk. Eski bir metafora geri dönmek için resim
ölçeğin merkezine getirildi. Kandinsky'nin kitabında dediği gibi:
"Renk tonları, ses tonları gibi, çok daha incelikli bir doğa,
Ruhun verilebileceğinden çok daha incelikli titreşimlere neden olur
"Bu daha ince bir ifadeyi elde etmek, bir cerrah oluşturmak ve
Kandinsky'nin ruh ve ruh arasında daha etkileyici bağlantı
çabalamak. Resimleri vizyonlar, güzel renk soyutlamaları ve
Kendini yaşadığı çizgi, en iç ruhunun derinliklerinde. O
tüm gerçek mistikler gibi yoğun birey; Aynı zamanda
İşinin ruhu evrenseldir.

    [1] Der Kunst._ Piper Verlag, Das Geistige,
    Muenchen, 3 puan. Ayrıca bkz. Vol. Ben. _der blaue
    Reiter_. Piper Verlag, 10 puan.

Bunda, o zaman, başka bir şeyde olduğu gibi, Kandinsky ve Dalcroze ilerliyor
yan yana. En gerçek sanata yol açıyorlar ve sonuçta
Toplu sanatların bir sentezi olan herkesin en gerçek hayatına
ve tüm ulusların duyguları, yani aynı zamanda,
Bireysellik, çünkü her birinin iç varlığını temsil eder
adanmışlar.

Michael T. H. Sadler.


_Printed by_ Butler & Tanner, _frome ve Londra_.


    [İllüstrasyon: plastik bir egzersiz.]





Projenin Sonu Gutenberg Jaques-Dalcroze Eurhythmics'in e-Kitabı,
Emile Jaques-Dalcrozro

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EURHYTHMICS OF JAQUES-DALCROZE ***

***** This file should be named 21653.txt or 21653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/5/21653/

Produced by David Newman, V. L. Simpson and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
