*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Klondike Nuggets (Klondike Nuggets)
Yazar: E. S. Ellis
Yayın Tarihi: June 1, 2007 [EBook #21652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Klondike Nuggets, by E. S. Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Klondike Nuggets
       and How Two Boys Secured Them

Author: E. S. Ellis

Illustrator: Orson Lowell

Release Date: June 1, 2007 [EBook #21652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLONDIKE NUGGETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BİR ADAM'IN BAŞI VE OMUZLARI DİKKATLİCE
İNCELEMESİ]

KLONDIKE NUGGETS

VE

İKİ ÇOCUK ONLARI NASIL GÜVENDE TUTUYOR

Yazar

E. S. ELLIS

"Deerfoot Serisi", "Boy-Pioneer Serisi" vb. YAZARI

ORSON LOWELL'DEN SONRA
24 İLLÜSTRASYON

DOUBLEDAY & McCLURE CO.
NEW YORK
1898

Telif hakkı, 1898, Doubleday & McClure Co.

İÇERİK

Sayfa

ALTIN ​​AVCILARI 3

AT JUNEAU 13

LYNN KANALI'NIN YUKARISINDA 37

ÇIĞ 47

CHILKOOT GEÇİDİ'NDEN GEÇMEK 58

ÖNEMLİ BİR KEŞİF 71

KOMPLOCULAR 80

LAKE BENNET'TE 90

İNGİLİZ TOPRAKLARINA 100

WHITE HORSE RAPIDS'TE 111

YUKON'DA 120

DAWSON CITY'DE 131

ALTIN ​​TARLALARININ KENARINDA 141

ARAMA 151

BİR BULGU 159

İDDİA 169

ALTIN ​​HASATI 180

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF 191

DAĞLARA GİDEN YOL 200

DIŞARIDAN BİR SES DURGUNLUK 209

MASALARIN DÖNMESİ 218

YOLDAKİ ASLAN 227

HESAPLARIN GENEL BİR SONUÇLANMASI 236

SONUÇ 246

RESİMLER LİSTESİ.

Sayfa

BİR ADAM'IN BAŞI VE OMUZLARI, ONLARI DİKKATLE İNCELEMEK
Ön sayfa. JEFF 9

"ROSWELL, SON BİR SAATTİR O TUHAF ADAM'IN
BİZİ TAKİP ETTİĞİNİ BİLİYOR MUSUN?" 33

ŞAŞKIN ÇOCUKLARIN GÖZÜNÜ YAKALAYAN TIM GÖZÜNÜ KIRPTI 43

Çadır direkleri kara doğru itildi 53

HEPSİ BİR KIZAĞI İTMEK VE ÇEKMEK İÇİN BİRLEŞTİ 65

ANİDEN HARDMAN BİR İŞARET YAPTI 75

"NÖBETÇİ OLMAK İÇİN ÇOK GÜZEL BİR ADAMSIN," DEDİ FRANK 85

"AH, ŞUNA BAK! KORKUNÇ DEĞİL Mİ?" 97

"GÖLÜN DERİNLİĞİNDEYİZ," diye bağırdı TIM 105

AKINTI SADECE ÇOK HIZLI DEĞİLDİ, AYRICA KANAL
KAYALARLA DOLUYDU 113

TIM VE JEFF PİPOLARINI YAKTILAR; HARDMAN AYRI OTURDU 127

VE ÜÇ TEBRİK DİLEĞİ İLE BİRLİKTE VERİLDİ 137

"BU KONUDA SENİN ÇARPIŞMANIN BİR KULLANIMI OLMADIĞINI GÖRÜYORUM,"
DEDİ HARDMAN 147

"ALTIN!" 161

ÇOCUKLAR OPERASYONU DİKKATLE İZLEYEREK DURDULAR 175

"TIM'İN DAWSON'DA NE İŞİ OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM,"
DEDİ FRANK 189

"SOYDUK! TÜM ALTINLAR GİTTİ," 195

HİKAYE EDEN AYAK İZLERİ 203

PARÇA DÖNÜŞÜNDE İZLERKEN 215

"ELLER KALDIR, YOUNKER!" 223

"BİR İŞİ BERBAT ETTİK," BUNU İĞRENÇ
ŞEKİLDE FRANK'İN YORUMUYDU 231

TIM VE TUTUKLULARI 241

"SÖYLE Mİ, TIM, ÜNİVERSİTEYE GİTMEK HAKKINDA HİÇBİR FİKRİN YOK, DEĞİL Mİ?" 251

KLONDIKE NUGGET'LERİ VE İKİ ÇOCUĞUN BUNLARI NASIL ELDE ETTİĞİ

BÖLÜM I.

ALTIN ​​AVCILARI.

Jeff Graham, 1849'da henüz ergenlik çağındayken ovaları geçen ve Kaliforniya'ya yerleşerek burayı kalıcı
yurt edinen bir Argonaut'tu. Trenle Independence, Mo.'dan ayrıldığında, ailesi ve bir kız kardeşi onun yoldaşlarıydı, ancak hepsi çayırda gömüldüler ve kayıpları onu Doğu'ya geri dönme isteğinden mahrum etti. Düşman Kızılderililer, fırtına, soğuk, sıcak, yoksunluk ve acı, altın arayışıyla Pasifik kıyısına uzun bir yolculuk yapan yüzlerce kişi gibi, onların da kaçma nedenleriydi.

Jeff, kazılarda birkaç yıl geçirdi ve değişen servetin ardından, geri kalan günlerinde rahat etmesini sağlayacak kadar para kazandıran bir grev yaptı. Hiç evlenmedi ve yatırımlarından elde ettiği gelir, onu yoksulluktan korumak için ihtiyaç duyduğu her şeydi ve hatta daha fazlasıydı.

Artık altmış yaşını geçmişti, kır saçlı, biraz düşük omuzluydu ama
güçlü, sert, güçlü ve kendi tarzında mutluydu. Kıyafeti mevsim değişikliklerine göre biraz değişiyordu, eski bir bol
şapka, kırmızı bir gömlek, ağır çizmelerinin üst kısmına sokulmuş kaba pantolon ve uçları sarkan siyah bir boyun atkısıydı. Hiçbir zaman içkiye bağımlı olmamıştı ve tek düşkünlüğü, neredeyse ayrılmaz arkadaşı olan
çalı piposundandı. Pantolonu belinden sağlam bir deri kemerle sabitlenmişti ve soğuk havalarda ceket giydiğinde genellikle kalçasında bir tabanca olurdu ama silah yıllardır boşaltılmamıştı.

Jeff'in asla unutmadığı o kara treninin iki üyesi vardı. Bunlar, kıyıya ulaştıktan sonra beş yıl içinde her iki ebeveynini de kaybeden küçük çocuklardı, Roswell ve Edith Palmer. Jeff, ihtiyaç sahibi bir arkadaş olduğunu kanıtladı ve hiçbir baba, kendisinden on ve on iki yaş küçük olan yetimlere karşı daha nazik olamazdı.

Roswell Palmer artık evliydi ve kendi adını verdiği bir oğlu vardı, kız kardeşi ise Bayan Mansley uzun zamandır dul bir kadındı ve onun da kuzeninden birkaç ay büyük olan tek oğlu Frank vardı. Çocuklar iyi bir ilkokul eğitimi almışlardı ama ebeveynleri onları üniversiteye gönderemeyecek kadar fakirdi. Jeff, tüm üniversitelere karşı önyargısı olmasa yardım etmeyi teklif ederdi. Çocukların önde gelen bir kuru mallar mağazasında katip olarak aldıkları küçük ücretler ebeveynleri için gerekliydi ve aktif, şehvetli ve hırslı gençler, umut edilen ödüle çok çok uzun bir gelecekte ulaşabilmek için tüccarlık kariyerine yerleşmişlerdi. Mart 1897'nin sonlarında bir akşam Jeff, Bay Palmer'ın San Francisco'nun kuzey banliyösüne yakın mütevazı evinin kapısını açtı ve dudaklarının arasında piposunu tutarak her zaman hoş karşılandığı sandalyeye oturdu. Gerçekte, sandalye onun sayılırdı ve o varken kimse orada oturmayı düşünmezdi. Piposunu yavaşça
tüttürürken hafifçe ileri geri sallanıyordu, sarkık şapkası yerde,
yanında ve uzun, dağınık saçları omuzlarından sarkıyordu,
ağır sakalı neredeyse gözlerine kadar geliyordu.

Çok geç olmuştu ki karısı çoktan masadan bulaşıkları
toplamıştı ve odanın bir tarafına lambanın yanında dikiş dikiyordu.
Kocası bir gazete okuyordu, ancak Jeff içeri girdiğinde gazeteyi bir kenara koydu,
kendisi ve ailesinin sıcak minnet bağlarıyla bağlı olduğu
tuhaf ziyaretçileriyle konuşmaktan her zaman mutluydu.

Jeff, arkadaşlarını selamladıktan sonra bir iki dakika sessizce sigara içti ve
büyük omuzlarının kamburlaşması, hiç ses çıkarmasa da
güldüğünü gösteriyordu.

"Seni ne mutlu ediyor, Jeff?" diye sordu Bay Palmer, sempatiyle gülümseyerek,
karısı ise gelen kişiye hafif bir şaşkınlıkla bakarken.

"Yanmış bir çocuğun ateşten korktuğunu duydum ama buna inanmıyorum. Yandıktan sonra tekrar geri dönüyor ve yanıyor. Neden, Kuzey Kutbu'nu bulmaya çalışan o kaşifler eve dönüp buzları çözülmeden tekrar geri dönmek için deli oluyorlar! Peary'ye bakın. Yeterince olduğunu düşünürdünüz ama yine de bunu yapıyor ve direği bulduktan sonra da yapmaya devam edecek -- yani, eğer bulursa. Nansen de buzdağlarına tekrar tırmanana kadar sudan çıkmış balık gibi olacak."

Ve bir kez daha kocaman omuzlar yukarı aşağı sallandı. Arkadaşları bunun Jeff'in aklında olan başka bir şeye giriş niteliğinde olduğunu biliyordu ve bunun gelmesini gülümseyerek beklediler.

"Kazılarda, açlıktan, 
cinlerle savaşarak ve sertleşerek geçirdiğim kırk yıldan fazla oldu," diye devam etti yaşlı küçük düşünceli bir şekilde.
"Adilce yaptıktan sonra bıraktım; ama sana hiç
kaç kez özlemin üzerime öyle güçlü bir şekilde çöktüğünü
söylemedim ki
tek yapabildiğim evde kalmak ve kendimi aptal yerine koymamak oldu."

"Ama bu senin gençliğindeydi," diye cevapladı arkadaşı; "uzun zamandır böyle bir şey
yaşamıyorsun."

Jeff, dudaklarını saran sakal ağından piposunu çıkardı
ve parlak, gri gözlerini ona merakla bakan karı kocaya çevirdi. Görünmeyen ağzının köşelerindeki sakalın hareketinden gülümsediğini anlıyorlardı.

"İşte şaka bu. Son bir haftadır öyle güçlü bir şekilde çöktü ki
altın avına çıkmaya karar verdim. Sen
bu konuda ne düşünüyorsun, ha?"

Ve piposunu dudaklarına geri götürerek, geriye yaslandı ve sandalyesini daha öncekinden daha fazla
canlılıkla sallarken, sabit bir şekilde arkadaşlarının
yüzlerine baktı.

[İllüstrasyon: JEFF.]

"Jeff, ciddi olamazsın; altmış üç yaşını geçtin--"

"Geçen ay altmış dört," diye sözünü kesti; "doğru yapalım."

"Ve paraya ihtiyacın yok; ayrıca Kaliforniya'da buna değecek
bir yer bulmak zor--"

"Ama burası Kaliforniya değil," diye tekrar araya girdi; "Klondike
ülkesi. Konuşmanın bir anlamı yok," diye ekledi sıcak bir şekilde, "Alaska'da ve dünyanın o bölgesinde, buralarda
bulunanlardan daha zengin
yatırımlar var. Juneau'da Tim McCabe adında bir arkadaşım var; Klondike bölgesinden geçmiş ve bana bu konuda hiçbir yanlışlık olmadığını yazıyor; ona katılmamı istiyor. Bunu yapacağım ve oğlunuz Roswell ve kuzeni Frank de benimle gelecek. Ah, her şey kararlaştırıldı," dedi Jeff neşeyle; "tek soru onu ne kadar çabuk hazırlayabileceğin. Bir gün
yeterli olmalı."

Karı koca birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.
Böyle bir şeyi hayal etmemişlerdi; ama gerçeği söylemek gerekirse, Bay Palmer
Alaska ve Britanya Kolombiyası'ndan sürekli gelen harika hikayelerden o kadar etkilenmişti ki, kuzeye doğru giden alaya katılmayı ciddi ciddi düşünüyordu.

Jeff Graham'ın duyurusu kadar şaşırtıcı olan, planın
tartışılması, bunu tavsiye edecek birden fazla gerçeği ortaya çıkardı. Gençler
mükemmel sağlıkta, güçlü ve atletikti. Jeff, ihtiyaç duyulan tüm
parayı sağlamak için gönüllü oldu ve madencilikteki erken deneyimi ve çocuklara olan sevgisi, yıllarına rağmen onu paha biçilmez bir rehber ve arkadaş yaptı.
Sorunun her aşamasını zihninde evirip çevirdi ve şefkatli annenin, oğlunun kendisinden çok uzakta olması fikrinden endişe duyduğu için öne sürdüğü her itirazla karşılaştı.

"Bunun hakkında Roswell ile konuşmak gerekecek," dedi baba,
konuşma bittikten sonra epey bir süre sürdü.

"Hayır, olmayacak; onunla konuştum ve o da gitmek için benim kadar çılgın."

"Peki Frank'in annesi ne diyecek?"

"Söyleyeceklerini söyledi; dün gece onunla konuştum ve
her şey yoluna girdi. Tim'e bir sonraki vapurla Juneau'da olacağımı ve kıyıda benimle birlikte en olası iki gencin olacağını bildirdim;
sonra Yukarı Yukon'a doğru yola çıkacağız ve hemen bir gemi kiralayıp
toplayacağımız tüm altını geri getireceğiz."

"Bana öyle geliyor ki, Jeff, binada yapacak bir şeyimiz yok."

"Gençleri hazırlamaktan başka bir şey yok."

BÖLÜM II.

JUNEAU'DA.

Şimdi Yukon'un kaynak sularındaki altın bölgelerine yolculuk yapmak, orada bulunmuş olan herkesin kabul edeceği gibi, ciddi bir girişimdir. 1897-98 kışında Dawson City halkını tehdit eden açlıktan herkes haberdardır. O sırada tüm ülke sempatiyle
karışmıştı ve Hükümetimiz acı çeken madencilere yiyecek götürmek için
ren geyiği kullanmıştı.

Roswell Palmer ve Frank Mansley bu tür tehlikelerle karşılaşmamıştı,
ama ebeveynleri bu girişimi kaygı duymadan düşünemiyorlardı. Anneler birden fazla görüşme yaptılar ve ikisinin de çocukların gitmesine
karşı çıkma eğiliminde olduğu bir zaman oldu.
Uzak Kuzeybatı'daki o ıssız, buzlu bölgenin korkusu üzerlerine
büyüdü,
öyle ki eğer gidiş sadece birkaç gün ertelenmiş olsaydı Bayan Mansley ve Bayan Palmer asla onay vermeyeceklerdi. Ama Bay Palmer onların korkularına güldü ve onları
telaşa kapılmaları için hiçbir sebep olmadığına dair temin etti. O kadar neşeli bir şekilde konuşuyordu ki
umutluluğunu yakaladılar, ama ne yuttuğu yumruyu ne de
ayrılık saati geldiğinde gözyaşlarını ne kadar zorlukla tuttuğunu fark ettiler.
O da onlar kadar endişeliydi, ama nasıl gizleneceğini biliyordu ve
dünyaya karşı gerçek duygularını itiraf etmezdi.

Ne de olsa, ebeveynlerin oğullarının uzun ve tehlikeli yolculuğa çıkmasını istemeleri nedeniyle takdiri hak eden kişi Jeff Graham'dı. Ona göre bu yolculuk Los Angeles'a veya Yosemite Vadisi'ne yapılan bir ziyaretle hemen hemen aynıydı. Özgüveni asla sarsılmadı. Bunun sadece keyifli bir gezi olacağından ve sonunda büyük bir ödül olacağından emindi. Kurnaz adam, çocukların soluk tenine ve bitkin görünümüne odaklandı. Hatta Frank'in bastırmaya çalıştığını duyduğu bir öksürüğün (biraz meyve yutarken, bir kısmı "yanlış yöne" gitmişti - başka bir şey değildi) tüketimin sinsi yaklaşımını gösterdiğini söyledi. Jeff, genç atletlerin yüzlerindeki solgunluğu görebilen veya gençliğin sağlık ve canlılığının iyi örneklerinden başka bir şey olduklarından şüphelenebilen tek kişiydi; ancak beyanını yaparken bir yargıç kadar ciddi olduğundan, birinin annesi ve babası ve diğerinin annesi, korkuları için
bir neden olmadığından emin olamadılar.

Ve böylece, çocukların kasvetli yaşlı Argonaut'un bakımı altında Klondike altın madenlerine gidecekleri kararlaştırıldığında, geriye sadece hazırlıkları ellerindeki kısa sürede
tamamlamak kalmıştı.

Anneler isteklerini yerine getirmekte özgür olsalardı, oğulları San Francisco'dan ayrılırken yüklerle
yüklenmiş olurdu. Sevgi dolu bir anne, tek oğlunun rahatını düşünürken, vazgeçilmez görünen o kadar çok şey vardır ki, onu kesinlikle
boğacaktır. İlk başta anneler her birine büyük bir sandık verilmesinde ısrar ettiler, bu sandık ihtiyaç duyulan şeyleri alabilecek kadar tıkabasa
olmalıydı, ama Jeff buna karşı çıktı.

"Öyle bir şey yok. Sana Juneau'da veya Dyea'da veya yoldaki herhangi bir noktadan ihtiyaç duyulan her şeyi alacağımızı söylememiş miydim? Bunu
unuttun."

"Ama Jeff, yanlarında götürmeleri _gereken_ bazı eşyalar var."

Yaşlı madenci piposunu yaktı, Palmer'ların evindeki sallanan sandalyeye oturdu, anneler orada tanışmıştı, çocuklar ve Bay Palmer şehir merkezinde birkaç unutulmuş alışveriş yapıyorlardı. Yaşlı adam hafifçe kıkırdadı ve sonra ciddileşti.

"İlk yerde, bir sandık bile yoktu!" ve kararlı bir şekilde başını salladı.

"Onların ceplerine istediklerini almalarını mı bekliyorsun?"

"Umph! Yapabilecekleri en mantıklı şey bu olurdu, ama ilk karıştırmada kaybolacağından emin olduğumuz hiçbir sandıkla uğraşamayız. Her birimizin iyi, büyük, sağlam bir çantamız olacak ve daha fazlası değil. Dilediğiniz kadar tıkıştırabilirsiniz, ama içeri
alamayacağınız şeyleri evde bırakmak zorundasınız."

Jeff'in samimiyetinde hiçbir hata olamazdı ve annelerden hiçbiri onun sözlerine karşı çıkmaya çalışmadı.

"Şimdi," dedi, "aklınızda gençlerin ihtiyaç duyduğu şeyleri yere serin, ben de size neye _ihtiyaç_ duyduklarını söyleyeyim."

"Unutmamalısınız," diye gözlemledi Bayan Palmer, uymaya başladığında,
"çocuklar şu anda şehir merkezinde kesinlikle onlarsız yapamayacakları bazı şeyler satın alıyorlar."

"Örneğin, ne?"

"Eh, diş fırçaları, sabun, taraklar, korse alçısı, mendiller,
düğmeler, iplik, kinin ve ağrı kesici."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jeff o kadar şaşkın bir şekilde ki iki hanım da güldü.

"Unutmuşsunuz," diye ekledi Bayan Mansley, "gömlekleri, iç çamaşırlarını,
çorapları ve ayakkabıları."

"Buradalar," diye cevapladı Bayan Palmer, hızla bir sonraki odaya girip
kolları dolu bir şekilde geri dönerken.

"Yasayı koymam gerek," diye gözlemledi Jeff, tam Bay Palmer ve iki çocuk heyecanla içeri girerken. "İşte genç adamlar,
ve sanki şehrin yarısını satın almış gibi görünüyorlar. Her şeyi
yere dökün ve onları ayıralım."

Yığın tamamlandığında madenci ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bütün bu şeyler için bir yük vagonundan daha azı yeterli olmaz ve Dawson'a kadar bir tane kiralayabileceğimize inanmıyorum. İlk olarak, sanırım diş fırçaları gitmek zorunda kalacak, ancak bu tür şeyler için hiçbir zaman bir kullanım alanı bulamadım ve dişlerimle bir ceviz kırabilirim.
Aynı şey sabun ve taraklarda da görülebilir, bir rulo alçı ise fazla yer kaplamaz. Muhtemelen iplik, düğme ve giysilerimiz için birkaç yama gerekecek, ancak çantamda bir miktar var. Kinin ve ağrı kesiciyi sıkıştırabileceğiniz bir köşe
bulabilirseniz alabilirsiniz. İç çamaşırlarına, fazladan gömleklere gelince, bunlar için yer olup olmadığına bağlı; ancak çocuklar takım elbiselerini yanlarında götürmeyi düşünmemeliler, çünkü _ben_ gideceğim. Kemanlar, piyanolar veya müzik kutuları için yer yok ve bu partiye eşlik edebilecek tek giysi ve ayakkabılar vücudumuzda ve ayaklarımızda giydiklerimiz. "

"Ya ayakkabılar eskirse?" diye sordu Bayan Mansley dehşet içinde.

"O zaman çıplak ayakla gideriz. Şimdi, bakın, üç aydan fazla
uzak kalmayacağız. İyi yapılmış bir çift ayakkabı bundan daha uzun süre dayanır ve
aynısı giysilerimiz için de geçerlidir, ancak eğer mahremiyet gerektiriyorsa, ki bu kazılarda pek mümkün değildir. Şapkalar, paltolar, yelekler, pantolonlar ve ayakkabılar
başladığımız günden geri dönene kadar bize hizmet edecektir. Eğer çocuklardan biri ayakkabısını
düşürür ve kaybederse, ona bir başkasını almanın bir yolunu buluruz. Bu ne?"
diye sordu Jeff aniden, yerden küçük bir cilt alıp
açarak.

Üzerinde "Sevgili oğlum
Roswell'e, şefkatli annesinden" yazan ön sayfaya baktı. Her gün bir bölüm oku ve
düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde onun kutsanmış emirleri tarafından yönlendiril. O zaman
seninle her zaman iyi geçiniriz."

İki tane küçük İncil vardı, diğerinde de benzer şekilde Frank Mansley'nin adı yazılıydı. Çocuklar ve anne babaları oturan madencinin etrafında duruyorlardı ve kimse konuşmuyordu. Sırayla her bir değerli
cilt kitabına baktı ve sonra onları saygıyla
vazgeçilmezlerin yığınının arasına koydu.

"İşte anası bu," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi; "zavallı yaşlı annemin benim için aynı şeyi yapmasından bu yana yıllar geçti
Californy'ye gittiğimde ve kitabı eşyalarım arasında bulunduruyorum
ama gerektiği kadar sık ​​okumuyorum. _Onlar_ her şeyi geride bırakmak zorundaysak giderler."

Görev tamamlandığında, herkes Jeff Graham'ın gösterdiği mükemmel
yargıyı kabul etti. Üçü de güçlü, kalın, sıcak giysiler giymişti ve ayrıca her biri kolunda ağır bir palto taşıyordu. Valizlerde kalabalık iç çamaşırları, gömlekler, mendiller ve daha önce belirtilen eşyalar vardı. Annelerin paketlemeyi ne kadar ustaca yaptıkları harikaydı. Her santimlik alan dolmuş gibi göründüğünde, başka bir standart ilaç şişesinin, fazladan bir miktar sabunun, daha fazla ipliğin, iğnelerin ve hiç kimsenin valizleri kilitlemenin zorluğunu artırmadan zorla yerleştirilebileceğini düşünmeyeceği kolaylıkların yerleştirildiği bir çatlak buldular.

Yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, ertesi gün çocuklar gözyaşları içindeki annelerine veda ettiler ve Bay Palmer ile sıcak bir şekilde el sıkıştılar, Bay Palmer da "Tanrı sizi korusun! "İyi çocuklar olun!" onları Seattle'a ve oradan da Juneau'ya giden vapura bindirirken, 1897 Nisan ayının başlarında bir gün güvenle
vardıkları yere.

Böyle bir yolculuk yaparken, birçok insan zorunlu olarak az çok yakın bir arkadaşlık
içinde bir araya getirilir ve bunun sonucunda çok sayıda
tanıdık ve bazen kalıcı dostluklar
kurarlar. Jeff'in tavsiyesine
uyduktan sonra, kuzenler planları hakkında pek bir şey söylemediler, ancak birden fazla yolcuyla ilgilenmeye başladılar ve sık sık kendi aralarında altın bölgelerinde bazılarının başarıya ulaşma veya başarısızlığa uğrama olasılığı hakkında spekülasyonlar yaptılar.

Maine'den gelen üç sağlam keresteci vardı. Onlarla ilgili ilginç bir gerçek, hiç akraba olmasalar da, her birinin adının Brown olmasıydı. Hafif yürekliydiler ve büyük partinin hayatıydılar. Bir Brown'un iyi bir tenor sesi vardı ve genellikle zevkli ve kabul edilebilir bir şekilde popüler baladlar
söylerdi. Bir diğeri kemanı
oldukça yetenekli bir şekilde çalardı ve bazen arkadaşlarının ve ara sıra başkalarının da eşlik ettiği
jig ezgileri.

"Başaracaklar," Roswell'in kararıydı, "çünkü güçlüler,
sağlıklılar ve kunduzlar gibi çalışacaklar."

"Peki kemancının hemen ötesinde pipo içen iki adam ne olacak?" diye sordu Frank.

"Geçen gün onlarla bir konuşma yaptım; biri Avustralya'da madenciydi ve diğeri Güney Afrika'nın Kimberley kentindeki elmas madenlerinde iki yıl geçirdi. İlk kez San Francisco'da bir araya geldiklerinde,
bir ortaklık kurdular; onlar da sertti ve işlerini anlamalıydılar."

"Hiç şüphe yok. O çökük omuzlu yaşlı adamı hatırlıyor musun?
Odası bizimkinin yanında olan?"

"Geceleri korkunç öksürük nöbetleri geçiren adam?"

"Evet; veremle çok kötü durumda ve yine de
kendisinde bir sorun olduğuna inanmıyor. Gemiye bindiği zamandan daha kötü:
ama bunun sadece hafif bir soğuk algınlığı olduğunu ve yakında geçeceğini söylüyor ve o da sizin veya benim kadar çok külçeyi eve götürmeyi umuyor."

"Chilkoot Geçidi'nin diğer tarafını asla göremeyecek."

"Bu tarafı göreceğinden şüpheliyim."

Böylece çocuklar, gördükleri karşısında bazen eğlenerek bazen de üzülerek spekülasyon yaptılar. Uzun süredir kafaları çatlattığını ve altın külçeleri nasıl çatlatacağını bildiğini
düşündüğünü söyleyen iri yarı bir San Francisco polisi vardı; maaşı ve masrafları garantili olduğu ve fırsat sunulduğunda altın toplamakta özgür olduğu için durumu kıskanılacak olan, tanınmış bir New York gazetesinin muhabiri; sezon içinde ve dışında talepleriyle rahatsızlık yaratan geveze bir sigorta acentesi; hiç arkadaşı olmayan ve çizgiyi aşabileceğinden emin olduğu için hiç arkadaş istemeyen iri yarı bir futbolcu, bir
touchdown yap ve bir gol at; her şeyini
kaybetmiş, Klondike boyunca başka bir servet toplamaya koyulmuş gri saçlı bir aile reisi.
Çabuk yürüyordu, omuzlarını geriye atıyordu ve genç ve dinç görünmeye çalışıyordu,
ama şanslar ona karşıydı.
Birkaç zeki memur vardı; herkese karşı hoş ve cana yakın bir din adamı; soluk yüzlü, saçları ve bıyıkları koyu siyaha boyanmış, başkalarının kazdığı altını kazanmayı bekleyen kumarbazlar; bazıları cesur eşleriyle birlikte, dingin ve sakin bir şekilde yoksunluk ve zahmetin tüm payını almaya hazır genç ve orta yaşlı adamlar; ve
macera uğruna her yere gitmeye hazır maceracılar. Gerçekte, bu, çocuklara göre Seattle'dan Juneau'ya uzanan binlerce mil uzunluğundaki tuzlu suda sürekli değişen bir umut, hırs, dürüstlük, onursuzluk, cesaret ve insan girişimciliği ve cesaret panoraması gibi olan rengarenk bir topluluktu. Alaska'nın metropolü Juneau, 1880'de kurulmuş ve iki mil uzaklıktaki Douglas Adası'nda altın keşfeden Joseph Juneau'nun onuruna bu isim verilmiştir. Dünyanın en büyüğü olan Treadwell kuvars değirmeni buradadır. Şehir, 3300 fit yüksekliğindeki sarp bir dağın eteğinde yer alır ve birkaç bin nüfusa sahiptir. Düzenli olarak inşa edilmiş ahşap evleri, iyi rıhtımları, su tesisleri, elektrik lambaları, bankaları, otelleri, gazeteleri, okulları ve kiliseleri vardır. Jeff, iskeleye doğru aceleyle ilerlerken "Giysilerimizi buradan alıyoruz," dedi. "Ama Tim nerede olabilir?" Kalabalığın arasından çıkar çıkmaz aniden durdu ve
dünyanın bu ücra köşesine gelmesinin sebebi olan kişiyi aradı. Hâlâ bakarken, kendisiyle aynı şekilde giyinmiş, ancak kısa boylu, tıknaz yapılı ve çocukların gördüğü en kızıl saç ve bıyıklara sahip, yuvarlak yüzü
zevkle
parıldayan bir adam seyirciler grubundan aceleyle öne çıktı ve elini uzattı.

"Ah, Jiff, yakışıklı amcanı görmek bana iyi geliyor; ve sen
nasılsın ve nasıl devam etmeyi umuyorsun?"

Tim McCabe, San Francisco'da talihsizlikle karşılaştığında iyi Samiriyeli Jeff Graham'ı bulan ve bunun için asla yeterli minnettarlığı gösteremeyen bir İrlandalıydı. Bu, yaşlı madencinin her zaman yaptığı birçok nazik davranıştan sadece biriydi, ancak her durumda
bu kadar dürüst bir minnettarlıkla karşılaşmadı.

Jeff elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra arkadaşını tanıştırdığı ve ellerini sıktığı gülümseyen çocuklara baktı. Onlara yakından baktı ve insanlarının çoğunda doğal olan
şaşırtıcı ifadeyle şöyle dedi:

"Ve bunlar bana yazdığın çocuklar mı? Muhtemelen erkek kardeşleri olduklarını söyledin; ama Jiff, onlara adalet yapmadın - daha fazlasını hak ediyorlardı. "

"Tim her zaman şımarıktır," diye açıkladı Jeff, neşeli İrlandalıyı sevdiği açıktı; "bu yüzden ona ve davranışlarına aldırmamalısınız."

Roswell ve Frank, Jeff'in arkadaşından etkilenmişti. O,
yüzünün ve yüzünün çirkinliğine rağmen, cana yakın doğası ve dürüst, açık sözlü tavırlarıyla bizi kazanan kişilerden biriydi. Hiç kimse, İrlandalının
yüzünden neredeyse hiç eksik olmayan
büyük, beyaz dişleri veya daha geniş bir gülümsemesi görmemiştir. Sırayla her bir çocukla el sıkıştı, sıcak bir şekilde bastırdı ve onlarla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Sizleri selamlamaktan mutluluk duyuyorum, dostlarım," dedi, tüm grup, bir ileri bir geri koşturan, her biri kendi işine odaklanmış telaşlı, telaşlı kalabalığın yolundan çekilirken; "sadece kendi
hesabınız için değil, aynı zamanda dostum Jiff."

"Seni pek anlamıyorum," dedi Roswell gülümseyerek.

"Şey, görüyorsun ya, Jiff'le daha önce tanıştım ve onun hakkında oldukça adil bir fikrim vardı; ama benim gibi bir beyefendi önemli bir işle meşgul olduğunda, bana güvenebilecek olanların kimlik bilgilerine sahip olması gerekir."

"Ve sen de onun yanında olmamızı, olması gerektiği gibi olduğunun kanıtı olarak mı kabul ediyorsun?"

Tim başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Başka türlü olsaydı Jiff'i ortak olarak kabul eder miydim sence? Ben kabul etmem."

"Ama," diye araya girdi Frank, "bizim durumumuz nasıl? Bizi daha önce hiç görmedin."

"Yüzlerine bir bakış yeter," diye hemen cevap geldi; "yanınızda hiç kimsenin
söküp atamayacağı bir
sertifikanız var."

"Ve bilmek istiyorum," dedi Jeff, varsayılan bir öfkeyle, "bize
hangi
sertifikayı_sunmak zorundasın, genç adam."

"Benimki genç beyefendilerle aynı," diye cevapladı Tim, kalın kürk şapkasını çıkarıp tüm ateşli kızıl saçlarını göstererek;
"Yüz ifademe bak."

Yüzü ilk kez ciddileşti, geri kalan herkes gülüyordu.

"Doydum ve açım," dedi Jeff; "bizi bir şeyler yiyebileceğimiz
bir yere götür."

"Bundan bir şey unuttuğumu anladım ve o da benim kahvaltım ve akşam yemeğim. Gelmenizi onurlandırmak için, önde gelen otelin en iyi odalarını tuttum. Benimle gel."

Sokaktan yukarı doğru, birkaç yıldır ülkede bulunan şişman bir Alman tarafından işletilen bir
çerçeveli otele kısa bir mesafe vardı. Adamlar kayıt yaptırdı, bu sırada Tim, uzun saplı lületaşı piposunu dudaklarının arasında
hiç eksik olmayan
ev sahibine şöyle dedi:

"Bu beyefendi, görünüşünden anladığınız gibi bir hırsız değil.
İyi bir aileye mensup, yoksa onu benim yanımda görmezdiniz.
Genç beyefendiler, _dişli_ olarak seyahat eden iki prens. Hepsinin mesilf gibi narin iştahları olduğunu göz önünde bulundurarak, onların
şirketinin onurunu unutmadan, fahiş oranlarınızda bir indirim yapmaktan memnuniyet duyacaksınız, Baron Fritz, eminim."

Soğukkanlı Alman gülümsedi ve gırtlaktan gelen bir sesle, oda ve yemekler dahil olmak üzere günlük üç dolar olan şartlarının, tüm koşullar göz önüne alındığında, abartılı olmadığını duyurdu.

Grup,
bavullarını odalarına taşıdı ve orada her bakımdan tatmin edici ve beklediklerinden daha iyi olan
yemeğe hazırlandılar.

Konuşma sırasında Tim McCabe'in adına bir dolar bile olmadığı ortaya çıktı ve o gün bir lokma bile
yemediğini söylediğinde gerçeği söyledi. Jeff Graham gelmeseydi, onun için zor olacaktı, ancak Juneau'da o kadar canlı bir işçi talebi var ki, yakında kendine yiyecek sağlamanın bir yolunu bulmuş olmalı.

Jeff'e gelince, eski arkadaşı çok
zor durumdaydı, çünkü ona
bakım sağlamanın zevkini veriyordu. Tim yaklaşık beş yüz dolar çekmişti, ancak tamamen güvendiği bir arkadaşı onu çaldı ve geriye kalan küçük miktar, yaşlı madenci gelene kadar İrlandalıyı ancak ayakta tutabildi. Jeff Graham, beraberinde bol miktarda para getirerek ihtiyatlı davrandı ve getirdiğinden yüz kat daha fazlasını geri almayı beklediğinden, bunu rahatlıkla karşılayabilirdi. Kasasının iç cebinde tam iki bin dolar saklıydı ve altın, hem Kaliforniya'da hem de Alaska'da "krallığın parası" olduğu için, paralar parıldayan kartallar ve yarı kartallar şeklindeydi - kendi başlarına oldukça hantal ama rahatsız edici değillerdi. McCabe ve Jeff'in deneyimi, kıyafetlerini sağlamada herhangi bir hata yapılmasını önledi. İyi, sıcak flaneller, kalın yünlü giysiler, sağlam ayakkabılar ve lastik çizmeler vardı. Uzun ve sert kış boyunca madencilik faaliyetlerini sürdürenler genellikle
bir çifti iki ila beş dolar arasında değişen fiyata sahip fok ve mors su botlarını,
Sibirya geyik derisi ve dağ sıçanı ve yer sincabının derisinden yapılmış pantolonları ve dağ sıçanı derisinden dış giysilerini kullanırlar. Battaniyeler ve
cübbeler, elbette, vazgeçilmezdir. En iyileri kurt derisindendir ve
Jeff, kendisine ve arkadaşlarının her birine verilenler için kişi başı yüz dolar ödedi.

Erzak meselesi birinci derecede önemliydi. Bir adamın Juneau'dan Dawson City'ye zorlu yolculuğu boyunca kendisini idare edebilmesi için besleyici gıdaya ihtiyacı vardır, sağlıklı bir kişi için aşağıdakiler gereklidir: Yirmi pound un, on iki pound pastırma, on iki fasulye, dört pound tereyağı, beş pound sebze, beş pound şeker, üç pound kahve, beş pound mısır unu, bir pound çay, dört kutu yoğunlaştırılmış süt, bir buçuk pound tuz, biraz karabiber ve hardal. Jeff, ağırlığı ve hacmi nedeniyle bu listeden çayı, yoğunlaştırılmış sütü ve tereyağını çıkardı ve diğer açılardan tedarik sırasıyla kendisi ve McCabe için aynı olsa da, oğlanlarınki yaklaşık üçte bir oranında azaltıldı; çünkü yemeğin yanı sıra, parti yanlarında bir tava, bir su ısıtıcısı, bir Yukon
ocağı, bir fasulye tenceresi, bir içme bardağı, bıçaklar ve çatal bıçaklar ve büyük ve
küçük bir tava götürmek zorundaydı.

İyi bir sala ihtiyaç duyacakları için baltalar, baltalar,
av bıçakları, çiviler, 150 fit ip ve iki
Juneau kızak satın alındı. Bunlara kar ayakkabıları,
güçlü bir
ördek çadırı, olta takımı, kendilerini kar körlüğüne karşı korumak için
kar gözlükleri, lastik battaniyeler, cibinlik, tütün ve birkaç
küçük eşya eklendi.

Juneau'dan altın tarlalarına doğru yola çıkış Nisan ayının başından önce yapılmamalıdır. Arkadaşlarımız o tarihi vurmuştu, ancak baş döndürücü
akış bir süre sonra başladı. Başlıca rotalardan biri Seattle'dan Alaska'nın batı kıyısındaki St. Michael'a ve ardından ağzı yakın olan o güçlü nehirden yukarı yaklaşık iki bin mil daha yukarı, Dawson City'ye kadar. Nehir yaz aylarında açıktır -bazen dört ay bile değil- ve arkadaşlarımız güney kıyısındaki Juneau'ya daha kısa rotayı seçtiler, oradan Dawson'a yaklaşık bin mil. Bu rota çok daha kısa olsa da, Yukon'dan yüz kat daha zor ve tehlikelidir.

Juneau'dan Yukon'un kaynaklarına dört farklı rota vardır, hepsi kıyı boyunca dağ sıralarını ayrı patikalardan geçer. Bunlar Dyea veya Chilkoot Geçidi, Chilkat, Moore's veya White Geçidi ve Takon'dur. Bu yazıda Chilkoot favori, çünkü diğerlerinden daha iyi biliniyor, ancak yeni El Dorado'ya bu girişten veya kapıdan geçme olanaklarının erken bir tarihte büyük ölçüde artırılacağı kesin.

Soruşturma sonucunda, küçük vapurun Dyea'ya hareket etmesinden önce kasabada bir gün daha geçirilmesi gerektiği öğrenildi. Tim ve Jeff otelde kalırken, eski zamanlardan bahsedip gelecek için planlar yaparken, çocuklar dizlerine kadar çamurla kaplı sokaklarda geziniyorlardı. Front ve Seward caddelerindeki antika dükkanları ilginçti ve ikinci caddenin üst ucundan, Gold Creek'in ağzındaki dairelerin sahibi olduğunu iddia eden Auk
köyüne giden bir yol gördüler. Derenin karşısındaki yüksek arazide, ölmüş ruhlara adaklarla asılı bir dizi ilginç totemik oymanın bulunduğu bir mezarlık var. Bunlardan herhangi birini rahatsız etmek beyaz bir adamın hayatına mal olurdu.

Kuzenlerin amaçsızca dolaştıkları ve otele geri dönmek için döndükleri öğleden sonranın erken saatleriydi. Frank, arkadaşının koluna dokundu ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Roswell, son bir saattir bizi takip eden garip bir adam olduğunu biliyor musun?"

[İllüstrasyon: "ROSWELL, son bir saattir bizi takip eden garip bir adam olduğunu biliyor musun?"]

"Hayır; nerede?"

"Sokağın diğer tarafında ve biraz arkamızda. Şimdilik etrafa bakma. Görünüşünden hoşlanmıyorum."

Bir dakika sonra, Roswell iyi bir görüş elde etmeyi başardı.

"Ben onun görünüşünü bizimki kadar beğenmiyorum. Onu bekleyip işini soralım mı?"

"Buna gerek yok, çünkü çok hızlı yürüyor, yakında yanımıza gelir. İşte geliyor, sanki çok acelesi varmış gibi."

Birkaç dakika sonra çocuklar şüpheli yabancı tarafından yakalandı.

III. BÖLÜM.

LYNN KANALINDAN YUKARI.

Roswell ve Frank, ilginç sergileri inceleyerek, aralarında Klondike altını olan bir tepsinin de bulunduğu antika dükkanlarından birinin önünde duruyorlardı, ancak yanlarına gelip Frank'in yanında duran yabancıyı göz hapsinde tutuyorlardı.

"Diyorum ki, dostlarım," dedi profesyonel serserinin sert, yalvaran tonlarında, "şansı yaver gitmeyen bir adam için bir şey yapamaz mısınız?"

Çocuklar ona doğru döndüklerinde kirli, dağınık saçlı, çok uzun boylu, çökük omuzlu, siyah gözleri çıkıntılı, dikenli saçlı ve genel olarak itici bir görünüme sahip bir adam gördüler.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, birkaç gündür tıraş edilmemiş yüze bakarak.

"En kötü şansa sahiptim; iki gün önce Klondike'tan otuz bin dolarla döndüm ve her kuruşum çalındı. Beş parasızım."

"Viski almaya yetecek kadar paranız varmış gibi görünüyor," diye belirtti Roswell, nefesini
almış ve hikayesine hiç inanmamıştı. Adam onlara öfkeyle baktı ama yardım alma umuduyla kendini tuttu.

"İşte yanılıyorsunuz dostlarım; iki gündür hiçbir şey yemedim ve bir yabancı bana gücümü korumak için bir yudum viski teklif ettiğinde, ilaç olarak aldım. Eğer o olmasaydı, sokakta kalırdım - tabii ki sizin hayatınız boyunca. Juneau'da ne yapıyorsunuz, sorabilir miyim?"

"Şu anda sizi dinliyoruz ama altın madenlerine doğru gidiyoruz," diye cevapladı Roswell.

"Yalnız değil miyiz?"

"Daha önce biri orada bulunan iki adamla gidiyoruz."

"Bu daha mantıklı. Size küçük bir tavsiye vereyim--"

"Gerçekten buna ihtiyacımız yok," diye araya girdi Roswell, her geçen dakika adamı daha az seviyordu. "Bizi mazur görün, çünkü otelde onlara katılmak istiyoruz. İyi günler."

"Bakın," dedi adam öfkeyle, elini Frank'in koluna koyarken; "Bana biraz kazık atmayacak mısınız?"

Çocuk onun tutuşundan kurtuldu.

"İstesek bile, yapamayız, çünkü oteldeki arkadaşımız
grubumuza ait tüm paraya sahip. Belki oraya giderseniz,
ve o da hikayeye inanırsa, Bay Graham sizin için bir şeyler yapabilir, ancak Tim
McCabe'in kimseye yardım edecek imkanı yok."

İrlandalının ismi geçince adam biraz tedirginlik gösterdi.

Sonra, beklenen yardımı kaybetmek üzere olduğunu görünce,
vahşi bir ifade takındı ve haykırdı:

"Söylediklerinizin tek kelimesine bile inanmıyorum."

"İnanıp inanmamanız bizi ilgilendirmez," diye cevapladı Roswell, Frank'le birlikte otellerine doğru caddeden aşağı yürümeye başlarken. Adam, oğlanların meydan okumasına şaşırdı ve onlara bakarak ve kendi kendine öfkeyle mırıldanarak durdu. İthamlarını yerine getirebilseydi, ikisini de soyardı, ancak birkaç
nedenle engellendi.

İlk olarak, Juneau, madenci akınına rağmen, yasalara uyan bir şehirdi ve adamın tutuklanması ve cezalandırılması
hızla gerçekleşecekti. Dahası, gençlere saldırması tamamen "kesin" bir şey olmazdı. Onlar son derece uzun,
aktif ve güçlüydüler ve
taşıdıkları ateşli silahlara başvurmadan ona sorun çıkarırlardı.

Etrafa baktılar ve gülümsediler, ancak o onları takip etmedi.

Otele vardıklarında olayı anlattılar.

"Spalpeen'in bir tarifini bana verebilir misiniz?" dedi Tim
McCabe, bitirdikten sonra. Roswell, istediği gibi yaptı.

"Güçler olsun, o!" diye haykırdı Tim. "Şehrin etrafında anlattığını duyduğum hikayeyi anlattığında bunu bekledim."

"Kimi kastediyorsun?" diye sordu Frank.

"Hardman, kendisi Ike Hardman."

"O kim?"

"Sana paramı çalanın o olduğunu söylemedim mi? Elbette söyledim, senin sorunun ne?"

"Bize soyulduğunu söyledin," dedi Jeff, "ama bunu yapan adamın adını söylemedin."

"Kendimi ona teslim etmek istiyorum!" diye haykırdı Tim, öfkeden kıpkırmızı olmuştu; "Aman biraz beni rahat bırak."

Hırsızı avlayıp cezalandırmak niyetiyle kapıya doğru yürüdü, ama elini kapı koluna koyarak kendini tuttu. Bir an kendi kendine tartıştı ve sonra, geniş yüzü doğal iyi mizahıyla aydınlanınca, sandalyesine geri döndü ve Amca Toby'nin sözlerini şöyle özetledi:

"Dünya onun ve benim gibiler için yeterince büyük, ama biraz da
kalabalık. Bırakın hırsızlıktan alabileceği kadarını alsın, diyorum."

Dyea, seyir hattının başında ve Juneau'nun kuzeybatısına yüzlerce mil uzaklıkta olan kereste hattıdır. Kıyıdaki en geniş fiyort olan Lynn Kanalı olarak adlandırılan yerin üst çatalındadır. Aslında Chatham Boğazı'nın devamıdır, kuzey ve güney geçidi birkaç yüz mil genişliğindedir ve tamamı yüzyıllar önce kaybolan bir buzulun oluğunu oluşturur.

Anlatılan olayın ertesi günü arkadaşlarımız Dyea'ya giden küçük, düzensiz buharlı tekneye bindiler. Kendilerinin dışında elli yolcu daha vardı, taşıması amaçlanan sayının iki katı, hepsinin varış noktası altın tarlalarıydı. Hava sert ve
ısırıcıydı ve teknedeki konaklama yerleri kötüydü. Kıyı boyunca uzanan kasvetli manzarayı,
karla beyazlamış dağları doğal bir ilgiyle inceleyerek ve ötesinde uzanan daha korkunç bölgeleri önceden haber vererek oradan oraya koşturdular. Sarı parçacıkları toplamayı bekleyebilmeleri için katedilmesi gereken yüzlerce mil daha vardı, ancak
güçlü oğlanların hiçbiri cesaretlerinde bir azalma hissetmedi.

"Şuna bakın!" diye bağırdı Roswell aniden, teknenin ön tarafına doğru ilerlerken arkadaşının kolunu yakalayarak.

Frank gösterilen yöne döndü ve şaşkınlığı arkadaşınınki kadar büyüktü. Tim McCabe ve bakımsız serseri Ike Hardman,
bir bankta yan yana oturmuş, iki şefkatli kardeş gibi pipo içiyorlardı. Hiç kimse aralarında bir dalgalanma olduğundan şüphelenmezdi.

Şaşkın çocukların dikkatini çeken Tim göz kırptı ve çenesini yukarı kaldırdı, yaklaşmaları için bir davetti. Frank başını salladı ve o ve Roswell, Jeff'in piposunu içtiği yere geri döndüler. Hikayelerini anlatmaya
zamanları bile olmadan İrlandalı onlara katıldı.

[İllüstrasyon: ŞAŞKIN ÇOCUKLARIN GÖZÜNÜ ÇEKİNCEYEN TIM GÖZ KIRPTI.]

"Yüzlerinizdeki ifadeden biraz
şaşırdığınızı fark ettim," dedi gençlere hitap ederek.

"Bize bahsettiğiniz Hardman o adam mı?" diye sordu Roswell.

"Sizin hizmetinizdeki aynı adam."

"Ve paranızı çalan adam?"

Tim kaslı bacaklarından birini diğerinin üzerine attı ve gözlerinin bir parıltısıyla şöyle dedi:

"Hardman her şeyi yoluna koydu; mesele aramızda çözüldü."

"O zaman sana paranı geri mi verecek?" Jeff'in sorgulayıcı yorumuydu bu. "Tam olarak öyle değil, ama yanında olsaydı aynısını yapacağını söyledi, ama Juneau'da bir oyuna çıktı ve temizlendi. Bana biraz üzüldüğümü söylediğinde. Ayrıca, eğer kazanırsa bana karşı bahis oynayıp benden ödünç aldığı şeyin faizine
bir miktar daha eklemek istediğini fark etti. Bu Hardman için iyi bir şey, bu yüzden el sıkıştık," diye içten bir şekilde sonuca vardı Tim.

Çocuklar konuşamayacak kadar şaşkındı. Jeff Graham'ın omuzları sarsıldı,
ve arkadaşına yan gözle baktı,
duygularına adalet getiremedi. Tim'e gelince, kırmızı yüzü tatsız bir masumiyetin resmiydi, ama henüz bitmemişti. Az önce yaptığı açıklamalar ne kadar şaşırtıcı olsa da, sunması gereken daha da şaşırtıcı bir şey vardı.

BÖLÜM IV.

ÇIĞ.

Küçük vapur Dyea'ya vardığında günün geç saatleriydi.
Burasının bir kütük deposu, birkaç taşınabilir çadırı olan ve iskelesi olmayan bir köy olduğu anlaşıldı. Plaj o kadar düzdü ki, yüksek sularda gelgit yarım mil veya daha fazla içeriye ulaşıyordu. Tim McCabe, erzaklarından herhangi birini kaybetmemek için arkadaşlarına bunları kendilerinin boşaltmaları gerektiğini söyledi.

"Bu noktadan itibaren," dedi, "kendi sıramızı çapalamalıyız; kovanın altında kendimize güvenmeliyiz. Hardman, elini uzat ve canlı bir şekilde yürü."

Gençlerin şaşkınlığına rağmen, adam tuttu ve iyi niyetle çalıştı. Jeff, Tim'e garip bir şekilde baktı ve farklı eşyaları gösterdi.
Kendisi, söylenebileceği gibi, işi görmezden geldi;
ama sonuç, İrlandalının ona yardımı için küçük bir miktar söz verdiğiydi. Ancak, görev tamamlandığında Tim gruba geldi ve Hardman, mahcup bir ifadeyle arka planda kalırken, herkesin karşı koyamayacağı o sadelikle şöyle dedi:

"Zavallı Hardman'ın şansı yaver gitmiyor; hiç kıyafeti yok ve altın madenlerine gitmek istiyor, ama onu kazığa oturtacak birini bulmak zorunda.
Aynı şeyi fark edince, bunu onun için yapmanın bana en büyük zevki vereceğini, ayrıca onun arkadaşlığının da benim için uygun olacağını ve kendisinin de benim için büyük bir yardımda bulunacağını unutmadığımı söylemeye karar verdim."

"Ne mutlu bana!" diye haykırdı yaşlı madenci, şapkasını çıkarıp alnını büyük kırmızı mendiliyle sildi. Sonra yarı yolda dönüp, başı öne eğik duran adama dikkatle baktı.

"Zavallı köpek! Gelmesine izin ver, ama eğer sorun çıkarırsa, seni sorumlu tutacağım, Tim."

"Ve aynı sorumluluğu üstlenmekten mutluluk duyarım ve eğer o hedefe uymazsa, onu kendim sorumlu tutacağım. Duyuyor musun, Ike?" diye kükredi, irkilen adama doğru sertçe dönerek ve uysalca duyduğunu söyledi, ama ona son gürleyen talepten başka bir şeyin ulaşması imkansızdı.

"Bizim bir şey söylememiz gerekmiyor," diye belirtti Roswell arkadaşına,
"ama bu hepimiz için sorun demektir."

"Kesinlikle öyle; ona karşı tetikte olmalıyız."

Ekipmanlar, Healy ve Wilson ticaret noktalarının yaklaşık bir mil aşağısındaki bir kum çukuruna yığılmıştı. Ön planda kendilerine ait çiftlik ve mağaza vardı ve ötesinde tepeleri
muazzam kar kütleleriyle güneş ışığında parıldayan kıyı dağları yükseliyordu, yüzlerce
mil ötede ise şu anda uygar dünyanın gözlerinin çevrildiği uçsuz bucaksız Yukon ülkesi uzanıyordu.

Alaska ve bitişiğindeki bölgeyle ilgili garip gerçeklerden biri
Mayıs ayında güneşin saat 3'te doğup 9'da batması, Haziran ayında ise
1.30'da doğup 10.30'da batmasıdır. Bu nedenle yaz günü yirmi saattir ve dağınık bir alacakaranlık vardır. Kıştan yaza geçiş hızlıdır, kış Eylül ayında başlar ve Klondike bölgesinde
sıfır hava Kasım'dan Mayıs'a kadar sürer, ancak zaman zaman hava Mart ayının başlarında yumuşar, ancak Mayıs ayına kadar yerleşmez. Yukon genellikle Ekim ayının sonlarında donar ve
Mayıs ayının ortalarında, nehrin kıyısındaki altın tarlalarına giden batı rotası
uygulanabilir hale geldiğinde dağılır.

Dyea'da yirmi fit yükselen
gelgitin erişemeyeceği bir yere kadar eşyalarını taşımayı bitiren arkadaşlarımızın saati o kadar geç olmuştu ki,
çiftlik ticaret merkezinde konakladılar ve yemeklerini yediler.
Anlaşmaya göre, ertesi sabah erken bir kahvaltı yapıldı ve
mallar kendilerine verilen iki Yukon kızaklarına yüklendi. Bunlar yedi fit uzunluğunda, on altı inç genişliğindeydi ve çelikle
kalılardı. Diğer altın arayıcıları da kendileri gibi çiftlikte konaklıyorlardı, ancak onlar o kadar geride kaldılar ki erkekler ve oğlanlar kuzeye doğru
yöneldiklerinde yalnızdılar.

Jeff Graham ve Ike Hardman, kızaklardan birine bağlı ipi omuzlarından geçirdiler, yaşlı olanı önde götürüp yola koyuldular. Tim, arkasında çocuklarla birlikte, ikinci kızakla, arkadaşlarının bıraktığı izi takip ederek, öne geçti. Derin kar o kadar sertti ki, Jeff'in sağladığı kar ayakkabılarını kullanamadılar.

Dyea'dan patika, buzun üzerinden beş mil boyunca uzanıyordu ve
kanonun ağzına ulaştılar. Bu, iki mil uzunluğunda ve ortalama genişliği elli fittir. Kızaklar güçlü buzun üzerinden sürükleniyordu, ancak daha sonra mevsimde, buz dağıldığında, gezginler kanonun doğusundaki izi takip etmek zorunda kalıyorlar.

Grup bu tür bir işe o kadar alışkın değildi ki, bunu
yorucu buldular. Gariptir ki, Jeff yorgunluğa herkesten daha iyi dayandı.
Demirden kasları en son pes eden oldu ve yolculuğa
ilk devam eden o oldu. Diğerleriyle alay etti ve kızaklarına binmelerine izin vermeyi teklif etti, kendisi de onları çekerken.

Topun ötesinde, Pleasant Camp adını taşıyan üç mil uzunluğunda bir orman şeridi var, ancak bu ismin ilk iddiası bu değil. Bir kulübe veya kulübenin kalıntıları bile yok - aslında hiçbir şey yok, sadece kış rüzgarlarının
üzücü bir şekilde uğuldadığı ve uluduğu ağaçlar. Grup orada durdu, öğle yemeğini yedi, bir saat dinlendi ve
sonra gece olmadan
bir sonraki kamp alanına varma kararlılığıyla yola çıktı.

Artık tırmanış kademeli hale geldi ve gün bitmeden
ormanın kenarındaki Sheep Camp'e vardılar. Bu, Chilkoot Geçidi'nin diğer tarafına ulaşılana kadar yakacak odun elde edilebilecek son nokta. Çadır karın üstüne kurulmuştu, direkler ve
pimler karın içine itilmişti. Jeff, ihtiyaç duyulan yakıtı kesmeyi kendi üzerine aldı ve aynı zamanda bol miktarda köknar çalısı topladı ve yatak olarak kullanmak üzere üzerlerine battaniyeler serdi.

Sobayı kullanmak gerektiğinden ve karın üzerinde durması gerektiğinden,
karın erimesinden kaynaklanacak sorunlara karşı basit bir düzenleme yapıldı. Sekiz fit uzunluğunda üç direk karın üzerine paralel olarak yerleştirildi ve soba üzerlerine yerleştirildi. Altlarındaki bir delik kısa sürede
erimesine rağmen, desteklerin uzunluğu sobayı dik tuttu.

[İllüstrasyon: ÇADIR DİREKLERİ KARIN İÇİNE SÜRÜLDÜ.]

Jeff ve Tim'in sahip olduğu deneyim ikisini de mükemmel aşçılar yaptı ve bu çocuklar için şanslı bir şeydi, çünkü yemek
hazırlamak için çok uğraşacaklardı; ancak İrlandalının sanatı aldığı birçok iltifatı hak ediyordu. Kabartma tozunun yardımıyla epeyce hafif, gevrek bisküvi hazırladı ve tereyağının bir kısmını sobanın sıcaklığına maruz bırakarak, taş gibi sertliğinden bıçakla kesilip sıcak ekmeğin üzerine sürülebilecek kıvama geldi. Kahve kehribar renginde, berrak ve hoş kokuluydu ve yoğunlaştırılmış süt ve şekerle birlikte herhangi bir işletmenin şefine itibar kazandırabilirdi. Ayrıca kızarmış pastırma ve konserve mısır vardı. O zamana kadar çocuklar pastırma yiyebileceklerine hiç inanmamışlardı, ama
hiçbir şey onlar için bundan daha lezzetli olamazdı. Bunun tek nedeni güçlü iştahları değildi, kısmen de
acı soğuk havaydı. Yağlı pastırmanın sindiriminde epeyce hayvansal ısı açığa çıkar ve bu nedenle Arktik bölgelerdeki en sevilen yiyeceklerden biridir.

Muhtemelen ülkede donyağı mumu yeme fikrine isyan etmeyecek bir çocuk yoktur ve yine de Grönland ve uzak kuzeyin zorluklarına maruz kalırsa, buna çok geçmeden
sofranın en büyük lezzetlerinden biri olarak bakardı.

Artık çadırın yanındaki karın üzerine köknar dalları yayılmıştı, üzerlerine büyük bir kare bez parçası yerleştirilmişti, üzerine battaniyeler ve cübbeler konulmuştu, hepsi yaylı, rahat bir
yatak oluşturuyordu.

Roswell ve Frank hayatları boyunca hiç bu kadar yorgun olmadıklarından emindiler. Üç adamı konuşmaya ve sigara içmeye bırakarak, battaniyelerine uzandılar, kendilerini battaniyelere sardılar ve hemen hemen
derin, rüyasız bir uykuya daldılar.

Uyku belki birkaç saat sürmüştü ki, görünürde hiçbir sebep olmadan Frank Mansley tüm duyularına sahip olarak uyandı. Hareketsiz yatarak, yanındaki kuzeninin yumuşak nefesini dinlerken, adamların düzenli nefesleri durumlarından şüphe bırakmıyordu. Etrafındaki her şey bomboş, geçilmez bir karanlıktaydı ve her şey derin bir şekilde hareketsizdi.

"Böyle uyanmam garip," diye düşündü, hafifçe pozisyonunu değiştirerek. "Yorgunum ve o kadar uykuluydum ki sanki bir hafta uyuyabilirmişim gibi hissettim, ama şu dakikadan daha fazla uyanık olmamıştım--"

Her yeri kaplayan sessizliğin ortasında, uzak okyanusunki gibi, alçak, ciddi bir mırıltıyı hissetti. İlk başta bu, "sessizliğin sesi" gibi geldi, ama giderek sesi yükseldi ve kükremesi dayanılmaz hale geldi. Şaşkın ve korkmuş bir şekilde hareketsiz yattı, bunun ne anlama gelebileceğini veya duyularının onu yanıltıp yanıltmadığını merak etti. Sonra aniden tüm gün boyunca üzerlerinde yükselen devasa buz ve kar kütlelerini hatırladı. Buzullar ve çığlar hakkında okuduğu hikayeleri ve Tim McCabe'in bunlardan bazen dünyanın bu kısmındaki gezginleri ele geçirenler olarak bahsettiğini hatırladı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve kanepesinden fırlayarak bağırdı:

"Uyan! Çabuk! Bir çığ üzerimize geliyor!"

BÖLÜM V.

CHILKOOT GEÇİDİ'NDEN.

Frank Mansley'nin sözleri çadırda yankılanırken, onları aşağı inen çığın korkunç kükremesi takip etti ve herkes anında uyandı. Ama kimse kendini kurtarmak için hiçbir şey yapamadı. Sadece
korkup Cennet'e kendilerini koruması için dua edebildiler.

Bir şey çadırın yan tarafına, bir dağ selinin düşüşü gibi çarptı, ama bu o değildi, kar da değildi. Tim McCabe bunun doğasını biliyordu ve nefesini tutarak şöyle seslendi:

"Bu çığ rüzgarı! Sana zarar vermez!"

Harika olan, çadırı bir tüy gibi yolundan
sürüklememesiydi; ama çadır konumunu korudu ve korkunç uğultu ve kükreme
başladığından daha ani bir şekilde sona erdi. Titreyen hava
durgunlaştı.

Konuşmamış olan Jeff Graham bir kibrit çaktı ve başının üstünde tutarak çadırın içine baktı, çığın
nefesinin etkisiyle epeyce sarktığını fark etti, ancak kazıklar karda yerlerini koruyordu. Frank Mansley'nin korkudan solgun bir şekilde ayakta durduğunu gördü, kanepenin kenarında oturan Roswell ise aynı şekilde
şaşkındı. Ike Hardman, yaklaşan bir tehlikeden kaçmaya çalışan bir çocuk gibi yüzünü battaniyesiyle örtmüştü.
İnanılmaz görünse de, Tim McCabe karanlıkta piposunu dolduruyordu, bir sigara içmeye hazırlanıyordu.

"Sakin ol," yorumunda bulundu, bir kibrit çakıp onu çanağın üstüne tutarken; "Frisco'daymışız gibi güvendeyiz, hatta biraz daha güvende, çünkü
orada olduğunuzda etrafınızdaki binaları yıkacak bir hava depremi yaşamanız muhtemel."

"Çığ değil miydi?" diye sordu şaşkın Frank.

"Çığdı ama bize çarpmadı. Eğer filmi biraz daha sağa ve biraz daha yukarı çekseydik, ezilip düzleşirdik."

Gerçeği söyledi. Binlerce ton ağırlığındaki muazzam kar kütlesi devrilip dağın yamacından Niagara gibi bir kükremeyle aşağı kaymıştı, ancak çadıra ulaşmadan hemen önce durdu. Tüylü parçacıkların bir kısmı öne doğru uçtu ve tuvale çarptı, en büyük etkiyi rüzgar üretti, ancak canavar öne uzanıp kurbanlarını yakalayamadan önce felç oldu. Durum netleştiğinde, herkes minnettarlık ifadeleri dile getirdi, ancak çocuklar tüm korkularından kurtulmuş değildi. Olanlar tekrar olabilirdi. Tim'in güven verici cevabı "Hiçbir şey" oldu. "Daha önce olanları gözlemledim ve bu gece tekrar rahatsız edilmeyeceğiz. Bana danışın ve uyumaya gidin, ki ben de sigaramı bitirir bitirmez aynısını yapacağım." Ancak şok, herkesin sinirlerini bir anda toparlayamaması için çok büyüktü. Jeff, arkadaşının güvencesine güvenerek ilk yenilen oldu ve Ike Hardman kısa süre sonra onu rüyalar diyarında takip etti. Frank ve Roswell uzun süre alçak sesle konuşarak yattılar, ancak sonunda uyuşukluk onları ele geçirdi ve Tim'in piposunun keskin kokusu burun deliklerindeyken uykuya daldılar, Jeff kahvaltının onları beklediğini söyleyene kadar uykuları bozulmadı. Eriyen kar, içmeleri ve yüzlerini ve ellerini yıkamaları için ihtiyaç duydukları suyu sağladı. Sonra, yemekten önce, çadırın dışına aceleyle çıkıp onları yutan karlı dağı incelediler. Çadırın birkaç metre ötesinde karda yatan, birçoğu yüzlerce kilo ağırlığında olan birçok buz parçası ve kütlesinin görüldüğü geniş yığına baktıklarında hayrete düştüler. Bunlardan biri barınağa doğru fırlatılsaydı, en büyük sahil toplarımızdan birinin saldırısı gibi, sakinleri ezerdi. Arkadaşlarımız için gerçekten de ilahi bir kaçıştı ve bunu tartışmaya devam etmeleri ve uyurken onları merhametle koruyan Cennet'e şükranlarını ifade etmeleri şaşırtıcı değildi. Sheep Kampı'nda dururken, zirvenin önlerinde otuz beş yüz fit yükseldiğini gördüler, ancak takip edecekleri Chilkoot Geçidi beş yüz fit daha alçaktı. Bu geçidin zirvesine tırmanma görevi düşünülebilecek en zorlu görevdi ve birçok altın arayıcısı umutsuzluk içinde geri döndü. Genellikle korkunç hava koşullarıyla karşılaşılır ve insanlar haftalarca kampta tutulurdu, bu süre zarfında dağların tepesi bulutlar ve fırtınalarla gizlenirdi ve dönen kar ve sulu kar o kadar kör ediciydi ki çadırlarından dışarı bakmaya bile cesaret edemezlerdi. Hava, yüzyıllardır Kuzey Kutbu'nu arayan en cesur kaşifleri bile şaşırtacak türdendi.

Arkadaşlarımız, neredeyse hiç rüzgar estirmediği için iyi havayla talihli oldukları için alışılmadık derecede şanslıydılar, en
harikası ise, tüm yıl boyunca ortalama olarak yetmiş dereceden daha az sıcaklıkların görüldüğü bir bölümde, bulutsuz bir gökyüzünden güneş parlıyordu.

Chilkoot Geçidi'ne tırmanan hiç kimse bunu unutamaz. Ne yazık ki,
girişimde bulunan bazıları diğer tarafa ulaşmayı başaramadı,
ama korkunç bölgede yok oldular; daha fazlası ise tehlikeler ve zorluklar yüzünden cesaretini kaybetti ve modern El Dorado'nun eşiğine geldiklerinde geri döndüler. Geçidin eteğinde, sırt çantalarını omuzlarına bağlamış, eğilmiş ve yorgun bir şekilde güneye doğru ilerleyen iki adamla karşılaştılar. Tim, sorunun ne olduğunu öğrenmek için onları aradı ve asık suratlı bir cevap aldı, buna bir yemin de eşlik ediyordu:
Böyle bir ülkeden bıkmışlardı ve eğer New York'a kadar yaşarlarsa, onların yanında "Klondike" kelimesini telaffuz eden herhangi bir adamı vuracaklardı.

Bu ünlü geçitle ilgili ilginç bir gerçek, geçidin tıkandığı karın, seyahati mümkün kılan şey olmasıdır. Kar
bazen elli veya altmış fit derinliğe kadar iner ve Şubat'tan
Mayıs'a ve sıklıkla Haziran'a kadar, pürüzsüz yüzeyi üzerinde
sorunsuzca yürümenize olanak tanır. İnce ve esnekse, kar ayakkabıları devreye girer, ancak kabuk sert olduğunda, daha iyi bir destek istenemez. Sorun, kişi
yükseğe çıktıkça daha da belirginleşen dik eğimdedir.

Bu muazzam kütlenin altında, kendileri için geçitler
açan şiddetli su akıntıları vardır,
çok yukarıda kar beyazı kemerler bırakır,
kişi bunların üzerinden doğal bir köprü üzerinde yürür. Mevsimin ilerleyen zamanlarında,
sıcak havanın etkileri hissedildiğinde, bu kemerler
içeri doğru yuvarlanmaya başlar ve ayağını basamayan ve
büyük yarıklardan birine düşen dikkatsiz gezgin kaybolur.

Daha önce de söylendiği gibi, tepeye yaklaştıkça diklik artar,
son beş yüz fit bir evin çatısı gibidir. Yüklerinin altında öne eğilen arkadaşlarımız, burunlarını genellikle karın birkaç santim yakınında buluyorlardı, birçok yerde çıkıntı yapan kaya kütleleri ise yolculuğun zorluklarına
ekleniyordu. Tek bir kızakla zirveye ulaşmak için grubun toplam gücüne ihtiyaç vardı. Biri geride kalırken, diğerini itip çekmeye katıldılar, dinlenmek için sık sık durakladılar, ta ki saatlerce süren en zor çalışmanın ardından zirveye ulaşmayı başarana kadar. Sonra tekrar dinlenerek, diğer kızak için inişlerine başladılar. Neyse ki, kar kabuğu, tenis oynarken kullanılan
raçları andıran uzun kar ayakkabılarını kullanma ihtiyacını ortadan kaldırmıştı, çünkü erkekler, Roswell ve Frank için acı bir şaşkınlık yaratacak olan bu garip düzenekleri nasıl kullanacaklarını bilen tek kişilerdi. Bazı durumlarda, dik bir tepeden inmenin mi yoksa tırmanmanın mı daha zor olduğu sorusu ortaya çıkar. Son derece dikkatli olmalarına rağmen, beşi de birkaç kez tökezledi. Roswell, ürpermenin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve
kendisini bir uçurumun kenarına doğru kayarken gördüğünde dehşet içinde nefesini tuttu,
eğer düşerse anında ölecekti. Kendini çaresizce kontrol etmeye çalışırken,
yardım için bağırdı,
ama birinin ona yaklaşması da aynı derecede ölümcül görünüyordu,
çünkü yamaç o kadar dikti ki kendini kontrol edemiyordu.

Jeff Graham, ilk kızaktan çözdüğü ipi taşıyordu ve genç arkadaşının tehlikede olduğunu görünce,
bir Meksikalı veya kovboyun _rita_ veya kement atma becerisiyle
ucunu ona doğru fırlattı. Genç adam yüz üstü kayıyordu, dehşete düşmüş yüzü arkadaşlarına yalvarırcasına bakıyordu, ayak parmaklarını sıkıştırarak ve yüzeye tutunarak kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve Frank yardımına gitmek üzereydi ki ipin ucu omzuna çarptı ve iki eliyle yakaladı. Bir sonraki dakika güvenli bir yere geri çekildi.

"Sizinle şaşırdım," dedi Tim McCabe, soluk soluğa genç adam tekrar aralarına girdiğinde. "Böyle bir aptallığa dalmak için çok yorgun olduğunuzu düşünmüştüm. Eğer yokuş aşağı kaymak istiyorsanız,
kütüğünüz yerine kaydırağı kullanın."

"Sanırım dünyanın bu kısmında bir daha yokuş aşağı kaymak
istemeyeceğim," diye cevapladı korkmuş ama minnettar genç.

Bir kez daha işlerine koyuldular ve kendilerini toparlayarak
en sonunda ikinci kızakla zirveye ulaşmayı başardılar, tüm
grup tamamen tükenmişti. Jeff Graham bile
konuşamayacak kadar yorgun ve soluk soluğa yüklerden birinin üzerine oturdu. Sesini bulduğunda şöyle dedi:

[İllüstrasyon: HEPSİ BİR KIZAĞI İTMEK VE ÇEKMEK İÇİN BİRLEŞTİ.]

"Ne kadar da aptalız! Yine de 'Frisco'ya geri dönersem, ertesi gün Klondike'a doğru yola çıkarım; bu yüzden devam edeceğimizi düşünüyorum."

Hiç kimse cevap vermedi, çünkü o kadar yorgunlardı ki konuşmak bile bir işti.

Güneybatıya baktıklarında, Alaska Körfezi'nin kasvetli kıyılara beyaz dalgalarını
yuvarladığı Pasifik'in mavi parıltısını görebiliyorlardı. Uzakta, gökyüzüne karşı belirsiz bir çizgi, muhtemelen yüzlerce altın arayıcısıyla birlikte St. Michael'a doğru yol alan bir vapuru gösteriyordu, ordunun vagonu Batı'dan, Güney'den ve Doğu'dan Klondike'a doğru ilerliyordu, ta ki o uçsuz bucaksız bölgenin bile, insanları tehlikeye, acıya ve ölüme karşı koyabilen en karşı konulmaz mıknatıs tarafından oraya çekilen sayısız kalabalıkla dolup taşması gerektiği görünene kadar. Ters yöne döndüklerinde, dağ yamacının Yukon'un büyük vadisinde eridiğini, patikanın dar, kayalık bir boşluktan geçtiğini ve çıplak granit kayaların kısmen karla kaplı dağlara dik bir şekilde yükseldiğini gördüler. Grup, tırmanışı genellikle iki katı süre gerektirmesine rağmen bir günden daha kısa bir sürede tamamladığı için şanslıydı. İnişin ilk yarım mili dik oldu ve yamaç daha kademeli hale geldi. Karın parıltısı herkesi gözlüklerini kullanmaya zorladı
ve zirveden yedi mil uzakta, kampın kurulduğu ormanın kenarına ulaştılar.

Çığların düşmesinden korkmayan, bol miktarda yiyecek ve yakacak odunla bitkin altın avcıları battaniyelerine uzandılar,
daha fazla köknar dalına yaslandılar ve Juneau'da vapurdan ayrıldıklarından beri en ferahlatıcı uykuyu aldılar. Jeff ancak gün doğumundan epeyce sonra uyandı ve kahvaltılarını hazırlamak için yeni bir ateş yaktı ve bu hazır olduğunda çocuklar uykudan uyandılar.

Artık beş mil uzunluğunda bir su kütlesi olan Lindeman Gölü'ne üç mil uzaklıktaydılar ve yolculuk hızla tamamlandı. Grubun Yukon'a uzun ve zorlu bir yolculuk yapmak için bir sal veya tekne inşa etmeyi beklediği yer bu gölün kıyısıydı, ancak memnuniyet verici bir şekilde, geniş bir mavnası olan yaşlı bir Kızılderili'nin onları ve bagajlarını gölün eteğine taşımak için istekli olduğunu gördüler. Üç adamı ve ekipmanlarını çoktan güvence altına almıştı, ancak yeni gelenleri taşıyabiliyordu ve Jeff onunla pazarlık yapmakta gecikmedi.

BÖLÜM VI.

ÖNEMLİ BİR KEŞİF.

Yukarı Yukon vadisinde ve Klondike bölgesinde av hayvanı o kadar nadirdir ki, birçok altın arayıcısı yanlarında hiç ateşli silah taşımaz. Yıllar önce Kızılderililer misyonlara ve ticaret merkezlerine karşı ara sıra düşmanlık göstermişlerdi, ancak artık onlardan korkulacak bir şey yok. Genellikle geçitlerden yük taşımaya yardımcı olmak için işe alınırlar ve beyaz adamı taklit etme yetenekleriyle emekleri için yüksek ücretler talep etmeyi hızla öğrendiler.

Jeff Graham, Juneau'dan ayrılmadan önce küçük grubunun her birine mükemmel bir tabanca hediye etti ve bir kovboyun bir acemiye söylediği şu sözü alıntıladı:

"Silahı sık sık istemeyebilirsiniz, ancak istediğinizde onu çok isteyeceksiniz."

Jeff, yıllardır taşıdığı kendi tabancasını da yanına aldı, ayrıca ona kaliteli bir Winchester tüfeği de verildi. Av hayvanı avında bunun için bir kullanım alanı bulamayacağını biliyordu, ancak bir tabanca işe yararsa daha büyük silahın çok daha işe yarayacağını kasvetli bir şekilde belirtti.

Onları Lake Lindeman'ın eteğine götürmeyi taahhüt eden Kızılderili yaşlıydı, ancak çevik ve dayanıklıydı ve işini biliyordu. Birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu ve bu da amaçları için yeterliydi. Küçük kirli bir yelkeni mavnaya kaldırdı ve uzun bir sırığın yardımıyla ağır yüklü tekneyi hareket ettirdi. Göl, sezonun bu kadar erken bir döneminde açık olmasına rağmen kıyılar buzla kaplıydı ve buzun çoğu birkaç olta boyunca suya uzanıyordu. Bazen büyük kekler mavnaya çarpıyordu ama hiçbir hasara yol açmıyordu ve ilerlemesini engellemiyordu. Tekneye ilk binen üç adam sanki uzun bir mesafe kat etmiş gibi görünüyordu. Arkadaşlarımız onları Seattle'dan gelen vapurda veya Juneau'yu Lynn Kanalı'nın başında Dyea'ya bağlayan buharlı teknede gördüklerini hatırlamıyordu. Bu nedenle, nereden geldikleri bir gizemdi, olasılık şuydu ki, uzun süredir Dyea'da dolaşıyorlardı, Yukon'a doğru yola çıkmalarına yetecek kadar ilerlemesini bekliyorlardı. Somurtkanlık noktasına kadar çekingen görünüyorlardı, kendi başlarına kalıyorlardı ve herhangi bir yaklaşıma karşı o kadar çok antipati gösteriyorlardı ki, yalnız bırakılıyorlardı. Ancak gölün yaklaşık altı mil uzaklıktaki ayağına ulaşılmadan hemen önce, Frank Mansley ilginç bir keşifte bulundu. Üçlünün en
kötü tarafı Ike Hardman'ın bir tanıdığıydı. Başka hiç kimse bu önemli gerçeği fark etmemişti ve gerçeğin çocuğa ulaşması kısmen tesadüf eseriydi. İki adam sanki yabancıymış gibi davranıyorlardı, yolculuk hakkında tek kelime etmiyorlardı ve birbirlerine karşı hiçbir ilgi duymuyorlardı. Frank'in tüm arkadaşları teknenin pruvasına yakındı, kıyıya
yakında ulaşacakları yere bakıyorlardı. Yabancılardan ikisi hemen arkalarında ve yanlarında dururken, Hardman teknenin ortasındaydı ve görünüşe göre yorulmak bilmez bir güçle kürek çeken yaşlı Kızılderiliyi izliyordu. Üçüncü yabancı kıçta, küpeştede oturmuş, bir
kil pipo içiyor ve etrafındaki hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Ike
Hardman bagaj yığınları arasında arkaya doğru ağır ağır yürüdüğünde, Frank onu izlemesini açıklayamayacağı bir dürtüyle harekete geçti. İyi tanımlanmış bir şüphesi yoktu ve en azından gerçeğin ne olduğunu merak ediyordu.

Hardman teknenin kenarında oturan adamdan birkaç adım ötede durdu ve görünüşe göre ona hiç dikkat etmedi. Ön tarafa hızlı ve gizli bir bakış, çocuğu tedirgin etti ve
o da yüzünü karaya doğru çevirdi, ancak pozisyonu öyleydi ki
ikisine yan gözle bakabiliyordu, ama öyle görünmüyordu.

Birdenbire, sırtı kısmen gence dönük olan Hardman, elleriyle bir işaret yaptı, Frank bunun anlamını yakalayamadı, çünkü işaret tam olarak görülmüyordu, ancak oturan adam başını salladı,
ve piposunu dudaklarının arasından alarak, yalnızca sözcüklerin amaçlandığı kulakların anlayabileceği kadar temkinli bir sesle bir şeyler söyledi.

Bu kısa konuşma yeterli olmalıydı, ancak Hardman öyle düşünmüyordu. Biraz daha yaklaştı ve o da konuştu,
hâlâ ellerinden biriyle jestler yapıyordu. Konuşulan adam sabırsızdı. Tekrar sarsıntılı bir şekilde başını salladı ve daha az dikkatli bir şekilde cevap verdi, bunun sonucunda kulak misafiri sözcükleri yakaladı, "Evet, evet, bu gece; anlıyorum."

[Resim: HARDMAN ANİDEN BİR İŞARET YAPTIK.]

Hardman tatmin olmuştu ve artık kıyıya yaklaşan teknenin önüne geri döndü. Arkadaşı, mavna buz çıkıntısına çarpana kadar birkaç dakika sigara içti ve yaşlı Kızılderili hafifçe dışarı sıçrayarak ağır taş çapayı ipin izin verdiği kadar uzağa taşıdı. Bu, tekneyi yerinde tuttu ve boşaltma başladı. Kızılderili fahiş bir fiyat karşılığında yardım teklif etti, ancak teklifi reddedildi ve ilgili taraflar kendi işleriyle meşgul oldular.

Frank Mansley'nin yaptığı keşif onda büyük bir huzursuzluk yarattı.
Hardman'ı ilk gördüğünde hissettiği hoşnutsuzluk hiç azalmamıştı ve kuzeni için de aynı şey geçerliydi. Genç olmalarına rağmen, Hardman'ın partiye katılmasına izin verildiğinde büyük bir hata yapıldığını hissettiler ve Jeff'in buna izin vermesine şaşırdılar, ancak gösterildiği gibi, itiraz
edemeyecek kadar ihtiyatlıydılar.

Hardman'ın gençlerden nefret ettiği aşikardı, ancak başkalarının dikkatini çekebileceğinden korktuğunda bu hissi gizlemeye çalıştı. Onlara veya onların ona söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Frank, yaptığı keşfi arkadaşına anlatmaya karar verdi ve Jeff ile Tim'i sır olarak kabul edip
etmemeleri konusunda istişare edeceklerdi. Bu arada üçlü yüklerini sırtlarına aldılar ve
arkalarında bıraktıkları ve kendilerinden ayrılmaktan hiç de pişman olmayanlara veda etmeden
kuzeye doğru yola koyuldular.

Altın avcıları yolculuklarında biraz olsun rahatlamışlardı, ancak önlerinde kalanlar göz önüne alındığında, buna değmezdi. Kızaklar ve sırt çantalarıyla bir mil kadar ilerledikten sonra
Yukon'un seyrinin gerçekten başladığı yer olan
Bennet Gölü'nün başına ulaştılar. Göl yaklaşık
yirmi sekiz mil uzunluğundadır, birkaç ada içerir ve
yaya doğru gidildiğinde Alaska'dan Britanya Kolombiyası'na geçilir. Kıyıları boyunca, yolculuğun geri kalanını yapmak için tekneler inşa etmekle meşgul onlarca madenci vardı. Üzücü bir şekilde, sabırsızlıkları ve beceriksizlikleri nedeniyle, bazı tekneler o kadar dayanıksız ve kötü inşa edilmişti ki, aşağıdaki şiddetli akıntılarda parçalanacaklarından ve sahiplerinin Chilkoot'tan Yukarı Yukon'a giden yolu kaplayan cesetlerin uzun listesine ekleneceğinden emindiler.

Burada da arkadaşlarımızın bir tekne inşa etmesi gerekti ve nispeten erken bir saat olduğundan, Jeff ve Tim, her biri omuzlarında bir baltayla, kısmen kesilmiş ormana girdiler,
Hardman da sırasını beklemek için onlara eşlik etti. Çocuklar mülkü korumak için geride kaldılar, ancak komşuları kendi işleriyle o kadar meşguldüler ki, onlara pek aldırış etmediler. Frank, gölü geçerken teknede gördüklerini arkadaşına anlatma fırsatını değerlendirdi.

"Hardman kötü bir amaç için bize katıldı," dedi Roswell,
"ve diğer adam da komplodaki ortağı."

"Ama gittiler ve onları bir daha göremeyebiliriz."

"En azından bir tanesi Hardman ile anlaştı ve onu seslenme mesafesinde tutacak."

"Yarına kadar Jeff veya Tim'e hiçbir şey söylemeyeceğiz; korkarım bu gece bir şeyler öğreneceğiz."

Çocuk varsayımında haklıydı.

BÖLÜM VII.

KOMPLOCULAR.

İki balta bütün gün boyunca şiddetle savruldu. Jeff ve Tim uzman ormancılardı ve birbiri ardına çam kestiler. Hardman bu tür işlere alışık olmadığını söyledi; ancak Jeff ona sertçe ağaç kesmeyi öğrenmek için daha iyi bir şansının asla olamayacağını söyledi ve sırasını ona vermeye zorladı. Çalışma karanlık çökene kadar devam etti, ki karanlık, hatırlanacağı üzere, en kuzeyde bizim enlemimizden çok daha geç çöker.

Çalışma sahnesi ile
giysilerin ve malların istiflendiği nokta arasındaki mesafe o kadar azdı ki, çocukların nöbet tutmasına gerçekten gerek yoktu. Kendilerine fazla ayrıcalık tanındığını hissederek ormana doğru yürüdüler ve ağaçları kesmede bir el atma ayrıcalığını istediler. İzin verildi; ancak o kadar kötü bir iş çıkardılar ki, bıçağı aynı
noktaya iki kez
götürmeyi neredeyse imkansız buldular ki, aletleri işi çok daha iyi anlayanlara bıraktılar.

Kar derindi ve kamp, ​​Chilkoot Geçidi'ne girmeden önce yapılan kampla hemen hemen aynıydı.

Hepsi yorgundu ve akşam yemeğinden sonra uzandılar, birkaç saat uyuma fırsatına sevindiler.

Anlaşmalarına uygun olarak, çocuklar Frank'in teknede gördükleri hakkında arkadaşlarına hiçbir şey söylemediler.

Uyuyormuş gibi yapmaları, ancak uyanık kalabildikleri sürece gece boyunca Hardman'ı gözetlemeleri gerektiği aralarında anlaşılmıştı. Normalde birinin sinsi uykuyla mücadele etmesi zor, hatta imkansız bir görevdir, ancak Frank Mansley kendini öyle bir endişe durumuna sokmuştu ki, sabaha kadar duyularını kontrol edebileceğinden emindi. O ve Roswell aynı battaniyenin altında, sırtları birbirlerine dönük şekilde yatıyorlardı, diğerleri ise çadırın içi buna zar zor izin veriyordu. Eğer birileri onlar yattıktan on beş dakika sonra gizlice içeri girseydi, herkesin uyuduğunu söylerdi, ancak gerçek böyle değildi. Frank, gerginliğine rağmen, derin sessizliği delen bir sesle irkildiğinde ve gerildiğinde uykulu hissetmeye başlamıştı. Bu, ormandan gelen bir kuşun ıslığına benziyordu, yumuşak, net ve titrek. Neredeyse aynı anda, adamlardan birinin gizlice kanepesinden kalktığını duydu. Hafif hışırtının yönünden, bunun Hardman olduğunu belirlemek kolaydı. Frank, tetikte olması için bir uyarı olarak dirseğini arkadaşının sırtına sapladı; ancak hiçbir tepki yoktu. Roswell bir saattir uyuyordu. Çadırın içinde hiçbir şey algılayamayacak kadar karanlıktı, ancak dışarıda her şey açıktı; ancak çocuğun duyuları o kadar gergindi ki, adamın çadırın kapağını kaldırıp dışarıdaki karın üzerinde hafifçe hareket ettiğini duydu. Aynı sessizlikle, Frank onu saran battaniyeyi geriye attı ve içerideki sıkışmış karın üzerine çıktı. Bir an duraksayıp açıklıktan içeri süzüldü.
O soğuk bölgede erkekler giysileriyle uyurlar, bu yüzden
açıkta kalmaktan korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Gece parlak bir şekilde berraktı, gökyüzü yıldızlarla doluydu ve tek bir
nefes bile kıpırdamıyordu. Kısa bir süre çömelmiş bir şekilde
kaldı, farklı yönlere baktı. Önünde, kıyıları kar ve buzla kaplı, soğuk suyu yıldızların parıltısında parlayan göl uzanıyordu. Hala eğilmiş ve etrafına dikkatle
bakarken, çadırla su arasında bir şeyin hareket ettiğini gördü.
İkinci bir bakışta, sanki birinin yaklaşmasını bekliyormuş gibi tek başına duran ve etrafına
bakan Hardman'ı gördü. Gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, birkaç dakika önce Frank'in dikkatini
çeken işareti tekrarladı.

Titrek nota havayı zar zor delmişti ki, gölgeli bir şekil ormandan çıktı ve onu bekleyen Hardman'a götüren kısa mesafeyi yürüdü. İkisi o kadar uzaktaydı ki onu teşhis etmek imkansızdı; ama çocuk, öğle güneşi parlıyormuş gibi, Hardman ile kelimeleri ve işaretleri
değiştirenin o olduğundan emindi.

Frank Mansley, aralarında geçenleri duyabilecek kadar yakın bir yerden çalabilmek için sahip olduğu her şeyi verirdi, ama bu açıkça
imkansızdı. Çadırın yanındaki yerinden ayrılması, anında tespit edilmesini sağlayacaktı. Arada sırada seslerinin hafif mırıltısını duyabiliyordu, ama bir kez bile söylenen tek bir heceyi ayırt edemiyordu.

Görüşme sadece kısa bir süre sürdü. Komplocular arasında varılan her ne ise, basit olmalıydı, yoksa bu kadar çabuk gerçekleşmezdi. Yabancı aniden karların üzerinden ormana doğru ilerledi ve ağaçların arasında kayboldu. Aynı anda Hardman sessizce çadıra doğru ilerledi. Frank tetikteydi ve adam içeri girdiğinde kanepede yatıyordu, üzerinde battaniyesi ve üşümüş vücudu hafifçe titreyerek geri çekilen arkadaşının sıcak vücuduna yaslanmıştı, ama uyanmamıştı.

Frank Mansley'nin korkusu, iki adamın Jeff'i soymak için bir plan
kurduklarıydı, ancak altın bölgesinde bir saldırı yapana kadar beklemeyi tercih edecekleri anlaşılıyordu.
Genç adamın gördükleri, ikinci planın takip edileceğine veya en azından deneneceğine onu ikna etti ve uykuya daldığında bu sonuca
ulaştı.

"Nöbet tutmak için çok güzel bir adamsın," dedi kuzenine, adamlar tekrar ormana gittikten sonra ertesi sabah.

[Resim: "NÖBET ETMEK İÇİN ÇOK GÜZEL BİR ADAMSIN," DEDİ FRANK.]

"Nöbet tutmaya çalışmadım," diye cevapladı Roswell gülerek; "Ben
hep yatıyordum."

"Neden uyanık kalmadın?"

"Çünkü ben uyuyakaldım ve uyanık kalmasaydın sen de aynısını yapardın."

"Muhtemelen uyumalıydım--çoğu insan uyuyor; ama sen ne düşünüyorsun,
Roswell?"

"Önce bana düşünmem gereken bir şey söyle."

Kuzeni bir önceki gece gördüğü her şeyi anlattı. "Hardman ve üç kişiden biri, hatta üçü de,
hiç şüphe yok ki,
bir kötülük planlıyorlar.
Belki de ona işaret eden ve onunla karşılaşan
diğerlerinden biri olmuştur. Bence Jeff'e söylemeliyiz."

"Akşamdan önce bunu yapacağız. Hardman'ın bir şeyden şüphelenmesi pek olası değil ve
sen de fırsatı bulmakta zorluk çekmeyeceksin."

"Jeff'e söylememin en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette, çünkü gördüklerini anlatacaksın. Bu tür şeyler en iyi
birinci ağızdan söylenir; ama ikimiz de Tim'e hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Neden olmasın?"

"Jeff bu keşif gezisinin lideri. Tim o kadar yumuşak kalpli ki
muhtemelen Hardman'ı yanlış yaptığına ikna etmeye çalışacak ve
bu yüzden onu tetikte tutacaktır. Jeff isterse ona söylesin."

"Umarım Hardman'ı grubumuzdan kovar; onun hakkındaki izlenimim
sadece altın uğruna soygun yapmakla kalmayıp öldüreceği yönünde."

Roswell ciddi görünüyordu. Aynı düşünce onun da aklından geçmişti ama bunu dile getirmekten hoşlanmadı. Kuzeninin yanıldığını umuyordu ama yanıldığından emin değildi.

"Frank, Jeff'i buraya çağırmak için bir bahane bul; bunu hemen öğrenmeli."

Ağaca doğru baktıklarında, arkadaşlarının baltasını Hardman'a verdiğini gördüler. Hardman da baltayı Tim McCabe'nin şehvetle aynı şeyi yaptığı yerden biraz uzakta sallıyordu. Frank ona seslendi ve yaşlı madenci etrafına bakınca yanına gelmesini işaret etti. Jeff öne doğru eğildi, çocukların onu neden işinden çağırdığını merak etti. Ona hemen
anlatıldı. Hikaye bitene kadar sessizce ama derin bir ilgiyle dinledi. Sonra, hiçbir heyecan duymadan, "Tim'in bundan hiçbir şey bilmesine izin vermeyin, gençler" dedi; ve keskin gri gözlerinde garip bir parıltıyla yaşlı adam ekledi, "Bir Winchester ve bir tabancam var ve ikisini de dolu tutuyorum ve bol miktarda mühimmatım var. Sanırım çok yakında onlara ihtiyacım olacak."

BÖLÜM VIII.

BENNET GÖLÜ'NDE.

Adamlar ağaçları kesmek için istikrarlı bir şekilde çalıştılar ve ikinci günün sonunda
salları için yeterli keresteye sahip oldular. İyi, sağlam bir tekne inşa edebilselerdi çok daha iyi olurdu; ancak Jeff ve Tim gerekli tahta ve levhalara sahip olsalardı bunu inşa ederlerdi. Kendilerine kontrplak, zift ve diğer malzemeleri sağlamışlardı; ancak doğru türden malzemeyi
kesmek haftalar alırdı. İrlandalı, son deneyimlerinden ders çıkarmıştı; bunun sonucunda, çift katlı bir tekne planlanmıştı. Bu, ilk olarak, sağlam bir şekilde çivilenmiş, yüzen çam kütüklerinden oluşan büyük bir çerçeveden oluşuyordu, bunun üzerine de yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir tane daha dikiliyordu. Bu üst çerçeve, üzerlerine lastik bezler tutturulmuş kıyafetlerini taşımak için tasarlanmıştı. Alaska gölleri genellikle korkunç fırtınalarla süpürülür, dalgalar bazen sal ve teknelerin üzerinden
geçer ve iyi korunmayan her şeyi ıslatır. Üst güverte ayrıca kısmen erkekleri korumak için kullanılır.

Çocuklar günlerinin bir kısmını balık tutarak geçirdiler. Havada belirgin bir
ılımanlık vardı, kar ve buz hızla eriyordu. Kıyıda oturarak veya ayakta durarak oltalarını attılar, et parçalarıyla yemlediler ve hoş bir başarı elde ettiler. Tombul, lezzetli beyaz balık,
alabalık ve göl alabalığı o kadar çok sayıda karaya çıkarıldı ki, Bennet Gölü'nün başındaki duraklarında çok az veya hiç katı yiyecek yemediler. İş o kadar şiddetli bir şekilde yürütüldü ki, üçüncü gün mallar dikkatlice üst güverteye istiflendi, yerlerine sabitlendi ve uzun direkleriyle kıyıdan yirmi sekiz mil uzaklıktaki su tabakasının dibine kadar ilerlediler. Teknenin ortasına yakın bir yerde dikilmiş sağlam bir direkle donatıldılar, ancak kuvvetli rüzgarın neredeyse doğrudan kuzeyden esmesi ve ilerlemelerini engelleyeceği için yelken açmadılar.

Kullanılması zor yapı, direklerin her zaman kullanılabilir olduğu doğu tarafına doğru itildi. Her biri sırayla işe koyuldu,
çocuklar diğerleriyle birlikte ve ilerleme yavaş olsa da, kesindi.

Bennet Gölü'nün ilk on iki mili oldukça sığdır, genişliği yarım mili zar zor aşmaktadır. On beş mil aşağıda güneybatı koluyla birleşme noktası vardır ve nokta henüz görünür hale gelmemişti ki
Tim şöyle dedi:

"Şimdi belaya dikkat edin, çünkü kesinlikle burada yakalayacağız."

Herkes ne demek istediğini anladı, çünkü koldan aşağı doğru esen bir rüzgar
öyle şiddetliydi ki sanki her şey saldan sürüklenecekmiş gibi görünüyordu. Beklenti o kadar tehdit ediciydi ki kıyıya doğru koştular
ve hala güvenli bir mesafedeydiler ve fırtınanın dinmesini beklediler.

"Uzun sürmesi muhtemel mi?" diye sordu Roswell, barınaklarını güvence altına aldıklarında.

"Bu, aynı şeyin sonunun ne kadar uzakta olduğuna bağlı," diye tatmin edici olmayan bir
cevaptı. "Burada günlerce tutulan adamlar tanıyorum, ama iki veya üç hafta içinde kurtulabileceğimizi umuyorum."

Çocuklar ve Jeff, Tim'in ciddi olduğuna inanamadılar, çünkü
en hafif sözleri genellikle en ciddi yüz ifadesiyle söylenirdi; ama önceki deneyimleri onlara havadaki hemen hemen her kaprise hazırlıklı olmayı öğretti. Yolculuklarının başlarında, fırtınada kaldıkları ve doğadan bir şeyin tekrar onları ele geçirebileceği düşüncesiyle depresyona girdikleri o kasvetli günleri ve geceleri hatırladılar. Çocuklar çadırı kurmayı teklif ettiğinde, İrlandalı şöyle dedi:

"Daha günün erken saatleri; bu zahmete girmeden önce biraz bekleyin."

Bu söz, Tim'in sözlerinden ima edilenden daha fazla serbest kalma umudu taşıdığına onları ikna etti; bu yüzden kalın paltolarını daha sıkı sardılar ve en iyisini umdular. Adamlar pipolarını yaktılar, çocuklar ise birbirlerine sokulup konuşacak pek bir şey yoktu. Beklenmedik bir şekilde öğleden sonra erken saatlerde fırtınada öyle bir durgunluk oldu ki, yolculuk herkesin sevincine yeniden başladı.

Ike Hardman, şirkete katıldığından beri hiç olmadığı kadar neşeliydi. Yardım etmek için istekliydi, Jeff onu rahatlatmayı teklif ettiğinde direği geri vermeyi reddetti ve ara sıra Roswell ve Frank ile şakalaşmaya cesaret etti. Ancak güvensizlikleri azalmadı ve hissetmenin imkansız olduğu bir sevgiyi taklit edemeyecek kadar dürüsttüler. Ona söyleyecekleri pek bir şeyleri yoktu ve gerçeği fark edince sonunda onları rahat bıraktı. Jeff'in hissettiği her türlü kuşku ustaca gizlenmişti ve adam sırrının şirketteki herhangi bir üye tarafından şüphelenildiğine dair hiçbir şüphe duyamazdı.

Rüzgar o kadar güçlü esiyordu ki biraz kuşku vardı; Ancak
doğru taraftan geldiğini fark eden Jeff yelkeni çekti ve
kanvas dışarı doğru döndüğünde, sal bu dürtüyü yakaladı ve
ön taraftaki kütüklerin kare uçlarının üzerinden dalgalar uçuran bir hızla suda hareket etmeye başladı. Jeff hariç, hepsi üst çerçeveye oturdu. Jeff, elinde bir direkle, pruvada, eğer yanlış yöne doğru
kayma olursa yapıyı yönlendirmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Kıyının şekli ve hafif bir rüzgar değişikliği salı gölde daha da uzağa taşıdı. Hafifçe
eğikleştiğini fark eden Jeff, uzun direği aşağı doğru itti, ta ki eli neredeyse suyun yüzeyine değene kadar. Orada tutarken diğer ucu yukarı doğru
kaldı, yere değmemişti.

"Faydası yok," dedi, kendisini izleyen arkadaşlarına dönerek, "dip yarım mil aşağıda olabilir."

"Sanki siperlerimizi aşmışız gibi görünüyor," dedi Tim; "bununla birlikte,
bu vapur batarsa, hayatımız için yüzmek zorunda kalacağız ve ben
hiçbir zaman yüzmeyi
öğrenmedim."

Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar.

"Nasıl oldu da öğrenemedin?" diye sordu Roswell.

"Yüzlerce kez denedim. Ayak parmaklarım arasında perdeler oluşmaya başlayana kadar suda kaldım,
ama ilk kulaçta saklandım ve
topuklarım yukarı kalktı. O şekilde yüzebilirim," diye ekledi ciddi bir şekilde, "ama şimdi ve incecik
örmenin gerekliliği nedeniyle aynı şeyi biraz rahatsız edici buluyorum. Uzun süre ayak parmaklarımın arasından geçmeye çalıştım ama
hiçbiri başarılı olmadı."

"Ve bir günde yüzmeyi öğrendim," diye belirtti Frank; "bu kadar çok
zorluk çekmen garip."

"Kuşkusuz bunun sebebi senin derinin çok hafifken, benim kendi beynim beni
ağırlaştırıyor; bunu anlamak kolay."

"Eğer bir aksilik olursa, Tim," dedi Frank, "yüzmene
yardımcı olması için bir tahta parçasına sıkıca tutunmayı unutmamalısın--küçük bir parça yeterli."

"Bundan daha acı bir planım var."

"Nedir bu?"

"Suyla hiçbir ilgim yok."

"Eğer bunu gerçekleştirebilirsen, bu kesin bir güvenlik olurdu; ama her zaman buna engel olamazsın--örneğin, şu an gibi."

"Ve Dawson'a ulaşmadan önce bol miktarda aynı şeye sahip olacağımızı düşünüyorum."

"Bu gölün dibine vardığımızda, sırada ne var, Tim?"

"Bu kadar büyük olmayan Tagish Gölü'ne geçtiğimiz Caribou Geçidi. Dalgaların yükselen öfkesini izleyerek," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "karaya yaklaştığımızda, o kadar hızlı gideceğiz ki, bir kızak gibi karda kayarak bir sonraki göle gideceğiz."

Roswell sağ taraflarındaki kıyıyı işaret ederek, yerden dik bir şekilde yükselen ve suya yakın duran bir kazığı gösterdi.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Bu," diye yanıtladı Tim, "Klondike'a giderken ölen zavallı bir adamın mezarını işaret ediyor. Biraz ötedeki taş yığınını görüyor musun?"

Herkes gördü.

"Bu başka bir mezarı işaret ediyor; ve Lake Lindeman boyunca aynı
şeylerden daha fazlasını gördüğümüzü hatırlayabilirsin."

Gerçek buydu, ancak bu onlara ilk atıftı.

"Ve Klondike'a kadar aynı şeylerden bazılarını görmekten zorlukla uzaklaşacağız; ve düşünüyorum ki," onun doğru yorumuydu, "yüzlercesi daha kemiklerini bu bölgelerde bırakacak ve
sevdiklerini bir daha asla
görmeyecek."

Üzücü bir düşünceydi. Birkaç yıl içinde iyileştirilmiş rotalar, demiryolları,
ve yiyecek ve konaklama için evler Klondike bölgesini dehşetinden
kurtaracak, ancak o zamana kadar ölüm, mevsime veya en basit ihtiyat yasalarına bakılmaksızın kuzeye doğru akın eden altın arayıcılarından ağır bir bedel almalıdır.

Roswell, üst güvertede, bir köşenin yakınında duruyordu ve heyecanla haykırdı:

"Ah, şuraya bak! Korkunç değil mi?"

[İllüstrasyon: "AH, ŞURAYA BAK! KORKUNÇ DEĞİL Mİ?"]

Gölü işaret ediyordu ve elinin yönünü izleyerek, herkes sorusunun cevabını gördü.

BÖLÜM IX.

İNGİLİZ TOPRAKLARINA.

Hepsi, saldan kısa bir mesafedeki bir yeri işaret eden Roswell'in yanına koştu.

Gördükleri, yüzü yukarı doğru yüzen bir adamın bedeniydi.
Giysileri iyiydi ve siyah sakalıyla kısmen gizlenen beyaz yüz hatları hayatta hoş olmalıydı.
Yanlarda sallanan ayaklar ve eller suda o kadar alçaktaydı ki, yalnızca dalgalar tarafından hareket ettirildiğinde
görünüyordu, ancak yüz yükselip alçalıyordu, bazen yukarıda ve asla
birkaç santimden fazla aşağıda değildi, böylece her zaman görünürdeydi.

Grup sessizce sahneyi izledi. Ceset giderek yaklaşıyordu
ve rüzgar onu geçerken salın kenarına hafifçe dokundu.
Sonra dalmaya devam etti ve giderek toplanan karanlıkta
uzaklaştı.

"Onu gömmeliyiz," dedi Frank, başını iki yana sallayan Jeff'e.

"Ne işe yarar? Onu kıyıya çekebilir, donmuş
toprağın bir ayak kadarını kazabilir ve mezarı işaretlemek için tahta bir haç veya taş yığını koyabiliriz, ama
göl olabileceği kadar iyi bir mezar yeri."

"Acaba kim olabilir," dedi Roswell düşünceli bir şekilde. "Şüphesiz, binlerce mil ötedeki Amerika'daki evinden gelip altın aramaya başlayan bir adam. Karısını ve çocuklarını geride bırakmış olabilir, onlar da onun gelişini özlemle bekleyecekler, ama
bir daha asla yüzünü
görmeyecekler. "

"Dünya böyle üzücü şeylerle dolu," diye gözlemledi Tim McCabe,
hepimiz gibi, bu hüzünlü olaydan etkilenmişti ve sonra her birinin aklından geçen düşünceyi dile getirdi: "Beş kişiyiz: hepimiz
tekrar evimizi görebilecek miyiz?"

Cevap gelmedi. Hardman konuşmamıştı ve sanki durum çok bunaltıcıymış gibi
salın başka bir bölümüne doğru ağır ağır yürüdü, geri kalanlar ise yavaş yavaş ayrıldı, her biri tanık olduğu şeyle ağır ve üzgündü.

Hayatın karmaşasından uzaklaşıp
hepimizi bekleyen kaçınılmaz sonun ciddi gerçeğini düşünmemiz iyi olur.

Ancak uzun öğleden sonra sona eriyordu ve düşünülmesi gereken soru,
salın sürüklenmesine veya karaya oturmasına izin verilip verilmeyeceği, yoksa karanlıkta belli bir tehlike derecesine rağmen
ilerlemeye devam edip etmemeleriydi. Herkes zamanı iyileştirmek için istekliydi ve keşif gezisinin başı olan Jeff, buna devam edeceklerini söyledi en azından bir süre daha

"Anladığım kadarıyla," dedi, "bizi mahvedecek
bir şeye çarpma tehlikesi yok ve yelkenimizi kullanabildiğimiz kadar kullanmalıyız. Ayrıca," diye ekledi, test ettikten sonra, "su o kadar derin ki
dibe ulaşamıyoruz ve kendimize yardım etmek için pek fazla şansımız yok."

Salın üzerinden esen rüzgar neredeyse bir fırtınaya yükselmişti ve
birkaç kar tanesini beraberinde getirdi. Sıcaklıkta fark edilir bir düşüş oldu ve soğuk, nüfuz eden hava, kalın giysilerine rağmen herkesin titremesine neden oldu.

Sonunda gece çöktü ve sal hala sürükleniyordu, rüzgar onu saatte dört veya beş mil taşıyordu. Gece o kadar kısaydı ki,
güneş doğana kadar düz ilerlemenin devam edeceğine dair genel bir umut vardı, ancak bölgeyi daha iyi tanıyan Tim, birkaç gün sürecek bir fırtınanın başladığına inandığını ifade etti.

Yapacak hiçbir şey olmadığından, adamlar ve oğlanlar
salın rüzgâr altı tarafında, dalgaların ulaşamayacağı yerde, mümkün olduğunca rahat bir şekilde kendilerini yerleştirdiler, ancak arada sırada Omuzlarına ve vücutlarına sardıkları lastik
battaniyelerine çarptılar. Bir süre sonra Jeff pruvadaki yerini aldı, ancak neredeyse fark edilemeyen
bir rüzgar değişikliği yapının kısmen yana doğru sürüklenmesine neden oldu.

Sırt sırta ve rahat bir tavırla oturan Roswell ve Frank, ikisi de kısmen onları
döndüren bir sarsıntıyla irkilince uykuya daldılar. Doğruldular ve karanlıkta etrafa baktılar, bunun ne anlama geldiğini merak ettiler.

"Kıyıya ulaştık," diye seslendi Jeff, nöbet tutan tek kişiydi. "Seyahat
şimdilik sona erdi."

Herkes onun gerçeği söylediğini anlayınca, bir ileri bir geri koşturmaca başladı. Salın köşesi, sahilde yığılmış bir buz parçasına çarpmıştı. Karanlık, kimsenin birkaç çubuktan fazlasını göremeyeceği kadar derindi, bu yüzden daha önce su tabakasını geçmiş olan Tim, nerede olduklarını tahmin edemedi.

"Düz bir yoldan geldiğimiz sürece," dedi İrlandalı, "gölün kaynağından çok uzakta olamayız."

"Sabah öğreneceğiz, ki çok da uzak olamaz," diye cevapladı Jeff;
"O zamana kadar kendimizi olabildiğince rahat ettireceğiz."

Rüzgara rağmen, birkaç kibrit yakmayı ve
saatlerini incelemeyi başardılar. Şaşkınlıklarına rağmen, gece neredeyse bitmek üzereydi ve
gün doğana kadar çadırlarını kurmamaya karar verdiler.
Buna göre, bir araya toplandılar ve kalan
karanlık saatini konfordan başka bir şeyle geçirdiler.

En erken ışık huzmelerinde herkes uyandı.
Yerden sıçrayan Tim McCabe, aceleyle kuzeye doğru kısa bir mesafe yürüdü.
Diğerleri ayağa kalkmış ve onu izliyorlardı. Gri ışık
hızla sahneyi kapladığında, hala beyaz köpüklerle
dalgalanan gölü gördüler, kıyı hafifçe
görünür halde güneye ve batıya doğru uzanıyordu. Doğuda, kuzeyde, güneyde ve batıda karla kaplı
dağlar yükseliyordu, Mount Lotne ve diğer zirveler bulutları deliyordu.
Güneş hala saklıydı, hava nemli, soğuk ve nüfuz ediciydi. Tim McCabe'in birkaç dakika hareketsiz durduğu görüldü, sonra topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve işaretleri dikkatle inceledi. Sonra aniden şapkasını havaya fırlattı ve aşağı inerken yakalayıp çılgınca bir canlılıkla dans etmeye başladı. Sanki duyularına veda etmiş gibi davrandı.

"Whoop! hurra!" diye bağırdı, şapkasını geri takıp arkadaşlarının yanına koşarken. "Gölün dibindeyiz!"

[İllüstrasyon: "GÖLÜN DÖNÜŞÜNDEYİZ," diye BAĞIRDI TIM.]

Gerçek buydu. Pilot ve pusula tarafından yönlendirilen bir vapur, su tabakasının sonuna bundan daha doğrudan gelemezdi. Tim'in sevinmek için bir nedeni vardı ve hepsi kendilerini şanslı
oldukları için tebrik ettiler.

"Aynı şeyin tek bir kötü yanı var," diye daha ciddi bir şekilde ekledi.

"Bu ne?" Jeff sordu.

"Artık Amerika Birleşik Devletleri'nde değiliz."

"Gerçek şu ki," dedi Hardman, "Britanya Kolombiyası'ndayız."

Sonuçta, bu önemsiz bir konuydu. İşaretler şiddetli bir fırtınayı gösterdiğinden, en büyük öfkesi geçene kadar oldukları yerde kalmaya karar verildi. Kar, kazıkların güvenli bir şekilde çakıldığı donmuş toprağa ulaşmalarına izin vermek için bir kenara küreklendi ve çadır kuruldu, soba da yerine yerleştirildi.

Chilkoot Geçidi'nin ötesinde, çam, ladin, kavak ve huş ağacından oluşan bol miktarda kereste bulunur. Şimdiye kadar ilk av belirtisi görülmedi. Dyea'dan ayrıldıktan sonra tüm ülke dağlıktır.

Malların çoğu salda bırakıldı, burada kauçuk kılıf ve güvenli bir şekilde paketlenip bağlandıkları şekilde korundular.

Üç sıkıcı bekleme günü izledi ve saatler bazen o kadar monotonlaştı ki, özellikle de öncesinde gelen zorlu, aktif emekten sonra, bazı açılardan arkadaşlarımızın Dyea'dan Dawson City'ye yaptıkları unutulmaz yolculuğun en zorlu dönemiydi. Erkekler teselliyi, çadırın içindeki havayı gençler için sık sık dayanılmaz hale getiren pipolarında buldular. Ancak çoğu sigara içen gibi, erkekler de neden oldukları rahatsızlığı asla tahmin etmediler ve çocuklar da böyle bir şey ima etmek için fazla düşünceliydiler. Genç uzuvları egzersiz için can attığında, yüzü kuş saçmaları gibi kesen yoğun sulu kar ve ince karla karşı karşıya kalarak dışarı fırladılar. Kollarını birbirine kenetleyerek, karda güreştiler, yuvarlandılar ve yuvarlandılar, birbirlerinin yüzlerini yıkadılar, karı etrafa fırlattılar -çünkü top haline getirilemeyecek kadar kuruydu- ve yorulduklarında soluk soluğa ve kırmızı yanaklarla geri döndüler, ciğerlerinin hayat veren ozonla dolduğunu gösterdiler.

Arada sırada bitişikteki odunlardan yakıt kesmek gerekiyordu ve bunu Tim ve Jeff yaptı. Çocuklar denemelerine izin verilmesini istediler, ancak balta kullanmada çok beceriksizlerdi ve istekleri reddedildi. Arada sırada uluyan fırtına dumanı çadıra geri
gönderiyordu, orada neredeyse borulardan gelen koku kadar kötüydü.

Dördü gün boyunca ve uzun gecenin çoğunda aralıklarla uyudu;
ama arada sırada adamlar borularını bir kenara koyuyor, soba "çekiliyor" ve
içerideki atmosfer hoş oluyordu. Şirketteki tek kitaplar, Roswell ve Frank'in annelerinin sağladığı iki cep İnciliydi.
Her iki çocuk da uygun fırsat bulduklarında kitabı okuma sözünü unutmadı. Frank'i battaniyesine uzanmış, elinde küçük İncil'iyle görünce, Jeff ondan yüksek sesle okumasını istedi ve çocuk memnuniyetle kabul etti.
Erkekler başlarını eğip Hayat Kitabı'ndaki etkileyici sözleri saygıyla dinlerken, bu çarpıcı bir görüntüydü. Şaka veya nükte yoktu, çünkü Yaratıcı'nın her insanın kalbine yerleştirdiği o akor dokundu ve tatlı bir müzikle karşılık verdi. Böylece birçok saat geçti - küçük gruptaki her birine kazançlı bir
umut verelim.

Sonunda fırtınada özlenen durgunluk geldi ve yolculuk
yenilendi. Caribou Geçidi'nden geçen yolculuk, genellikle Çamur Gölü olarak bilinen Marsh Gölü'ne girdiklerinde yaklaşık dört mil uzunluğundaydı ve aksilik yaşanmadı. Yirmi dört mil uzunluğundaki yol boyunca hiçbir zorluk yaşanmadı ve sonunda Lynx Nehri'ne geçtiler ve orada yirmi yedi mil daha herhangi bir olay veya kayda değer bir sorun olmadan geçtiler.

BÖLÜM X.

WHITE HORSE RAPIDS'TE.

"İyi gidiyoruz," diye gözlemledi Tim McCabe, yükü ve altın arayıcılarından oluşan bir grupla Lynx Nehri'nin sonuna ulaştığında, "ama aynı şekilde, yolculuğun en kötü kısmına yaklaşıyoruz ve aksilik yaşamadan aynı yerden geçersek şanslıyız."

"Önümüzde ne var?" diye sordu Jeff.

"Miles Canon; yarım milden biraz daha uzun ve eğer bu sal olması gerektiği kadar güçlü değilse parçalara ayrılacak."

Neyse ki Jeff en başından itibaren her şeyin bağlı olduğu yapının sağlamlığına dikkat etmişti. Sürekli olarak gövdeyi baştan kıça inceliyordu ve gerekliliğinden şüphelenildiği yerlerde çivi çakıyor ve tekneyi mümkün olan her şekilde güçlendiriyordu.

Mümkün olduğunda yelken kullanılıyordu; ancak aslında Yukon'un kaynaklarını oluşturan göller ağının içinde oldukları için akıntı onları istikrarlı bir şekilde hedeflerine doğru taşıyordu ve sırıklar aracılığıyla salı doğru pozisyonda tutmak dışında ellerini neredeyse hiç kaldırmadıkları saatler oluyordu. Yaz yaklaştığı için hava giderek daha ılıman hale geliyordu. Kar ve buz hızla eriyordu ve arada sırada, güneş parladığında, kalın giysiler gün ortasında rahatsız edici oluyordu. Arkadaşlarımız, Kanada'dan ve St. Michael's'a doğru güneyden Klondike'a doğru ilerleyen büyük kalabalığın önündeydiler. Oradan, Yukon'un buzlu sınırlarından
kurtulur kurtulmaz iki bin millik tırmanışına başlayacaklardı.

Tim arkadaşlarına çok daha tehlikeli akıntıların geçileceğine dair güvence vermiş olsa da, grubun Miles Canon'a girişlerini endişeyle izlememesi imkansızdı. Kanon, öfkeli ve hızlı bir akıntıya sahip, beş sekizde bir mil uzunluğundaydı. Sal, bir deniz kabuğu gibi savrulmasına rağmen,
yaralanmadan geçti ve hiçbir eşya yerinden oynamadı veya zarar görmedi.

Bunu en zorlu çalışma izledi. Üç mil boyunca, nehrin daha kötü olamayacağı ve salın parçalanması gerektiği gibi görünüyordu. Akıntı sadece çok hızlı değildi, aynı zamanda kanal kayalarla doluydu. Her adam, teknenin sağlandığı güçlü direklerden birini kavradı ve başlarını her yerden kaldıran tehlikeli taş yığınlarından
uzak durmak için var güçleriyle çalıştılar. Çok sayıda dar kaçış oldu ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, sal tekrar tekrar çarptı. Bazen bir tarafa doğru aniden bir sarsıntı ve diklik oldu ki, grup neredeyse ayaklarından
sırtını kesecekti. Bir keresinde, istemeden ters yönde bir çalışma sonucu, sal bir kayanın başına
çarptı ve hareketsiz kaldı. Adamlar umutsuzca direklerini
hareket ettirirken, akıntı tekneyi döndürdü ve yolculuk yeniden başladı.

[Resim: AKINTI SADECE ÇOK HIZLI DEĞİLDİ, AYRICA KANAL KAYALARLA
DOLUYDU.]

"Dikkat edin!" diye bağırdı Jeff; "tam önünüzde başka bir kaya var!"

Ne yazık ki yüzeyin hemen altındaydı ve akıntıda o kadar çok dalgalanma ve girdap vardı ki ne Tim ne de Hardman tam olarak
yerinden emin değildi, ancak liderden aldıkları ipuçlarıyla
engelleri aşmak için tüm güçleriyle ittiler.

Başarısız oldular ve çakmaktaşından kafa doğrudan kütüklerin altına girdi ve
gemi boyunca rotasını çizdi. Herkes sarsıntıyı hissetti,
ve üst güvertenin altına bakabilenler, alt kirişlerin
o kadar şiddetli bir darbeden
yükseldiğini gördüler ki, sal sonunda
serbest kaldığında zar zor hareket ediyordu, ama yaralı bir at gibi,
kendini
temizledi ve bir sonraki an her zamanki gibi
hızla ileri atıldı. Grubun korkuları, kıyılar boyunca enkazın
görünmesiyle yoğunlaştı, bu da seleflerinden birden fazlasının
geçişi yapmaya çalışırken başarısızlığa uğradığını kanıtladı.

Ancak, herkes tehlike karşısında gergin olsa da, kendilerini
tehlikeli geçidin sonunda ve nispeten
durgun suda yüzerken buldular. Erkekler ve oğlanlar rahat bir nefes aldılar, erkekler terleyen kaşlarını sildi ve karşılıklı tebriklerini sundular.

"Eğlence daha yeni başladı," dedi Tim McCabe; "bir aralar işler oldukça
hareketli gidiyordu, ama yakında çok daha hareketli olacaklar."

"Sırada ne var?" diye sordu Frank.

"Sanırım," dedi Tim, "bazı insanlar ölümden soluk bir ata binmek olarak bahsetmişler, değil mi?"

"Evet."

"Bu, bir sonraki plisure vuruşuna Beyaz At
Kanadı veya Beyaz At Akıntıları demelerinin sebebi olmalı."

"Neredeler?"

"Ama biraz geride; birçok adam aynı yerde yelken açmaya çalışırken boğuldu; ve bir girdapta yüzmeyi bilmeyen birinin bunu yapmaya hakkı yok."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Yapmaya," oldu sarsılmaz cevap.

Böyle bir konuşma dinleyicileri neşelendirmek için hesaplanmamıştı, ancak İrlandalıyı tanıdıkları için, onun ifadesini olması gerekenden daha az ciddiye aldılar, çünkü önlerindeki tehlikeyi kesinlikle abartmamıştı. Jeff, fırsatı varken salı bir kez daha inceledi ve mümkün olan her şekilde güçlendirdi. Çok
sert bir şekilde burkulmasına rağmen, testten bu kadar iyi geçmesinden memnundu ve batık kayanın üzerinden geçerken parçalanmaktan kıl payı kurtulmuştu. Eşyaların bağlantıları incelendi ve
elden geldiğince, kritik
sınama için her şey hazırlandı.

Grup, salın etrafında çeşitli pozisyonlarda oturmuş, endişeyle ileriye bakıyordu, o sırada Tim biraz ileriyi işaret ederek şu soruyu sordu:

"Hepiniz bunu görüyor musunuz?"

Sağ tarafta, şiddetli akıntının aşındırmasıyla kesilmiş yüksek bir kum setini işaret etti. Yakınlarda bir hayırsever, "Dikkatli Olun" diye bir tabela koymuştu.

"Başkalarının da aynı şey hakkında ne düşündüğünü öğrendiniz," diye ekledi;
"orada ikiden fazla adam boğuldu."

"Çünkü yüzemiyorlardı?" diye sordu Frank.

"Çünkü dünyanın en iyi yüzücüsü bile orada yüzemez; siz ve kendim, çocuklar, yakında aynı futting'de olacaksınız, çünkü hiç futting
yapmayacağız."

"Top ne kadar uzun?"

"Yarım milden biraz daha uzun. Az önce geçtiğimiz Miles Canon, önümüzdeki akıntıların yanında bir ördek havuzu gibi."

"Bir tekne geçebilir mi?"

"Bu iş yapıldı, ancak o akıntılara giren elli kişiden yalnızca biri, elinizin büyüklüğünde parçalar halinde çıkışa
çıktı."

Frank ve Roswell şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Jeff'in Tim'in düşündüğü suç teşkil eden pervasızlığa izin vermesi mümkün müydü? Başarı şansının bu kadar ezici olduğu bir yerde, kendilerini çoktan birçok ölüme sebep olmuş korkutucu akıntılara emanet etmek hayatlarını mahvediyordu.

"Eğer denemek istiyorsan," dedi Roswell heyecanla, "bunu yapabilirsin, ama
ne Frank ne de ben. Bizi kıyıya çıkar!"

Üst güvertenin kenarında oturmuş, sakince piposunu
tüttüren Jeff'e hitap etti. Etrafına bakmadı ve
duymuş gibi görünmedi.

"Önemli değil," diye araya girdi Frank; "eğer onlar isterse, geri çekilecek olan biz değiliz. Bir adamın kendini
aptal durumuna düşürmesini
önleyen hiçbir yasa bilmiyorum."

"Pekala," diye cevapladı kuzeni, daha sakin bir şekilde, "Hazırım."

BÖLÜM XI.

YUKON'DA.

Jeff Graham, Tim McCabe'e sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da cevap olarak başını salladı. Aynı anda Hardman'a bir şeyler söyledi ve üçü de ayağa kalktı. Sonra direkler, salı hızla kıyıya doğru süren bir etkiyle 
çarpıldı ve Tim kıyıya atlayıp
sabitledi. Adam cesur ve pervasız olduğu için, tekneyi aşırı derecede tehlikeli White Horse Rapids'ten geçirmeye
hiç niyetli değildi, ancak genç arkadaşlarının pahasına biraz eğlenme
şansını reddedemezdi.

Aslında, hiç kimse White Horse Rapids'ten bir tekne almaya çalışmamalıdır. Belki de en iyi yol, tekneyi 150 fit uzunluğunda bir iple
yönlendirerek akıntıdan aşağı sürüklemektir. Eğer önemli bir hasar olmadan
geçerse, tekne hala aşağıda komuta altındadır.
Bir diğer plan da taşımadır. Bu yazı yazılırken, batı tarafında, teknelerin tepenin zirvesine çekilmesine yardımcı olmak için bir vinçle
üzerinden geçirilebilen makaralı yollar vardır. Bir tekneyi hizalarken,
sağ taraftan yapılmalıdır. Üç mil daha aşağıda, yüz yarda uzunluğunda ve elli fit genişliğinde, müthiş bir hızla giden bir şutla Box
Canon gelir. Pervasız madenciler tarafından bir tekneyi geçirmek için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak bu, Niagara'nın altındaki akıntıları vurmaya çalışmakla hemen hemen aynı şey ve yer "Madencilerin Mezarı" unvanını fazlasıyla hak etti. Yine de, bu başarı güvenli bir şekilde gerçekleştirildi.

White Horse'da ilerleme o kadar etkili bir şekilde engellendi ki, arkadaşlarımız
sallarını artık işe yaramaz olarak bıraktılar. Parçalanacağı kesindi ve
çok fazla kereste olduğu için, kalan iki yüz yirmi mili yapmak için
başka bir tane inşa etmek nispeten kolaydı,
özellikle de çift katlı bir gemi inşa etmeye gerek olmadığı için,
zorlu yolculuk sona ermişti.

Bu nedenle mallar Yukon kızaklarına yüklendi ve ardından sal sürüklenmeye bırakıldı. Bir daha hiç görülmedi, ancak daha sonra akıntının altında akıntıda sallanan ara sıra görülen bir kütük, yolculara çok iyi hizmet eden yapının bir parçasını oluşturmuş olabilir. Kızaklar için yeterli kar vardı, ancak iş yorucuydu ve çadır kurulup kamp kurulana kadar öğleden sonra geç saatlere kadar tamamlanamadı.

Ertesi günün sonunda sal tamamlanmıştı.

Yükünü oluşturandan çok daha ağır bir yükü yüzdürmeye yetecek kadar çam kerestesi içeriyordu,
ancak belirttiğimiz gibi, artık çift güverteye ihtiyaç duyulmadığı için
çift güverteden yoksundu.

Sal, partiye tehdit oluşturan bir fırtına
çıktığında henüz tamamlanmamıştı. Beklendiği ve ne kadar dayanacağı söylenemediği için çadır kuruldu ve sabitlendi. Önemli miktarda yakıt toplanmıştı ve uzun süreli bir konaklama için her türlü hazırlık yapılmıştı, ancak her birinin bunun aksini umduğunu söylemeye gerek yok. Güneşin dörtte beşinde kendini göstermediği bir ülkede, böyle bir hava beklenmeliydi ve genel olarak, arkadaşlarımız bu kadar iyi bir ilerleme kaydedebildikleri için kendilerini şanslı saydılar. Çadır henüz yerinde değildi ve içerideki herkes, Tim'in yeni ateş yaktığı sobanın etrafında toplanmışken, bir dolu sesiyle irkildi: "Merhaba, ev!" Dördü dışarı koştu ve çarpıcı bir manzarayla karşılaştılar. Her biri omuzlarında ağır bir çanta olan ve yükleriyle eğilmiş, kalın giysiler giymiş, ancak yüzleri, sargıların arasından görülebildiği kadarıyla, ıslak ve kırmızı, çadırın önünde durmuşlardı ve şaşkınlıkla çadırı incelediler. "Burada kazmaya mı başlayacaksın?" Adamlardan biri seslendi, atkısının ardında sadece gözleri, burnu ve ağzı görünüyordu.

"Fırtına devam ettiği sürece hayır," diye cevapladı Tim. "Yerimiz olsaydı, içeri gelip hava açılana kadar kendinizin tadını çıkarmanızı
isterdik. Her neyse, size yiyecek ve içecek sıcak bir şeyler vermekten mutluluk duyarız."

"Ah, işte bu!" diye haykırdı adamlardan bir diğeri. "Fırtınadan korkuyorsunuz, öyle değil mi?"

"Biz çok korkmuyoruz, ama aynı zamanda ona aşık da değiliz. İçeri
girmez misiniz--yani, bir veya iki kişi birden?"

"Davetiniz için teşekkürler, ama harcayacak zamanımız yok. Acele etmezsek Klondike bölgesindeki tüm altını alacaklarından korkuyoruz. Yolda böyle oyalanmak aptallık."

"Rahatlık uğruna biraz altın kaybetmeye razıyız. Eğer devam etmek zorundaysanız, size bol şans dileriz."

"Size de aynısını," diye seslendi cesur ve umutlu madenciler ilerlerken.

İki kasvetli gün boyunca grup fırtınadan kampta kaldı.

"Burada," dedi Jeff Graham, yolculuklarına devam etmeye hazırlanırken, "Yukon kızaklarımızı bırakıyoruz."

"Dönüşümüzde onlara ihtiyacımız olmayacak mı?" diye sordu Roswell.

"Bu rotadan dönersek ihtiyacımız olacak, ancak Klondike bölgesindeki tüm altın için bu akarsulara karşı ve geçitlerden geçerek tekrar yol almam. Vapurla Yukon'dan St. Michael'a ve oradan da Seattle'a gideceğiz."

"Bu uzun bir yolculuk," diye önerdi Hardman.

"Evet, dört bin mil; ancak vapurda olduğumuzda bizim için yeterince kolay olacak."

"Yukon her yıl sekiz ay veya daha fazla kapalı."

"Kapalıyken aşağı inmeyi düşünmüyoruz, çünkü yanımda paten getirmedim ve zaten paten kaymayı da bilmiyorum."

"Klondike bölgesinde uzun süre kalmayı beklemiyor musunuz?" diye sordu Hardman, liderlerinin niyetlerine pek ilgi göstermedi.

"Buna bağlı; iki ay, altı ay veya bir yıl sonra geri döneceğiz,
ne kadar zengin olduğumuza bağlı."

"Hiç bulamazsan diyelim."

Jeff omuzlarını silkti.

"Bunun için iyi bir deneme yapacağız. Eğer tamamen tökezlersek,
benim yanımda getirdiğim bu insanlar eskisinden daha kötü durumda olmayacaklar; ama tökezlemeye niyetim yok--bu dünyanın bu kısmına bunun için gelmedim."

"Hayır, sanırım çok az kişi bunun için gelir," diye yorumladı Hardman,
ve neşeli bir ruh halinde görünüyordu.

Daha önceki zorlu deneyimlerine, şimdi yaşadıklarından daha güçlü bir tezat oluşturabilecek hiçbir şey olamazdı. Nehirden aşağı doğru on dört mil gittikten sonra Labarge Gölü'ne geldiler, burada tek yapmaları gereken oturup akıntıyla birlikte yüzmek, arada sırada sırıkları kullanarak salı en iyi konumda tutmaktı. Otuz bir mil onları Lewis Nehri'ne getirdi, oradan Hootalinqua'ya geçtiler; sonra Büyük Salmon'a ve kırk beş mil daha ileride Küçük Salmon'a, akıntı saatte beş mil akıyordu ve dar kanon benzeri geçitlerde çok daha hızlıydı. Sonra Küçük Salmon'ın ötesinde tekne ve umutlu yolcuları akıntıyla birlikte yüz yirmi mil boyunca sorunsuz bir şekilde yüzdüler, sonra çocuklar suyun üzerinde yükselen dört dev taş tepeciği görünce irkildi, bunlar şiddetli bir şekilde aralarından geçti.

"Hangi yer burası?" diye sordu Frank, kuzeniyle birlikte muazzam kuleleri derin bir ilgiyle incelerken.

"Beş Parmak Akıntıları," diye cevap verdi.

"Tehlikeli görünüyorlar."

"Öyledir, eğer hangisinin arasından geçeceğinizi bilmiyorsanız; şimdi, hangisini tahmin edersiniz?"

Roswell ve Frank bir süre onları incelediler ve Frank cevap verdi:

"Hangisini seçeceğinizin pek bir farkı yok gibi görünüyor."

"Ah, ama çok büyük bir fark yaratıyor. Nehrin sağ tarafını ihmal edersek büyük bir sorun yaşarız."

[İllüstrasyon: TIM VE JEFF PİPOLARINI YAKTI; HARDMAN AYRI DURDU.]

Jeff ve Hardman salı o yöne doğru götürüyorlardı ve Tim şimdi yardım etti. Tehlikeli görünüyordu ama doğru rotayı bilerek tekne herhangi bir aksilik olmadan geçişi tamamladı. Herkes bir kez daha önlerindeki pürüzsüz yolculuğun tadını çıkarmak için yerleşti. Tim ve Jeff pipolarını yaktı, Hardman ayrı oturdu, çocuklar ise salın ön tarafında bir aradaydı. Hava birkaç gündür olduğundan daha açıktı ve çok daha ılımandı. Mayıs çoktan ilerlemişti ve kısa, sıcak yaz yaklaşıyordu. Her şey yolunda giderse, doğru mevsimde altın ülkeye ulaşacaklardı ve hedefe yaklaştıklarında herkesin ruhu yükseldi ve ilerlemek için bir özlem kendini birçok şekilde gösterdi. Karaya çıkıp kamp kurmadan önce gecenin iyice çökmesini beklediler ve dünyanın o bölgesinde
uyanıklığın ürkütücü derecede erken saatine rağmen şafak vakti tekrar yola koyuldular.

Lewis Nehri'nden altı mil aşağı gittiklerinde,
zorluk çekmeden geçtikleri Rink Rapids'e ulaştılar.
Hemen ötesinde, Pelly ve Lewis nehirlerinin birleştiği Fort Selkirk'in kalıntıları var. Tim McCabe, Lewis'e dökülen Pelly'nin ağzını inceledi ve nokta
oldukça geçilince, yuvarlak yüzü parlayarak arkadaşlarına döndü.

"Tebrikler sunuyorum," dedi, şapkasını çıkarıp eğilerek.

"Ne için?" diye sordu Frank Mansley.

"Şu anda üzerinde yüzdüğünüz akarsuyun adı Yukon'dur ve birkaç mil batımızda Pasifik'e dökülene kadar aynı şekilde devam eder."

"Birkaç mil!" diye tekrarladı Frank; "üç bin olmalı."

"Öyle bir şey sanırım. Yolculuğumuzun en kötü kısmı geride kaldı."

"Juneau'dan ne kadar uzağız?"

"Tam olarak, öyle görünüyor ki, beş yüz on mil."

BÖLÜM XII.

DAWSON CITY'DE.

Doğal olarak, altın arayan küçük grubun seyahat ettiği rota giderek gelişti. Yukon, dünyanın diğer birçok büyük nehri gibi, şehvetli, güçlü bir bebek olarak ortaya çıkar, Lewis ve Pelly'nin birleştiği nokta, adını aldığı andan itibaren onu önemli boyutlarda bir akarsu haline getirir.

Zaman zaman başka altın avcıları da görüldü ve çoğuyla hoş sohbetler ve selamlaşmalar oldu. Jeff Graham'ın geleneği, sal kıyıya doğru
işlendiğinde ve bir kamp kurulduğunda gün ışığı sürdüğü sürece yola devam etmekti. Yaşlı madenci bir süre
Winchester'ını hemen ulaşabileceği bir yerde tuttu, bir geyik veya vahşi hayvan
görmeyi umdu, ancak gün geçtikçe ve gece geçtikçe
bu türden hiçbir şeye dair ilk bakışı bile olmadan
geçtikçe tiksintiyle vazgeçti.

"Dünyanın yüzündeki en kötü ülke," dedi,
akşam ateşinde piposunu yakarken. "Burada olduğunu bildiğimiz altın olmasaydı, hiçbir iyi adam orada geceyi orada geçirmezdi. Frank, bana
bu lanet ülke hakkında bir şeyler anlat."

"Ben!" diye cevapladı çocuk gülerek. "Senin ve Tim'in yarısı kadar bile bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun. Tim dağların ve göllerin üzerinden seyahat etmenin en iyi yolundan başka bir şey bilmiyor."

İrlandalı, bu hakarete itiraz etmek için
dudaklarının arasından piposunu çekti, ancak fikrini değiştirdi ve
gözleri parıldasa da içmeye devam etti.

"Yerden çok fazla altın çıkaran ve sonra bir hırsızın
çalmasına izin veren bir adam tek başına gitmeye uygun değildir."

"Bu yüzden bana her şeyi bilen bir adam sağladım," dedi Tim, en ufak bir şekilde alınmamış olsa da, Hardman kaşlarını çattı, çünkü bu söz ona yönelik
açık bir düşünceydi; ancak sustu.

"Peki ya buradaki Injinler?" diye devam etti Jeff, çocuklara hitap ederek;
"Bizimkilerden farklılar, Kaliforniya'da."

Frank bilgisini açıklamak istemiyordu ama şöyle cevap verdi:

"Yerlilerin kırmızı ve sarı ırklara ait olduğunu okudum, yani Kızılderili ve Moğol. İki Kızılderili soyu var, Thlinketler ve Tenneh. Sadece birkaç Thlinketler var ve kıyı boyunca yaşıyorlar. Bizi Lake Lindeman'dan geçiren o yaşlı Kızılderili, iç kesimlerin yerlileri gibi bir Tenneh. Onların bizim Kızılderililerimize pek benzemediğini düşünebilirsiniz ama onlar da Meksika ve Arizona'da çok fazla sorun çıkaran Apaçiler gibi Chippewayan ailesine aitler."

"Benim görüşüm bu," dedi Tim, bu gerçeği ilk kez duymuştu; "ve Alaska Kızılderililerinin Apaçiler kadar kötü olmamalarının sebebi havanın çok soğuk olması ve içlerindeki tüm kötülükleri dondurması. "

"Roswell," diye devam etti Jeff, genç arkadaşlarının öğrendiklerini göstermekten gurur duyarak, "Eskimolara neden bu ismi veriyorlar?"

"Çiğ et yiyenler anlamına gelen bu isim, onlara Kızılderililer tarafından
verildi. Kendilerine Aleutlar veya Innuitler diyorlar. Innuitler, Grönland ve Arktik bölgelerindeki Eskimolarla aynıdır, oysa Aleutlar, anakaradan ve yarımadanın devamı gibi görünen Aleut Adaları'ndan güneybatıya uzanan uzun ve dar yarımada olan Alaska'ya aittir. İklim, sıcaklık ve Alaska'nın büyüklüğü konusunda, sen ve Tim bizim kadar biliyorsunuz," dedi Roswell, kuzeni kadar bilgisini sergilemekten hoşlanmayan biri.

"Neden mütevazı olmuyorsun," diye sordu Tim ciddi bir şekilde, "ve Bay McCabe kadar bildiğini söyle, Bay Graham'ı bu sorunun dışında bırak, bu onun hiçbir şey bilmediğinin ve korkarım asla öğrenemeyeceğinin işareti olsun?"

"Nasıl istersen," diye cevapladı Roswell; "sen ve Jeff bunu aranızda halledebilirsiniz."

"Ve annemin değersiz kahve makinesine bakarken gözlemlediği gibi, oturulacak hiçbir şey yok; Jiff, meself'in huzurunda olduğu sürece bu ülke hakkında hiçbir şey bildiğini iddia etmeyecek."

"Çok doğru," diye cevapladı yaşlı madenci ciddi bir şekilde; "ama eğer biraz altın
kazanırsam, onu çalmaya çalışan herhangi bir adamı vuracak kadar bilgim olacağını düşünüyorum."

Konuşurken, ateşten biraz
uzak oturan, o da sigara içen ama somurtkan ve sessiz olan Hardman'a bir bakış attı. Çocuklar, Jeff'in daha önce hiç böyle bir şey ima etmemişken neden bu sivri göndermelerde bulunduğunu merak ettiler, ancak yaşlı madencinin aklında bir amaç vardı. Hardman'a özel bir ilgi göstermiyor gibi görünse de, onu son birkaç gündür yakından incelemişti ve bir yaramazlık planladığından pek şüphe duymuyordu. Bu nedenle, Jeff'in söylediği sözler, dolandırıcıya herhangi bir hileli işe kalkışırsa neyle karşılaşabileceğine dair bir uyarı niteliğindeydi.

Daha fazla gönderme yapılmadı tatsız bir konu, gerçi Jeff ve Tim uzun süre birbirlerini kızdırdılar, hatta çocuklar battaniyelerine sarınıp uyumaya gittikten sonra bile. Kendi ülkelerinin vahşi bir bölümünde yolculuk ediyor olsalardı, nöbet tutmazlardı, çünkü vahşi hayvanlardan veya Kızılderililerden korkulacak hiçbir şey yoktu. Jeff ve çocukların güvenmedikleri tek varlık kendi şirketlerinin bir üyesiydi ve onun, grup riske girmeye değer bir şey elde edene kadar yanlış bir şey yapacağına inanmıyorlardı. Evin birçok konforundan ve bir annenin bakımından mahrum kalan çocukların, büyüklerin himayesinde, kendi ihtiyaçlarıyla ilgilenmeleri uzun sürmedi. Roswell ve Frank kısa sürede düğme dikmeyi ve giysilerinin ara sıra gerektirdiği onarımları yapmayı öğrendiler. Giysilerini yıkadılar ve benzer bir durumda kalan birçok erkekten daha iyi durumda kaldılar. Hava giderek yaza dönerken ve nehirde neredeyse hiç buz kalmazken, sal Yukarı Yukon'dan aşağı doğru kaydı. Yukon'un başından 98 mil uzakta, tekne Milk Nehri'nin ağzından geçti ve bu durumda grup ismin uygunluğunu gördü, çünkü
suyu fark edilebilir beyazımsı bir renge sahipti.

Geçilmesi gereken epey bir mesafe vardı, çünkü
Stewart Nehri'ne on mil ve geceyi geçirdikleri Fort Ogilvie'ye yirmi beş mil daha vardı. Artık yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı ve hepsi, uzun zamandır kafamızı karıştıran bir sorunun çözümüne yaklaştığımızı hissettiğimizde doğal olan tuhaf bir ajitasyon gösteriyordu.

Bu duygunun bir biçimi, eskisinden daha hızlı ilerlemek için sabırsızlıktı. Seattle'dan veya Juneau'dan veya Dyea'dan ayrılırken hissettikleri hiçbir şey yoktu, hatta Yukon'u oluşturan akarsuların üst sularında ve gölden göle yüzlerce mil yol kat ederken de bunu hiçbir şekilde deneyimlemediler. Roswell ve Frank, kutsanmış bir gerçek için minnettardı: Hayatlarında hiç olmadığı kadar
güçlü ve daha iyi bir sağlıkları vardı. Geçitlerden geçerken ve kızakları çekmeye yardım ederken, ikisi de itiraf etmese de, bir kereden fazla pes edip geri dönmek istediler; ama şimdi umutlu, neşeli ve istekliydiler.
Dyea'dan ayrılırken uzun zamandır eve yazmayı bekledikleri son mektubu göndermişlerdi, orada medeniyete veda ettiler.

Salın Yukon'un iki mil genişliğinde bir bölümüne girdiğinde öğleden sonra daha erkendi,
buraya başka bir büyük dere katıldı. Doğu kıyısında, önemli boyutlarda, dağınık bir kasaba belirdi.

"Tim," dedi Frank, gerçeği tahmin ederek, "orası neresi?"

"Arkadaşlar," diye cevapladı Tim, heyecanını gizlemeye çalışarak, "o kasaba Dawson City ve bizimkine akan nehir Klondike.
Siz altın ülkesini ele geçirdiniz, ki aynı olduğu için,
şehri güzelleştirecek ve halkı gözlerini öyle kocaman açacak ki
bir daha uyanmak için tekrar uyanmayacaklar. Kurtuldunuz mu?
Hep birlikte!"

[Resim: VE ÜÇ ALKIŞ BİR İRTİFA İLE VERİLMİŞTİR.]

Ve tezahüratlar bir irade ile verilmiştir.

BÖLÜM XIII.

ALTIN ​​TARLALARININ KENARINDA.

Altın arayan küçük grup, kendilerini tebrik etmek için her türlü nedene sahipti, çünkü Seattle'dan yaklaşık iki bin mil süren bir yolculuğun ardından, vahşi geçitlerden, tehlikeli akıntılardan ve toplardan, sarp dağlardan, fırtına ve kasırgaların ortasında, hayatları birçok kez tehlikede, yarı donmuş ve en yorucu emekle bitkin bir halde, Kuzeybatı'nın harika altın bölgesinin ortasındaki Dawson City'ye, hiçbir aksilik olmadan ve evlerinden ayrıldıkları zamandan daha iyi bir durumda varmışlardı. Çocuklar, zorlu koşullarda canlandırıcı ozonu solumuş ve
sağlık ve güç kazanmışlardı. Gençlik ve neşeli ruhlar yanlarındaydı ve bir mağazanın sağlıksız atmosferinde gevşeyecek olan kasları sertleşmişti ve dayanıklılıkları ve deneme çalışmaları kapasiteleri ölçülemeyecek kadar artmıştı. Bugün, Birlik için savaşta katıldıkları kampanyaya
dahil olan, acı veya ağrı çekmeden hayatın tadını çıkaran binlerce adam var. Eğer bu müthiş mücadele kalabalıkları mezarlarına
sürüklediyse, aksi takdirde günlerinin yarısını
yaşayamayacak olan çok daha fazlasına güç ve sağlık merhemi getirdi.

Jeff Graham'ın gençliğinde ve erken yetişkinliğinde yaşadığı zorlu deneyimler ona bu hizmeti sağladı. Bu nedenle, demirden kaslarıyla, arkadaşlarının herhangi birinden daha iyi bu zorluğa katlanması garip değildi. Yorulmak bilmez görünüyordu ve sağlam gücü sık sık başkalarını
utanç içinde bırakıyordu. Hiçbir zaman sefahatle yapısını bozmamıştı; ve Dyea'dan Chilkoot Geçidi'ne ve Yukarı Yukon'un etrafındaki vahşi bölgelere kadar olan yolculuğun ciddi zorluklarının, onun muhteşem yapısında
zaten var olan şeyi doğruladığı söylenebilir. Roswell Palmer ve Frank Mansley'e gelince, mükemmel ev eğitimleri, yaşlı madencinin bilgece öğütleri için krediyi reddetmemekle birlikte, onları, erkek çocuklarını sıklıkla kadınsı, zayıf ve zamanlarından önce yaşlı yapan kötü alışkanlıklardan uzak tutmuştu. Doğanın en iyi yapılarıyla donatılmışlardı, onları zayıflatmaktan çok güçlendirmişlerdi. İkisi de uzun, zahmetli yolculuk boyunca bir saat bile hasta olmamıştı ve şimdi karşı karşıya oldukları büyük görev için mümkün olan en iyi durumdaydılar. Tim McCabe ve Ike Hardman'a gelince, onların zayıflığı içki içme cazibesine yenik düşmeleriydi. Yolda böyle bir cazibeyle karşılaşmadılar ve zorla uyguladıkları ölçülülük en iyi etkiyi yaptı. Tim, diğerinden daha az içmeye meyilliydi, ancak ne yazık ki zaman zaman kendini şımartıyordu. Hardman'ın ideali, hiçbir şey yapmamanın yollarını elde etmek ve temel iştahlarına hizmet etmekti. 1887'de Dr. George M. Kanada Hükümeti tarafından Yukon bölgesine gönderilen bir keşif gezisinin lideri olan Dawson, o bölgede büyük miktarda altın bulunduğunu doğrulayan bir rapor hazırladı. Orada kurulan ana maden kampı onun onuruna isimlendirildi. Yaklaşık bir mil boyunca uzandığı Yukon Nehri'nin kıyılarından birine bakıyor. Bir kereste fabrikası, mağazalar ve Baptist, Presbiteryen, Metodist ve Roma Katolik mezheplerinin kiliseleri var. Kanada Kuzeybatı atlı polisinin merkezi olması nedeniyle, Amerika kıtasındaki en iyi yönetilen kasabalardan biridir. Arkadaşlarımızın geldiği sırada nüfusu yaklaşık dört bindi, ancak akın inanılmaz kısa bir süre içinde bu sayının on, yirmi ve muhtemelen elli katına çıkacak, çünkü şüphesiz dünyanın gördüğü en muhteşem altın bölgesinin merkezidir. Bakır, gümüş ve kömür büyük miktarlarda bulunur, ancak çok daha çekici sarı metalin çoğu erişilebilirken kimse bunları düşünmez. Altının varlığı uzun yıllar boyunca tartışmasız bir şekilde bilinmesine rağmen, 1896 ve 1897'de tüm uygar dünya şaşırtıcı raporlarla neredeyse altüst olana kadar çok az veya hiç heyecan yaratılmamış olması tuhaftır. Sonraki yılın ilk üç ayında, birkaç alüvyonlu maden sahasının işlendiği kırk mil karelik bir alandan dört milyondan fazla dolar alındı. Önümüzdeki birkaç yıl içinde ne kadar hasat olacağını kimse tahmin etmeye cesaret edemez. Bir derede o kadar çok metal bulunması ve ona "Çok Fazla Altın Deresi!" adının verilmesi ne kadar düşündürücüdür. Arkadaşlarımız artık sahada olduğundan, karşı karşıya oldukları görevi anlamak için birkaç gerçek daha uygundur. Dawson
City, hatırlanacağı üzere, İngiliz topraklarındadır ve tüm büyük altın
keşifleri bu şehrin doğusunda yapılmıştır. Şüphesiz
altın Alaska'nın kendisinde toplanacaktır, ancak olasılıklar en zengin yatakların Kanada topraklarında olduğu yönündedir.

Madencilik iddiaları Dawson City'den iki buçuk mil uzaklıkta, Klondike üzerinde başlar ve o derenin her iki tarafını da iç kesimlere doğru takip ederek Hunker's Creek, Gold Bottom, Last Chance, Bear Creek, Bould's Bonanza ve El Dorado gibi kollarını da içine alır. Bunların
en zenginleri El Dorado, Gold Bottom, Hunker ve garip bir şekilde Too
Much Gold Creek'tir. Sonuncusu Dawson City'den en uzak olanıdır ve en az bilinenidir; ancak şu anda ziyaret edilmeyen diğer birçok derenin de aynı derecede zengin olduğu ve hızla geliştirileceği konusunda şüphe yoktur.

Şu anda kullanılan tek yöntem placer madenciliğidir. Kuzeybatı'nın madencilik yasalarına göre, "maden", "plaser madeni" ve "kazılar" kelimeleri aynı şeyi ifade eder ve altın veya diğer değerli mineraller için çıkarılan herhangi bir doğal toprak, çakıl veya çimento tabakasını ifade eder.
Kaliforniya'nın birçok bölümünde uygulandığı gibi çok az kuvars madenciliği veya kaya kırma işlemi vardır.
Bu pahalı makineler gerektirir ve Klondike'ta buna pek gerek yoktur.
Paleser madenciliğinde, en basit yöntemlerle, öncü günlerde Kaliforniya'da uygulanan
gibi yıkanır.

O gün, Mayıs ayının sonlarında, arkadaşlarımızın geldiği Dawson City'de her şey telaş ve telaş içindeydi. Onların varış tarihinin, çocukların San Francisco'da anne babalarına veda etmelerinden tam iki ay sonra olması dikkat çekiciydi.

Tim McCabe bu bölgedeki deneyimi sırasında çok fazla pratik bilgi toplamıştı, Jeff ise "'49 günlerinde" neler yaşadığını unutmamıştı, Klondike'a giderken fırsat buldukça bunlara bilgelik katmıştı. Grup ana otelde birlikte yemek yedikten ve adamlar kendi başlarına bir grup halinde pipolarını yaktıktan sonra bir sürpriz geldi. Yaşlı madenci bir iki dakika sessizce sigara içti ve sonra biraz ayrı, asık suratlı ve çekingen bir şekilde oturan Hardman'a döndü. "Ike," dedi, "Juneau'dan beri senin yanında durdum, değil mi?"

Adam ona şaşkınlıkla baktı, diğerleri de öyle, hiçbiri ne olacağından şüphelenmedi.

"Elbette," diye sertçe cevapladı Hardman; "hepimiz birbirimizin yanında durduk, eğer durmasaydık hiç durmazdık."

"Dawson City'ye bir kuruşa bile mal olmadan ulaştın, değil mi?"

"Dyea'dan ayrıldığımızdan beri para harcamak için pek fırsatın olmadı," diye cevapladı Hardman sırıtarak.

Jeff bu konudan kaçamak cevaptan rahatsız oldu; ama öfkesini kontrol etti.

"Ve eğer olsaydı, Tim'den çaldığın şeylerin bir kısmını saklamadığın sürece harcayacak bir doların bile olmazdı."

"Bu meseleyi bu kadar uzatmanın bir anlamı yok," dedi Hardman öfkeyle. "Kabul ettim ve Tim ile her şeyi yoluna koyacağım.
Zaten bu seni ilgilendirmez ve daha fazla duymak istemiyorum."

[İllüstrasyon: "BU KONUDA ÇEVRİNİN KULLANIMINI GÖRMÜYORUM,"
DEDİ HARDMAN.]

"Şey, demek istediğim şu: Ben olmasaydım
asla buraya gelemezdin. Buradasın ve şimdi kendine dikkat etmelisin; seni partide bir saat daha bekletmeyeceğim; ayrılıyoruz; en kısa sürede
git!"

Hardman, sanki doğru duymadığından şüpheleniyormuş gibi yaşlı madenciye vahşice baktı. Ancak bir an düşündükten sonra hiçbir
hata olmadığına ikna oldu. Mırıldanarak küfür ederek ayağa kalktı ve gitti. Ancak
bu kesinlikle sonuncusu değildi.

BÖLÜM XIV.

ARAMA.

Hardman'ın ayrılmasından sonra Jeff, Tim'e neden onu şirketlerinden
kovduğunu açıkladı. Frank'in Lake Lindeman'ı geçerken gördüklerini ve sonrasında adamın çadırda herkesin uyuduğunu düşündüğünde, müttefikiyle buluşmak için dışarı çıktığını anlattı.

"Onu yolda serbest bırakmak istemedim," diye ekledi Jeff, "ama ona arkadaşlarını bulup onlara katılmasını söylemek aklımdan geçiyordu. Ama şimdi o da bizim kadar şansa sahip ve kendi başının çaresine bakmalı."

"Begorra, ama haklısın, Jiff," diye yürekten bir cevap verdi İrlandalı. "Borç aldığı parayı geri vermeyi düşünmediğinden şüphelenmeye başlıyorum -- yani, eğer o parayı eline geçirirse."

Jeff arkadaşına acıyarak baktı; ama yüzündeki ifadeden şaka yaptığını anlayınca, hiçbir tepki vermedi. Bunun yerine, etkileyici bir şekilde konuştu:

"İçki içmemiş olsaydın o parayı asla kaybetmezdin."

"Gerçek bu, Jiff; ama bunu nasıl öğrendin?"

"Kendi sağduyum bana bunu söyledi. Son bir saattir tekrar kendini şımartmak için bir fırsat arıyordun."

"Kabul ediyorum," dedi dürüstçe, "beynimde bu tür belirsiz bir fikir
çaktı; ama öfkeyle
arkama attım. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır."

"Kimse içkileri ödemeyi teklif etmedi ve ben de hiçbir mesilf için ödeme
yapacak kadar param yok."

"Ve benden bir kuruş bile alamayacaksın; onu altın çıkararak kazanmalısın.
Başarırsan senin olacak ve onunla istediğini yapabilirsin."

Tim şapkasını çıkardı ve başını kaşıdı.

"Onsuz çok sayıda uyanış yaptım ve kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
iyi çalışmaya devam etmeyi düşünüyorum."

"Umarım siz de öyle yaparsınız ve kendinizi sağduyulu bir adam olarak kanıtlarsınız. Ama
kaybedecek zamanımız yok; artık yola koyulmalıyız."

Bu duygu herkese uygundu ve gecikmeden uygulandı.
Kalabalık ve telaşın ortasında bir at, katır, eşek veya
tekne kiralamak imkansızdı. Her şey çok önceden kararlaştırılmıştı ve arkadaşlarımız gibi,
doğaya doğru yürüyerek, kap kacaklarını yanlarında taşıyarak ve
plaser madenciliği işinde gerekli olmayan her şeyi geride bırakarak yürümek zorunda kalan yüzlerce hayal kırıklığına uğramış başvuru sahibi vardı.

Dawson City'deki kısa konaklamaları sırasında dördü, elde edebildikleri haritaları dikkatle inceledi ve bunları vermeye
yetkin ve istekli olan birçok kişiden tüm bilgileri topladı. Sonuç olarak, Klondike'a çıktıklarında, varış yerleri hakkında iyi tanımlanmış bir fikirleri vardı. Güneyden nehre akan ilk akarsu, yaklaşık yirmi beş mil uzunluğunda olan Bonanza'dır. Bu akarsuyun kendisi de içine akan çok sayıda küçük koldan oluşur; ancak tüm taleplerin
yerleştirildiğini duyunca ve değerli olanların
gözden kaçırılmış olabileceğine inanmayarak, yine güneyden akan Twelve Mile Creek'e doğru ilerlediler. Orada da aynı gerçeklerle karşılaştılar ve gerektiğinde yolda kamp kurarak, arkadaşlarımız sonunda Dawson'dan otuz beş mil uzaklıktaki Too Much Gold Creek'e ulaştılar.

Etraflarında altın avcıları vardı ve erkekler ve oğlanlar sıklıkla daha önce hiç görmedikleri adamlarla birlikte millerce yürüdüler; ancak böyle bir yaşam sosyal ayrımları dengeler ve kısa süre sonra Seattle'dan birlikte gelmişler gibi dostça ilişkiler kurdular.

Too Much Gold Creek'in ağzında, her biri katırların üzerinde binmiş iki boz madenciyle karşılaştılar; katırların sırtında öyle fazla yük vardı ki başı, kulakları ve ön ayakları dışında pek bir şey görünmüyordu. Klondike'ı geçip diğer tarafta arama yapmayı düşünüyorlardı. Jeff, az önce indikleri derede altın olup olmadığını sordu. Yaşlı adam, "Altın dolu," diye cevap verdi; "ama çok geç kaldık; tüm talepler alındı."

"Kaynaklara gittiniz mi?"

"Hayır; tüm talepler gittiğinde zaman kaybetmek istemedik;
o kadar iyi başka yerler var ve birini bulacağız; o yüzden
elveda, dostlar."

Gülerek ve neşeli bir şekilde, iki madenci çizme topuklarını katırlarının kaburgalarına
vurdular ve yola koyuldular. Her ikisinin de sonraki hafta zengin olduğunu ve bir ay sonra
ev zengini adamlar için yola çıktıklarını kaydetmekte fayda olabilir.

"Bu nehir boyunca çok fazla hak iddiası olması pek olası değil," dedi Jeff, "ama olmalı. Her neyse, deneyeceğiz; eminim
o dağların arasında hiç kimsenin ziyaret etmediği yerler vardır."

Doğuda ve güneyde Rocky Dağları'nın bir çıkıntısı yükseliyordu.
Yüzlerce adamın girintilerini iyice keşfetmesi uzun zaman alacaktı ve liderin niyeti onların arasına girmekti.
Bölge, Kaliforniya'da alışkın olduğu bölgeye benziyordu ve orada kendini daha çok evinde hissedecekti.

Böylece yorucu yürüyüşe devam edildi ve ara sıra molalarla gece geç saatlere kadar devam edildi. Sürekli olarak başka gruplarla karşılaşıldı ve hepsinin önceden ele geçirilmemiş
bir karış arzu edilen toprak olmadığıyla ilgili anlatacak aynı hikayesi vardı. Bu insanların bir kısmı geri dönüyordu, ancak çoğu onları bekleyen bir noktaya
vurmayı umarak ilerliyordu.

Bir kayanın altında kamp kurarak, yolculuk ertesi sabah erkenden yeniden başladı ve Klondike'tan yaklaşık yirmi mil uzakta, görüş alanının çok ötesine uzanan dağlar arasında doğuya doğru bir dönüş yapıldı. Ziyaret edildiğine dair hiçbir işaret göstermeyen küçük bir dereyi takip ediyorlardı ve öğlene doğru Afrika'nın derinliklerindeymiş gibi
yalnız göründükleri bir noktaya ulaşmışlardı.

"Sanırım burada da deneyebiliriz," dedi Jeff ve sırt çantasını boşaltmaya başladı, arkadaşları da hemen onu taklit ettiler.

Hemen bitirdiler ve uzun bir dinlenme için oturdular.

Neredeyse ilkinden beri istikrarlı bir tırmanış olmuştu.
Önceki sert eğitimleri olmasaydı çocuklar pes edecekti, ancak buna
dayandılar. Önlerinden akan dere, üstlerindeki eriyen karların oluşturduğu gibi görünen bir dereden biraz daha fazlasıydı. Berrak ve soğuktu ve ondan bol bol su içtiler. Kayalar ve toplar
yukarıda, aşağıda, önde ve arkadaydı.

Mutfak eşyaları ve ekipmanları bir yığın halinde dizildiğinde, Jeff bir yöne, Tim başka bir yöne doğru gitti, çocuklar ise dağların daha derinlerine daldılar, hepsi ellerinden geldiğince araştırma yapmaya koyuldular. Çocukların bu tür işlerde daha önce hiç deneyimleri olmadığı için, tek
başarı şansları kazara oldu. Yaklaşık olarak tahmin edebildikleri kadarıyla, yaklaşık sekizde bir mil kadar, hala büyük kayaların arasında, dereyi takip ettiler ve dinlenmek için oturdular.

"Geri dönsek iyi olur," diye haykırdı Roswell, "çünkü Jeff ve Tim altının izlerine rastladıklarını bilen tek kişiler; bunun bir çuvalla çıkarılabileceği yarım düzine yerden geçmiş olabiliriz--"

Frank kuzeninin koluna dokundu ve başını sallayarak birkaç metre ötede ve biraz yukarıda bir kaya yığınını gösterdi. Oraya baktıklarında, onları dikkatle inceleyen bir adamın başını ve omuzlarını gördüler. Görüldüğünü anlayınca başını eğdi ve
kayboldu.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Frank, kısık bir sesle.

"Hayır; daha önce hiç görmedim."

"Evet, öyle. Bizimle birlikte Lake Lindeman'ı geçti. Hardman'a işaret veren ve sonrasında gece çadırımızın dışında onunla buluşan oydu."

BÖLÜM XV.

BİR BULGU.

Çocuklar için, haylaz Ike Hardman'ın arkadaşı ve yoldaşı olduğu bilinen
kötü niyetli adamla yollarını ayırdıktan ve bu ıssız yere yüzlerce mil yol kat ettikten sonra, o adamla tekrar karşılaşacakları tatsız bir keşifti. Şüphesiz o da kendileriyle aynı görevi yapıyordu ve varsayım, er ya da geç Hardman'ın ona katılacağıydı.

"Herhangi bir tehlike olduğunu bilmiyorum," dedi Roswell; "ama onların komşumuz olmayacağını bilmek daha rahatlatıcı olurdu."

"Adamı takip edip ona soru soralım," dedi Frank, diğerinin yüzünün kaybolduğu
kayalara tırmanmaya başlayarak. Oraya varmaları sadece birkaç dakika sürdü; ancak vardıklarında ve etrafa baktıklarında, ondan hiçbir şey göremediler.

"Açıkça bizimle tanışmak istemiyor," dedi Frank.

"Umarım bu şekilde hissetmeye devam eder; Jeff ve Tim'e bundan bahsetmeliyiz. Kampa geri dönmek için acele edelim."

Şimdi, bagajlarını bıraktıkları noktadan takip ettikleri dereden aşağı inmeye başladılar. Dereyi rehber olarak kullanarak, yollarını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya değillerdi.

Yürüyüşün diğer tarafta daha iyi göründüğü bir noktaya geldiklerinde, mesafenin yaklaşık yarısını geçmişlerdi. Dere o kadar dardı ki, öndeki Frank kolayca karşıya atladı. Roswell onu takip etmeye başladı, ancak tökezledi ve elleri ve dizleri üzerine düştü, bir ayağı sadece birkaç santim derinliğinde ve kristal kadar berrak olan suya
sıçradı.

"Yaralı mısın?" diye sordu Frank, durup etrafına bakarak.

"Hiçbir şey. Beni bu kadar garip yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum."

"Merhaba! Bu ne?"

Frank ilk başta bunun derede hareketsiz duran küçük bir balık olduğunu düşündü; ama bu olamazdı ve daha net görmek için eğildi. Bir ünlemle elini suya daldırdı ve her iki taraftan da yaklaşık iki inç çapında, pürüzlü, düzensiz bir külçe çıkardı. Parlak sarı renkteydi ve o kadar ağırdı ki doğası hakkında hiçbir şüphe yoktu.

"Altın bu!" diye haykırdı yarı korkmuş bir şekilde, Roswell'e uzatırken, o da kendisi kadar heyecanlıydı. Onu "kaldırdı" ve ışığa tuttu.

[Resim: "ALTIN ​​BU!" DİYE HAYIR ... Hemen akıntının yukarısında ve aşağısında yoğun bir arama başlattılar, benzer külçeler bulma konusunda kendilerine güveniyorlardı, ancak hiçbiri bulunamadı ve sonunda bagajlarının bırakıldığı ve Tim ile Jeff'in onları beklediği yere ulaştılar.

"Bakın!" diye seslendi sevinçli Frank, külçeyi havaya kaldırarak. "Ne
bulduğumuza
bakın!"

"Begorra, ama bunun bir değeri olup olmadığını merak etmemeliyim," diye belirtti Tim, bulaşmayı yakalayarak. Jeff sadece gülümsedi ve heyecan belirtisi göstermeden elini uzattı.

"Bir bakayım."

Hiçbir zaman gözlük kullanmadı ve bulabilecekleri sarı metalleri test etmek için asit getirmedi, çünkü ikisine de ihtiyacı yoktu.
Erken erkekliğinde çok iyi eğitilmişti. Büyük ağırlığını fark ettiği anda gerçeğe ikna oldu.
Ama bir iki dakika konuşmadan külçeyi ters çevirdi,
ışığa tuttu ve sonra büyük, sağlam dişlerinin arasına
sanki kırmak istediği bir cevizmiş gibi koydu. Dişlerinin
yaptığı aşınmaya baktı, külçeyi havaya birkaç metre fırlattı
ve alçalırken avucuyla yakalayarak şöyle dedi:

"Bu saf altın. Sende daha yok mu?"

"Hayır," diye cevapladı Frank; "aradık ama bulamadık."

Jeff elini yukarı aşağı hareket ettirdi ve bir gözünü kapattı, sanki bu ağırlığı daha kesin olarak tahmin etmesine
yardımcı olacakmış gibi.

"Bence değeri altı ila sekiz yüz dolar arasında; siz gençler bugün için oldukça iyi ücretler aldınız. Umarım," diye ekledi
şaşkınca, "bunu koruyabilirsiniz."

"Peki sen nasıl anladın?" diye sordu Roswell.

"Tim, altın gibi görünen bir şeye rastlamadığını söylüyor; ama
ben umut veren bir noktaya denk geldim. Bir süre burada kalacağız."

Elbette, grubun bir konut inşa etmek için yanlarında herhangi bir malzeme getirmesi imkansızdı. Madenci kulübesi, duvarları altı veya yedi fit yüksekliğinde ve alınlıkları iki fit daha yüksek olan on iki fit x on dört fittir. Tek bir odadan oluşur, çatısı ağır bir şekilde topraklanmıştır ve küçük pencereler ve bazen sıfırın altında elli veya altmış dereceye düşen bir iklimde sıcak kalma zorunluluğu nedeniyle en kötü havalandırma türü vardır. Madenciler, korkunç kış havası sırasında kulübelerin içinde yakın dururlar veya izin verirse, kaya yatağına bir şaft batırır ve sonra farklı yönlerde tünel açarlar. Zemin asla iki fit derinliğin altına inmez, bu nedenle çökmesini önlemek için payandaya gerek yoktur. Kazanılan toprak, küçük bir vinçle
çıkarılıp bir yığına atılır ve orada
bahara kadar kalır, sonra yıkanır.

Mevsim iyice ilerlediğinden, erkekler ve oğlanlar buldukları
kazanılan toprağı yıkamak için kendilerini hazırladılar. Ancak, her şeyden önce, bölgede kaldıkları
sürece kendilerine bir yuva kurmaları gerekiyordu. Kürekler, tavalar ve işlerinde ihtiyaç duydukları eşyaların yanı sıra tek bir balta ve birkaç mutfak eşyası vardı. Tim, maden ararken, altın aramaktan daha çok bir yuva yeri aramaya odaklandı ve
kayalar arasında oldukça rahat bir şekilde döşenmiş bir yer bulma şansına erişti. Taş, gerekli üç
dört duvarın bir kısmını ve bir kısmını sağladı ve dalları kestiler, bunları
üste yayıp çatı için toprakla örttüler. Ilıman hava ve dumandan kaynaklanan sıkıntı nedeniyle, yemek pişirme amacıyla gerektiğinde ateş dışarıda yakıldı. Yukon sobası, ağırlığı nedeniyle, birinin 
depolarını yenilemek gerektiğinde gitmeyi beklediği Dawson City'de bırakıldı.
Geceler hala soğuk olmasına rağmen, hava nispeten
rahattı. Çok geçmeden, gün ortasında bunaltıcı hale gelecekti.

Jeff'in anladığı gibi, birkaç hafta veya muhtemelen daha uzun süre yetecek kadar yiyecek, tütün ve erzakları vardı. Kazıklamak istedikleri bir hakka
sahip olurlarsa, birinin onu kaydetmek için Dawson City'ye gitmesi gerekecekti, bu süreç oldukça basitti.

Araştırmacının vadinin yolunu takip ederek bir derede beş yüz fit yukarı ve aşağı gitmesi yasaktır, ancak genişlik dağların tabanından tabanına kadar uzanabilir. Bu nedenle, bir madencinin hakkı, genellikle uzunluğundan daha geniş olan birkaç şeyden biridir. Derenin üzerinde başka iddialar yoksa, bu şekilde yapılan iddia "keşif iddiası" olarak bilinir ve kullanılan kazıklar 0 olarak işaretlenir. Bu iddia başlangıç ​​noktasıdır, dere boyunca yukarı ve aşağı doğru olan bir sonraki iddia 1 numara olarak işaretlenir ve herhangi bir derede yalnızca iki tane olabilir.

Sonra, dört kazık yerine çakılmalıdır, her biri sahibinin baş harfleri ve "M. L. ," "maden yeri" anlamına gelir,
ardından çapraz veya uç çizgilerle sınırlandırılmalı ve takip eden altmış gün içinde talep Dawson City'deki hükümetin kayıt memuruna iletilmelidir. Altın keşfedilmeden önce bir talepte bulunulursa, madencinin metali bulmak için altmış günü vardır.
Bunu belirtilen süre içinde başaramazsa, talebi sona erer, çünkü altını kalıcı olarak elinde tutabilmesi için
kesinlikle altın bulması gerekir.

BÖLÜM XVI.

TALEP.

Arkadaşlarımızın altın bölgesindeki kalışlarının en az ilginç özelliği
o unutulmaz günlerdeki meskenleriydi. Kayalar
o kadar birbirine yakındı ki, ortalama yirmi fit genişliğinde ve biraz daha az derinliği olan düzensiz bir açık alan kalmıştı. Böylece üç
kenar ve zemin sağlam taştan oluşuyordu. Açıklandığı gibi çatı yerleştirildiğinde, mesken tamamen açık bir mağara görünümündeydi Ön tarafta. Çadırı oluşturan branda gerildi ve öyle düzenlendi ki, denilebilecek şekilde, konut tamamlandı. Her tarafı çadırın kanatlarından oluşan bir kapıyla çevriliydi ve gece indirilebiliyordu, böylece sakinler hava koşullarına karşı etkili bir şekilde korunuyordu, ancak yakınlarda dolaşan vahşi hayvanlar veya izinsiz giren beyaz adamlar olsaydı, içeri girmekte pek zorluk çekmezlerdi. Bir yangının dumanından kaynaklanan tüm sorunların nasıl önlendiği açıklanmıştır. Bu ilkel evin tuhaflıklarından biri de iç düzenlemesiydi. Duvarlarda o kadar çok çıkıntı vardı ki, bunlar
ekstra giysileri asmak için çivi olarak kullanılıyordu. Zeminden birkaç ayak yükseklikteki bir çıkıntı,
erkeklerin battaniyelerini serdiği, erkeklerin ise battaniyelerini zemine koyduğu bir kanepe görevi görüyordu. Madencilik ve pişirme kapları, toplanacak altın tozu ve külçelerini
içermek için tasarlanmış küçük bez çantaların yığıldığı arka duvara düzgünce yerleştirilmişti.

Jeff gerçeği şu sözlerle dile getirdi:

"Hava ılımlıyken bu bize iyi gelecek; ancak termometre sıfırın altında elli veya altmış dereceye düştüğünde burada olursak, Jack Robinson diyemeden buz sarkıtlarına dönüşürüz."

Evlerini düzene koymak için neredeyse hiç durmayan grup, Jeff'in
yaptığını umduğu bulguyu araştırmaya koyuldu.

Kısa bir mesafe boyunca dere boyunca ilerleyerek, çocukların dikkatini asla çekmeyecek dar bir vadiye saptılar.

Yaşlı madenci birkaç dakika boyunca dikkatle çevresini inceledikten sonra, arkadaşlarının beklediği gibi kazmaya başlamak yerine, iğrenmiş bir ifadeyle şöyle dedi:

"Çocuklar, bir hata yaptım; burada altın yok."

"Aramadan nasıl anlayabilirsin?" diye sordu şaşkın Roswell.

"Düşündüğüm gibi değil; bu tür şeyleri
böyle yerlerde bulamazsın. Zaman kaybetmenin bir anlamı yok; hadi."

Bu hareketine şaşıran üçü, gülümseyerek ama sessizce, onu takip etti. Araya giren birkaç çukurun üzerinden tırmanarak, kısa süre sonra
daha önce gördüklerinin tamamen dışında bir yere çıktılar. İki veya üç yüz fit genişliğinde, kenarları hafifçe eğimli bir vadiydi. Yerde kar yoktu ve burada ve orada birkaç yeşil çimen yaprağının verimli topraktan
büyüdüğü görülebiliyordu.
Bu vadinin ortasından sekiz veya on fit genişliğinde, ancak sığ ve o kadar berrak bir dere geçiyordu ki, tabanı henüz biraz uzaktayken bile açıkça görülebiliyordu. Vadinin kendisi kısa süre sonra yukarıdan görüş alanından
çıktı ve bu nedenle, o yöndeki genişliğini tahmin etmek imkansızdı. Aşağıda, durdukları yerden çok da uzak olmayan bir yerde, kayalar bir araya gelerek küçük bir
kanon oluşturuyordu ve
dere, Chilkoot Geçidi'nden gelirken geçtikleri tehlikeli
dereleri hatırlatan bir hızla akıyordu.

"Burada biraz bekle," dedi Jeff, dereye doğru yürümeye başladığında. Diğerleri itaat ettiler, hareketlerini ilgiyle izlediler.

Birkaç adım yürüdü, başını eğdi,
gözünün önünden geçen her şeyi dikkatlice inceledi. Birdenbire
durdu ve aradığı şeyi bulmuş gibi baktı.
Sonra eğildi, olabildiğince uzağa eğildi, bir avuç çakıllı toprak topladı ve
yanında getirdiği
yıkama makinesine koydu. Bu birkaç kez tekrarlandı. Sonra tavayı neredeyse suyla dolduracak kadar daldırdı, sonra birkaç kez döndürdü ve suyun bir kısmının dışarı fırlamasına neden olan bir hızla.
İşinin bu kısmını tamamladıktan sonra, yıkama makinesi görevi gören tavayı bıraktı ve hızla arkadaşlarına doğru yürüdü.

Frank, "Başka bir hayal kırıklığı," diye belirtti; "Altın bulmak düşündüğümüz kadar kolay değil."

"Bunu bilmiyorum," dedi Tim McCabe. "Jiff bana sanki değerli bir şeye
rastlamış gibi görünüyor. Nasılsın, Jiff?" diye seslendi yaşlı madenci yaklaşırken.

"Bu bizim iddiamız," diye cevapladı; "onu kazığa geçireceğiz ve sonra ben
Dawson'a gidip dosyalayacağım."

"Burada altın olduğundan emin misin?" diye sordu Roswell, biraz heyecanla.

"Evet, bu sefer ben vurdum. Kazığımızı kazığa geçirmek için gün kaybetmemeliyiz,
yoksa başkası bizden önde olacak."

Jeff'in verdiği güvence diğerlerine de güven verdi. Bahisler, daha önce belirtilen kurala göre
kesildi ve sürüldü ve sonra Jeff
daha rahat bir nefes aldı.

"Bu maddeyi bulmak için altmış günümüz var," dedi, "ve kimse bize tek kelime
etmeye cesaret edemiyor. Yine de, iddiayı Dawson'a gidip dosyalayacağım ve her şeyi kesinleştireceğim."

"Ne zaman gideceksin?"

"Şimdi, hemen. Yanımda birkaç şey getirmek istiyorum ve iki üç gün
gitmek istiyorum, ama vakit kaybetmeyeceğim."

Jeff, kararlarını vermek için uzun zamana ihtiyaç duymayan ve bir karara vardıktan sonra hiçbir şeyin
uygulanmasından vazgeçemeyeceği adamlardandı. On dakika sonra, kırk mil veya daha uzaktaki Dawson City'ye doğru acele ediyordu.

Tim McCabe'in yer altı madenciliği konusunda pratik bilgisi olduğu için, üçü
Jeff'in orada olmadığı süre boyunca, orada olduğunu
söylediği altının bir kısmını çıkarmak için zamanı iyileştirmeye karar verdiler.

Açıklandığı gibi, bu madencilik biçimi en kaba ve en ucuz olanıdır. Kışın, bir şaftı yatak kayasına kadar kazdıktan sonra, tüneller farklı yönlere doğru
açılır ve donmuş toprak, ılık hava yıkanmasına izin verene kadar
biriktirilir. Yatak kayasına olan mesafe dört ila yirmi fit arasında değişir. Altın, toz, tanecikler ve külçeler halinde bulunur, sonuncusu ceviz büyüklüğünden veya daha büyükten saf altının küçük taneciklerine kadar değişir.

Genellikle yatak kayasının dikişli olması ve birçok küçük
çöküntüye sahip olması görülür. Orijinal altını içeren _enkaz_ bu yatak kayasının üzerinden geçtiğinde, metalin büyük ağırlığının düşmesine ve uzun yıllardır yattığı çatlaklara yerleşmesine neden olduğu varsayılır. En zengin buluntuların bu tür
yerlerde yapıldığı kesindir.

Çalışmanın başlayacağı yeri belirledikten sonra, Tim McCabe ve
çocuklar bir toprak parçasından kaba çakılları ve taşları temizlemek için işe koyuldular. Birkaç saatin sonunda operasyonlara başlamak için yeterli miktarda iş tamamlamışlardı. Tim, geniş ve sığ bir sac levha olan tavasına birkaç avuç dolusu daha ince çakıl veya kum attı. Sonra
tava dolana kadar su daldırıldı, sonra
tavayı hızla döndürdü ve yukarı aşağı çevirdi. Bu, altının daha büyük özgül ağırlığı nedeniyle dibe düşmesine izin verdi, kumun kendisi ise çalkalamayla
yüzdü. Tim, değersiz şeylerden kurtulmak için tavayı yanlara daldırma
becerisini öğrenmişti,
ağır sarı parçacıklar aşağıda kalırken.

Çocuklar dikkatle ayakta durup işlemi izliyorlardı, bu işlem o kadar ustalıkla yürütülüyordu ki, sonunda dipte sadece sarı ve siyah parçacıklar kalmıştı. İkincisi, neredeyse her zaman altına eşlik eden toz haline getirilmiş manyetik demir cevheriydi. Frank ve Roswell'in gözleri, siyah kum kadar ince görünseler bile, sarı parçacıkların çoğunu gördüklerinde parladı.

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR DİKKATLE İŞLEMİ İZLEDİ.]

"Onları nasıl ayıracaksın?" diye sordu Frank.

"Şimdi o fıçıyı ne amaçla kullanacağını göreceksin," diye yanıtladı Tim, "eğer onu suyla doldurarak bana yardım edersen."

Bu, Tim'in fıçıya yaklaşık yarım kilo cıva atması ve ardından içine siyah ve sarı kumu dökmesiyle yapıldı. Altın cıvayla temas eder etmez bir karışım oluşturdu.

"İşleri başlatmak için bu yeterli," dedi Tim. "Bunu karşılayacak kadar cıvamız olduğunda, onu bir geyik derisi torbayla sıkıştıracağız."

"Sonuç ne?"

"Neredeyse tüm cıva torbadan sızacak ve fıçıda tekrar kullanabileceğiz. Kirli altın bir küreğe yerleştirilecek ve cıva buharlaşana kadar sıcak bir ateşin üzerinde tutulacak ve sadece
saf altın kalkacak, ya da daha doğrusu altının etrafında hala biraz cıva kalacak; ama Jiff geri döndüğünde büyük bir gelişme sağlayacağız. Bu iddianın dosyalanması onu Dawson City'ye götüren tek şey değil."

"Buradaki depozito hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence Kloondike bölgesindeki en zengin buluntulardan biri ve
eğer vaat ettiği gibi çıkarsa, eve gidip hayatımızın sonuna kadar
bir beyefendi gibi yaşayacağız."

BÖLÜM XVII.

ALTIN ​​BİR HASAT.

Tim McCabe ve çocuklar günün geri kalanında ve sonraki iki günde istikrarlı bir şekilde çalıştılar. Klondike bölgesindeki yaz güneşi toprağı iki fitten daha fazla derinliğe kadar çözmediği için, toprağa odun yığmak ve onu ateşe vermek gerekiyordu. Bu, donmuş zemini yavaş yavaş erittikçe, çöp toprağı temizlendi, böylece ödenen toprağa veya çakıla ulaşıldı. Sonuçlar bir süre için hayal kırıklığı yarattı. Altın avcıları epeyce sarı tane veya toz elde ettiler ve normalde tatmin olmuş olurlardı, ancak doğal olarak daha fazlasını istiyorlardı.

Çocuklar Klondike bölgesinden kendilerine ulaşan harika hikayelerin doğruluğundan şüphe etmeye başladıklarında veya eğer haberler doğruysa, kendilerinin ve arkadaşlarının üretken bir noktaya rastlamadıklarını düşündüklerinde cesaret kırıcı zamanlar geldi. Tim'e başvurulduğunda söyleyecek pek bir şeyi yoktu, ancak umut vericiydi. Eğer elindeki işe dalmamış olsaydı bu doğal olmazdı.

Altın olduğu inkar edilemezdi, çünkü kanıt sürekli önlerindeydi, ancak soru, talepleri üzerine miktarları ödeyerek bulunup bulunamayacağıydı. İkinci günün sonunda topladıkları
hepsi on dolar değerinde değildi.

Ancak hasat onları üçüncü günde ödüllendirdi. Tim çok çalışıyordu
ve sessizce, aniden ayağa fırladı, kazmasını fırlattı,
şapkasını havaya fırlattı, bir dans dansı yapmaya ve bir İrlanda şarkısı söylemeye başladı. Çocuklar ona şaşkınlıkla baktılar, duyularına veda edip etmediğini merak ettiler.

"Şu güzelliği görüyor musun?" diye sordu, aniden durup, çocukların birkaç gün önce dereden aldıkları kadar büyük sarı bir külçeyi havaya kaldırdı. Roswell ve Frank aceleyle yanına gelip ödülü incelediler. Hiç şüphe yok ki, bu bakir altındı ve birkaç yüz dolar değerindeydi.

Yirmi dakika sonra Roswell'in hurra sırası gelmişti, çünkü neredeyse aynı büyüklükte bir tane buldu. Ve o da hurra yaptı ve arkadaşları da
eleştirilemeyecek bir şevkle katıldılar. Birbirlerini tebrik eden üçü,
buluntuları incelemek için sadece birkaç dakika durdular, oysa her zamankinden daha fazla kazıyorlardı.

"Sanırım sıra bende," diye belirtti Frank; "sizler o kadar gururlu oluyorsunuz ki, eğer ben bulamazsam -Aman Tanrım, _buldum_!"

İnanılmaz görünse de, doğruydu ve Frank'in ödülü diğerlerinden daha büyüktü. Anında tekrar işe koyuldular, umut ve sevinçle
parlıyorlardı. O gün başka külçe çıkarılmadı, ancak çakıl taşları daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir zenginlik ortaya çıkardı. Jeff Graham akşam yemeği yerken belirdi ve herkesin şaşkınlığına rağmen, Dawson'dan beş yüz dolara satın aldığı
sert bir eşekle geldi. Yokluğunda neler yapıldığını öğrendiğinde gözleri parladı, ancak sessizce,
"Biliyordum," dedi ve hayvanını serbest bıraktıktan sonra,
ayrıntıları sordu.

Hava oldukça soğuk olmasına rağmen, dördü ilkel meskenlerinin dışındaki bowlinglerde oturmaya devam etti, adamlar pipo içiyor ve
elde ettikleri harika başarıyı ve
elde edebilecekleri daha büyük başarıyı tartışıyorlardı.

"Düşündüğüm kadar yalnız değiliz," diye belirtti Jeff, "çünkü doğuda ve kuzeyde elli madenci var ve bazıları bizim hak iddia ettiğimiz yerden çok uzakta değil ve daha fazlası geliyor."

"Bize karışamazlar mı?" diye sordu Roswell'in sorgulayıcı ifadesi.

"Pek sayılmaz. Kural olarak, insanlar sarı şeylerin göründüğü bir noktaya gelene kadar taleplerini bildirmezler; ama ben ikisini de yaptım, çünkü zengin olacağımızı sanıyordum. Eğer biri talebimizi atlatmaya çalışırsa, yapacağım ilk şey onu vurmak olurdu; sonra da onu ülkenin her yerindeki işlere bakan atlı polise teslim ederdim."

"Kalıntılarının kalan kısmını teslim etseniz iyi olur," diye önerdi Tim ciddi bir şekilde.

"Bu kadar olurdu. Burada işler eski zamanlardaki Kaliforniya'dan daha iyi durumda, bir adam sahip olduğu şey için savaşmak zorundaydı ve sonra her zaman onu elinde tutamazdı."

"Eşekle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"İhtiyacımız olana kadar serbestçe dolaşmasına izin verin. İstediğimiz şeylerden
oldukça iyi bir yük getirdi ve geri götürmek için başka bir yük daha getirmesini umuyorum," yaşlı madencinin anlamlı cevabıydı.

Jeff'in ayrıntılara en çok yaklaştığı yer burasıydı. Yaptığı şeyler ve gelecek planları konusundaki doğal çekingenliği daha fazla aydınlanmayı engelledi. Çok uzak olmayan komşularının olması hem hoş hem de hoş olmayan bir şeydi. Liderlerinin güvencesine rağmen, buluntunun zenginliği öğrenildiğinde onları soymaya çalışılacağı konusunda biraz endişe vardı. Altın birçok insanı suç işlemeye teşvik eder ve Rocky Dağları'nın engin girintileri arkalarındayken suçlular umutsuz riskler almaya hazır olabilirlerdi.

Ertesi sabah parti tekrar başladığında hava henüz aydınlanmamıştı. Altını tavada veya elle yıkama yöntemi o kadar yavaş ve zahmetliydi ki Jeff'in yardımı ve gözetimiyle bir "salıncak" kuruldu.
Bu, yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iki genişliğinde, iki parçadan oluşan bir kutuydu.
Üst kısmı sığdı, sağlam bir sac tabanı çeyrek inçlik deliklerle delinmişti.
Kutunun diğer kısmının ortasında, alt ucunda altı veya sekiz inç aşağı doğru eğimli eğimli bir raf vardı.
Bunun üzerine ağır bir yün battaniye parçası yerleştirildi,
tümü sıradan bir çocuğun beşiği gibi iki salıncağın üzerine monte edildi. Bunlar, kolayca sallanabilmeleri için iki sağlam tahta bloğun üzerine yerleştirildi.

Bu cihaz akan derenin yanına yerleştirildi. Maaş toprağı üstteki sığ kutuya kürekle boşaltılırken, partiden biri bir eliyle kutuyu sallarken diğer eliyle kepçeyle su aldı. Altın içeren ince parçacıklar, altını tutan battaniyenin üzerindeki deliklerden düşerken, kum ve diğer maddeler, o kadar eğimli olan kutunun tabanına doğru
kayıyordu ki, içinden geçenler aşağı doğru yıkanıyordu ve
sonunda kutudan dışarı çıkıyordu. Kutunun tabanına, battaniyeden kaçan altın parçacıklarını yakalamak için arkalarında cıva bulunan ince çıtalar sabitlenmişti.

Arkadaşlarımızın kazdığı şeyler o kadar külçeydi ki, birçok topak üst kutuda kaldı ve ağırlıkları tarafından tutuldular, daha hafif olanlar geçerken, daha küçük topakları kutunun tabanının daha uzak ucundaki daha derin bir çıta tutuyordu. Battaniye servetle dolduğunda, çıkarılıp bir
fıçı su içinde durulanırdı, parçacıklar fıçı dibindeki cıva ile birleşirdi.

Yıkama işlemi, önemli miktarda akan su ve önemli miktarda düşüş gerektirir ve
az önce açıklanan yöntemden iki veya üç kat daha hızlıdır, ancak arkadaşlarımız tarafından benimsenmediği için bir açıklama yapılmasına gerek yoktur.

Bir haftanın sonunda Jeff, arkadaşlarının yardımıyla, topladıkları ve uyudukları ve yemeklerini yedikleri mağaraya
istifledikleri külçelerin ve kumun dikkatli bir tahminini yaptı.

Anlayabildikleri kadarıyla, topladıkları altının değeri tam olarak yüz bin dolardan azdı - iki erkek ve iki çocuğun altı günlük çalışması için oldukça adil bir ücret. Pazar günü,
işten bilinçli bir şekilde uzak durdular, ancak
akıllarının başka yerde olduğu söylenemez.

Yüz bin dolarlık altının yaklaşık dört yüz pound ağırlığında olduğu düşünüldüğünde, grubun aralarında
dağıtılacak iyi bir yük biriktirdiği görülecektir. Bu sonucun beklentisi Jeff'in eşeği geri getirmesine neden olmuş olabilir, çünkü onun yardımıyla iki katı miktarı taşımak zor olmayacaktı, özellikle de diğer her şey geride bırakılacağı için.

Arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen Jeff, Dawson City'ye tekrar gitmesi gerektiğini duyurdu. Onu oraya çağıran önemli bir işti, ancak bunun niteliğine dair hiçbir ipucu vermedi. İki veya üç gün içinde geri dönmeyi umuyordu ve hayvanı iyileşmeye bırakarak yürüyerek ayrıldı ve kasvetli bir şekilde "kendini şehre iyi bir yük taşıyabilecek kadar güçlü hale getirmek" dedi.

Jeff sabah erkenden ayrıldı. Öğleden sonra yaklaşık yarısı geçmişti ki, Tim endişeli bir ifadeyle Dawson'a bir saat gecikmeden gitmesini gerektiren bir şeyi hatırladığını duyurdu.

"Jiff buradayken benim aynı şeyi düşünmemiş olmam tuhaf," dedi, "böylece benim topluluğumun zevkinden zevk almış olabilirdi, ama oraya gittikten sonra onu bulmam zor olmayacak. Siz sevgililer birkaç gün sonra kendinize gelmekten korkmayacak mısınız?" diye sordu, o kadar içtenlikle ki, bu konuda hiçbir endişesi olmaması için acele ettiler.

"Sen yokken buna sıkı sıkıya bağlı kalacağız, ama Jeff de
yok olduğu için yalnız kalacağız."

"Çok yakında bana ulaşın. Jiff'e, o ve ben hiçbir şey yapmazken senin wurruk'un için sana fazladan bir ödenek ayırmasını tavsiye edeceğim."

McCabe'in ayrılmasından iki saat sonra, arkadaşı toprağı küreklerken
salıncak makinesini çalıştıran Frank, aniden
gözleri büyüyerek durdu.

"Tim'in Dawson'daki işinin ne olduğunu yeni düşündüm."

[İllüstrasyon: "TIM'İN DAWSON'DAKİ İŞİNİN NE OLDUĞUNU YENİ DÜŞÜNDÜM,"
DEDİ FRANK.]

"Nedir?"

"İçki özlemi. Bir çılgınlığa kapıldı, bedelini ödemek için
bir külçesini de yanında götürdü. Jeff kesinlikle ona rastlayacaktır,
ve sonra müzik olacak."

XVIII. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Hava ılıktı, çünkü kısa ve bunaltıcı Kuzeybatı yazı hızla yaklaşıyordu. Gün ortasında güneş sıcaktı ve
çocuklar serbestçe terliyorlardı. Yakında milyarlarca
sivrisinek gelip hayatı dayanılmaz hale getirecekti. Bu zararlılar genellikle ayıları ve kurtları kör ederek öldürür ve herhangi bir koruma
giymeyen adam çılgına döner, yemek yiyemez, uyuyamaz veya dumanı
boğmak dışında yaşayamaz. Jeff, mümkünse işi tamamlamayı ve o işkence zamanı gelmeden önce Yukon'dan aşağı inmeyi planladığını söylemişti.

Çocuklar iki gün boyunca aralıksız çalıştılar. Yaşlı madencinin onlara öğrettiği kaba yöntemle altını nasıl yıkayacaklarını ve
arındıracaklarını öğrenmişlerdi ve
emeklerinin karşılığı olan zengin ödül devam etti. Jeff, Dawson City'ye yaptığı önceki ziyaretinde,
altının üstleri sıkıca bağlanmış şekilde yerleştirildiği bol miktarda sağlam bez çanta getirmişti. Bunlar, grubun yuva kurduğu mağaraya düzenli olarak bırakılıyordu, ta ki bir sıra yerin bir tarafını kaplayana kadar. Bu, buldukları şeyin ne kadar muhteşem bir zenginlik olduğunun çarpıcı bir kanıtıydı, bu çantalardan birinin tamamen külçelerle dolu olması, ki bu da on beş veya yirmi bin dolar değerinde olmalıydı.

Üçüncü günün öğleden sonrasının erken saatlerinde Frank Mansley'nin aklına başka bir düşünce geldi ve arkadaşı için
salıncaklı sandığa çakıl küreklemeyi
bıraktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Roswell gülümseyerek.

"Buraya geldiğimiz ilk gün, küçük derede arama yaparken, Ike Hardman'ın o arkadaşını gördüğümüzü hatırlamıyor musun?"

"Evet, tabii ki."

"Eh, Jeff'e bundan hiç bahsetmedik."

"İtiraf ediyorum!" diye haykırdı Roswell. "Nasıl oldu da unuttuk?"

"Bu altın onu aklımızdan çıkardı. Bunu bu dakikaya kadar hiç düşünmemiştim. Sana söylüyorum, Roswell, bir şeylerin ters gittiğine inanıyorum."

Ve Frank oturdu, şapkasını çıkardı ve nemli alnını mendiliyle sildi.

"Ne ters gidebilirdi ki?" diye sordu diğer çocuk, neşeli olmasına rağmen, arkadaşının endişesini bir dereceye kadar paylaşıyordu.

"Topladığımız tüm altın mağarada. Hardman ve diğer adamların mahallede olduğuna ve onu çalmayı planladıklarına inanıyorum."

"Bunu daha önce düşünmemiş olmamız üzücü," dedi Roswell küreğini bırakarak. "Mağaraya geri dönelim ve Jeff geri dönene kadar nöbet tutalım."

Yeni korkularından ilham alarak, yıkanmış altını aceleyle topladılar, başka bir bez çantaya koydular ve sonra Frank, çantayı yarı dolu olarak omzuna attı ve mağaraya doğru yola koyuldu, sekiz milden biraz daha uzaktaydı. Hızlı ve sessizce yürüdüler, çünkü ikisinin de aklındaki düşünce aynıydı. İlk andan itibaren en tedbirsiz dikkatsizlik gösterilmişti ve Jeff'in değerli
mağazanın nasıl korumasız kalmasına izin verdiğini anlayamıyorlardı. Daha önce de belirtildiği gibi, kanunsuz karakterlerin akınına rağmen, bu bölge dünyanın en iyi yönetilenlerinden biridir ve hiçbir memur, Kuzeybatı'nın atlı polisinden daha dikkatli ve etkili olamaz; ancak arkadaşlarımızın gidişatı, cebini sokağın ortasında bırakan ve ertesi gün tekrar bulmayı bekleyen bir adama benziyordu. Çocukların acı bir düşüncesi, Jeff'e mahalledeki şüpheli kişinin varlığından bahsetselerdi bunun asla böyle olmayacağıydı. Eğer bir şey ters giderse, suçun onlarda olduğunu düşünüyorlardı. Eğer işler yolunda giderse, arkadaşlarından biri veya ikisi dönene kadar mağaradan ayrılmayacaklardı.

Yarı mesafe geçildiğinde, yükte olan Roswell dörtnala koşmaya başladı ve Frank de hemen aynısını yaptı. Bir dakika sonra, bazı kayalara tırmanmaları ve devasa kayaların arasındaki bir caddeden geçmeleri gerektiği için hızlarını düşürmek zorunda kaldılar, ancak o anda tekrar dörtnala koşmaya başladılar.

Altın arayanların kazı alanına öğle yemeği götürmeleri gelenekti. Bu zamandan tasarruf sağlıyordu ve gerçek yemekleri akşam eve döndükten sonra yeniyordu.

Roswell, evlerinin kapısı olarak kullanılan yuvarlak, düzensiz açıklığı gördüğü anda, onu ve dışarıdaki, yemek pişirme amacıyla yakılan odun ve köz yığınını endişeyle taramıştı. Hiçbir terslik görmemesi ona umut vermişti ama ikisini de kazı alanından bu kadar aceleyle
çıkaran tuhaf güvensizliği ortadan kaldırmamıştı.

O daha hızlı koşarken, Frank omzunun üzerinden ağır, zıplayan çantadan rahatsız oldu ve
şapkası düştü. Sabırsız bir
nidayla onu yakaladı, kendini toparladı ve tekrar yola koyuldu.

İleriye baktığında Roswell'in başını eğip açıklıktan
daldığını gördü.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Frank, korkusu her geçen saniye daha da artıyordu.

Kapıya ulaşamadan kuzeni, sanki bir
mancınıkla
ateşlenmiş gibi geldi. Gözleri bakıyordu ve yüzü ölüm kadar beyazdı.

"Haklısın!" diye soludu; "Soyulduk! Bütün altınlar gitti!"

[İllüstrasyon: "SOYULDUK! TÜM ALTINLAR GİTTİ."]

Ve şokun etkisinden kurtulan zavallı adam yere yığıldı ve bir kedi yavrusu kadar zayıf bir şekilde
yere yığıldı. Frank çantayı düşürdü ve doğruldu.

"Hayır; olamaz," dedi boğuk bir sesle.

"Kendin bak," diye cevapladı Roswell, boğazındaki yumruyu yutarak
ve gözlerini acınacak bir şekilde yoldaşına doğru çevirdi.

Garip bir korku Frank'i birkaç saniye hareketsiz tuttu. Kuzeninin
şaşırtıcı açıklamasına rağmen, yanıldığına dair hafif bir umut onu heyecanlandırdı ve yine de yanılmadığını
görme korkusuyla içeriye bakmaya cesaret edemedi.

Ancak, oynadığı çocukça rolü düşünerek kendini toparladı ve Jeff Graham'ın kendi iradesiyle başını eğip kapıdan geçti.

Mağaraya yeterince güneş ışığı giriyordu ve loş ışıkta tüm iç mekanı ortaya çıkarıyordu. O sabah ayrıldıklarında, bez çantalar
sırasıyla, çok sayıda şişman küçük kek gibi
durdukları uzak duvar boyunca düzgünce düzenlenmişti.

Her biri kaybolmuştu.

Frank Mansley bir an sessizce baktı. Sonra öne çıktı
ve güçlü, kararlı bir sesle seslendi:

"Gel, Roswell, çabuk!"

Diğeri kendini toparladı ve aceleyle ilerledi.

Frank, kendi tabancasını kalça cebine
sokarken ve Jeff'in fişek kemerini beline bağlamaya başlarken, "Tabancanı al," dedi.

Roswell itaat ederken, kuzeni Winchester'ı bir köşede eğik olduğu yerden aldı.

"Şimdi hırsızlara ve onları bulmadan geri dönmeyeceğiz."

BÖLÜM XIX.

DAĞLARA GİDEN YOL.

Mağaranın dışında çocuklar durdular. Şoktan sonra ikisi de nispeten sakindi. Yüzleri solgundu ve kararlılıkla dudaklarını sıktılar. Önceki birkaç saat içinde hırsızlar evlerine girip yüz bin dolar değerinde altın tozu ve külçeleri götürmüşlerdi ve gençler, ne tür bir tehlikeyle karşı karşıya kalırlarsa kalsınlar, mülklerini geri almaya kararlıydılar.

Ancak çocukların sağduyusu, kararlılıklarını yenmenin en kesin yolunun, doğru yolu seçme şansı binde bir bile olmadan, körü körüne kaçmak olduğunu söylüyordu.

"Roswell, o altın o kadar ağır ki, hiç kimse ve iki adam, birkaç yolculuk yapmadıkları sürece onu götüremez."

"Ya da daha fazla sayıdaydılar; bir ziyaretten sonra geri dönmeye cesaret edemezlerdi."

"Neden olmasın? Hardman (çünkü işin dibinde olduğunu biliyorum) ve
diğer haydut birkaç gündür bizi izliyordu. Sabah buradan ayrıldığımızda akşama kadar geri dönmeyeceğimizi biliyorlardı ve
ihtiyaç duydukları tüm zamana ve çok daha fazlasına sahiplerdi."

"Ama sadece ikisi varsa, yolculuklarını ikiye katlamak zorunda kalacaklardı ve bunu yapacaklarına inanmıyorum. Belki de
eşeği kullandılar."

"Öğrenelim."

Eşek, birkaç dönümlük bir alanda otlamaya alışmıştı ve
taş duvarlarla çevriliydi. İlk bahsedilen dere yanından geçtiği için, tembel yaratığın
meranın sulu ve bereketli olduğu yerde kalacağına güvenilebilirdi. Yer çok uzakta değildi ve
çocuklar oraya koştular.

Birkaç dakika sonra ima edilen gerçek ortaya çıktı - eşek gitmişti.

"Ve altını almaya yardım etti!" diye haykırdı Frank. "Bir kısmını sırtına yüklediler ve geri kalanını taşıdılar. Çok uzakta olduklarına inanmıyorum."

Hırsızların kazı alanına doğru gitmedikleri kesindi ve en azından belirsiz bir süre için Dawson Şehri'ne ulaşmaya çalışmaları pek olası değildi, çünkü Jeff Graham ve Tim McCabe'in oraya gittiğini ve orada görülüp tanınma olasılıklarının yüksek olduğunu biliyor olmalılardı. Her neyse, kasabadan uzun bir süre uzaklaşmaları zor olacaktı, bu süre zarfında asık suratlı yaşlı madenci onlar için her şeyi ısıtacaktı. Bu nedenle, çocukların sorunu kısaca tartıştıktan sonra vardıkları sonuç, adamların dağlara sapmış olduklarıydı. Bunlar millerce uzanıyordu ve bir alay adam tarafından takip edilmekten güvende olacakları yüzlerce yer içeriyordu.

"Ama eşeği aldılarsa," dedi Roswell, "ki kesin gibi görünüyor, onları takip edebileceğimiz bir tür yolu takip etmiş olmalılar."

"Bulabilirsek tabii."

Boş durmak için fazla heyecanlıydılar. Frank, derenin ikiye böldüğü muhafazanın köşesine doğru yolu gösterdi. Oradaki nemli zemin o kadar süngerimsiydi ki herhangi bir ayak izini açığa çıkarırdı.
Eşeğin toynaklarının bıraktığı izler her yerdeydi ve en taze görüneni incelerken Roswell bir
nida attı.

"Bu ne?" diye sordu kuzeni, yanına koşarak.

"Şunu görüyor musun?" Diğeri sırayla yere işaret ederek sordu.

Ağır bir çift ayakkabının belirgin izleri vardı. Eşek
derede yüklenmiş veya yeni efendileri dağlara doğru yola çıkmadan önce
içmesine izin vermişti.

[İllüstrasyon: THE TELL-TALE FOOTPRINTS.]

Çocuklar izleri incelemek için birkaç dakika harcadılar ve izler birkaç yerde belirdi.

Denetleme ilginç bir gerçeği gün ışığına çıkardı. Bir dizi iz büyüktü ve sağ ayakkabı veya botun tabanında, zemin normalden daha esnek olduğunda görülen
kırık bir yama vardı. Diğerleri belirgin şekilde daha küçüktü ve ayak parmakları
bir Amerikan Yerlisininki gibi neredeyse dümdüz ileri bakıyordu.
Toprağın
bir dakika incelenmesi başka bir tuhaflığı gün ışığına çıkaramadı. Dolayısıyla, soygunda yalnızca iki adamın yer aldığı sonucuna varıldı.

Sorun şimdi beyin çalışması gerektiren bir aşamaya geldi ve gençler bunu kendilerine itibar kazandıran bir beceriyle karşıladılar. Soru şuydu:

"Eşek bu noktada altınla yüklendiyse veya buraya getirildiyse, ki bu aynı şey, o ve hırsızlar muhafazayı nereye bıraktılar?"

Çocuklardan hiçbiri hayvana otlak alanını inceleyecek kadar ilgi duymamıştı ve bu nedenle bu konuda hiçbir şey bilmiyorlardı, ancak sınırları inceleyerek, daha uzak taraftaki iki boşluğa veya açıklığa
dikkat ettiler, ikisi de dağların daha derinlerine gidiyordu, bunlardan birinin
kullanılmış olduğuna inanıyorlardı.

"En yakın olanı deneyelim," dedi Roswell, nispeten düz alanda yolu göstererek.

Orada zemin daha yüksek, oldukça kuru ve çakıllıydı. Yakından yapılan bir inceleme herhangi bir rahatsızlık belirtisi ortaya koyamadı ve onları başka bir çıkışın
alındığı sonucuna varmaya zorladı. Hemen ikinciye yöneldiler.

Bu diğerinden daha kuru ve çakıllıydı. Toprak
rahatsız edilmiş gibi görünse de, bunun bir hayvanın toynakları
tarafından olup olmadığından emin olamadılar, ancak Frank tam önlerinde, bir kayanın çıkıntılı bir noktasında bir şey gördü. İleriye doğru bir adım atarak onu kopardı ve ışığa tuttu. Bir düzine koyu,
kaba kıldan oluşuyordu.

"Eşek kayaya orada sürtündü," dedi. "Biz onların
yolundayız."

Eğer geçit bu kadar dar olmasaydı, heveslerinden birbirlerinin yanında kalırlardı. Sık sık bir katırın veya eşeğin yolunu açmasının imkansız olduğu söylenecek yerlere gelirlerdi, ancak Jeff Graham'ın mülkünün buna sebep olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Sık sık kayıyordu ve neredeyse düşüyordu, ancak değerli
yüküyle ilerlemeyi başardı.

İki yüz metreden daha az bir mesafede takipçiler toprağın nemli olduğu bir çukura geldiler ve eşeğin ve iki adamın ayak izleri macundan yapılmış gibi belirgindi. Çocukların yağmacıların izinde olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu.

İlerledikçe, önde olan Frank sık sık başını çevirip omzunun üzerinden kuzenine temkinli bir tonda konuşuyordu.

"Dağlara doğru ilerliyorlar," dedi, "ama bizden
ne kadar önde olduklarını söylemek mümkün değil. "

"Hayır; eğer sabah erken yola çıkarlarsa, bu onlara büyük bir
avantaj sağlardı."

"Bence bunu yaptılar, geceye kadar geri dönmemizin bir tehlikesi olmadığını bilerek."

"Bu bilgi onları yavaşlatmış olabilir. Her neyse, onlar bizim kadar hızlı seyahat etmiyorlar ve çok geçmeden onları geçmeliyiz."

Birkaç dakika sonra Frank sordu:

"Sizce takip edilmeyi düşündüler mi?"

"Bunun bir tehlike olduğunu biliyor olmalılar. O altını korumak için savaşacaklar ve bizi ilk gördüklerinde ateş edecekler."

"Tabancaları olabilir ama ikisinin de tüfeği olduğunu sanmıyorum. Biz
onlarla karşılaşmamak için dikkatli olacağız ve
onlara avantaj sağlayacağız."

Bu korku çocukları bir dereceye kadar engelledi. Yol
belirgin bir şekilde işaretlenmemişti, genellikle kıvrımlı ve dikti ve onları
durmaya, zemini incelemeye ve rotaları hakkında danışmaya zorluyordu.

Böyle meşgulken,
yoldan çıktıklarını ve
yolu hiç takip etmediklerini fark ettiler.

BÖLÜM XX.

SESSİZLİKTEN GELEN BİR SES.

Hata şu şekilde meydana geldi: Çocukların gayretle takip ettikleri yol o kadar belirsiz bir şekilde işaretlenmişti ki
şaşılacak şey daha önce
yoldan çıkmamış olmalarıydı. Birçok yerde, rota konusunda pek fazla seçenek yoktu çünkü o kadar engebeli ve çaprazdı ki biri diğerinden
ayrıydı. Yine de Frank, yumuşak zeminin
belirsiz olduğu bir çukura tekrar ulaşana kadar neredeyse hiç tereddüt etmeden ilerledi en ufak bir nal veya toynak izi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, aniden durup arkadaşına bakarak; "Ne kadar yanlış yapmış olabiliriz?"

"Sadece geri dönerek öğrenebiliriz," diye cevapladı Roswell, dönüp
ve geri dönüş yolunu göstererek.

Doğal olarak zamanın değerli olduğunu hisseden ve zamanının çoğunu boşa harcayan bir insan gibi, eskisinden daha telaşlı bir şekilde yürüdüler.

Arama, kendilerine gelen şaşırtıcı ve beklenmedik bir yardım olmasa uzun süre devam edebilirdi. Kırık yerlerden birinde durmuşlardı, nereye döneceklerinden şüphe ediyorlardı ve kendilerine yol gösterecek bir işaret arıyorlardı ki Roswell bağırdı:

"Bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha iyi!"

Konuşurken eğildi ve yerden bir şey aldı.
Bir an inceledikten sonra Frank'in görmesi için kaldırdı. Bu, saf altın külçesiydi.

"Bu dağlar metalle dolu olmalı," dedi Frank, "böylece serbestçe yatarken bulduğumuzda."

"O kadar çabuk değil," dedi arkadaşı, külçeyi tekrar almış ve
ters çevirip dikkatle inceliyordu. "Bunu
hatırlıyor musun?"

Altının bir yüzünde bir bıçağın ucuyla bir şey çizilmişti. Çalışma sanatsal olmasa da, "F. M." harflerini
seçmek kolaydı.

"Sanırım bunu hatırlıyorum," dedi Frank; "dün bulduğum külçelerden biri ve baş harflerimle işaretledim. O insanlar
bunu düşürmüş olmalı."

Hiç şüphe yok. Birkaç adamın birkaç yüz dolar değerindeki bir altın parçasını
düşürüp de onu
kaçırmaması ne kadar da şaşırtıcı bir dikkatsizlik!

Külçeleri
içeren bez çantanın ağzının bir şekilde açılmış olması ve tek bir tanesinin
düşmesine izin vermiş olması gerekiyordu.

"Acaba daha kaç kişi kayboldu," diye düşündü Frank, numuneyi cebine koyarken.

Her neyse, izlenecek doğru yolu göstermeye yaradı ve çocuklar düşmanlarından çok külçeler arayarak ilerlediler. Kaza, tekrarını önlemek için erkekler tarafından zamanında keşfedilmiş olmalıydı,
çünkü gençlerin gözleri bir daha böyle bir şeye rastlamadı, bir kez daha dikkatlerini kanunsuz adamları avlamaya verdiler, bu kadar çok mallarını yağmaladılar.

Yol, o kadar engebeli ve engebeliydi ki, eşeğin nasıl ayakta kalabildiğine sürekli hayret ediyordu. Dağcılıkta daha önce biraz deneyimi olmuş olmalıydı, çünkü dağ keçisini bu kadar iyi
oynayabiliyordu.

Çocuklar, artan yükseklik nedeniyle sıcaklık değişimini hissedebildiklerini
düşündüler. Başlangıç ​​noktasından epeyce ayak yukarıda olduklarını biliyorlardı, ancak hiçbir zaman geride bıraktıkları ülkenin tatmin edici bir görüntüsünü elde edemediler. Görüş alanlarını sınırlayan
kayalar ve çukurlar arasında sürekli girip çıkıyor gibiydiler. Her tarafta hatırı sayılır miktarda çam ve köknar ağacı yetişmişti, ancak henüz karla karşılaşmamışlardı. Daha
yukarıda ve ötesinde bol miktarda kar vardı ve sonsuz kışın hüküm sürdüğü
bölgeye ulaşmaları uzun sürmeyecekti.

Yeni rotada kısa bir mesafe kat ettiler ve başka bir mola vermeden önce durdular;
ancak zemin kuru ve sert olmasına rağmen, hikayeyi anlatan
eşeğin yolunu takip etmek kolaydı; ve hiçbir şey adamların hala onunla olduğunu göstermese de, üçünün birlikte olması gerçeği kendiliğinden anlaşılabilirdi.

Saat 10'a kadar hava kararmayacaktı, bu yüzden takipçilerin önlerinde hala epeyce saat vardı.

Garip bir gerçek, çocukları tahmin edilenden daha fazla rahatsız etti. Yol sürekli olarak içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, dönüşleri o kadar çoktu ki nadiren veya hiç birkaç çubuktan fazlasını göremiyorlardı. Bazı yerlerde kıvrımlar aralıksızdı. Eşeğin ve adamların ne kadar gerisinde olduklarına dair belirsizlik, çocukların her dönüşte, belki de onları bekliyor olabilecek ve bu nedenle hazırlıksız yakalayacak olan grupla karşılaşacakları korkusuna kapılmalarına neden oluyordu. Böyle bir şeyin korkusu, çocukları sık sık engelliyor ve ilerlemelerini ciddi şekilde geciktiriyordu.

Tekrar durduklarında, "Bir şeyi anlayabiliriz," dedi Frank; "Jeff'in bir adamı, Roswell'i avlamaktan bahsettiğini duydun mu?"

"Evet; herkes bunun ne anlama geldiğini biliyor."

"Eh, ne Bay Hardman, ne arkadaşı, ne de ikisi de bizi avlayamayacak."

Parlayan gözler ve kararlı ifade, çocuğun samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu.

"Bunun sebebi senin bir Winchester taşıman ve onların sadece
revolverleri olması mı?"

"İkisinin de tüfeği olması bir fark yaratmazdı."

Roswell düşünceliydi.

"Cesur olmak güzel, Frank, ama başını taş bir duvara
vurarak hiçbir şey kazanamazsın. Şimdi, bu yolun bir sonraki virajını geçerken, Hardman'ın silahını doğrultmuş bir şekilde seni beklediğini görsen ve sana teslim olmanı söylese, ne yapardın?"

"Silahımı doğrultabildiğim kadar çabuk ona ateş et."

"Ve sen bunu yapamadan o ateş ederdi."

"Riskimi deneyeceğim," diye aceleci bir cevap geldi.

"Umarım böyle bir riske girmek zorunda kalmazsın--"

Her zamanki gibi alçak sesle konuşuyorlardı ve birkaç adımdan daha uzakta olan hiç kimse seslerinin mırıltısını duyamazdı, ancak
Roswell sözlerini söylerken ve cümlesini tamamlamadan önce, ikisi de o kadar hafif bir ses duydular ki, hiçbiri ne olduğunu tahmin edemedi.

Tahmin edebildikleri kadarıyla, sanki biri yürürken ayağını bir engele çarpmış gibiydi.

Önlerindeki bir noktadan ve görünüşe göre patikanın ilk virajının hemen ötesinden geliyordu,
üzerinden geçiyorlardı.

[İllüstrasyon: PARKURUN DÖNÜŞÜNÜ İZLEMEK.]

"Onlara tahmin ettiğimizden daha yakınız," diye fısıldadı Roswell.

"Ve onlar bunu bilmiyorlar, yoksa bu şekilde kendilerine ihanet etmezlerdi."

"Bunu hafife almak güvenli değil."

Roswell, rotalarındaki son değişiklikten sonra öndeydi. Frank
şimdi sessizce onun ötesine geçti, elinde Winchester ve ne gelirse gelsin hazırdı. Aradıkları adamlara yaklaştıklarından emindi, onları bu gerçek konusunda uyaran yanlış adımdan memnundu.

Artık Hardman ve arkadaşının çocuklara karşı avantaj elde etmeleri için kesinlikle hiçbir mazeret olamazdı, çünkü içlerinden biri Winchester'ını omzuna yarı kaldırmış ve ateş etmeye hazırdı.

Yolun dönüşünden birkaç adım sonra ikisi neredeyse
durgunluktan çıkan, en güçlü adamı bile korkutacak kadar
ürküten bir sesle ayaklarından yerden kesildiler. Bu, elli fit ötede
bir eşeğin anırmasıydı.

XXI. BÖLÜM.

MASALARIN DÖNÜŞÜ.

Çocuklar, dağın sessizliğindeki bu şaşırtıcı kesintinin
yaratıcısından şüphe duymuyorlardı. O doğaüstü kükremeyi
yapan kendi eşekleriydi ve altını
alıp kaçan iki adamın
izine yakın olduklarından emindiler. Fakat bir an sonra,
önlerindeki köşeyi dönünce, eşeğin başı göründü,
uzun kulakları çırpınıyordu, sanki yakında gelecek olan
sivrisineklerle mücadele için kendilerini eğitiyorlardı. Hayvan yavaşça yürüyordu, fakat
şaşırtıcı gerçek hemen ortaya çıktı ki, sırtında hiçbir yük yoktu, ayrıca Hardman veya onun
suç ortağı da yoktu.

Ancak, onların hemen arkasında olduklarından şüphelenen çocuklar, yerlerini tuttular, en öndekiler hâlâ suçlulara karşı tetikteydi. Eşek
bir çubuğun içine kadar ilerledi, sonra ilk kez yolundaki gençlerin varlığının farkına varmış gibi göründü. Durdu,
tavşan gibi kulaklarını çevirdi, ikisine baktı ve sonra
ağzını açtı. Esnek dudaklar çırpındı ve dağlar arasında ileri geri yuvarlanan ikinci bir muazzam anırmayla titredi, hırıltılı ek, patlamanın ilk kısmından daha nüfuz ediciydi.

Hayvan ilerlemeye devam etme eğilimi gösterdiğinde, çocuklar
bir kenara çekildiler ve o, ihtiyatlı bir şey yapıp yapmadığından şüphe ediyormuş gibi yavaşça öne çıktı; ama devam etti ve ikisini de geçtikten sonra, otlağına geri dönmek için açıkça istekli bir şekilde
patikada ilerlemeye devam etti.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Roswell.

"Hiçbir fikrim yok, eğer--"

"Ne?"

"Eşeği daha fazla kullanamazlar ve onun
eve gitmesine izin verdiler."

"Ama tüm altını götüremezler."

"O zaman gömüyorlar. Acele edelim yoksa çok geç kalacağız."

Winchester'ını indiren Frank, viraja ulaştığında hızını
yavaşlatarak ve kısmen silahını tekrar kaldırarak patikada yolu açtı.

Her tarafta kayalar ve toplar vardı ama patika hala görünüyordu ve eşek, çocukların görebildiği kadarıyla sonsuza kadar ileriye doğru gidebilirdi.

İki adamdan hiçbir iz yoktu.

"Eşeği yarım mil öteye salmış olabilirler," dedi Frank, ifade edilemeyecek kadar üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

Arkadaşı, adamların kaçacağından korkar gibi, pervasız bir hızla ilerlemeye başladığında, dikkatli olması konusunda onu uyardı.

Eşek göründüğü noktanın hemen ötesinde, yol çatallandı,
her yol eşit derecede belirgindi. Çocuklar zemini incelediler ama
hayvanın hangi yönden geldiğine karar veremediler. Eğer sabırlı olsalardı, diz çöküp incelemelerini daha ayrıntılı hale getirerek sorunu çözebilirlerdi; ancak Frank bekleyemezdi.

"Ben sağdan gideceğim," dedi, "sen de soldan git. Eğer ikisinden birini
bulursan, ateş et ve bana bağır."

Bunun akıllıca bir tavsiye olup olmadığı şüpheli olabilir ve Roswell buna bağlı hissetmedi, ancak öneri üzerine hemen harekete geçti. Patikadan aceleyle geçerken silahı elindeydi ve kuzenler
birbirlerine karşı çabucak kayboldular.

Her iki çocuk için de ilham verici teşvik, çalınan altını geri almak için çok geç kalma korkusuydu. Ağırlığı birkaç adamın
taşıyamayacağı kadar büyük olduğundan, doğal varsayım, onu güvenli bir yere gömdükleri veya gömecekleri ve onu almak için güvenli olduğunda geri dönecekleriydi.

Bu nedenle, Roswell Palmer önünde açılan görüş alanının her bir bölümünü keskin bir şekilde inceledi. Yolda, birkaç çubukluk bir alana bakmasına izin veren çok sayıda boşluk vardı ve yine kendisinden altı fit öteyi göremiyordu.

Yolun toprak bir kısmına ulaştığında eğilip inceledi.

Toynak veya ayak izi belirtisi yoktu.

"Eşek buraya kadar gelmedi," diye sonuca vardı; "Frank'ten uzaklaşarak zaman kaybediyorum."

Dönmesi mi yoksa daha da ilerlemesi mi gerektiği konusunda kararsızdı. Çok az şeyin görülebildiği bowling oyuncuları arasında durakladı ve hatasından emin olarak silahını cebine geri koydu, böylece ellerini daha özgürce kullanabildi ve geldiği patikaya geri döndü. Daha bir düzine adım atmadan, kendisine gelebilecek en
ürkütücü çağrıyla durduruldu. Bu sert bir "Eller yukarı, younker!" çağrısıydı.

[İllüstrasyon: "ELLER yukarı, YOUNKER!"]

Roswell'in kuzeninden daha az inatçı olduğu hatırlanacaktır,
şimdi, kısmen arkasında, yolun kenarındaki devasa bir kayadan gelen emre hemen itaat ederek bunu gösterdi.

Ellerini kaldıran genç, efendisine bakmak için döndü.
Yüzüne bir bakış yeterliydi. Frank'in Hardman ile gizlice konuşurken gördüğü ve ikisinin de bu mahalleye geldikleri gün gördükleri kişiydi.

Roswell Palmer şimdi daha yaşlı bir kafaya yakışacak bir zekâ sergiliyordu. Revolver'ını adamın sırtına dönük bir cebe koymuştu ve çocuğun teslim olması için kesin bir çağrı almadan önce onu oraya koyduğu hatırlanacaktır. Kendisini esir alan kişinin ateşli silah taşıdığından haberdar olmaması umuduyla Roswell vücudunun o kısmını kendisinden en uzakta tuttu.

Adam elinde benzer bir silahla kayanın yanında duruyordu ve gencin üstesinden geldiği
zekalı yöntemden dolayı sevinç duyduğunu gösterdi. Kendi silahı ona doğrultulmamıştı, ancak kaldırılıp anında kullanılabilecek şekilde tutuluyordu.

"Dağlarda huzur içinde yürürken, kimseye zarar vermeden bana böyle davranmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Roswell incinmiş bir tavırla.

"Burada ne yapıyorsun zaten?" diye sordu diğeri, tatsız
yüzünden durumu tam olarak kavrayamadığı anlaşılıyordu.

"Arkadaşım ve ben altınımızı çalan bazı adamları aramaya koyulduk. Onları gördün mü?"

Bu, çocuğun önündeki adamdan şüphelenmediği anlamına geliyordu
ve bundan ipucu alarak şöyle dedi:

"Hayır; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Senin iddiana atladılar mı?"

"Yaşadığımız yerdeki kayaların arasında altınımız vardı ama bugün eve
geldiğimizde bazı kişilerin orada olduğunu ve hepsini aldığını gördük."

Adamın çok eğlenceli bulduğu bir şey vardı. Kahkahalarla gülmeye başladı.

"Yorulduysan ellerini indirebilirsin oğlum."

"Ateş etmeyecek misin?" diye sordu Roswell yapmacık bir telaşla.

"Pek fazla değil," diye cevapladı diğeri gülerek; "Silahımda ne bir şarj ne de yanımda tek bir fişek var; ama yine de seni gözetleyeceğim."

"Sözünüzden şüphem yok, tabancamın dolu olduğunu ve artık seni kontrol altına alacağımı bildirmek zorundayım."

Konuşurken, Roswell silahını çıkardı ve diğeri onun insafına kalmıştı.

BÖLÜM XXII.

YOLDAKİ BİR ASLAN.

Hafifçe söylemek gerekirse, adam şaşırmıştı. Çocuğun silahlı olduğunu
hayal etmemiş, işe yaramaz bir silahı göstererek onu
anlattığını duyuracak kadar aptaldı. Şaşkınlıkla Roswell'e baktı ve sonra iki elini kaldırdı. Çocuk güldü.

"Bunu yapmana gerek yok; senden korkmuyorum. Eğer beni senin ve Hardman'ın altınımızı sakladığınız
noktaya götürürsen, seni serbest bırakacağım."

"Altınınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye sızlandı adam, artık kendisinin bir korkak olduğunu kanıtlamıştı. "Sadece şaka yapıyordum."

"Sen ve o aldı. Arkadaşım gelene kadar seni tutsak edeceğim
ve sonra seni atlı polise teslim edeceğim."

"Tamam; eğer adil bir anlaşmaysa, beni takip et."

Döndü ve kayanın arkasına fırladı. Genç adam onun peşinden gitti, ama
kaçağı tekrar gördüğünde elli fit uzaktaydı ve bir geyik gibi koşuyordu. Belki Roswell onu kanatlandırabilirdi, ama o bunu
denemedi. Böyle bir şey yapmaya karşı doğal bir isteksizlik hissediyordu ve bunun hiçbir işe yaramayacağı apaçık ortadaydı. Adam kayıp altın hakkında hiçbir şey bilmediğini kararlı bir şekilde söylerdi ve bunu bildiğine dair gerçek bir kanıt olamazdı. Bir tutuklu olsaydı, şartlara uymak zorunda kalabilirdi, ancak bunu düşünmek için artık çok geçti ve genç hareketsiz durdu ve onun kayaların arasında kaybolduğunu gördü.

"Acaba Frank nasıl yaptı," diye düşündü. "Benden daha
kötü yapmış olamaz."

Bu arada, genç Mansley'nin elinde boş zaman yoktu. Arkadaşıyla ayrıldıktan sonra, patikanın çatalına kadar aceleyle yürüdü ve yaklaşık olarak aynı mesafeyi
geçti. İki yol, ayrılıyor olsa da, çocukların düşündüğü kadar ayrışmıyordu ve bu nedenle
birbirlerine sandıklarından çok daha yakın oldukları ortaya çıktı.

Frank'in tetikte olduğunu söylemeye gerek yok. Aradıkları adamların yakınında olduğundan şüphelenerek yere hiç dikkat etmedi, ama sağa, sola ve hatta arkasına dikkatle baktı. Bu yüzden, takip ettiği yolun biraz ilerisinde ve biraz sağında engebeli bir kaya kütlesinin yanında bir şey hareket ettiğinde meşguldü. İkinci bir bakışta, nesnenin bir adam olduğunu gördü ve sırtı çocuğa dönük olmasına rağmen, kıyafeti ve genel görünümü Hardman olduğuna dair pek şüphe bırakmıyordu.

Tavırı dinliyordu. Omuzları hafifçe öne doğru atılmıştı ve başını hızlıca salladı, bu da profilini bir anlığına görmemizi sağladı. Bu, kimliğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Ike Hardman'dı.

Frank'in ilk düşüncesi, altının saklandığı yerin yakınında durduğu ve kimsenin onu görmediğinden emin olmak için etrafına baktığıydı, ancak Roswell Palmer'dan kaçan müttefikinin hareketlerinden bir şeyler duymuş olabilir.

Fark edilmekten korkan Frank, en yakındaki toplayıcının arkasına çömeldi,
ama bir saniye geç kalmıştı. Hardman onu fark etmişti ve
bir şimşek gibi
gitti. Frank'in şaşkınlığına, onu aradığında gitmişti.

Onu kaybetmemeye kararlı olan genç, zeminin izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde öne doğru koştu. Adamı ilk keşfettiği yere vardığında, etrafa baktı,
ama altının yakınlarda bir yerde saklandığına dair hiçbir işaret göremedi,
ancak olasılıklar buna işaret ediyordu, çünkü eşek o civarda serbest bırakılmış olmalıydı.

Ancak çocuk, adamı kendisi ikna etme gereğini hissetti ve
ve neredeyse hiç durmadan toplayıcıların üzerinden ve
kayaların etrafından doğru yöne doğru koştu, ancak bunun gerçek olduğuna dair kesin bir bilgisi yoktu.

Hala öne doğru tırmanıyordu, soluk soluğa, sabırsız ve öfkeliydi ki, bir
şekil aniden biraz ileride görüş alanına girdi. Frank aniden
durdu ve silahını bir seviyeye getirdi, ancak nişan alamadan
şaşkınlıkla kuzeni Roswell'in hareketsiz durduğunu ve etrafına hayretle baktığını fark etti. Bir an sonra ikisi bir araya geldi ve aceleyle deneyimlerini paylaştılar.

"Berbat ettik," dedi Frank, "çünkü
ikisi de bizdeydi ve kaçmalarına izin verdik."

[İllüstrasyon: "Berbat ettik," dedi FRANK'IN BERBETTİĞİ YORUM.]

"Yine de altının saklandığı yerin yakınında olmalıyız ve
arayarak bulabileceğimize inanıyorum."

"Bulabiliriz, ancak şansımız yüzde bir. O iki adamın ateşli silah taşımaması ne kadar da garip!"

Klondike ülkesinin tehlikeli silahlardan biri olmadığı, çünkü iyi yönetildiği ve bu nedenle insanların silahlı olarak dolaşmasının gerekli olmadığı gösterilmiştir. Birçoğu şüphesiz tabanca taşır, ancak daha büyük silahlar azdır ve çoğunlukta ikisi de yoktur, çünkü bunlar yalnızca yük olarak hizmet eder. Bu nedenle, garip görünse de, Hardman ve arkadaşının arasında yalnızca tek bir revolver vardı ve onu taşıyan adam, tüm odalarının boş olduğunu ve onu doldurma imkânına sahip olmadığını söylediğinde gerçeği söyledi. İkisinin en büyük dikkatsizliği mağaraya girdiklerinde ve altını götürdüklerinde Winchester ve tabancaları bırakmalarıydı. Bu, her ons altını götürmek için istekli olmalarından kaynaklanıyor olabilirdi,
ama en yaygın ihtiyat, silahları "delmelerini", böylece kendilerine karşı kullanılmalarını önlemelerini önerirdi.

Kısa bir istişare, çocukların mağaraya dönmeye karar vermelerine
ve arkadaşlarının dönüşünü beklemelerine neden oldu. Sonra tüm grup aramaya başlayabilirdi, ancak neredeyse umutsuz görünüyordu.

Cesaretleri kırılmış bir şekilde, Frank önde ve ikisi de sessiz, çünkü düşünceleri ifade edilemeyecek kadar depresifti.
Birdenbire lider durdu ve arkadaşının da aynısını yapması için elini kaldırdı. Nedeni açıktı, çünkü o anda, patikada bir virajı dönerken, önlerinde Ike Hardman'ı gördüler, kendileriyle aynı yöne doğru gizlice hareket ediyordu, ama haydut dikkatliydi ve aynı anda onları gördü. Daha önce olduğu gibi, bir ok gibi uzaklaştı,
kıvrımlı patika onun göz açıp kapayıncaya kadar gözden kaybolmasına izin veriyordu, denebilir.

Takip etmeye başlamadan önce, altlarında büyük bir kargaşa
başladı ve bunun ne anlama gelebileceğini merak eden çocuklar dinlemek için durdular.

Hemen
kaçağın, patikanın diğer tarafından yaklaşan biriyle çarpıştığı ve
aynı kişinin serbestçe kullandığı güçlü bir sese sahip olduğu ortaya çıktı.

"Ah, ama sen benim aradığım yaratıksın! Bu, benden çaldığın parayı
böyle toplamanın yolu! Bay Hardman, işini yap,
çünkü ben bunu yapacağım. Beni duyuyor musun?"

"Tim bu!" diye haykırdı Roswell; "Hadi, yardımına koşalım!"

Ama Frank kolunu yakaladı.

"Yardıma ihtiyacı olan diğer adam ve Tim bizim karışmamızı kabalık olarak algılayacak, ama biz seyredebiliriz."

Ve aceleyle ilerlediler.

BÖLÜM XXIII.

GENEL BİR HESAP YERLEŞTİRME.

Çocuklar öfkeli Tim'i duydukları noktaya aceleyle vardıkları kadar, kavga bitene kadar oraya ulaşamadılar. Tamamen boyun eğmiş olan Ike Hardman, fatihinin elinden merhamet diledi
ve eğer dikkate alınırsa istediği her şeyi yapacağına söz verdi.

İyi huylu bir kişinin öfkesinin, daha az mizaçlı birinden daha fazla korkulması gereken bir gerçek olduğu iyi bilinir. Çocuklar Tim McCabe'i hiç bu kadar tehlikeli bir ruh halinde görmemişlerdi. O ve Jeff Graham, kuzenlerin hırsızları takip etmek için ayrılmasından kısa bir süre sonra mağaraya geri dönmüşlerdi ve ne olduğunu anlamaları uzun sürmedi. Aynı patikaya doğru yola koyuldular ve bu patikada
tüm partilerin ayak izlerini kolayca keşfettiler. Tim, öfkeli sabırsızlığıyla, daha ağırbaşlı yoldaşını geride bıraktı ve şans eseri dağ yolundan aşağı doğru hızla kaçarken Hardman'a rastladı.

Sonuncusu bir süre mağaradan altının çıkarılması hakkında hiçbir şey bilmediğini göstermeye çalıştı, ancak Tim buna
dahil olmadı ve ona onları altının saklandığı yere götürme veya "idam cezası" çekme seçeneğini verdi.
Kendisi korkak biri gibi, Hardman yoldaşı Victor Herzog'un gerçek suçlu olduğunda ısrar etti, ancak isteneni yapmayı teklif etti, sadece
kötü eylemlerinden dolayı kendisine zarar verilmemesi için yalvardı.

Tim elini uzattı ve Winchester'ı Frank Mansley'den aldı. O
dolu olduğunu biliyordu ve esirine şöyle dedi:

"Önden git ve eğer kaçmaya veya numaralarından birini yapmaya çalışmanın sana fayda sağlayacağını düşünüyorsan, neden denemiyorsun, hepsi bu!"

Tehdit, Hardman'ın tüm umutlarını yok etmeye yetti, onları patika boyunca kısa bir mesafe götürdü, sonra Frank'in onu kısa bir süre önce yanında dururken gördüğü
taş yığınına doğru döndü.

"İşte orada!" dedi, esirine tedirgin bir bakış atarak. "Nerede?" diye gürledi Tim; "Görmüyorum!"

Suçlular tarafından hiçbir kazı yapılmamıştı, ancak bir top yuvarlanmıştı,
çantalar açıklığa bırakılmış ve taş yerine konmuştu, Tim bunu hemen gösterdi.

"Say onları, Roswell," dedi Tim.

Her iki çocuk da eğildi ve ağır çuvalları bir tanesini bile kaçırmamak için
hareket ettirerek hepsinin orada olduğunu duyurdu.

"Ve şimdi sanırım gidebilirim," diye sızlandı Hardman.

"Hiçbir şey. Bu silahla sizi hedef almayacağım, ancak polise teslim edene kadar
benim esirim olarak kalacaksınız."

Bunun üzerine Hardman öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki çocuklar araya girdi ve gitmesine izin verilmesini istediler, ancak Tim sert bir şekilde onlara
sessiz kalmalarını söyledi. Toplayıcı değiştirildiğinde, hafızasındaki yeri
belirlemek için etrafına bakarken, esire patikada kendisinden önce gitmesini emretti ve aynı zamanda ona, kaçma yönündeki ilk girişiminin anında silahın ateşlenmesiyle sonuçlanacağını hatırlattı.

Böylece, uzun öğleden sonra sona ererken garip alay dağdan aşağı doğru yol aldı, esir önde, esir alanlar hemen arkada, Frank ve Roswell arkada. Çocuklar fısıltıyla konuşuyorlardı, ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemediler, o kadar sert bir ruh halindeydi ki onunla konuşmaktan çekiniyorlardı.

Diğer suçlu Herzog'un kaderi hakkında spekülasyon yaptılar, kaçışını gerçekleştirmiş gibi görünüyordu, ancak Jeff Graham'ın yolun bir yerinde karşılaşabileceğini ve bunun kötü adam için felaketle sonuçlanmış olabileceğini hatırladılar, çünkü yaşlı madencinin her zaman tabancalarını taşıyan az sayıdaki kişiden biri olduğu hatırlanacaktır. Çocukların beklentisi boşa çıkmadı. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, adamını güvende tutan Jeff'e rastladılar, çünkü ona bir avantaj sağlayan iyi şans sayesinde bundan hemen yararlandı. Roswell ve Frank, Jeff'in tüm çalınan altınların geri alındığını öğrendiğinde mahkumları serbest bırakmaya istekli olacağını düşündüler, ancak böyle bir niyet Tim McCabe'den olduğu kadar ondan da uzaktı. İntikam arzusu olmasa da, kötüleri serbest bırakmanın yanlış olacağını hissetti ve kanunun gücü altına girer girmez hak ettikleri cezayı alacaklarını biliyordu. Grup kulübelerine vardığında hava kararmaya başlamıştı. Oraya varmadan hemen önce, sanki hiçbir rolü yokmuş ve öğleden sonraki gelişmelerle ilgilenmiyormuş gibi sessizce otlayan eşeğin otlak alanını geçtiler.

Jeff, açıklığın önünde durarak Tim'e şöyle dedi:

"Silah sende ve bunun bir tekrarlayıcı olduğunu biliyorsun."

İrlandalı başını salladı.

"Ben dönene kadar bu adamlara göz kulak ol; uzun sürmeyecek."

"Ben de aynısını yapacağım - buna sen karar ver."

[İllüstrasyon: TIM VE TUTUKLULARI.]

Büyük figür karanlıkta sallandı. Nereye gittiğine dair hiçbir ipucu vermedi ve kimse tahmin edemedi, sadece kısa süre sonra döneceğine söz verdi.

Ayrılmasından birkaç dakika sonra, hem Hardman hem de Herzog merhamet için yalvarışlarını yenilediler - en azından yaşlı madencinin ayrılışının nedenini tahmin ediyorlardı - ama Tim onları o kadar çabuk durdurdu ki
sessiz kaldılar.

Onun önerisi üzerine, çocuklar ateş yakıp akşam yemeğini hazırlamaya başladılar.
Görevi henüz bitirmişlerdi ki Jeff Graham tekrar ortaya çıktı ve
yanında iki arkadaşını da getirdi. Yaya olmalarına rağmen, atları çok kısa bir mesafede olan atlı polisin üyeleriydiler.
Görevlerini yerine getirirken, hizmetleri için bir çağrı olup olmadığını öğrenmek için
kazılar arasında bir tur attılar. Jeff onları
öğleden sonra görmüştü ve onları nerede arayacağını biliyordu.

Bu sağlam adamlar hakkında saçma sapan hiçbir şey yoktu. Geçimlerini ülkelerinin yasalarına uymaya zorlayarak sağlıyorlardı ve her zaman görevlerini yapmaya hazırdılar. Jeff'in önerisi üzerine, suçlarını kabul eden adamları sorguladılar ve itiraflarını bir başka af talebiyle desteklediler. Cevap vermeye tenezzül etmeden, memurlar kelepçeleri üzerlerine geçirdiler ve akşam yemeğine kalma davetini reddederek, ertesi gün Dawson City'deki yetkililere teslim ettikleri tutuklularıyla birlikte ayrıldılar. Suçlarını kabul ettikleri için, arkadaşlarımızın tanık olarak görünmeleri gerekmedi ve dava, Hardman ve Herzog'un hak ettikleri tam cezayı aldıkları ifadesiyle kapatılabilir. Akşam yemeği bittiğinde, erkekler ve çocuklar dışarıda, serin ve temiz havada kaldılar, erkekler pipo içtiler ve hepsi günün heyecan verici olaylarını tartıştılar. Çocuklar, Herzog'un mahallede olduğunu bildirmedikleri için ihmalkarlıklarını itiraf ettiler, çünkü altın keşfinin verdiği heyecanla bu gerçek akıllarından silinmişti. "Eğer yapmamız gerekeni yapsaydık," dedi Frank, "bunun gerçekleşmesi pek olası değildi."

"Haklısın," diye yanıtladı Jeff, "çünkü daha dikkatli olmalıydık."

"Ve zaten, herkesin aynı şeyi yapabileceği bir yere bu kadar çok şey
sermekte dikkatsiz olan biz değil miydik?" diye sordu Tim.

"Evet," diye itiraf etti yaşlı madenci, "ama işler burada Kaliforniya'nın ilk günlerinden
farklı ve bu iki adamın eşyalarımızı çalacak tek kişiler olduğunu görebiliyorsunuz."

"Başlangıçta tek onlarmış gibi görünüyorlar ama onların da aynısını yapmaya
çalışmayacaklarından emin olamayız."

"Eh, çocuklar," diye duyurdu Jeff Graham, "yarın burayı tamamen terk edip Yukon'dan eve doğru bir sonraki vapura biniyoruz; altın avımız sona erdi!"

BÖLÜM XXIV.

SONUÇ.

Altın arayıcılarının mağara evinde o gece pek uyuyamadık. Değerli şeylerin tamamının dağlarda, görünüşte güvenli olmasına rağmen, bir milden daha iyi bir mesafede olması, herkesin huzursuz hissetmesine neden oldu. Ayrıca, lider Jeff Graham'ın Klondike bölgesindeki çalışmalarının
sonlandırıldığına dair duyurusu vardı. Sadece gerekli olanı duyurma alışkanlığına uygun olarak hiçbir açıklama yapmadı ve arkadaşları kendi aralarında
varsayımlarda bulunup tahminlerde bulunmak zorunda kaldılar. Ancak, hepsi gerçeği
şüphelendi.

Sabahın erken saatlerinde Tim McCabe ve çocuklar eşeği
önderliğinde patikaya doğru yola koyuldular. Yaşlı madenci geride kaldı ve eşlik beklediğini ve çalınan altını
geri almak için yardımına ihtiyaç olmadığını söyledi. Erkeklerin ve çocukların endişesi, iyi hatırlanan
noktaya ulaşana ve bez çantaları sağlam bulana kadar azalmadı. Çantalar hayvanın güçlü sırtına dikkatlice yüklendi, sabitlendi ve
eve dönüş yolculuğu başladı. Frank ve Roswell, altının hiçbirinin kaybolmadığından emin olmak için arkadan yürüdüler. Zamanı gelince, tüm servetleriyle birlikte ilkel evlerine ulaştılar.

Şaşırtıcı bir şekilde Jeff yoktu. Üçünün son deneyimleri, külçeleri ve tozu tek bir saat bile korumasız bırakmama kararlarını doğruladı. Bazıları kazılarda çalışırken,
en azından biri mağarada dürüst olmayan ziyaretçilere karşı nöbet tutacaktı. Tim ve Roswell'in işe devam etmek için küçük vadiye gitmesi kararlaştırıldı, Frank ise Winchester ve daha küçük silahla nöbet tutacaktı.

İkisi yola çıkmak üzereyken, Jeff Graham, ikisi de orta yaşlı olan iki iyi giyimli beyefendiyle birlikte belirdi. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve söyleyeceklerini tamamlamak için kulak mesafesinin biraz ötesinde durdular. Sonra Jeff'in arkadaşlarıyla tanıştırılmayı beklemeden ona iyi günler dilediler ve atlarının beklediği patikaya doğru aceleyle yürüdüler ve Dawson City'ye dönmekte hiç vakit kaybetmediler. Jeff'in kısa emri "Takip etmeye hazır ol" oldu; ve bir saat içinde eşek de dahil olmak üzere tüm grup yola koyuldu. Kampta kısa gecelerden birini geçirmek zorunda kaldılar, ancak
Dawson City'ye hiç kimseden en ufak bir taciz veya bir dolar değerinde altın kaybı olmadan ulaştılar. Jeff niyetini açıkladığı için, sadece altın içeren hasatlarını ve üzerlerindeki giysileri yanlarında götürdüler. Otelde, kazı alanında kendisini ziyaret eden iki beyefendiyle uzun bir görüşme daha yaptı;
ve artık oldukça açık olan Yukon'dan aşağı inen ilk vapur,
yüzlerce yolcusu arasında Jeff Graham, Tim McCabe, Roswell
Palmer ve Frank Mansley'i taşıyordu. O yolculuktaki şanslı yolcuların toplam altını neredeyse bir milyon dolara ulaşmış olmalı.

Birkaç hafta sonra Jeff ve Tim, San Francisco'daki Palace Hotel'in odalarından birinde tek başlarına oturuyorlardı. Klondike bölgesine giden işi
kapatmak için randevuyla buluşmuşlardı.

"Biliyorsun, Tim," dedi yaşlı madenci, "bütün bunlar benimdi."

Tim başını salladı.

"Bunu sen söylemeden önce de biliyordum. Sen bizim tüm
masraflarımızı bir beyefendi gibi ödedin ve biz de hilping için adil ücretlere
hak sahibiz, daha fazlasına değil."

Zengin buluntudaki tüm hak iddialarının cömertçe reddedilmesi Jeff'i duygulandırdı ve hemen şunları söyledi:

"Bazı insanlar böyle düşünebilir, ama ben düşünmüyorum. Bu benim
bir spekülasyonumdu. Bizi Klondike'a götürmek çok pahalıya mal olmadı ve bu yüzden bu sayılmaz. Geri getirdiğimiz tüm altını darphaneye teslim ettim ve bunun için bana yüz yirmi bin dolar ödendi. Kazılarda bizi ziyaret eden iki adamın ne yaptığını biliyor musun?"

"Bies ve mesilf senin hak iddianı satın aldıkları fikrine kapıldılar."

"Bu kadar. Yaz iyice başlamadan ve sivrisinekler bizi diri diri yemeden ülkeden ayrılmak için can atıyordum. Toprağın durumuna bakılırsa, birkaç hafta içinde milyoner olmalıydık ama
yeterince paramız vardı. Ne zaman yeterince paramız olduğunu bilen çok fazla adam yoktur," Jeff'in felsefi gözlemiydi. "Ben biliyorum, bu yüzden iddiamı
yüz seksen bin dolara sattım. Hesapladığım kadarıyla, bu toplam üç yüz bin dolar ediyor, bu da dördümüze bölüştürüldüğünde, her birimize yetmiş beş bin dolar kazandırıyor. Sana nasıl geliyor,
Tim?"

"Eğer gerçekten istiyorsan, beni neredeyse sandalyemden düşürüyor."

"Çocuklar reşit olmadıkları için hisselerini
ebeveynlerine devrettim; ve biliyor musun," diye ekledi Jeff, iğrenme ifadesiyle,
"ikisi de üniversiteye gitmek için her şeyi ayarladılar? İnanmazsın
ama gerçek bu. Her neyse, bu onların işi ve ben
hiçbir şey söylemiyorum. Söyle bakalım, Tim, üniversiteye gitmeyi hiç mi düşünmüyorsun?"
diye sordu Jeff, şaşkın bir ifadeyle arkadaşına bakarak.

[İllüstrasyon: "SÖYLE bakalım, TIM, ÜNİVERSİTEYE GİTMEYE İLİŞKİN HİÇ BİR FİKRİN YOK, DEĞİL Mİ?"]

"Sen benimle birlikte olmazsan gitmem. Bu sana nasıl görünüyor?"

Jeff'in omuzları sessiz bir kahkahayla yukarı aşağı indi ve
hemen tekrar ciddileşti.

"Bu kağıdı imzalar imzalamaz, Tim, sana California Bankası'ndan yetmiş beş bin dolarlık onaylı bir çek vereceğim. İmzalamaya hazır mısın?"

"Bu önemsiz şey için kendi ölüm fermanımı imzalayacağım," diye cevapladı Tim, kalemi kavrarken yüzü gül gibi parlıyordu.

"Önce oku."

Arkadaşı okudu:

"Ben, Timothy McCabe, hayatımı kurtarmak için gerekli olduğunu söyleyebilecek bir doktorun tavsiyesi olsa bile, bu yeminin imzalandığı tarihten 4 Temmuz bin dokuz yüz yedi'ye kadar, kutsal onurumla bir damla malt veya ispirtolu içki
tatmamaya yemin ediyorum."

Tim kağıttaki kelimelerin anlamını kavrarken, gözleri
büyüdü; dudaklarını büzdü ve alçak bir ıslık çaldı.

"Kuzey Carliny valisinin Güney Carliny valisine yaptığı yorumun sakıncası var mı," dedi eski meraklı ifadesiyle masanın karşısına bakarak, "?"

Jeff başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Bunu duydum."

"Sence içkiler arasındaki süre on yıl olsaydı ne derdi?"

"Hiç düşünmedim ve umursamıyorum. "

"Zaman dolmadan çok önce ölmüş olurdu."

"Çocukları kazı alanında bıraktığında, o külçenin değerini viski için harcamak için Dawson City'ye geldin. Seninle zamanında
karşılaştım ve seni benimle geri dönmeye zorladım. Eğer seni gözetlemeseydim, yarım düzine kez daha çılgınlıklara
çıkmıştın. İçki, hemen durmazsan seni
yere serecek düşmandır. Eğer on yıl boyunca ayık kalırsan, bundan sonra şansımı denerim. İmzalayacak mısın?"

Tim'in gözleri elinde tuttuğu kağıda sabitlenmişti. Dinleyen Jeff'in her kelimeyi yakalayabilmesi için yeterince yüksek sesle düşündü:

"Bunu imzalamak, artık baş ağrısı ve kötü sağlık değil, temiz bir beyin ve
güçlü bir vücut anlamına geliyor; artık kasvetli saatler, uzuvların zayıflığı ve vicdanın
sızlaması yok; İrlanda'daki iyi yaşlı annemin kalbini daha fazla kırmayacağım, ama son günlerinde ona güneş ışığı ve neşe getireceğim; bu, köleliğimin imzalanması ve
kalbimin özgürlüğün en büyük nimetiyle sarılması anlamına geliyor; bu, kendimi
bir adama dönüştürmek anlamına geliyor!"

Kağıdın altına adını sert bir şekilde yazdı ve
kalemi fırlatarak şöyle dedi:

"Tanrı'nın yardımıyla, bu söz tutulacak."

"Amin," diye saygıyla karşılık verdi Jeff; "işte yetmiş beş bin dolarlık çekin."

SON.

E. S. Ellis'in Klondike Nuggets Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KLONDIKE NUGGETS ***

***** This file should be named 21652.txt or 21652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/5/21652/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
