*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hawthorn and Lavender (Alıç ve Lavanta)
Yazar: William Ernest Henley
Yayın Tarihi: June 1, 2007  [eBook #21662]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21662
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Hawthorn and Lavender, by William Ernest
Henley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Hawthorn and Lavender
       with Other Verses


Author: William Ernest Henley



Release Date: June 1, 2007  [eBook #21662]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTHORN AND LAVENDER***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1901 David Nutt basımından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

ALÇIN
VE LAVANTA

_Diğer Ayetler ile_, _WILLIAM ERNEST HENLEY

_O_, _yazın bal nefesi nasıl dayanacak_
_Yarıcı günlerin korkunç kuşatmasına karşı_?

SHAKESPEARE

LONDRA
_DAVID NUTT tarafından yayınlandı_
Anka Kuşu İşaretinde
LONG ACRE'DE
1901

_Birinci Baskı Ekim_ 1901'de basıldı
_İkinci Baskı Kasım_ 1901'de basıldı

Edinburgh: T. ve A. CONSTABLE, (merhum) Majesteleri'ne Matbaacılar

İthaf

_Bana nasıl geldiklerini sormayın_,
_Bu aşk ve ölüm şarkıları_,
_Bu boş bir sahnenin hayalleri_,
_Sokakta görülen bu küçük resimler_:
_Bana nasıl veya neden diye sormayın_,
_Ama onları kendinize alın_,
_Yirmi yıllık Sevgili Karım_,
_Bilerek_--_O_, _bu kadar iyi_?--
_Sen bu adam oldun_
_Bu aşk şarkılarını_,
_Ölüm_, _ve önemsiz dinlenmeyi_ yapan:
_Böylece_, _senin başka yerde sev_,
_Bu şarkılar_, _ya da kötü ya da iyi_--
_Nasıl olmalıydılar ki_?

DEĞERLİ, _31 Temmuz_ 1901.

GİRİŞ

Bunlar yeşil toprağın şanına ve övgüsüne
Kadınlarımı yetiştiren ve ölülerimi tutan,
_İNGİLTERE_ ve onunla birlikte duran güçlü yavrular
Savaş hatları nereye saplanırsa ya da yayılırsa!
Bize gururlu diyorlar mı?--İngiliz Gülümüze bakın!
Kan dökenler mi?--Bizimkiler nerede esirgendi?
Bakın esnaf mı?--Bizimkiler yüce _TANRI_ bilir.
Yakın mı?--Bizim cömertliğimizi dünyanın yarısı paylaştı.
Bizden nefret ediyorlar ve kıskanıyorlar mı? Kıskançlık ve nefret
Onları _ÇUKUR'UN_ kıyısına mı sürüklemeli?--Öyle olsun!
Kaderini küçümseyen ırk lanetlenmiştir;
Ve bunu, _TANRI'NIN_ uygun zamanında, hepsi bilecek,
Ve seni de bilecek, ey iyi yeşil _İNGİLTERE_, o zaman--
Anne kızların ve yönetici adamların annesi!

1. ALÇI VE LAVANTA

ELÇİ

_Şarkılarım bir zamanlar gün doğumunundu_:
_Bunu barın üzerinden haykırdılar_;
_Şafakta ön ayak oldular_, _geliştiler_,
_Ve sabah yıldızıyla alevlendiler_.

_Şarkılarım şimdi gün batımının_:
_Alınları ışıkla dokundu_,
_Ama ayakları gölgelerde kayboldu_
_Ve gecenin çiyleriyle ıslandı_.

_Yine de onları yapmanın verdiği sevinç için_
_Al onları_, _Ey sevgili ve sadık_,
_Ve onları yaratanın hatırına_
_Sana değerli olsunlar_.

PRAELUDIUM

_Largo espressivo_

Görkemli akorlarda ve garip,
Zengin ama dokunaklı armoniler aracılığıyla:
İnce ve güçlü kahverengiler, kırmızılar
Ölümle ve ölümün gururuyla muhteşem,
İnce, gür yeşiller
Ve çürümenin zarif renklerini tüketen narin sarılar:
Yıkılan bahçelerden, isteksiz ormanlardan--
Sevgili, çok sayıda isteksiz ormanlar!--
Ve zorlanan dikenli margents
Zayıf ve çıplak olmaya ve zarafetle zarafetle yok olmaya,
Ve çiçekten çiçeğe solmaya,
Gelir, hiç kimse bir amaca,
Aptal olan Alaycı bile gözünü kırpamaz,
Yılın ölü yürüyüşü.

Ölü şeyler ve ölmekte olanlar! Şimdi uzun süredir emek veren ruh
Dinler ve çamlar. Ama asla bir umut notası yok
Sesler: ister o yüksek,
İstifanın aşan birlik seslerinde
Egemen güneşi hızlandıran,
Güneye doğru giderken, zayıflarken, küçülürken,
İtaatte her şeye kadir; ya da o
Küçük, hüzünlü konuşmalarda
Bronz, kızıl ve altın rengi,
Renk renk, ölü şeylerle ölen,
Bu görsel orkestra boyunca ilerleyen:
Ötekinde olduğu gibi, duyulabilir,
Korna kornaya, düdük ve kemana cevap verir
Konuşur ve çello klarneti çağırır
Ve flüt ve zavallı kalp sevinir.
Bunlarda umut yoktur - sadece umutsuzluk.

Sonra, eylemdeki kader gelir
Parçadaki en muazzam pasaj:
Cellat yağmurları ve rüzgarlar işlediğinde
En kötülerini ve cesur ışıklar söndüğünde,
Alçak teller, kaba bakırlar, somurtkan davullar
Hıçkırarak, sürünerek ve kendilerine lanet okuyarak
Sessiz. . . .
Ama İnsanın ruhuna
Ve Dünya'nın kalbine düşer
Garip, yarı umutsuz bir barış:
Savaştan yıpranmış, militan, gri bir sevinç
Kışın acımasız, amansız tiranlığında
Kış'ın, müstehcen,
Yaşlı, iğrenç Naip, belinde--
Ah, belinde taşıdığını hisseden
Vahşi, tatlı kanlı, harika fahişe, Bahar?

I. Alçak--alçak
Solup giden bir son parıltının üstünde,
İnce, kırmızı bir ay parçası
Sürüklendi. Rüzgarsız havada
Kavallar hep zayıf ve soğuk bir şekilde sıralanmıştı.
Kışın kokusu orada oyalanıyordu,
Ve Yılın kalbi hareketsiz hissediyordu.
Yine de çok uzakta değildi
Çılgın Bahar görünüyordu,
Ama, aşıkların yapacağı gibi,
Gülen kalbimin oynamasına izin verdim,
Sevgili bir kızın neşelenmesi gibi;
Ve, elde ettiğim altını üç katına çıkararak,
Güzel karanlıkta
Ciddi bir şekilde diledi bana--ne?
Ne ve kiminle?

II

Yarı şekerlenmiş bataklıkların ayı
Ve çırpınan, solan karlar;
Kötü yağmurların ayı,
Vahşi gökyüzü ve sıkıntılı kanatlar;
Kuzey hırlayıp ısırdığında,
Ve yalnız ay soğuk yürüdüğünde,
Ve çimenler geceleri homurdandığında,
Ve ıslak sisler kıvrımı araştırdığında:
Burada, kalbimin bu yerinde
Şarap gibi ısıtan bir rüya,
Başkalarının bildiği bir rüya,
Kükreyen barajların ayı
Ve yudum yudum yakın,
Şubat Dolgusu,
Kraliyet gülü gibi şekiller--
Kırmızı, kırmızı bir gül!

Ah, ama mesafe açılıyor!
Ah, ama gün ışığı büyüyor!
Yakında alaca rüzgar çiçekleri
Yeşeren saatlerin gevezeliğini yapacak,
Çuha çiçeği ve nergis
Bir baba güneşi özleyecek,
Tarlakuşu tüm iradesine sahip olacak,
Patlak kuşu asla bitmeyecek,
Ve Nisan, Mayıs ve Haziran
Aynı neşeli melodiye gidecek
Benim bu neşeli rüyam gibi! Ay çiğdemler baktığında,
Ay menekşe açtığında,
Şubat Güzeli,
Acele et ve gül gelsin--
Gül gelsin!

III

Gece sönüyor ve kırılıyor
Karların yavaşça erimesi gibi;
Kötü bir rüzgar uyanıyor
Çayırda ve çimenlikte;
Alçak Doğu sarsılıyor; ve dinle!
Kibar olmayan karanlığın içinden,
Vahşi, itiraz eden bir tarla kuşu,
Şafak dehşetinin tepesinde!

Titreyen bir ışık çizgisi,
Yağmurun bir telaşı:
Daha kasvetli geceden kasvetli bir gün
Sıkıntılı ve bitkin sürünüyor;
Eski kasvet inceliyor ve ölüyor,
Ve sefil gökyüzünde
Yeni bir kasvet, yükselmek için hasta,
Acı çeken bir şey gibi yayılıyor.

Ve yine de, ne önemi var--söyle!--
Titreyen ağaçlar,
Paskalya'nın vurduğu gün,
Islak çayırlar?
İyi kuş, kanat ve kanat
Zamanla, şarkı söylemeye yürek bulur,
Denizlerin üzerinden kırlangıç ​​acele ederken.

IV

Yılın ilk çiğdemi ile geldi
Rüzgarlar ve karlar dünyasında--
Çünkü öyle olurdu, çünkü öyle olmak zorundaydı,
Hayat, zaman ve şehvet yüzünden;
Ve yılın ilk çiğdemi benim görevime yaradı
Yılın ilk gülü kadar.

Mart rafı acele eder ve zorlar,
Mart tozu yığınları ve savrulur;
Ama çuha çiçeği nergisi hiçe sayar,
Ve işte sabırlı menekşe hâlâ;
Ve yılın ilk çiğdemi bana şans getirdi,
Bu yüzden yılın ilk gülüne merhaba!

V

Denizden aşınmış kanatlarda iyi Güney-Batı
İyi yağmuru çobanlık ederek gelir;
Cesur Deniz kırılır, kararır ve sallanır,
Kavgacı, parıldayan bir ova.

Ses, İngiltere Denizi, ses ve parılda,
Es, İngiliz Rüzgarı, amain,
Ta ki bu yaşlı, gri kalbimde
Bahar tekrar uyanmak zorunda!

VI

Kızıl Nisan şafağında,
Vahşi Nisan havasında,
Kırlardan, çalılıklardan ve çimenlerden
Kuşlar hep birlikte şarkı söylüyor.

Baharın bakışı
Sıkışmış, huysuz ve soğuk;
Ama hep birlikte şarkı söylüyorlar
Asla eski olamayacak bir dünyadan:

Hala genç bir dünyadan -- hala genç! --
Son sözü söylenmeyecek,
Ne de son şarkısı düşlenip söylenecek,
Son gerçek sevgilisi ölene kadar!

VII

Nisan gökyüzü alçak ve kasvetli çöker,
Nisan rüzgarları soğuk eser,
Nisan yağmurları gri ve dik düşer,
Ve yavrular sürüyü tutar.

Ama kargalar yükseldi ve ötücü kuşlar çığlık atıyor,
Ve solmuş çayırın üzerinden
Tarlakuşu zaferle yükseliyor, girdap üstüne girdap,
Ve o benim için kuş!

Çünkü sanki bekçisinin yüksekliğinden şarkı söylüyor
Gördü, bu karanlık günde,
Uzak vadiler renk ve ışığa bürünüyor
Mayıs ayının bayraklarından ve armalarından. VIII

Dağın üzerinde gölge ve parıltı
Alçak İlkbahar göğü altında,
Ruhumda gölge ve parıltı--
Neden?

Yuvasında sevinçle uçan bir kuş,
Tezahürat ediyor, iltifat ediyor ve woo ediyor:
Taze bir ses hayal gücümü çırpındırıyor--
Kimin?

Ve Nisan şakalarının mizahı
Ve bıçak ve dalda çekişmeler--
Ah, ilkel nezaket için buluşmak üzere
Şimdi!

IX

Yeryüzünde esen rüzgar,
Deniz kokuları ve deniz düşleriyle birlikte,
Şarap!
Hava altın gibi
İksirde--o muhteşem
Güneş ışığını alır!

Ah, mavilikteki tarla kuşları!
Onların şarkısı nasıl da parlıyor ve bakıyor,
Ve parlıyor!
Eski müzik yeni geliyor--
Ve bu, vahşi İlkbahar ve onun şansları
Ve düşler!

Kanımda bir yükselme var--
Ah, bu zarif, susamış ve sızlayan
Huzursuzluk!
Bütün hayat tomurcukta,
Ve kalbim, Nisan'la dolu, kırılıyor
Göğsüm.

X

Toplama bahçemin derinliklerinde
Yiğit bir ardıç kuşu büyüdü;
Ve onun durgunluktaki titremeleri
Şarkı yapan ışık gibi dökülüyor.

Parlıyorlar, ışıldıyorlar, parlıyorlar,
Havada parıldıyorlar,
Bir güneş ışınının şarkısı gibi
Kızıl-altın saçların bir karmaşasında.

Ve ben, gülüp dinlerken,
Baharın mucizesinde
Benim rolümü, önceden belirlenmiş ve tayin edilmiş,
Getirecek olan melek saatini özlüyorum.

XI

Dallardaki kara kuş
Ne söyler bütün gün yuvalanmış eşine?
Yaşlı Ana-Dünya'sının şarkısından başka ne,
Şehvet ve neşenin güçlü mizahıyla? 'Aşk ve Tanrı'nın iradesi kanat çırpar,
Ve ölüme gelince, böyle bir şey var mı?'--
Ölümün gölgesinde,
Böylece, büyücü Bahar'ın emriyle
Sevgili kuş der ki--
Böylece kuş der ki!

Hepimiz gibi kaderin ağlarına yakalanmış,
Böylece tatlı alçak erken ve geç şarkı söyler;
Ve ey en güzelim, her şeye rağmen,
Dünya'nın kalbi masum çağrısında.
Dünya'nın iradesi onunla kanat çırpar:--
'Hayat--hayat--hayat! Tek büyük şey bu
Ölümün bu tarafında,
Kalp kalbe Bahar'ın harikasında!'
Böylece kuş der ki--
Bilge kuş der ki!

XII

Bu dünya, her tarafı ağarmış
Şarkı ve hikayeyle
Bir ihtişamla yuvarlanıyor
Gençlik ve neşenin;
Yukarıda ve aşağıda
Harika şeylerle giyinmiş.
Gündoğumu ve gök gürültüsü,
Ve ölüm ve doğum. Onun yavruları dostça
Sonsuz bir zarafetle
Ve aşan hediyelerle
Bir tanrının oyunu,
Yine de onun uygunluğu
Ve egemen tatlılığı
Mayıs'ın neşeli amacını içinde tut.

Öyleyse zevkini al,
Ve tam ölçüde
Hazineni kullan,
Kuşlar en iyi şarkı söylediğinde!
Çünkü cennet en mavi olduğunda,
Ve dünya en yeni hissettiğinde,
Ve aşk en gerçek olduğunda,
Ve dinlenmediğinde:
Rüzgarlar en temiz estiğinde,
Ve denizler en parlak şekilde yuvarlandığında,
Ve çimenler en yeşil olduğunda:
O zaman, gece ve gündüz,
Sevgili hayat en değerli sayılır,
Ve Tanrı en yakın yürür
Kendisini övenlere, Mayıs'ını övenlere.

XIII

_ Bir gece yarısı neşeli hayaletle konuştum_
_ Gri bir atadan_, _ TOM HEYWOOD yüksekliğinde_; _Ve_, '_İşte_,' _dedi_, _yaşlı kalbi içkiyle yükseldi_--
'_GLORIANA parladığında biz böyle yaptık_:'

Hepimiz yeşil bir bahçede

Tuş kuşları şarkı söylüyordu;
Kırmızı gül ve beyaz arasında,
Zambaklar fışkırıyordu;
Neşeli Mayıs'tı;
Yine de Leydim şarkı söylüyordu:--
'Hayır, Tatlım, şimdi hayır, şimdi hayır!
Hazır değilim.'

Sonra hoş bir gölgeye
Dave ettim onu:
Her şey bir konserdi,
Onu memnun etmek için;
Altında çimenler neşeliydi;
Yine de Leydim şarkı söylüyordu:--
'Hayır, Tatlım, şimdi hayır, şimdi hayır!
Hazır değilim. '

XIV

Neden oyalanıyorsun ve oyalanıyorsun, ey en tatlı?
Neden tereddüt ediyorsun ve gecikiyorsun,
Şimdi küstah, yüksek kanlı Mayıs
Selamlamak ve selamlamak için geliyor?
Anlık çağrılarıyla geliyor,
Yeşil, kadim yoldan aşağı--
Yapraklı, durgun, güllerle dolu, göze çarpmayan sokak!--
Gerçek aşıkların birbirlerine yalvarabileceği,
Altın saçlar griye dönmeden önce?
Yakar ve kaçarlar
Hayatı gösterişli bir şekilde, ve böylece oyunlarını oynarlar,
Zafer kazanan Mayıs ile bile--
Genç gözlü, gülümseyen, karşı konulmaz Mayıs!

Neden oyalanıyorsun ve oyalanıyorsun, ey en sevgili?
Neden hayal kuruyorsun, oyalanıyorsun ve kalıyorsun,
Her şafak vakti, körfeze doğru hızla inen,
Daha da yakına getiriyor,
Dehşeti, Rahatsız Ediciyi, avı,
Sevgili, olmamız gerekeni? Ne dua, ne de gözyaşı,
Onun iddianamesine izin verir; ama biz kayboluruz,
Altın griye döndüğünde,
Dünün doyurulmamış kör uçurumlarına,
Geçmeyen Mayıs'la birlikte--
İyi, doyurucu, sorumsuz Mayıs!

XV

_Hanımım yattığı yere gel_,
_Altın saatleri uyuyarak_!
_Onu çiçeklerle ört_.

Açıklıklardan çan çiçekleri,
Derelerden bayrak çiçekleri,
Yemyeşil çitlerden yabani çiçekler,
Narin nergisler,
Resmi arsalardan tatlılar,
Çardaklardan açan çiçekler--
Uyuduğu yere yığ,
_Onu çiçeklerle ört_!

Bezelye ve hercai menekşe,
Kırmızı alıç ve beyaz;
Şebboy çiçekleri--ruhları öven gibi;
Zambaklar--ışık lambaları:
Ne mutlu rüzgarların emzirmeleri,
Güneşler, yıldızlar ve sağanak yağmurlar!
Görmek ve koklamak için güzel sevinçler--
_Onu çiçeklerle örtün_!

Gökyüzünde doğan gölgeler gibi
Bir derede yansıyan,
Kokularının buluşup karışmasına izin ver
Ve onun rüyasında dalgalansın!
Son olarak, kalabalık tatlılık
Uyku bastırıyor,
Ve sevdiği dudakları hissediyor
_Çiçeklerin arasından özleyen_!

XVI

Batı yeşil, kırmızı ve altın bir ihtişam,
Büyüleyici sürüklenmeler kuzeye ve doğuya doğru yuvarlanıyor,
Parlayan kumlar, hareketsiz, dönüşmüş deniz,
Rüzgar o kadar hafif ki zar zor başlıyor,
Bu uzun günler bir çiçeği açarken, açıyor
İçimdeki hayatın gülü.

Hayatın gülü--hayatın gülü! Kalbimde kırmızı parlıyor--
Parlıyor ve seviniyor, sanki sessiz bir yakınlıkta
Güneşin şımarık sevgilileri neşeli hayatlarını yeniliyor! Sadece, şefkatli yağmur, analık çiği,
Gündüz ve gece, gülü oluşturan her şey,
Sen misin, canım--sen!

XVII

Aşağı bak, sevgili gözler, aşağı bak,
Onun sevincine ihanet etmemek için.
Sevgili kaşlar, sadece kaşlarını çatar,
İnsanlar deliliğimi yanlış adlandırmasın diye.

Gelme, sevgili eller, bu kadar yakına,
Yoksa diğer her şey daha da yakına gelir.
Sevgili kalbim, beni daha az değerli tut,
Yoksa zaman hiçbir şeyi daha değerli tutmaz.

Beni tut, sevgili dudaklar, ah, tut
Söylenmemiş büyük son söz,
Yoksa diğer gözler ağlar,
Ve diğer hayatlar kırılır!

XVIII

Kavak, ıhlamur ve kestane
Canlı bir perdede buluşurlar;
Ve orada rüzgarlar ve güneş ışınları tutar
Altın ve yeşil bir cümbüş.

Ah, yeşil düşler ve altın,
Altın düşünceler ve yeşil,
Bu yeşil ve altın Mayıs sonu
Sevgilim ve ben arasında!

XIX

Burada, bu ciddi akşam vakti,
Hepsi kızarmış ve mistik ve mavi,
Geç kuş şarkı söylediğinde
Ve tatlı nefesli bahçe hayaletleri aniden ve geniş yürüdüğünde,
Bütün iyi şeyleri getiren Hesper,
Bana seninle ilgili bir rüya getiriyor.
Ve kalbimde, sevgili kalbim, gelip gidiyor,
Güney rüzgarı oyalanıp düşerken ve eserken bile,
Güney rüzgarı iç çekerken, oyalanırken ve akarken bile,
Yaşayan yaprakların arasında ve çevresinde;
Sakin, yatıştırıcı bir sesle,
Bir sürü rüya gibi
Aşkın ve aşkın özleminin ve aşkın zevkinin,
Kalabalıklaşarak, on bin derinlikte,
Yaratıcı olmayan Geceye,
Tamamlamak için benzerlikler ve gölgelerle,
Şaşkınlık ve heyecan
Uykunun garip, ıssız sessizlikleri.

XX

Kasvetli gün ışığından sonra,
Gece--
Gece ve yıldızlar ve deniz!
Sadece deniz ve yıldızlar
Ve yıldızların gösterdiği yelkenler ve direkler--
Gecede benim için başka hiçbir şey yok!

Kuzey yüksekliğinin üzerinde,
Işık--
Işık ve bir günün şafağı
Benim için bir göğüsten başka hiçbir şey yok
Aşkın huzursuzluğuyla uğraşan,
Ve boş bir Mayıs'ın sıkıntısı!

XXI

Şehvet olan aşk, Mezardaki Lambadır. Şehvet olan aşk, Kasvetten Gelen Çağrıdır.

Şehvet olan aşk, Arzunun Anasıdır.
Şehvet olan aşk, Merkez Ateşidir.

Böylece erkek ve kadın güvenlerini koruyacaklardır,
Denizin kaynakları tozlaşana kadar.

Evet, her biri diğeriyle kaybedecek ve kazanacak,
Mezarın en Yanları çökene kadar.

Çünkü Aşkın çekişmesi uçurumun çekişmesidir,
Ve Aşkın sözcüğü Yaşamın Sözcüğüdür.

Ve söylenmemiş Sözle gidenler,
Yaşayanlardan gibi görünseler de, lanetlenmiş ve ölmüşlerdir.

XXII

Bir yaz gecesinin alacakaranlığı ile bir yaz gününün şafağı arasında,
Uçarak geçen bir ruh halini yakaladık,
Ve eğilip kalmasını söyledik.
Ve gecenin şafağıyla başlayan şey
Gündüzün alacakaranlığıyla bitti;
Çünkü kadın ve erkeğin yolu budur,
Bir tehlike onları bir yaptığında.

Ark üstüne ark, gölgeden aydınlığa,
Dünya özgürce gürleyerek gitti;
Ve onun görevi onun ve benim görevim değildi--
Onun efendileri, ben ve o?
Ah, ölmemiz gerek ama yaşayabiliriz,
Ve yeryüzünün ve güneşin harikası
Hepsi kadın ve erkeğin sevinci içindir
Ve onları bir yapan özlem.

XXIII

Bugün bir fayton tuttum
Eskiden bildiğim bir tur için--
Bir kadın uğruna yaptığım
Bir ileri bir geri ateşle.

Hepsinin dönüm noktası vardı--
Neyi gösteriyorlardı?
Sokak, meydan ve nehir oradaydı--
Antik keder neredeydi?

Hiçbir zaman meydan okuyan bir umudun izi yoktu
Ne de hasta ve alçakta yatan bir umut,
Ama akrabaları hızla giderken ölü bir özlem
Bin yıl önce!

XXIV

Sadece tuhaf bir tutam saç mı?--
Hayır, ama en çılgın, en neşeli girdabı
İnce, aşık, tatlı etli bir kızı temsil ediyor!
Ve böylece, bir rüya, cazibe ve eğlence yumağı,
Her dolandırıcılığı bir vaat ve bir tuzak,
Her dowle veya neşeli yürüyüşü,
Ya da kıvır kıvır,
Yüreklendirici ve delirtici,
Yeni ve tuhaf bir dünyayı sarar,
Doğru, temel fantezilerin,
Ve henüz yapılmamış parlak eylemlerin,
Ama bu harikalar yaratan günlerde
Yakında, yakında hükümdarımız Güneş'ten,
Yüz ve övgü için,
Hikayeci gözünün gördüğü en iyi şey gibi,
Ve engin hafızası buna paralel olabilir,
Sevgili zaferler arasında--
Hayırsever, güzel, anlatılamaz--
Zamanında yaşamın!--
Yine de parladılar ve oldular
Milyonlarca, çünkü onun getirmesi gerekiyordu
Cenneti yaratan Baharı,
Bir macera ve zevk meleği,
Bütün güzelliği ve bütün gücü ve değeriyle,
Romantizm ve canlılığın büyük ödülleriyle,
Ve o yüce ihtiyaçlarla bedeni kudretle doldur,
Bu güzel, yeşil dünyanın vatandaşlarına ev.

Zavallı ruhlar - sadece zamanları ve yerleri var
Geçici küçük oyunlarını oynamak için
Ve tekil küçük şarkılarını söylemek için,
Koşturulup gitmeden önce
Antik, ifşa edilmeyen Geceye;
Ve kimse anlatacak kalmadı berrak gözlerden
Onları Tanrı'nın lütfuyla dolduran,
Ve demir gökleri altın göklere çeviren!
Hiçbiri; ama en tatlısı Kendisi yaşlanıyor--
Yaşlanıyor ve ölüyor;
Ve, böyle güzel bir saç tutamı olmasa
Bu, hiç kimse tahmin edemez veya bilemez
Onun nazik ve adil olduğunu,
Ve onun karşılaştırılamayacak kadar çok gecesi ve gündüzü vardı--
Ne kadar çok tozlu ve sessiz yıl önce!

XXV

Bu güllerin ayıdır,
Güzel ve çiçekli zaman;
Ve beyaz güller duvara tırmanırken,
Benimle ilgili hayallerin tırmanıyor.

Bu güllerin ayıdır,
Mutlu ve altın ve mavi;
Ve, kırmızı güller güneşi içerken,
Düşlerim seni içer.

Bu güllerin ayıdır!
Sevgi dolu Güneybatı eser,
Ve hayat, sevgili kalbim, benim ve senin için,
Ah, hayat sevinçli bir güldür.

XXVI

Haziran ve ılık, tatlı bir yağmur;
Haziran ve bir kuşun çağrısı:
Acı çeken bir sevgiliye
Bundan daha güzel bir söz olabilir mi?

Birbirinden ikisi,
Mutlu bir şekilde kalpten kalbe:
Böylece rüzgarda ve yağmurda
Bahar kendi payına düşeni alır!

Ah, kalpten kalbe olmak
Ilık Haziran yağmuruyla bir olmak,
Tanrı en başından beri bizimle,
Ve artık acı yok!

XXVII

Bir kase gül gibiydi:
Orada, ışıkta yatıyorlardı,
Çökerek, övünerek, parlayarak
Hayatlarını tüketerek. Ve onların ruhu bir varlık gibi yükseldi,
İçime doğru süründü ve büyüdü,
Ve beni bir şeyle doldurdu -biri--
Ah, sen miydin?

XXVIII

Ayakların sevinçliydi
Ve bir güvercinin yuvaya dönen kanatları kadar hafif, geldin--
Ellerimi doldurmak için tatlılarınla ​​geldin,
Duyularımı kokunla doldurdun.

Dudaklarımızı kapattık
Yorgun ve bitkin bir halde, uzaktan gelen özlemle,
Bu arada senin ciddi, aşık gözlerin
Benimkinde rüyayı içti.

Ta ki büyük ihtiyaç
O kadar güzel ve o kadar anında büyüdü ki, öyle görünüyordu
Baharın bedenlenmiş Ruhu
Bana asılıydı, yürek yüreğe.

XXIX

Mırıldanan ve parıldayan bir yaprak dünyası;
Haziran'ın yeşil, lezzetli bolluğu;
Aşk, kahkaha ve şarkı
Uzun mavi gün
Aynı neşeli, altın melodiye gidiyor--
Aynı neşeli melodi!

Loş, neşeli gökyüzündeki bulutlar serpiştirilmiş;
Batan ayın ardından siyaha dönen kavaklar;
Aşk ve uyuşukluk ve uyku
Ve yıldızların ektiği derin
Aynı güzel, altın melodiye gidiyor--
Aynı güzel melodiye!

XXX

Sana güller gönderiyorum--kırmızı, aşk gibi,
Ve beyaz, ölüm gibi, tatlı dostum:
Sevinmek için koynunda doğmuş,
Solgunlaş, ve sark ve son bul.

Eğer beyaz güller ölümden bahsediyorsa,
Kırmızı güller onarsın
Gerçek aşk hikayeleriyle konuşma
Sonuna kadar değişmeyen.

Kırmızı ve beyaz güller, aşk ve ölüm--
Gönderilecek başka ne kaldı?
Çünkü hayat aşktan başka ne olabilir, araç,
Ve ölüm, gerçek Eş, son?

XXXI

Bu sevinçli, bu büyük, bu güzel günler
Şaşırtıcı umut, koşan övgü,
Büyük Güneş'in özlemiyle yenilenen Dünya,
Bir milyon şekilde sevincini dile getiriyor!

Geriye ne kaldı, tatlı Ruh ve gerçek--
Bizim ve hayalimizin yapacağı ne?
Bu kudretli Yazı almaktan başka ne
Benim ve senin için yapılmış gibi?

Al ve yaşa onu ışın ışın,
Parıldayan bir derede ışık zerreleri,
Parıltı üstüne parıltı ve ihtişam üstüne ihtişam
Bu alevli rüyanın küllerine doğru!

XXXII

Aşağılar, Cennet'teki yaylalar gibi,
Bir son parıltıda parlıyor
Dünyaya doğru mahvolan bir gül dünyası gibi--
Gizemli, hüzünlü, yavaş!

Yakın ve uzak yapraklarda,
Yuvaya gelen o son sevinçli çağrı!
Ve senin düşüncen asılı duruyor ve zafer kazanıyor
Batıda alçakta Hesper ile!

Ta ki şarkı, ışık ve renk,
Yeryüzünün ve gökyüzünün tutkusu,
Bir gün öleceğimiz ölümün
Korkunç bir coşkusuyla harmanlanana kadar.

XXXIII

Sessizliğin zamanı
Kuşların zamanı geldi:
Kestane yaprağındaki pas,
Anızdaki toz:
Yıl dönümü
Ve çürümeye çağrı.

Görkemli ve görkemli,
Yaz geçiyor:
Tokluktan üzgün,
Doyumdan hasta;
Tükenmiş ve tükenmiş,
Ama sonuna kadar ağustos.

Solan çalılıkların yanında
Ve bembeyaz-ateşli otoyollarda,
Anılarını taşıyarak
Bir yük gibi bile,
Yorgun kalp ağır ağır yürüyor
Bir dinlenme yeri için.

XXXIV

O gün öpücük yok muydu?
Samimi bir Evet-ve-Hayır,
Elde tatlılar, yumuşak, uzun süren bir dokunuş yok muydu? Hiçbiri o çaresiz, enfes okşamalar,
O kadar ani--Ah, o kadar kısa!--ve yine de çok,
En hızlı kaldırışların ve kutsamaların düşüncesi?
Ne de o büyük kraliyet sözlerinden biri,
O egemen konuşma mahremiyetleri,
Nisan kuşlarının çağrısı kadar açık,
Fısıltıyla, altın bir hayat yaşayan,
Kalbin hala aziz hatıraları arasında,
Ve kızdıran, heyecanlandıran, mest eden ve yalvaran,
Hatta ölümün soğukluğundaki rüyaların rüyası bile?
Hayır, bunların hiçbiri yoktu,
Sevgili, ve yine de--
O, gözler gözlerde! O, sesler durgunlaşıyor,
Bütün dikkatli irade için,
Görünenden daha nazik bir nezakete
Senden bana ve benden sana!
Ve o sıcak gözlü, boğazı sıkılı, kör pişmanlık
Kadın ve erkeğin maviyi engelledi ve engelledi!--
Öpücük yok--o gün öpücük yok mu? Hayır, daha ziyade, rue'u takmış gibi görünsek de,
Sevgili dostum, ne kadar çok ve ne kadar güzel--söyle!

XXXV

Bana şarkı söyle, şarkı söyle ve tekrar söyle,
Benim mutlu, büyük boğazlı bülbülüm:
Şarkı söyle, yağmurun içinden geçen güzel güneş gibi--
Şarkı söyle, yelkendeki ev rüzgarı gibi!

Bana hayatı ve emeği ve zamanı söyle,
Ey şafak borusu, ey dinlenme flütü!
Şarkı söyle ve bir kez daha, en güzel zamanında olduğu gibi,
En iyisinden başka hiçbir şey olmayacak. Ve bana aşkın sonunda şarkı söyle:
Mayıs ayının o eski büyüsünü söyle,
Büyük dünyayı güldüren ve hareket ettiren
Bugünkü rüyamız kadar hafif!

XXXVI

_Geç oturduk_, _geç_--_birçok şeyden konuştuk_.
_Bana kederinden bahsetti_, _ve_, _anlatırken_,
_Hikayesinin özü bana_, _kafiyeli_, _şöyle_ gösterdi.

Haber, gecede bir ateş gibi geldi,
Hayat ve en iyileri bitmişti;
Ve hiç bu kadar sersemlemiş bir zavallı olmamıştı
Yaşayan güneşin vuruşunda.

Haberleri okudum ve haberin terimleri
Beynimde rastgele yuvarlandı
Saçma, sıkıcı vızıltı ve gümleme gibi
Camdaki bir mavi sineğin.

Böylece haber evine haber almaya gittim,
Ama kelimeler söylenmeden kaldı,
Çünkü evin yüzü perdelerle bembeyazdı,
Ve onun öldüğünü biliyordum.

XXXVII

Canlı yaprakların dünyasındaydık
İkimiz de demetlerimizi biçtik ve bağladık:
Beyaz ve kırmızı güllerdi,
Ve biçerken ölmüşlerdi.

Şimdi yüksek Sonbahar alevleri tarlada,
Ve onun tüm altın getirisi nedir
Aldığımız, demetlediğimiz ve bağladığımız
Etrafı neşelendiren yeşil alacakaranlıkta?

Yine de hatıralar üzülmeli ve acı çekmeli
Sevgili aşkımız uğruna yaptıklarımız için,
Ama bir daha güneş altında,
Yazımız gibi tükenmiş ve bitmiş olarak kalmayalım.

XXXVIII

Sevdiklerimiz ve nefret ettiklerimiz,
Her şey kötü ve her şey büyük,
Çaresiz bir karmaşa içinde geçip gidiyorlar
_Tepelerin üzerinden ve uzaklardan_:

Öyle olmalı, Sevgilim, geç ya da erken,
İzleyen ayın bilgisi dışında,
Dün'le kaçacağız
_Tepelerin üzerinden ve uzaklardan_.

Ne önemi var? Benim tahmin ettiğim gibi,
Sadece cesur bir rüyayı takip edeceğiz
Her zamanki gibi şımarık bir Mayıs gülümsüyor
_Tepelerin üzerinden ve uzaklardan_.

Hatırlayacağız ve gururla,
Dolu ve tatmin olmuş bir şekilde yola çıkacağız,
Ebedi-ve-Yere,
_Tepelerin üzerinden ve uzaklardan_.

XXXIX

Bunlar harika ormanlardı
Çok yakın ve bereketli bulduk,
Gelin ayı güzelliğiyle
Haziran'la ağız ağıza geldiğinde.

Kasım, yaşlı, zayıf dul,
Hopluyor, hıçkırıyor, ve tiz sesler çıkarıyor,
Ve çardaklar sökülüyor,
Ve uzun otlar ıslanıyor ve üşüyor;

Ve bu kasvetli şafaklardan nefret ediyorum,
Bu sefil eşit sonlardan,
Bu ortlardan, paçavralardan ve topuk vuruşlarından--
Sadece arkadaş olma hayalinden.

XL

'Sevgili, öldüğümde,
Benim için son bir şarkı yap:
Söyleyeceklerimi söyle--
Benim için hayatın yanlışlarını düzelt.

'Onlara, erken ve geç,
Günlerin benimle nasıl mutlu geçtiğini anlat,
Ne kadar güzel ve büyük olduğunu görerek,
Aşk, benimle olan yolların.'

XLI

Sevgili eller, çok kez çok
Harcanan yıl yeşil ve en güzel olduğunda,
Gel, doyasıya iç ve dokun
Bu zavallı zamana.

Sevgili dudaklar, söylenmemiş bırakamazlardı
Bir tatlı ruhlu zevk hecesi,
Bir kez daha - ve ölü gibi ol
Ölü gecede.

Sevgili gözler, benimkinde okumaya çok düşkün
Sayılmış yıllarımızın mesajını,
Gururlu sonunu gör, ne de parla
Gözyaşlarıyla - gözyaşlarıyla.

XLII

Ne zaman, başka hangi hayatta,
Hangi eski, tükenmiş yıldızda,
Sistemler önce, uzaktaki ölü enginlikler,
İki kuş ve dal mıydık, ya da karı koca?
Ya da dalga ve direk?
Ya da ben çırpınan deniz, sen de kırıldığı çubuk? Bilmiyorum, ben!
Ama bunu, ah bunu, Çok Sevgilim, biliyorum:
Sesin kalbimde eski yankıları uyandırıyor;
Ve sana şimdi söylediğim şeyler bir kez daha söylendi; Ve, Tatlım, ikimiz ayrıldığımızda,
Seni sendelerken ve öylece oyalanırken gördüğümü hissediyorum,
Bu yüzden tereddüt ediyor, dönüyor ve tutunuyor--yine de gidiyorsun,
Bir zamanlar unutulmaz bir Önce'de olduğu gibi,
Bir zamanlar şanslı ama üç kez patlamış bir kıyıda.
İyi miydi?
Ah, bu zavallı gözler ıslak;
Ve yine de, ah, yine de,
Şimdi bildiğimize göre, eğer yapabilseydim,
Unutmazdım.

XLIII

Yağmur ve rüzgar, rüzgar ve yağmur--
Bir hastalık gibi bizimleler:
Yüreği rahatsız ediyorlar, beyni çalıştırıyorlar,
Çığlık atan camı omuzlayıp kavrarken,
Ve çaresiz ağaçları vahşileştiriyorlar. Bir adama ne faydası var ki
Bu yırtık pırtık ve yuvarlanan gökyüzü
Bir milyon görkemli yıldız görünecek,
Ve son parıltının yıkıcı zarafeti
Ve vahşi gün doğumunun telaşı?

Her zaman yağmur - yağmur ve rüzgar!
Gel, benimle ateşin üzerine eğil,
Sırıtan ve sırıtan rüyaları hayal et,
Yılın kanı soğuyup incelmeden önce,
Ve ölüm arzuya geldi!

XLIV

_ Bu zarif Dünyayı bir cehennem yaptı_
_ Sevgi ve İçkiyle_. _ Söyleyemem_
_ Hangisinden öldü_. _ Ama Ölüm iyiydi_.

İçkiden mi öleceğim?
Neden olmasın?
Durup düşünmeyecek miyim?
--Ne?
Neden akıllıca görünerek
Nefesini boşa mı harcıyorsun?
Herkes ölür -
Ve ölümden!

Gençlik - eğer gençliğini bulursan
Çok geç mi?
Gerçek - ve gerçeğin arkası? Düz,
Aşk olsun içki olsun,
Ne şansı var,
Bu yüzden seni daha hızlı kaydırır
Tanrılara mı?

XLV

Ah, bu uzun geceler!
Yollardaki tüm yılın alçaklığı,
Göklerdeki tüm yılın sefaleti;
Kör, cesareti kırılmış denizde
Bir serseri rüzgar
Utanarak ve kederle dolanırken!
Ve yağmur ve karanlık, sis ve çamur,
Tutuşurlar, kapanırlar, kanın içine gizlice girerler,
Beynin üzerinde sürünür ve kalabalıklaşırlar:
Ta ki donuk, yoğun bir acı monotonluğunda
Geçmiş bir tür labirentte bulunur,
Her kıvrımında ve kıvrımında,
Geniş açı ve gizli köşe,
Orada kukuletalı bir Anı bekler,
Üzgün, ama garip, parlak, suçsuz gözlerle.

XLVI

Shoreham Nehri'nde, aşağı doğru aceleyle
Canlı denize,
Çalışarak, evlenerek, Shoreham Kasabası'nı yetiştirerek,
Gün batımının hüzünlü ve ciddi rüyasını bozarak,
Eski, siyah bir çürümüş tekne
Çalışan, yuvarlanan flote'a hizmet etmeyi bırakmış,
Akarsuyun ortasında mahsur kalmış:
Korkunç bir yana yatmakla, hattan korkutucu bir sapmayla,
Bana bacakları ve kırık bir omurgayı düşündüren:
Yakında, çok yakında,
Yatmak için beceriksiz ve terk edilmiş
Gözünün içinde
Alaycı, rahatsız edici ayın
O, ben bakarken, solan gökyüzünden bakıyordu,
Bir palyaçonun yüzü iş için unlanmıştı. Ve zamanla
Geniş kanatlı gün batımı zayıfladı ve azaldı;
Zayıf gece rüzgarı batıya doğru sürünerek ilerledi, ürpertici ve iç çekerek;
Zavallı yaşlı gemi,
Çekişmenin ortasında çaresizce sıkışmış bir şekilde kaldı. Ve nedenini biliyordum--
Neden, bakarken, kalbim ağlıyordu. {63}
Çünkü, bakarken, iyi yeşil toprak ölüyor gibiydi--
Ölüyor ya da ölmüş;
Ve, eski tekneye bakarken, dedim ki:--
'_Aman Tanrım_, _benim_!'

XLVII

Yatağımın yanına gel,
Gri hayalet çığlık atıp uçtuğu zaman;
Ellerine al başımı,
Ve bak, ah bak, zayıflayan gözlerime;
Ve, Tanrı'nın lütfuyla,
Vücudunu ve nefesini ayırdığı gibi,
Yüzünün gölgesi
Benimle birlikte koşuya geçecek
Ölümün, ve ben koruyacağım ve kurtaracağım
Güzelliğini, eskiden olduğu gibi,
Benim mutlak bir parçam,
Orada yatıyor, ölü ve bitmiş,
Güneşin egemen cömertliğinden uzakta,
Mezarın korkunç kolonilerinde.

XLVIII

Gri tepeler, gri gökyüzü, gri ışıklar,
Ve hala, gri deniz--
Ah sevgi dolu, ah güzel,
Geceler,
Çılgın günler ve daha da vahşi geceler
Cennet gibi yaptığında!

Gri kafa, gri kalp, gri düşler--
Ah, nefes nefese,
Gece gelgiti ve gündüz
Yumuşak ve gri bir düşüş,
Yorgun akarsuların mırıltısı gibi,
Ölümün pusuna.

XLIX

Sessizlik, yalnızlık, karanlık--
Bunlar ve bunlardan ben doldururum,
Tanrı Mayıs gelgitinin telaşında
Dışarıda iradesini gerçekleştirirken.

Dışarıda rüzgar ve duvar çiçekleri,
Yapraklar, yuvalar ve yağmur,
Ve hepsinde Tanrı güzel amacını açıkça ortaya koyuyor.

Ama ben bir tuhaflık korkusuyla bekliyorum--
Atölyesinin zemininde bir alet,
Kalçasına kadar yıpranmış ve
Sonsuza dek elini sürgün etmiş.

L

Bu yüzden buradan biri olarak ayrılayım
Dünyadaki rolü hayal edilmiş ve tamamlanmış olan:
Adilce kazanılmış ve harcanmış olan
Kalbin gururu ve kanın sevinciyle
Bu ücretler, ister kötü ister iyi sayılsın,
Eski görev ustası Zaman'ın ödemeye yöneldiği gibi;
Ve savaşmış ve acı çekmiş ve geçmiş
Hakemlerin tercih ettiği ve verdiği o armağanlar,
Minnettar ve memnun bir şekilde,
Karanlık yoldan aşağı
Sayısız ırkın gittiği,
Mezarın sessiz evrenine. Olanlar için minnettarım--
Elimle ne yaptım, gözlerim gördü,
Kalbim bilme ayrıcalığına erişti;
Aşk içindeki tüm dudaklarımla getirdim
Aşk içinde özlem duyan dudaklara, ve işledim
Öfke, acıma, oyun ve şarkı yolunda:
Memnun, hayatta olmanın bu mucizesi
Azalıyor, ki ben, en kötüden ve en iyiden üç kez yorgunum,
Çamaşırlarımı çıkarıp gidebilirim
Doğrudan ve yanlıştan,
Ve pişman olmayı, uzun süre ve çabalamayı bırakarak,
Geçmişi kabul edip sonsuza dek huzur içinde olabilirim.

SON

_Schizzando ma con sentimento_

Yanlış gönderilen bir iç çekiş,
Yoldan sapan bir öpücük,
Yıllarca süren bir keder--
Böyle diyorlar.

Öyle olsun--
Gel keder, öpücük, iç çekiş!
Bunlar hayat, sevgili hayat, üçü de,
Ve biz ölürüz.

WORTHING, 1899-1901.

LONDRA TİPLERİ

(_S. S. P.'ye_)

I. OTOBÜS ŞOFÖRÜ

Ona _General_ denir, küstah zanaat
Ve _biraz yol_
gizlice kat ettiği atılım
Ve tüm yolcuları; meydan okunan, ya da kızdırılan, ya da kızdırılan,
Patlatacağı en yenisine _geri cevap_ verir;
Atlarını bir havayla dizginler;
Ne olursa olsun
alaycı bir sakinlikle davranır;
Düzeltir_, _biraz_ koyar ve
Kayıplarını hem _dudak_ hem de _pound s. d._ ile karşılar;
Kısa_ bir _zevk_ aldığını iddia eder;
Açık bir _duman_ için kibirli bir şekilde minnettardır;
Tüm daha akıllı hizmetçilere göz kırpar,
Ve onlardan yarım kron ister; _taş gibi parasız_,
Şehvetle yaşar; her zaman _yaratılışta_;
Ve korkarım ki, _Sahte_den başka tanrısı yoktur.

II. CAN KURTARAN

Şapkacının Sevinci, Çizginin Kıskançlığı,
Parkların Yıldızı, çizmeli, kılıçlı, miğferli,
Kılıflarının arasında oturur, omurgası sağlamdır;
Ve göründüğü gibi, _WESTMINSTER_ büyük küreyle, deprem ve tutulmada boğulmuş olsa bile,
O ve şarjörü nöbet tutmaktan vazgeçmezdi,
Bu Mavilerdeki Er, dudakları
Kıpırdamazdı, boğazı boğulmuş yeminlerle kömürleşmiş olsa bile!
Santimetrelerini ağır bir şekilde taşır, tıpkı
Eski dünya zırhlarını giydiği gibi; ve limanı ve gururuyla,
Sağlam zarafeti ve muazzam havasıyla,
Konuşmasında Albayı kırsal kesimde yükselen,
Bir zafer, her yıl daha da görkemli hale gelen,
İngiliz kanı, kemiği, sığır eti ve birasıyla.

III. SEYYAR SATICI

Sınırların çok dışında göründü--bir yarışta
Batı Yakası trafiğinin kaybına yol açmasıyla.
Ama onu uygun yerinde,
Kahverengileri _bub_, _grub_ ve _doss_ için yaparken,
Tüccarlar ve adamları arasında doğuya git,
Ve basının en gürültülü olduğu ve ticaretin gelgitlerinin
en yüksek ve en geniş olduğu yerde, orada ve o zaman
Onu, eşit adımlarla,
Kaldırım boyunca ilerlerken göreceksin; her iki elinde de bir şeyler satarak
İp ve tenekeden yapılmış birtakım kurnazca hiçbir şey,
Karton, folyo ve lastik bant parçaları:
Bir miktar zekâ-gerçek ki, bir sırıtışla,
Dikkatli Şehir hayret ediyor ve satın alıyor
Banliyölerdeki yavruların hor görmesi için!

IV. Sığır ETİ YİYEN

Onun ritmi, bir hikaye tozunun içinde diz hizasında yatıyor--
Bir korku ve işkence tozu, keder ve suç;
_İNGİLTERE'NİN_ harikası, utancı ve ihtişamı olan hayaletler
Yürüdüğü yerde kalabalık, eski zamanların bir maskaralığı;
Uzun, tedavi edilemez gözyaşları hissi
Her zaman yanındaydı, kulakları duymasa olmazdı;
En kanlı yıllarımızın sert _Hic Jacets_'leri
Onun okuması içindir, okuyacak gözleri olsaydı,
Ama burada, _CROOKBACK_'ın öfkelendiği ve _CRANMER_'ın kırptığı,
Ve _MORE_ ve _STRAFFORD_'un baltanın kanıtlanmasıyla yüzleştiği yerde,
Çaresiz Albay'ın Tacı çevirdiğini,
Ya da sadece Köy Kuzenini hareket ettirdiğini,
Ya da ölü bir Kraliçe'nin adını çizdiği
duvarı utandıracak Londra'dan kalem çizenleri tuttuğunu gösteriyor.

V. SANDWICH-MAN

Kötü bir Mart öğleni; kaldırım taşları tozdan gri;
Her yandan esen doğu rüzgarı saman ve çakıl taşlarını savuruyor;
_ST. MARTIN'İN ADIMLARI_, her zehirli rüzgarın
Geçen şehri sarsmak veya çalmak için oyalandığı;
Ve oluklarda, çürümüş bir çizmeyi hışırdatarak,
Modaya uygun on yıllık bir örtüye sarılmış,
Ortaklar, ter, yağ ve is ile müstehcen,
Bir zamanlar aynı derecede güzel olan korkunç bir şapka;
Ayyaşın ağzı içilebilir bir şey için yıkanmış,
Ayyaşın gözü sıradan _üstlükler_ için tetikte,
Ayyaşın boynu düşünülemeyecek kadar eğilmiş,
Yaşayan, sürünen bir Sıcak Bakır tabelası,
Küflerini bir Krallık-Gelecek
Kompaktı _sosis-püre_ ve _iki-sıkıştırılmış_!'a doğru sürüklüyor.

VI. 'LIZA

_'LIZA'nın yaşlı adamı_ belki biraz _gölgeli_,
_'LIZA'nın yaşlı kadını_ içkiye ve utangaçlığa meyilli;
Ama _'LIZA_ kendini _mükemmel bir hanımefendi_ sanıyor,
Ve bunu tüyleri ve saçaklarıyla kanıtlıyor.
Çünkü _'LIZA_'nın yüreğinin neşelendireceği bir _adamı_ var,
İncilerle_, bir _barrer_ ve bir _jack_ ile,
Bu yüzden yılın tüm sebzeleri
Sırtında hak ettiği şekilde temsil ediliyor.
Çizmeleri şapkalarına kurban edilmiş,
Sizi konuşamaz hale getiren -_bir tuğla yığını_ gibi!
Yaz kadifeleri _WANSTEAD FLATS_'ı parlatıyor,
Ve zaman zaman, iyi bir on sekiz ve altıya mal oluyor.
Bununla birlikte, neşeli ve baş döndürücü girdabın dışında,
_'LIZA_ aptal, düz, çalışkan bir kız.

VII. 'LADY'

Zaman, eski mizahçının bugün bir numarası var
Sınırları hareket ettirmek ve aşağı indirmek,
Şehre varana kadar Banliyöler yollarını çizer,
Ve Banliyölerde Şehri koklayabilirsiniz.
_MOUNT ST._ böylece _MUSWELL HILL_'e yaklaşırken,
Ve _CLAPHAM COMMON_ _MILE_ ile yürürken,
_Faturayı dolduran_ bir _HAMMERSMITH_ elde edersiniz,
Ciddi bir stil anlayışına sahip bir _HAMPSTEAD_. Bu yüzden, _THE ROW_'da resmedilen bu güzel yaratık,
YILDIZ'ın yanında
o 'neşeli zina dünyasından' biri olarak, {79},
YILDIZ'ın yanında
görünürdü,
Ve bence, kolayca
bulunabilirdi
STREATHAM'S HILL_'de veya _WIMBLEDON'S'ta veya
Brixton mutfaklarının geç yemek havasını yağladığı yerde.

VIII. MAVİ CEKETLİ ÇOCUK

Böyle gitti bizim çocuklar, _EDWARD SIXTH_, Kral,
CHRIST'S HOSPITAL_'i kiralayıp öldüğünde. Ve böylece
Vasiyetinin mirasçıları dizisinin tam on beş nesli gitmek zorunda kaldı.
Böylece _CAMDEN_ gösterdi ve _BARNES_ ve _STILLING-FLEET_,
Ve _LOVELACE_'imizi emreden _RICHARDSON_;
Küçük _ELIA_ böylece _NEWGATE STREET_'te;
Böylece _GENEVIEVE_ genç _S. T. C._'sine
Binlercesi ile birlikte, yukarı aşağı dolaşan,
Tuhaf, ayrıcalıklı, sevilen ve iyi tanınan,
Büyük Okulu _LONDRA ŞEHRİ_'nin bir parçası yaptı
_PAUL'S_ kadar patentli ve _BOW BELL_ kadar canlı:
Eski Okul sürgüne yaklaşıyor, gün geçtikçe,
HORSHAM yolunda bir yerlerdeki belirli kil topraklara.

IX. ATLI POLİS

Ordu Rezervi; _BOBS_'a tapan,
CANDAHAR'ın önlüğünü onunla birlikte çıkardı;
Atının bindiği at kadar temiz, koçanlar arasında en temizi;
Ne zaman geçit törenleri geçse, ya da toplantılar olsa,
O, dikkat çekici, uyanık, sert hareket eder,
Hafif Süvari eli, koltuğu ve bakışıyla,
Yaşayan bir Düzen türü, alanında
Ne _Holigan_ ne de _Kanca_ için yer yoktur.
Çünkü onun gölgesinde, nereye binerse binsin,
Adımlar, tüm göz, cesaret ve kavrama,
Korkunç _Crusher_, her adımında
Ve kalçasında doğru bir şekilde belirir;
Ve bu ikisinin geçtiğini görmek için titreyenler,
Silahlı Terör'ün, _Tec_'in yakın olduğunu hissederler.

X. GAZETECİ

Herhangi bir istasyon, kaldırım, sirk, köşe alın,
İnsanların baskı tarzlarını çağırabileceği veya seçebileceği,
Ve orada--JACK HORNER'dan on kat daha fazla_--
Onu orada haber sayfalarına sarılı bulacaksınız. Hiçbir şey mallarının yerleştirilmesini durduramaz--
Ne otobüs, ne taksi, ne de at arabası! O _Slop_,
Güçlü şeytan, güçsüzdür! Her zaman cüret eder,
Ve cüret ederek, kamu boynunu ve kırbacını indirir.
Hatta çok işkence görmüş Londra kulağı,
Çok dayanıklı, _Speeshul_ haykırışından nefret eder,
Onun _Winnur_ çığlığından! Ama onun okları ve bakışları
Ve duruşu karşı konulamaz. _PALL MALL_
İçindeki sevinçler ve _MİL SONU_; çünkü mesleği
Sohbetin içeriğini sağlamaktır.

XI. DAVUL-MAJÖR

_Davul-Majör_ diyen kalıplaşmış bir adamdır,
Muazzam adımlarla uysal toprağı sarsar,
Ve hala volta atarak, görülecek bir zafer,
Kendi omurgasının en az iki metre önünde!
Avukat, bakkal, cerrah, simsar, dük--
Mesleği her şey olabilir, kim gelir
Bir odaya, varlığı bir azarlama
Üzgünlere, tıpkı boruların ve davulların
Limanını ilham ettiği gibi!--Ofis merdivenlerinden çıkan
Sanki büyük orduları savaşa götürüyormuş gibi!
Kendi cüssesi saf dehasıdır ve o
Avoirdupois'ini öylesine ateşli ve canlı bir şekilde giyer ki
Bu yaratık sadece beş fit beş olsa da,
Yaşayan en uzunu olduğunu düşünürsünüz.

XII. ÇİÇEK KIZ

Yılın narin bir dadısı yoktur
Ama bizim kocaman _LONDRA_ onu selamlar ve
Göğsünde veya kulağında taşımaktan zevk alır,
Günlerini renklendirir ve gecelerini tatlılaştırır.
Çiğdem ve nergis ve menekşe,
Pembe, çuha çiçeği, vadi zambağı, karanfil,
Kırmızı gül ve beyaz gül, duvar çiçeği, mignonette,
Papatyalar hepsi--onun eğlencesi olsun,
Bunlar onun gösterişli çiçekleri! Ve _DRURY LANE_'den,
Herhangi bir hava girdabında tuzak kurarak,
Çiçek kızları ayaklarını yere basar, dürüst ve kısık ve kibirli,
Hepsi çizme ve küçük şal ve solmuş tüylerle:
Kalabalık köşelerin doğru avantajını kullanarak,
Ve çömeldikleri yerde, sonsuzca buketler yaparak.

XIII. BARMAID

Ama eğer adını sorarsanız, _ELISE_ der,
Düz _ELIZABETH_ olduğu için, bunu bile geçiştirir,
Ve itiraf edin ki, eğer özlemleri rahatlarsa,
Her zaman cam yıkamakta,
Motoru idare etmekte, _çocuklar_ için muslukları çevirmekte,
Ve değişime karşı koymakta ve erkeklerin söylediklerini küçümsemekte,
Çanakların arasında bir güvercin gibi poz vermekte,
Ve genellikle onurunu ele vermez.
Başı bir sanat eseridir ve eğer gözleri
Yorgun ve cahilse, bir beli vardır;
Ucuzca gölgelediği Moda; ve zevkini düzeltmek için
Ucuz romanlardan dener;
Ve, belirli yıllar boyunca çinkoyu silip süpürdükten sonra,
Ve gazla yüzleştikten sonra, solar ve kaybolur. _Sanatçı rahat bir şekilde düşünür_,
_İşinin bittiğine memnun_,
_Ve_gülümseyerek_--_gülümseyerek_!--_gördüğünde_
_Kalabalığın_, _birer birer_ toplandığını.
_Ne yazık_! _çalışmaları daha yeni başladı_!
_Hiçbiri_, _hiçbiri yılları hizaya sokamaz_,
_Ve Doksan Sekiz'e ne eğlence_
_Doksan Dokuz'un boğazını kabartabilir_!

MUSWELL HILL, 1898.

III. ÜÇ ÖNSÖZ

I. BEAU AUSTIN

_W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından_,
_Haymarket Tiyatrosu_, _3 Kasım_ 1890.

Bay TREE tarafından Beau Austin karakterinde seslendirildi.

'Herkese ve tekil', _DRYDEN_'ın dediği gibi,
O Gürcü günlerini hayal ediyoruz,
Stilleri hala hafif ve hoş bir koku yayıyordu,
Eski dünya nezaketinin ve eski dünya çiçeklerinin:
Konuşma zarif ve konuşma uygun olduğunda,
Çünkü argo nükte olarak kanonlaştırılmamıştı;
Adap hüküm sürdüğünde, terbiyenin duvarı olduğu zaman,
Ve kadınlar -evet!- her şeyden önce hanımefendilerdi;
Zarifliğin zarafetinin farkında olduğu zaman,
Ve erkek -erkek olsa da!- giyinmekten utanmıyordu.
Cesur bir resmiyet, ölçülü bir rahatlık
Onun ve onun çabası memnun etmekti.
Ve memnun etmekte mükemmel olmak hüküm sürmekti,
Ve eğer iç çektiyseniz, asla boşuna iç çekmemek.

Ama o zaman da, şimdi de -belki de, daha fazlası-
Kadın ve erkek özünde insandı. O cesur kıyafetin ardında atan kalpler
Özgür ateşin bolluğuyla yanıyordu.
Onlar da risk alabilirlerdi, isyan da edebilirlerdi:
Akıllıca sevebilirlerdi--fazla iyi sevebilirlerdi.
O büyük Seks düellosunda, o kadim çekişmede
Hayatın en temel gerçeği olan,
Onlar nefes nefese katılabilirlerdi--ve katıldılar,
Onlar ölüme kadar yaralanabilirlerdi--ve katıldılar.
Bizim için zamanın başlangıcından beri her zaman olduğu gibi
Kadın gerçekten kadındı, erkek erkekti,
Ve sevinç ve keder evdeydi
Küçük _TUNBRIDGE_'de olduğu kadar kudretli _ROMA_'da da.

Ölü--ölü ve bitti! Parıltıdan gölgeye hızla
Kükreyen nesiller uçup gidiyor ve kayboluyor. Bu, solan, uçuşan, geri kalanlar gibi,
En kötüsü veya en iyisi olsun,
Bir taslak, bir gölge, cesur bir eski zamanın;
Yüce barındırabileceği bir ipucu;
Bir rüya, bir idil, ne derseniz deyin,
Hala erkek, ve kadın--Hala kadın!

II. RICHARD SAVAGE

_J. M. Barrie ve H. B. Marriott Watson tarafından_, _Criterion Theatre_, _Nisan_
16, 1891.

Diğer panolara kelime oyunu, şarkı ve dans için!
Amacımız bir aşk romanı denemesi:
Nefret, aşk ve ölüm gibi eski dünya gerçeklerinin dört hızlı perdede--
Işıltılar ve bakışlar, ipuçları ve işaretler olmadan değil,
Komik İlham Perisinin sevgili parlak gözlerinden!--
Öyle parılda ve sağlam ki, bizim sevgiyle umduğumuz gibi,
Seni hayalimizi kabul etmeye ikna edebilirler:
Esas olarak kendi icadımız--alsak da,
Biraz sanat için ama en çok ilgi uğruna
Hâlâ dolaşan kahramanımız için
_PARNASSUS TEPESİ_'nin uzun gölgesinde;
Görüş mesafesinde nadiren; ama onun trajik gölgesi
Hak edilen tanınmayı zorunlu kılar,
Öğrencinin kapısını çaldığında,
Şair gibi bir şey, daha çok da alçak.

Şair ve alçak. İlkinden--ne kadar?
İkincisine gelince, oldukça mükemmel bir uyumla
Aptallık ve üzüntüyle, hatta utanç ve suçla,
Zamanının kederini ve hayretini yaşadı!
Hayatının başlangıcından itibaren kınamalarla işaretlenmiş;
Son derece günah işlemiş ve günah işleyen;
Sırasıyla cimri, savurgan, aç, düellocu;
Beslenemeyecek kadar asabi ama hor görülemeyecek kadar vahşi;
Mürekkeple kirlenmiş ya da şarap ve kanla cesur;
Ateşin ruhu ve çamurdan manken;
Şimdi berrak bir şekilde parlayan, şimdi açlıktan ölmeye ve gizlenmeye can atan;
Mahzenin yıldızı, büyük çoğunluğun emeklisi;
Aynı anda hem tutkunun çocuğu hem de köle;
Şerefsiz bir mezara doğru kavga ederek ilerleyen--
O _DICK SAVAGE_ idi! Yine de, onun hayaletini kaldırmadan önce
Bu daha düzgün ve daha az umutsuz günler için,
Düşünmek iyi ve yerinde olabilir
Böylesine savurgan bir mezhebin
Sonuna kadar onun çağrısı olduğu için
En büyük, en bilge İngiliz'imizi dostu olarak,
'Lanet okursak ve hor görürsek çok aptalca olur
JOHNSON'ın sevdiği ve yas tuttuğu garip, vahşi yaratık.

Doğa sadece istiridyedir - Sanat incidir:
Bizim _DICK_ ne dalkavuktur ne de kaba.
Olduğu gibi değil, olabileceği gibi
Kötü Tanrılar sahnenin şairleri olsaydı,
Hayallerimizle tutuşmuş, yeniden şekillendirilmiş ve kandırılmış
Kalplerinize sevgiyle, gözlerinize pişmanlıkla dokunmak için,
O ayakta kalır veya düşer, bu tahtalar ayrılmadan önce,
Ölü Doğa olarak değil, yaşayan Sanat olarak.

III. AMİRAL GİNE

_W. E. Henley ve R. L. Stevenson tarafından_,
_Avenue Tiyatrosu_, _Pazartesi_, _Kasım_ 29, 1897.

Bayan ELIZABETH ROBINS tarafından seslendirildi.

Bir zamanlar bir Çağ vardı, kan ve altın Çağı,
Alçak ve cüretkar gemi adamlarının Çağı--
_BLACKBEARD_ ve _AVORY_, _SINGLETON_, _ROBERTS_, _KIDD_:
Görünen o ki, parasını yuvarlarken,
Macera, dublon ve suçla cesur,
Rom ve Abanoz Ticareti: zaman zaman,
Gerçek Korsanlar, doğru Deniz Yoldaşları,
_İNfaz RİHTIMINDA_ asılmış leşle alay edebilirdi;
Ve zarif Köle Tüccarı, tırmıklama donanımıyla,
Yelken bulutu, direkleri mükemmel ve tetik,
Kötü bir kazanç coşkusuyla,
BENİN'den _MAİN_'e misk kokulu rotası,
Ve zenciler için geri dönüşü:
Sonunda,
Bazıları _EDEN_'in Hat boyunca çiçek açtığını düşündü,
Ve bazıları, _COWPER'S NEWTON_ gibi,
O paralelliklerin arasından Cehenneme giden yolun geçtiğini anlatmak için yaşadı.

Bir zamanlar, Aşkın herhangi bir yolunda
Ayaklarını denemeyi seven bir çift Arkadaş vardı:
Onlar, iki serseri okul çocuğu gibi,
Çarpıcı imkansızlıklardan korkmadan,
Bu Tövbekar ve Tövbesiz Hırsızları,
Bu _PEWS_ ve _GAUNTS_'ı, her biri demetleriyle
Mizah, tutku, zulüm, tiranlık, yaşam,
Tahtalar için uygun gölgeler haline getirmeye çalıştılar; ta ki
Rüya ile rüya arasındaki mücadelede, Köleci Azizleri gerçek olana kadar,
Ve Kör Korsanları, yeniden dirilen _PEW_'leri
(Yeni doğumunda ölümcül bir komedi figürü),
_ORCUS_'tan dünyaya geri dönmek için tık-tık yolunu izledi;
Ve böylece, Sevgilisi ve Kızı bir oldu,
En iyi düzyazılarıyla bu _Amiral_ burada yapıldı. Bu Çiftlerden biri, kıyamet çatlayana kadar uyur
Büyük okyanus silindirleri dalıp gümler:
Diğeri bekler ve merak eder,
Şimdi ölü, sağır ve sessiz olan Dostu,
Sonun nadir ruhuna ifşa edilen,
Eğer siz, sevgilileri, onu bu Oyun için sevseydiniz,

IV. EPICEDIA

İKİ GÜN
(_Şubat_ 15--_Eylül_ 28, 1894)

_V. G.'ye

O gün Güzel Olanımızı yatırdık
Kapılarınızın içindeki yeşil huzurda, geldi
Bize selam vermek için, çocuksu, nazik ve utangaç,
Ve, ne kadar sarsılmış olsak da, adını kutsadık:
Yine de, bizim olan Işık Yaratığı gibi,
Yakında mirastan mahrum bırakılacak tatlı Dünya'dan,
O da, Yılların eski çiçekleriyle birlikte,
Ölülerin cevapsız nesillerine katılmalı. Öyleyse biz dostlar sizin için duruyoruz, siz bizim dostumuz olarak durdunuz
O gün onun aracılığıyla; çünkü şimdi onun aracılığıyla biliyorsunuz
Aşkın olduğu yerde aşk sonuna kadar var olsa da,
Aşk, ölümden özleme dönüşmüş, bir düşman gibi,
Vurur: harap olmuş kalp, yüce, sert, acımasız Mezar'ın merhametini arzulamak için dışarı çıktığında.

ANMA
THOMAS EDWARD BROWN

(_Ölüm_ 30 Ekim_ 1897)

Yarı papaz yarı kaptan gibi görünüyordu: tuhaf,
Güzel bir karışım, mavi gözleri görülmeye değer,
Ve eski dünya bıyıkları. Onu alaycı, aziz,
Tuz, mizahçı, Hıristiyan, şair; özgür,
Uzaklara bakan, aydınlık bir ifadeyle; ve _ST kadar
Büyük bir kalple. FRANCIS'S_: bir beyinle birlikte
Deneyim, mektuplar, hayal gücü, sanatla dolu,
Ve insan sevinci ve acısının rünleriyle çizilmiş.
Altmış altı yaşına kadar yeteneğini kullandı,
Eşsiz hediyesini, kahkaha ve gözyaşı,
Ve dünyaya yüksek, altın bir yığın bıraktı
Şiir: yıllar geçtikçe daha da altınlaşacak,
Büyük Sessizlik yollarına düşene kadar
Şarkı söylemeye başla ve Sevgisi olan Övgüye sahip olsun.

ANMA
GEORGE WARRINGTON STEEVENS

_Londra_, _Aralık_ 10, 1869.
_Ladysmith_, _Ocak_ 15, 1900.

Seni neşeyle destekledik--parlak, nazik ve cesur.
Ülkenin zafer bayrağı altında düştün.
Gerçek Kalp, daha değerli bir mezarın üstünde yüzmüyor--
Cesur, parlak ve nazik, selam ve elveda!

SON YAZI

Günlük yüce iş bitti ve tamamlandı,
Ve bunların artık güneşe ihtiyacı olmayacak:
Üflenin, _İNGİLTERE_'nin boruları, üfleyin!
Bunlar herkesin gitmesi gereken yere gitti,
Kazandıkları alandan güçlü bir şekilde gittiler.
Bu yüzden savaşın günlük kıyafetleri içinde,
_TANRI'NIN_ kırmızısıyla şan ve şerefe dokunmuş,
Seçtiklerimizi yataklarına taşıyoruz.
Onları düştükleri yere sevgiyle yerleştiriyoruz,
Çok sevdikleri o güzel kucakta;
Ve sevgili _RABB'e_ teslimleri şöyle dedi,
Ve son umutsuz yaylım ateşleri menzillendi ve hızlandı,
Üflenin, _İNGİLTERE_'nin boruları, üfleyin
Yenilen düşmanının kampları üzerinde--
Galip gelen Anne'ye şan ve merhamet üfleyin,
Üzgün, ah, kurban edilmiş ölüsünde üzgün!

Emek, sevgi, mücadele ve neşe,
Bu güzel Dünya'da paylarını verdiler--
Üflenin, _İNGİLTERE_'nin boruları, üfleyin!--
Adı yıldızlar arasında bir güneş gibi parlasın,
Zamanın alacakaranlığına kadar, onur ve değerle:
Şehvet ve savaşın acısıyla incinmiş,
Tek Irk her zaman sertçe yayılsın,
Ve Tek Bayrak onu başlarının üstünde kartal gibi dalgalandırsın!
Öfke, inanç ve gururun coşkusuyla,
Böyle hissettiler ve böyle öldüler;
Böylece evlerin Yaratıcısına, ekmeğin Vericisine,
Muzaffer ruhlarını döktükleri sevgili uğruna,
Üflenin, _İNGİLTERE_'nin boruları, üfleyin,
Yenilmiş düşmanının kalbini kırsanız bile,
Ebedi Anne'ye şan ve övgü,
Sevgili ve sadık ölüsüne şan ve barış!

ANMA
REGINAE DILECTISSIMAE VICTORIAE

(_Mayıs_ 24, 1819--_Ocak_ 22, 1901)

_Asa, küre ve taç_,
_Yarım Dünya'nın güzelliğini, gücünü ve durumunu içeren bir egemenliğin yüksek sancakları_,
_Ondan geçer_, _ve o solar_
_Eski, _dokunulmaz barışa_. Ben

O bizimdi o kadar uzun zamandır
İngiltere'nin bir parçası gibiydi: ruh ve kan
Ve _İNGİLTERE'NİN_ benliğine mesaj,
Ev renginde, _İNGİLTERE_ bakış, eylem ve rüya;
Zengin çayırlar ve ormanlar, dingin nehirler gibi,
Ve denizin büyülediği uçurumlar ve plajlar, ki hala
Kalbe şefkat dolu bir gurur dalgası
GETİRİYOR _İNGİLTERE'NİN_ havasında _İNGİLTERE'NİN_ sonlarına doğru atan:
Aziz, tanıdık, yerinden oynatılamaz,
Parlayan iyi yıldızlar gibi
Sadece _İNGİLTERE'NİN_ bildiği iyi göklerde:
Böylece emin olduk
_TANRI'NIN_ amacı, _TANRI'NIN_ iradesi, _TANRI'NIN_ yolu,
İmparatorluk ayaklarının basamağından, diyar diyar,
Yayıldı, tıpkı onun önemli rahminden
Kralların soyu üzerine soyu fırladı;
Çünkü o _İNGİLTERE_--_İNGİLTERE_ idi ve bizim Kraliçemizdi.

II

Ah, o bizimdi! Ve hedeflemişti
Ve en iyisini bilip yapmıştı
Ve zamanın en yükseği: çok sevindi,
Çok hükmetti, çok katlandı. Aşk onun olmuştu,
Ve dulluk, şan ve keder, artış
Bilgelikte, güçte ve gururda,
Egemenlikte, onurda, çocuklarda, saygıda:
Böylece, barışta ve savaşta
Sayısız zaferle, yattı
Yenilenen bir dünyada ölmek için,
Temizlenmiş, aydınlık gölgesinde güzelleşmiş
İnsan için ve hızla değişerek
İnsanın asla cesaret edemediği
Böylesine lütuf dolu bir mirasa
Hayal et. Düşün, o öldüğünde,
Düşün ne ölümsüz eylemlerin bir geçit töreniydi,
Zamanın yaklaşılmaz yüzünde, yüce, insan zihnini aşan,
Parlayan ve alkışlanan
Ve gelişiyle zafer kazandı! Hayaletleri düşün,
Kudretli hayaletleri düşün: askerler ve rahipler,
Sanatçılar ve keşif kaptanları,
TANRI'NIN seçtiği, Maceracıları zirvelere
Düşünce ve eylemin--kaç tanesi önderlik etti
Dünyanın umutsuz umutları!--
Onun akranları ve hizmetkarları, havayı yaptı
Ölüm odasının görkemli! Nasıl kalabalıklaştıklarını düşün
Yatağının etrafında ve ne kadar gururla
Bu kız kardeş-hayaletini aldılar
Şefkatle geceye! Ah, düşün--
Ve, düşünerek, başını eğ
Üzüntüyle, ama yapan saygıyla
Güçlü adamı daha da güçlendirdi--bu gerçek hizmetçi,
Gerçek eş, gerçek anne, denendi ve bulundu
Yüzlerce kez gerçek çelik,
Bu unutulmaz kadın senin Kraliçendi!

III

Onun için gözyaşları--gözyaşları! Gözyaşları ve kudretli ayinler
Sonsuz ve muazzam bir vedanın,
_İNGİLTERE_, dünyanın yeşil kalbi ve siz,
Sevgili yarı-_İNGİLTERELER_, uzaklardaki ev adaları,
Eski dilin yerli olduğu ve eski bayrağın
Yüzdüğü ve eski karşı konulamaz çağrının,
Çok uzun yılların sloganı,
İnsanları aşık eder
Yarış için emek, acı, tehlike ve ölüm!
Gözyaşları ve korkunç, muazzam ağıt
Düşünceli savaş gemilerinin ve ordularının
Alay töreni, sürüklenen kollarıyla; yakınma--
Ölçülü, muazzam, korkunç--silahlarının;
Yavaş, yürek parçalayıcı nabız
Çanların; davulların sıkıntısı; gürültü
Yas tutan trompetlerin; rahatsız edici ihtişam
Sessiz kalabalıkların, karanlık sokakların ve kraliyet sancaklarının
Alçakgönüllülük! Sonra, bu yüce şeyler yapıldı,
Kalk, tutkunla yüreklendin! Yüksel
Onun yüce yaşamının
Yüksekliğine! Diz çök, eğer mecbursan;
Ama, diz çökerek, o büyük yüksekliklere ulaş
Onun aradığı ve yaptığı
Açık, yüce görevini rahatsız edilmeden!
Yeni hafıza
Eski, uzun aşk gibi olsun! Böylece, saat
Çarptığında, gerektiği gibi, yüreğin yiğitliği,
Erdem, sabır ve solmayan umut,
Ve esnek olmayan kararlılık
Dünya silahlarla geldiğinde,
Bu ulusların yetiştiricisi, _İNGİLTERE_, denizleri koruyarak
Onun _TANRI'dan_mış gibi, _TANRI_'nın gözünde
Kendini haklı çıkaracak
Geri çekilmeyen boruları nerede çalarsa çalsın!
Onun yaşadığını hatırla
Bu muhteşem Güç hala varlığını sürdürebilsin--
Dostunuz, tutkulu hizmetkarınız, danışmanınız, Kraliçe. IV

Yasınızın şefi o olsun--o!--
_İNGİLTERE_, Ey Anne, ve sen,
Kızlar, _İNGİLTERE'NİN_ emeği ve tatlı kanıyla
doğdu ve büyüdü;
Ve asla topraklara inmeyeceksin,
Yaşayan Dünya'nın etrafını sardı,
Altmış asil ve parlak yıl boyunca
Onun davul vuruşları şafakları
İngilizce yaptı--Asla
Böyle uygun ve iyi bir şekilde borcunu ödemeyeceksin
Keder ve minnettarlık borcunu
Ruhlara _İNGİLTERE'NİN_ koşumunda rüyaya gömülen:
'_İNGİLTERE_ uğruna ölüyorum ve bu iyi':
Şimdi de bu yiğit, harikulade toprak parçasına,
Toplanan ulusların başını açtığı,
Ve diz çöktüğü,
Mutlak saygıyla--bir zamanlar Kraliçeniz.

_Asa ve küre ve taç_,
_Yarım dünyanın tamamının ihtişamını, sevgisini ve övgüsünü kucaklayan bir egemenliğin yüksek sancakları_,
_Ondan düşer_, _ve_, _öncesinde_, _o ayrılır_
_Eski_, _çözülmez Barışa_.

SONSÖZ

Bir diyara

Fırtınalarla dolu, depremlerin olduğu bir yere, hepsi gök gürültüsüyle yaralanmış,
Çaresiz, aşağılanmış, ıssız,
Barış, Beyaz Melek gelir.
Gözleri bir anneninki gibidir. İyi elleri
Teselli edici ve yardımcıdır; ve sesi
Kışın ardından ilkbaharın
Dünyaya düştüğü gibi
Kalbe düşer ve artık acı yoktur.
Ve onun etkisiyle umut ve hayat geri döner,
Ve çabanın tutkusu: böylece, yakında,
Boş limanlar omurgalarla küstahlaşır;
Dikilitaşlar kükrer ve değirmenler uğuldar
Enerji ve başarı ile; tarla ve çayır
Sevinç; yazlık bahçe dolup taşar
Masum renkler ve kokularla; oğlan ve kız
Refah içinde çiftleşirler; öpülecek tatlı kadınlar vardır;
Üretilecek iyi kadınlar vardır. Altın bir sisin içinde,
Şefkatliliğe dair büyük, dolu dolu bir inanç
Dünyanın her yerinde, ulus, bir rüya içinde
Para, aşk ve sporun, paparazzilerde asılı kalır
Refah ve benzeri
Şişmanlayarak, olgunlaşarak, uyuklayarak, çürüyerek gider
Zengin bir çürüme delilikumuna.

Sonra, eğer Tanrılar iyiyse,
Sonra, eğer Tanrılar yaramazlıktan başka bir şeyse,
Ayak taburelerinden aşağı, aşağı
Bir milyon boğazlı haykırışla, dalışlar ve fırtınalar
Savaş, Kızıl Melek, Uyandırıcı,
Ruhları ve Tahtları Sarsan; ve onun topuğunda
Keder, yıkım ve utanç izi!
Kadın erkeğini ağlar, anne oğlunu,
Yumuşatıcı babasını. Vahşi saatlerde,
Yenilgiden bitkin bir halk,
Bir Tanrı var mı diye sorar; yine de dişlerini sıkar,
Felakete yüz tutar ve ateşe girer
Eskisinden farklı. Ve vahşi saatlerde
Olgunlaşmış bir halk,
Zaferle kükrer, yükselir, tehdit eder, yenilenir,
Eski önemsiz amaçlarını atar,
Erdemini onaylar, kendini geride bırakır
Rahat rüyayı ve gider,
Zırhlı ve savaşçı,
Yeniden güçlenmiş, yeni ruhlu, yeni görüşlü, dik yamaçlardan yukarı
O büyük yüksekliklere, zayıfların
Yaşamadığı yerlere. Ama sadece güçlülerin
Çabalamak, acı çekmek ve başarmak için izni vardır.

WORTHING, 1901.

T. ve A. CONSTABLE tarafından basılmıştır, (geç) Majesteleri'nin Matbaacıları, Edinburgh Üniversitesi Yayınları

Dipnotlar:

{63} _İki yaşındayken_, _çocuğum_, _çocuk gibi_, _bu çarpıcı ifadeyi_ buldu.--_W. E. H._

{79} Wilfrid Blunt.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HAWTHORN AND LAVENDER***


******* This file should be named 21662.txt or 21662.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21662



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

