*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Rutherford's Nieces (Rutherford Amca'nın yeğenleri)
Yazar: Joanna H. Mathews
Yayın Tarihi: June 3, 2007 [EBook #21666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Uncle Rutherford's Nieces, by Joanna H. Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Uncle Rutherford's Nieces
       A Story for Girls

Author: Joanna H. Mathews

Release Date: June 3, 2007 [EBook #21666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE RUTHERFORD'S NIECES ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)






[İllüstrasyon: "
               Görüntüleyin. "--_ Page_ 10.]



Rutherford Amca'nın yeğenleri

Kızlar İçin Bir Hikaye



İle

Joanna H. Mathews

_ "Bessie Kitapları", "Rutherford Amca Tavan Arası"
"İki Kahvaltı", vb.

    "Akıllıca yönetme için küçük bir beceriye sahip olmalıyım,
    Hala basit Dara'nın efendisi değil miydim. "


Orijinal çizimlerle



NEW YORK
Frederick A. Stokes & Brother
1888

Telif hakkı, 1888,
Frederick A. Stokes & Brother tarafından.



Adanmış

Herbert Hunt,
Gelecek yılları için sevgi dolu ve en iyi dileklerle,
Doğum gününde,

6 Ağustos 1888.




İçerik.


                                                             SAYFA

Bölüm I.
    Aritmetik bir bulmaca 7

Bölüm II.
    Bir kablo 27

Bölüm III.
    Bir varış 47

Bölüm IV.
    "Tanrılar için Yemek" 71

Bölüm V.
    "Morning Bugle" 89

Bölüm VI.
    Rutherford Amca Ödülü 107

Bölüm VII.
    İki fıstık varlığı 129

Bölüm VIII.
    Programda değil 151

Bölüm IX.
    Matty 173

Bölüm X.
Soğuk Banyo 195

Bölüm XI.
Beş Dolar 219

Bölüm XII.
    Yasaya yakalandı 241

Bölüm XIII.
    261 için Matty sağlanır

Bölüm XIV.
    Jim'in İtiraf 285




Rutherford Amca'nın yeğenleri



Bölüm I.

Aritmetik bir bulmaca.


Her ikisi de çok atılgan, çok korkmuş bir şekilde bükülmüş güneşli ve karanlık bir kafa
Slate, buklelerin altındaki küçük kaşlar büzüldü,-
şaşkınlık, diğeri sempati ile; Bu ikisinin karşısında üçüncü bir kafa
Havuç tonu Jim'in olmasına ihanet etti, yüze rağmen
Tedavi, benim görüşümden, sahibi olarak, onun üzerine gizlendi.
Eller ve dizler, arduvazla ilgiyle de baktı. Avare,
tanıdık "asa" olarak bilinir-ev köpeği ve ayrılmaz
küçük kız kardeşlerimin arkadaşı,-
Düşük rustik koltuk, sadık olanlar tarafından özel adetleri için üretildi
Jim; Başlıca özelliği,
Yolcu veya yolcular en kesin dengeyi korudu,
bir ceza altında,
Keyifsiz bir sürpriz. Ancak Allie ve Daisy için bu bir eserdi
sanat ve arzulanan hiçbir şey bırakmadı, alışkın olmuşlardı
Vagaryleri.

Benden çıkarken kendime göre kendini gösteren resim buydu
Yaz evimizin deniz kenarında piazza ve bu noktadan
Vantage, aşağıdaki çimdeki küçük gruba baktı.

Ancak üçünün de niyetinin olduğu sorun açıkça kanıtlanmıştı
Çocuk aritmeticileri için çok fazla; Ve baktığımda Allie
Arduvazı ondan sabırsızlıkla itti,-

"Bunu yapamam, Jim: Çok zor. Çok karışıksın."

"Şimdi, Bayan Allie! Bir 'Her gün derslerle," dedi Jim
kederli bir şekilde. "Bunu yapabileceğinizi düşünmeli."

"O kadar büyümüş değilim, Jim," diye cevapladı küçük kız; "Ve ben
'ritmetikte çok ileri gitmedi; Ve eminim bu tür bir miktar
Kitabın en arkasında olmalı. "

"İşte Bill geliyor," dedi Jim, kendi yaşı ve sosyal bir çocuk olarak
Evin köşesinde ayakta durdu, bir tanesi bir kova
El, diğerinde bir karides ağı. "Belki de bilecek. Bay Edward öğretti
ona bir sürü figerin. Hadi Bill, bir 'yardım' Miss Allie Make
Bu meblağ. Bilmelisin, bir duvar caddesi adamı. "

Allie hiçbir şey söylemedi; Ama onun küçük kafasının hafif bir yükselmesini gördüm ve
Bana tamamen yapmadığını söyleyen pembe dudaklarını takip etmek
bir hizmetkar-boyunun üstün bilgiye sahip olabileceği fikrini dinleyin
Kendisi, yaşının neredeyse iki katı olmasına rağmen. Allie'nin duygusu
Sınıf ayrımları güçlüydü.

Bununla birlikte, kendi kazanımlarına inanmak, "Duvar-Street
Adam "-Bu Jim'in pozisyonuna verdiği liberal yorumdu
Ofis-Boy'un kardeşi Edward-kovasını ve netini devre dışı bıraktı.
zemin ve kendisi de hizmetkârının yanında mütevazi bir konumda
ve chum. Öğrenilebilir, ama mantığından gurur duymadı.

"Şimdi Le'nin gör, Bayan Allie," dedi; "Ne deniyorsun
Figger mı? "

"Bu Jim'in toplamı; ve içinde biraz mantıklı göremiyorum
Arduvazın üzerinde, "diye yanıtladı Allie, hala biraz mağdur bir tonda.
"O kadar karışık-herhangi bir şey gibi," diye aceleyle,
Yeterli kuvvet benzeri için kayıp.

"Balıkları 'istiridye' koyduklarında bir Rhode-island istiridye-pişirme olarak
Tatlı patates 'bir mısır bir kereye kadar içeri giriyor, "dedi Jim.

"_At_ bir kez değil, _to_ bir kez değil; ve _put_, _puts_ değil," düzeltildi
Allie, kim, dil konusunda kendisini dikkate değer bir şekilde seç, asla
_Protees_'mizde dilbilgisinde bir kaymanın görüşünü kaybetti.

"Komik görünüyor, Bayan Allie, sen, bu doğru yollarla çok zeki
Konuşmak, bir miktar yapamam, "dedi Jim.

Allie'nin kendine yakınlığı iltifat tarafından biraz restore edildi; Ancak
Hala cevap verdi, oldukça kızgın bir şekilde,-

"Şey, yapabilirim, iyi bir miktar! Dün beş satırım vardı ve ekledi
Tamam; Ama böyle bir toplam-kardeşim bile ned
Yapamam! "

Ned'in yapamayacağı kardeşin insan tarafından pusula olmamaktı.
çocukların görüşü. Ve sanki bu konuyu çözmüş gibi, allie
koltuğundan yükseldi, şu an unutarak tutma gerekliliğini unutarak
tam bir denge ve her iki kişi de yükselmeli
Aynı anda, korkunç sonuçlar kalanları takip etmedikçe
arka. Olağan felaket gerçekleşti: boş sonu yükseldi ve
Daisy yere atıldı, koltuk neyse ki çok düşük
düşüşünün büyük bir yükseklikten olmadığını; Ama cılız çelişkili
çocuğa döndü ve oldukça şiddetli bir darbe aldı
başı. Bu, daha eski birden yatıştırıcı ve bakanlık çağrısında bulunuldu
kaynak ve o zaman için aritmetik bulmacaları düşünmek
uçuş; Ama onu susturduktan sonra ve o az
Arnica'ya bağlı omzuma karşı kafa, Jim suçlamaya geri döndü.

"Bayan Amy," dedi, biraz şüpheyle, benim
Güçler, "Neredeyse Büyüdü, Yukarı Up Sums'da iyisin
S'Pose. "

Şimdi, aritmetik tamamen benim güçlü noktam değildi, yine de ben
kendimi Jim'in bu doğanın herhangi bir sorununa oldukça eşit olduğuna inanıyordum
muhtemelen önerme; Ve boşuna göz alıcı bir şekilde cevap verdim ve
Hala sörf yapan Daisy'nin dikkatini kendi sıkıntılarından yönlendirin,-

"Tabii ki Jim. Ne bilmek istiyorsun? Hayır,"
Kullanım için teklif ettiği Slate, "Sadece kafamda yapacağım."

"O zaman çok akıllısın, Bayan Amy," dedi Bill hayranlıkla.

Ama Jim'in önümünde belirlenen soru bu kadar ayrılmaz bir şekilde dahil oldu,
Zavallı Little Allie'nin dediği gibi, o kadar umutsuzca "karışık"
Reddedilen arduvaz yardımıyla, inanıyorum ki,
Çözmek için en başarılı aritmeticinin güçlerinin ötesinde. HAYIR
Allie'nin infantil beynini şaşırtmış olduğunu merak ediyorum. Hatırlamak ve ayarlamak için
Burada, bu uzunlukta, oldukça imkansız olurdu; ne
Okuyucu ona verilmesini ister mi? Günler, haftalar ve
Yıllar, fıstık, pence ve dolar, açıklamada yer aldı
Çözümünü çözmek için yaptım ya da yapmaya çalıştım;
Ama çocuğun ne olacağını söylemeye çalışmak umutsuzdu; Ve,
Gerçekten de, konuyla ilgili kendi fikirleri pusludan daha fazlaydı ve
Büyük bir hayal kırıklığı, kendimi yenmek zorunda kaldım.

"Ne yapıyorsun Jim?" Diye sordum. "Ne nesneniz var
Bu "-rigmarole, söylemek üzereydim, ama duygularına saygı duyuyordum
"Zahmetli toplam" olarak değiştirildi?

Jim koyun gibi görünüyordu.

"Şimdi Bayan Amy," Bill'de kırıldı, "aklında yer fıstığı var; ne kadar
Fıstık işinde bir tane yerleştirmek için yapabilirdi, bir '
Kendi karını elde ediyor. Ama şimdi, Bayan, hiç duydun mu
Fıstık-Man, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Olmaya Getiriyor, Bir 'Settin'
Beyaz Saray? "

"Hiç fıstık adamının geldiğini hiç duymadığımı düşünüyorum, Bill,"
cevap verdi, gülüyor; "Ama erken meslekleri olan erkekleri duydum
oldukça düşüktü, sonraki yıllarında başkan oldular. "

Jim, "Bir 'fıstık adam olmaya gitmiyorum' dedi. "Sadece gidiyorum
Bu yere sadık kalın, ben alana kadar bir 'Bayan Milly ve onun millet
Avukat olacak kadar yenilgi. Çoğunlukla avukat veya sojers olduğunu görüyorum
Bu başkan olur; Bay Edward gibi avukatlar. Bayan Amy, "
Ani endişe havası, "Bay Edward'ın
Beni kes, değil mi? O yapabilirsin; daha fazla
Öğrenin, benim başlamam olurdu. "

"Bay Edward'ın başkan olma hırsı olduğunu düşünmüyorum,"
Güven verici bir şekilde cevap verdim. "Ondan korkman gerek yok."

Çünkü bundan daha az bir yükseklik, Jim'in hırsı yükseldi ve
Zamanında buna ulaşması gerektiğine inanmak. Onun görüşüne göre,
Gün kesinlikle ne zaman gelirdi,-

    "Ülkesinin ayakkabılarının babası
    Hiçbir ayak uymayacaktır. "

Ve bunun tek bir gözüydü, yaşam kuralları
uygun. Enstitü yapmak istediği reformlar, çoğunlukla
kendi yaşı ve sosyal duruşuna sahip erkeklerin ilgisi, ne zaman olması gerekir
Bu haysiyete ulaşmış, muhteşem ve şaşırtıcıdır. HAYIR
Tüm Rusların Otokratı, hiçbir Sultan,
Jim'in o pozisyona başvurduğuna inandığı sorumsuz güçler
açgözlü; Ancak, kredisine göre, bunlar tarafından kullanılacaktı
Başkalarının yararına kendisinden daha fazla.

Ama şimdi, üzerinde yer fıstığı girişiminin olduğu fikrini reddetti.
Zihin konutun gelecekteki onurlarıyla ilgisi vardı.

"Kardeş Edward senin için o kadar kaba olmaz Jim,"
Dizimin yanında duruyor. "Önce başkan olmak için konuştun ve o
Asla senden alacak gibi bir şey yapmayın. "

"Ve Jim bunu bulmaya çalıştığında bunu düşünmüyor
Toplam, "dedi Daisy, küçük bandajlı kafasını omzumdan kaldırdı;
"O oldukça iyi ve dindar, kız kardeşi Amy ve çok doğru yapmak istiyor
şey."

"Tain, Doba için değil, ne de, Bayan Daisy," dedi Jim, daha çok kızdı
o doğanın güdülerinden etkilenmenin impütasyonu. "Tain değil
Hiçbiri insanlara iyi, ne tür bir şey; onun
Hayvanlara karşı, çünkü onlar için üzgünüm. "

"Ey Jim, ne dilbilgisi!" Allie'nin içini çekti. Jim için, heyecanlı veya özellikle
İlgilenen, onun karşısında ve
Arkadaşları çabalıyordu; Allie özellikle yüzünü alıyor
ve kendisini dilbilgisinde eğitmeni ve monitresini oluşturuyor
ve stil.

"Yardım edemem, Bayan Allie," dedi Jim. "Dilbilgisi tutamıyorum '
`` Her ikisi de kafama ritmetik; en azından değil,
'Ritmetik bu kadar zor. "

Mazeret geçerli olarak kabul edildi; Ve Jim ve şimdi olan mesele
Aklını tedirgin etmek, her ikisi de şu anda yüksek lehine olmak ve
büyük ilgi, başka turlar olmadan geçti.
düzeltme veya açıklama. Jim'in tüm hayvanlara olan sevgisi ve sempati, özellikle de
Zayıf veya herhangi bir şekilde devre dışı bırakılmış, iyi bilinen bir özellikti. Sakat veya
Aksi takdirde etkilenen köpek, at, kedi veya kuş daha fazlası ile buluşacağından emindi
Gözlerinde türünün en güzel ve mükemmelliğinden daha iyilik; Ve
Kuşları ya da başka bir oyundan korkusu vardı, ki
Öncüllerinin bir çocuğunda dikkat çekici. Hatta doğru sorguladı
ve asla itiraz etmese de, hayvanları yemek için öldürmenin uygunluğu
önüne koyulduğunda katılmaya. Sadece balık, görünüyordu
Spor yolunda meşru av; Ve tüm zararlı böcekler için,
Yılanlar veya herhangi bir açıklamanın haşaratı, mükemmel bir nefreti vardı,
Zulümün Önlenmesi Derneği'nin ilkelerini boşa çıkar,
Ve onlara işkence etmede gerçekten en anlaşılır bir zevk alıyorum,
diğer yaratıklar için hissi ile tamamen varyans.

"Bill," dedim, o gençliğe en pratik ve
Grubun açık kafalı, "Jim'in ne olduğunu biliyorsan söyle
öğrenme arzusu ve geri kalanınız sessizliği koruyor ve
yarıda kesmek."

"Şey, Bayan Amy," diye yanıtladı Bill, "Bu sadece bu. Jim okuyordu
'Yaşlı bir bayan, tüm parasını nasıl bıraktığı hakkında gazete-
Bunun için de çok çalıştı, öyle olmaktan dolayı kendine bir gösteri yap
Yağ-Bir 'hasta hayvan' her türlü incitmek için bir hastaneyi tutmak için
kuşlar; Bir 'Jim, hayvanlarla o kadar çok şey aldı' Natur
o kadar şişman olmasa bile 'olması gerektiği gibi bir şey';
Bir 'kendi hastanesini kurmak için aklına geldi,' Tony '
Blair bir 'kız kardeşi Matty onu tut. Tony's
Topal, bilirsin ve Matty, bir 'işe yaramaz; Yani bu nazik
iki ayaklı hayvanlara başlamak için-en azından Tony
bacaklı, ama iki olma hakkı var, 'bu da onlara bir yardım.'

Featory kız kardeşi ile zavallı Tony Blair daha önce ortaklardı
ve Bill ve Jim'in Chums'u, bunların son olduğu günlerde
zor bir dünya ile büfe olan genç vagabonds, waifs ve shray'lerdi;
Ve Jim'deki "hayvanlarla" natur "alan bu duygu
onu çaresiz yaratıklarla arkadaş olmaya ve onları böyle yapmaya itti
Yolunda düştüğü gibi nazik döner. Ezici tevazu veya bir arzu
ışığını bir kile altına sakla, özellikleri ayırt etmiyordu
Jim'in; Ancak Bill, birçok kişinin
Eski günlerde bir zaman Jim kendini bir yemekten mahrum etmişti-milly geliyor
tarafından, küçük sakatlara vermek, kötü sağlanan
Sarhoş bir baba ve kötü huylu bir anne tarafından boşa gittikleri
Ama bir yük. Birçok soluk ve gevşek buket, biraz daha mutlu tarafından atılan
Fortune Child, Jim kül-heap'ten kurtardı ve Matty'ye getirdi,
Çiçeklere tutkulu bir sevgiye sahip olan; Ve ilkbaharda nadiren değil
Ve yaz ayları banliyölere uzun bir trudge alır mı ve
Küçük kamburun özlemini tatmin etmek için vahşi çiçek toplayın. Açık
Bu vesilelerden biri biraz çaldı,
annesinin vesayetinden bahçe palinglerinin ötesinde dolaştı
küçük kulübe ve yıpranmış ceketinin altında aceleyle düğmeli, yapılmış
Ayakları Matty'ye ödülünü vermek için onu taşıyacağı kadar hızlı,
bir kuş için özlem arzusunu ifade etmişti. Ama çalınan hediye
Matty'nin hassas kalbine boşa çıkar ama sıkıntı getirdi; çünkü ne zaman
Düzenli ceket düğmedeydi, küçük sarı top cansız düştü
Jim'in eli.

"Eminim nefes alacak çok fazla havası olduğunu düşündüm," dedi Jim, Wofully
Matty'nin gözyaşları ona bakarken kurbanına bakarken; "Delikler var
Ceketimde, 'kül-sifter' olarak ventilatin 'yapmak için yeterli
benim üzerimde bu şekilde ölmek için korkunç bir şeydi. Bir ', Matty, keşke
Onu getirmemiştim, onun için bir kaybolma gitmesi için. Asla
Zihin, bir gün sana bir papağan satın alacağım 'bir maymun. "

Gözyaşı Matty maymunu reddetti, ama papağan uzun zamandan beri vardı
Yorgun saatlerini sevindirdi; Muhteşem bir örnek için, çok verilen
Çığlık atmak, onun türünün olağan tarzından daha fazla,
Jim tarafından küçük tasarruflarından onun adayına satın alındı, kısa bir süre sonra
O ve Bill iyi ellere düşmüşlerdi, yani kız kardeşimin
Millicent ve Kardeş Edward.

Bu tavuk bölümünden kısa bir süre sonra gerçekleşti. Milly olmuştu
Moody'den birinde karşılaştığı erkeklerle ilgilenmek
ve Sankey toplantıları, nereye gelmişlerdi, amaçlar için değil
kendilerine veya başkalarına düzenleme, ancak kısmen sevgileri ile çizilmiş
müzik ve kısmen kendilerini daha fazlasına karşı iğrenç hale getirme arzusuyla
İzinsiz ibadetçiler. Ama Milly, nazik dokunuşuyla,
onları silahsızlandırdı,-onlar hizmette yakın komşularımız,-ve,
Bu tatlı seslerin sevgisinden yararlanmak, onları onun içine getirmişti
etkilemek; ne kadar misyonerlik çabalarını kendi adına bıraktı.
Kardeş Edward'ın yardımı ve rızası ve işbirliği ile
Ebeveynler, ikisini de ailede hizmetçi olarak kurmuştu,
Kendilerini iyi bir şekilde sığdırmak için fırsatı ve cesaretleri vardı ve
Yararlı yaşamlar.

Ancak hayattaki artışları Bill ve Jim'in daha azını unutmasına neden olmamıştı.
şanslı küçük arkadaşlar ve _proteges _,-Bill için de yolunda
Tony ve Matty için iyiydi, ancak neredeyse o kadar cömert olmasa da
Jim olarak kendi kendini feda ediyorlar-ve onları geliştirdiklerinde paylaşan yaptılar
mümkün oldukları sürece koşullar. Jim de onların
evimize alınmalı ve emzirmeli ve bakılmalıdır; Ama gibi
Baba ve anne, evin toptan satışa dönüşmesine itiraz etti
Reformatory ve hastane, mütevazı planı yapılmadı. Bazı
Ancak yardım, iki sakatlığa genişletilmişti,
bazı faydalı kurumlarda iyi evler sağlandı,
sefil anne onları bırakmaya teşvik edildi; Ama düşünmek
Muhtemelen kâr edebileceği sempati heyecanlandırdılar, o
bunu yapmayı reddetti.

Jim daha mutlu zamanlara düştüğünden beri, çocuğun
Tüm doğa genişlemişti ve sürekli olarak kullanılmak için
kendi dili, "yapılan tüm iyilikler için bir makyaj yapma şansı için
Bana göre bir 'fatura.
ve olanlara güçlü bir minnet ve yükümlülük duygusu
arkadaşlık ve onlara yardım etmek, özellikle Jim'de güçlü, neden oluyordu
Her iki erkek de onlara sunulan fırsatlardan en iyi şekilde yararlanacaklar.

Ve şimdi, Jim toptan satış planları tarafından harekete geçirildi
Bir, iki ve dört bacaklı hayvan için hayırseverlik.

Geçen yaz boyunca kendini oldukça kahraman kanıtlamıştı; vardı
haksız yere düşen koşulların ve görünümlerin gücü
Şüphe, ama kesinlikle ve zaferle temizlenmişti (hikaye
bunlardan "Rutherford Amca Tavan Arası" nda bulunabilir); ve yapmıştı
Kendisi, sadece üyelere değil
Kendi ailemiz, altında büyük sadakat ve sadakat gösterdiği
Şiddetli cazibe ve deneme, aynı zamanda bilen yabancılara da
maceralarının hikayesi. Bu nedenle, alıcısı olmuştu
Bu ilgi ve takdirin çeşitli jetonları, çoğunlukla bir maddi
Doğa ve şimdi kendini oldukça para bir adam olarak hissetti. Özelliklerinden biri olan cömertlikle,-belki de
en ayırt eden birini,-tümünü koruma fikrini izledi
kendi yararına olan küçük serveti, payı bastırarak
Bill, çocuklarımıza ve diğer hizmetçilerini belirteçlerle sunuyor
Onun saygısı, çoğunlukla tawdry, sahil-tabakası doğa, ama güzel
gözleri ve kendi; geleceğe göz atarak, başka bir
"'' ''
masraflar "bu haysiyet için koşma zamanı ne zaman gelmeli
istediği; Ve şimdi başka amaçları olduğu ortaya çıktı,
Hayırsever doğa, görünümde.

Deneyimli bir denizci olan eski Kaptan Yorke, şimdi aktif hizmetten emekli oldu,
her sabah tekne veya vagonda gidiyor, genel tedarikçimiz miydi?
en yakın kasabaya, bu tür ve diğer ailelere bu tür malzemeler getirdi
Biz sipariş gibi; pazarlama veya günlük tesisler sunmayan nokta
Hanehalkı ihtiyaçları. O harika bir arkadaştı ve iki gencimizin crony'si
Hizmetkar-lads ve ona ve Bill'e Jim'in planlarına güvenmişti;
Ancak üç başlık,
kendilerini sunan aritmetik zorluklar ve Jim
daha büyük eğitim avantajlarına sahip olarak Allie'ye uygulandı.
Ancak bu, görüldüğü gibi duruma eşit olmuştu;
bununla başa çıkamama sekiz yıl bilgisi
Matematiksel Sorun.

Jim'in komplikasyonlarından mahrum bırakıldı, Bill'in diğerine yönelik söylemsel sözleri
konular ve bundan daha fazla seçenek İngilizce
İkincisi bunu teslim etti, plan şunları söyledi:-

Yüzbaşı Yorke, yürekten hayran ve isteyerek işbirliği yapan
Kasabadan, Bayan Yorke'nin de büyük miktarda fıstık getirin
Sempati dolu, kızartmaya söz vermişti. Fıstık miktarı
Satın alınan çanta başına fiyatla belirlenecekti, ancak Jim'in fikirleri
toptan bir doğa; Genç kardeşlerim için Norman ve Douglas,
Her ikisinin de bu sebze için bir zayıflığı olan, aynı zamanda büyük ölçüde teşvik etmişti
Ona taahhütünde, ona sadece harika sonuçlar umutları vermekle kalmaz.
ev pazarı, ancak "
arkadaşlar, "ve onları da müşteri olmaya teşvik ediyor.
Satışçının kendisi, elbette, günlük avokasyonları izin vermiyor
Bu; Ancak, deniz kıyısında kaldığımızın geri kalanı için
Yere ait olan bir tanıdık hizmetlerini almak,
ve kağıtlar, süreli yayınlar, bir
Çok düşük şekerleme ve diğer küçük malların ürün yelpazesi. .
burada deniz kenarında yapılan bu satışların gelirleri,
Boy-Vender için komisyon, Jim onun başlaması yeterli olacağını umuyordu.
Şehre dönmemiz gerektiğinde daha büyük ve daha iddialı bir işletme.
Bu, Tony ve Matty Blair'i iş dünyasına kurmaktı.

Şimdiye kadar her şey beklenti olarak düz bir yelkendi; Ama şimdi daha çok geldi
Düzenlemenin karmaşık kısmı.

Bir stand güvence altına alınacaktı, bir kavurma, yeni bir fıstık kaynağı ve
satın alınan diğer gerekli cihazlar; ve "bayanlarımız", zekâ, anne,
Milly ve ben, sakatlanan genç tüccarlara
Onları maruz kalmaya karşı korumak için yeterli sıcak giysiler
unsurlar.

Dalgıçların hisseleri için verilecek çok fazla "hisse" vardı
oranlar ve Jim'in aritmetiği bu kadar temel bir doğaydı,
Kısa süre sonra kendini umutsuz bir labirentte kaybetti
hesaplamalar. Toptan tarafından çok fazla fıstık ve çok fazla
bir yandan perakende, koşu çıkarma, vb. Ne olurdu
diğer tarafta gelirlerden izin verilecek çeşitli miktarlar için
Tony ve Matty için bir "paylaş", bir diğeri Jim'in kendisine dönüş karı
Cep ve üçüncü ve daha büyük hastanenin kurulması için
Sakat hayvanlar için, taahhütün ana nesnesi?

Şimdi, fıstık çanta başına çok fazla olsaydı ve diğer ihtiyaç duyulan ekler
çok daha fazlası, ne kadar kâr elde edilebilir ve ne olur
ilgili hisse senetleri? Bu karmaşık sorunu çözmedim
Jim'in memnuniyeti ve kendi rahatlamam,-çünkü söylediğim gibi sayılar
etim için bir yorgunluktu ve üçünün kuralı benim için
Ruh,-Çocuk diğer davacıları fon üzerinde hatırladığında.

"Bayan Amy," dedi, "unutmadım. Rosie bir
Beni kaçakçının deliğinden kurtardığım için paylaşın; O bir payı var,
kesinlikle; Bir 'Kaptan Yorke var, bazılarına da sahip olmalı. Lütfen
Her şeyi tekrar yap, Bayan Amy, hisselerini çıkar. "

Ancak bu çok fazlaydı ve Jim'in benim için sitemsel cazibesine rağmen
Üstün öğrenme, daha fazla toplamı "yapmayı" reddettim.
adına.

Ve şimdi, mutlu bir şekilde, lehime bir saptırma,
görülen eski kaptan Yorke'nin sahnesinde ortaya çıkıyor
Taşıma yoluna çıkıyor, önünde bir eşek arabası dolu bir şekilde rehberlik ediyor
Balıkla, kolu üzerinde bir sepet meyve, sebze taşıyordu,
ve benzeri.

O bir karakterdi, bu yaşlı, emekli deniz kaptanı,-sağlam bir arkadaş ve
Livingstone veya Rutherford adlarıyla ilgili herkese müttefik veya
Bu ailelere ait olan herhangi birine, factotum ve beklememize; Ve,
Dahası, olgun kısmına sonsuz bir eğlence kaynağı
hanehalkı ve daha çocuk kısmına sınırsız hayranlık. İçinde
Küçük kızlarımızın ve gerçekten de iki gençliğimin gözleri
Kardeşler, Norman ve Douglas ve her şeyden önce Jim ve Bill,
O gerçek bir kahramandı, çünkü onun zor ve girişimci bir hayat olmuştu,
heyecan verici macera ve saç kırıcı kaçışlarla dolu; Ve çocuklar
Onların anlatımını dinlemekten asla yorulmayın. Ben de bağlıyım
İnan, yaşlı adam gerçeğin yollarından ayrıldı mı yoksa çekildi
Onları anlatırken hayal gücü. Ama garip yaşına izin vereceğim
Veteran kendisi için konuşur, asla yapamayacağı bir şey.




Bölüm II.

Bir kablo.


"Sabah, çocuklar; sabah, küçük olanlar; sabah, Bayan Amy," dedi
Kaptan, kıdemimden bağımsız olarak grubun geri kalanına ve
hizmetkarlar üzerinde herhangi bir sosyal konum iddiası. "PA nerede?" Bu
Bana.

"Bay Livingstone dışarı çıkıyor," diye cevapladım,
haysiyet ezmek; Çünkü, Kaptan Yorkke'yi sevdiğim gibi, her zaman
Babam ve annemin bu kadar tanıdık bir şekilde konuşmasını sağladı.

"O zaman?" Diye sordu, oldukça utanmazdı; Ve gerçekten, oldukça bilinçsiz
herhangi bir reproof.

"Hayır; Bayan Livingstone Bay Livingstone'la birlikte," diye cevapladım.

"Wal," kaptanı çekti, "bu muhtemelen.
Drivin 'veya Wallin' Roun ', t'other'ı görmek için yeterli guysun
Eğer büyük bir fam olarak büyümüşlerse, sevgililer gibi. BEN
Declar ', yer pa an' ma benim gibi bir 'mis' Yorke gibi iki bezelye gibi
İki bezelye daha, Allus birlikte olmak için bir tür hankerin, Jes 'sanki biz
henüz tüm genç insanlardı, bir 'korumamızı' yapıyordu. O pa değil
Sech yaşlı millet benim gibi bir 'mis' Yorke, ama eğer eğer Bimeby'ye ulaşacaklar
Yeterince uzun yaşıyorlar. "

İltifatı sadece yorum yapmadan aileme geçtim, sadece
sormak,-

"Mesajını benimle bırakabilir misin, Kaptan?"

"'Twill koru," diye yanıtladı; "Jim ile biraz işim var
Burada. Yer Projeck bir sır değil, Jim? "

"Hayır," diye yanıtladı Jim. "Sadece Bayan Amy'ye söyledim, ona yapması gereken bir şey
Bu konuda toplamlar; Ama "-sesini indirmek ve cahil
Her kelimeyi duyduğum akustik yasaları,
Pozisyon-"Çok fazla olsaydı, toplamda çok akıllı değil,
okulun ',' o gerçekten güzel ve net bir şey yapmadı. Ancak
Konuşabilirsin. Biliyor, 'bir' katılıyor, 'diyor yardım edeceğini söylüyor.
O çok cömert, geri kalanı gibi Bayan Amy. "

Bu küçük salve ile evli gururum ve kişisel olan yaralara
Vanity almıştı, sesini bir kez daha yükseltti, oldukça
gereksiz yere ve devam etti,-

"Bayan Amy, Kaptan Yorke'nin 'Ne olduğumuza dair bir şey var'
konuşuyor. Devam et, kaptan; Bayan Amy umursamıyor. "

"Sana ne olduğumu söylemek için Jes'teydim,"
Adam, şapkasını bir eliyle kaldırarak ve çırpılmış kilitlerini ovuşturarak
diğeri ile, uzun süre konuşurken onun gibi,-o
Genellikle konuştuğunda uzun süre konuştu. "Sen Jessin
Bunu yapmak için aklın aklını çıkarın, değil mi? O
Peanut-Undertakin ', yani. "

Jim bir istemi verdi ve karar verdi.

"Tamam. Şimdiye kadar çok iyi, 'daha iyi," dedi kaptan,
mantıksızca; "Olmasaydın, belki biraz _too_ olurdum
olduğu gibi önsöz; Ama aklın yapacağın düşüncelerimdi
Bunun için, 'onları getiren' bir şekilde hareket ettim.

"_Who_'yi getirdi mi?" diye sordu Jim sabırsızca.

"Ben sana söylüyorum," diye devam etti yaşlı adam. "İçeride
Çok büyük acele. Ne zaman ince olduğunu söylemek zaman alır
'Telline'a değer'; Uzun bir hikayede harika bir el olmadığım için değil, ben
Allers birkaç kelimeden oluşan bir adamdı; Bir 'yanlış' Yorke,
benden daha fazla ya da bildiğim herhangi birinden daha fazla hikaye-
kalp. "-kesinlikle yaşlı adamın sadakati ve sevgisi,
Sevgili anne karısı görmek ve duymak güzeldi.-"Ama o burada değil
Anlatmak için ', dahası, o anlatmak için hiçbir şey bilmiyor'. O
Bilmediği şeyleri konuşmaya devam edecek türden değil, bilmediği şeyler hakkında
Hiçbir şey; Ya da, bir şeyler biliyordu, gitmesi için
Yarnin ', sonsuza dek yarnin' bir gün, 'asla' asla bir pint alamayın,
Mis 'kil,-Mis' kil gördün, değil mi? O mis 'Yorke's
Kuzen, Millville'den geliyor şimdi bir 'o zaman,' en güçlü
Han 'Konuşmak, Bir Pint'e asla gelmez,' Asla Givin '
başka şans. "

Bayan Clay, kaptanın evcil hayvan şikayetiydi ve neredeyse tek kişi
KİMLERİ İNSAYARLI konuştuğunu duyduğumuz; Ona itirazı
Muhtemelen ona asla vermediği yere kurulur "
şans."

"_Such_ bir dil," kaptanın üzerine çarptı, "
Sanki Babel Kulesi'nin kendisinden daha fazla, bir 'jes' gibi
İnsanları etrafında yaşayanları dağıtın. Ama eğer bir şeyiniz varsa
Bunun bir bardak olduğunu söyle, millet çoğunlukla inçleri duymayı severler
Soru sorma zahmetine, hiçbir soru, 'Lieve olarak söylerdim
Onlar. Bu yüzden sana her şeyi anlatacağım, Jim, 'Hepsi Ye'.

"Şey, eğer işim hakkında ince ise"
Hızlı bir şekilde, kapak mı? "Dedi Jim.

"Bir 'ben yapmıyorum' değil mi?" Kaptana cevap verdi. "Sech A'da olma
Acele et oğlum. Tepe yukarı çıktıktan sonra konuşmam için nefesimi almalıyım
Sanky Pansy'yi biraz dinlendirmek için, çünkü arabanın güçlü olduğu için bu
sabah, 'bir yükü vardı,' yaşlı alıyor '' olmalı
Benim gibi biraz hafifletti, 'Bir tür şişirilmiş bir şekilde üfledim'.
Yakında iyi konuşabilirim, yapacağım. Gençler Allers olmalı
sabırsız. Benim daha dar benim Matildy Jane, o çok sabırlı değil,
Bilirsiniz-aralıklar, sizinle birlikte değil, Jim, "-burada bir göz kırpıyor
Jim'in gözü, istisnanın oynak ironisini ortaya çıkardı, Jim için
Matilda'nın _Bete noir_ ve kronik bir savaş
İki,-"Bana bu sabah diyor 'diyor,' Pa 'diyor,-bir'
Ona asla on komşu öğrenmediğimi düşünebilirsiniz,
en azından babasını bir anne onurlandırmakla ilgili; Ama genç millet
benim günümden farklı davranıyor-en azından benim
görüşler. Peter Slade'nin nasıl aldığını söyledim
Teknesi dün gece alabora oldu; '' Pa 'diyor,'
Fırından çıkarıldı, 'İnce Varsa' Söyleyecek '-Ben
Declar ', Bayan Amy, eğer bana kıyafetler hakkında bir mesaj vermezse;
Rüzgar dün gece nasıl ortaya çıktığında, bir kısmı nasıl taşındı
Kuma çizgiler, tekrar yıkamak için bir 'vardı', bir
'Eve ev Jes' var. Şimdi neredeydim Jim? "

"Out On The Sands, 'Slade'nin teknesinde üzgün bir
Jane; Bir 'nereye gittiğin' benden daha fazladır ya da başka herhangi biri
Söyle, Cap, "Jim, Saucily." Bize bir şey söylemeye başladın
Fıstık işim hakkında inanıyorum; Ama büyük ölçüde var
çizgi. "

"Emin ol, emin ol," dedi yaşlı adam, beyaz kırılmaz ya da
Çocuğun öneminden hoşnutsuz; _Bon Camaraderie_ Ruhu için
Aralarında bulunanlar kolayca rahatsız edilmedi. "Şey, şimdi ben
Jes 'gelmeye' doğru çıktı. Öyle bak, ben bitmiştim
Millville bu sabah teknede, su ne zaman geleneklere karşılık gelir
Çok zor değil, daha erken bir 'net' offor off, çünkü daha çok ortak olurum
pazarlamak için,-Mis 'Douglas bana cowcumbers'ı getirmemi söyledi
picklin '; Bir 'Mis' Stewart Biraz Chany yemekleri istedi 'biraz
Gözlük Dış Çanak Deposu,-'
Rıhtım, biliyorsun; Bir 'Mis' Yorke O Biraz Flannen'i İstediği Flannen
Eşleşen,-Bir 'benzeri arrantlar zaman alır. Yani diyorum ki, ben, yapacağım
Jes 'orada ne yaptığını görün' istasyonuna koş, daha fazla jeton,
Express için yakın zaman olduğu gibi, bir tür liven
Ekspres trenlerinin geldiğini görmek için,-onlar güzel bir 'Bustlin' gibi,
Bir çeşit gitmekle; Bir 'içeri girdikten sonra bir
Navlun eğitimi geliyor, 'çok fazla yük bıraktı,'-Tahmin et
Ne görüyorum, Jim, arasında. "

"Fıstık, sanırım," diye yanıtladı Jim, "sanırım bir bütün olarak alacağım
Hikaye, sizin için bekleyerek kendim tahmin ederek hızlı bir şekilde jest
Kapak. "

Kaptan Jim'e dostça bir başını salladı, hala rahatsız olmadı.
Eleştirilerinin özgürlüğü ve tekrar uğraştı,-

"Evet, fıstık, çantalar, yarım düzine veya daha fazla, sanırım
Onları saymakta zorlanmadı; Bir 'Gunme Yol'-Ne Yapar
Sen çantalarda ne olduğunu biliyordum? "

"Onları kokladı," dedi Jim; "Örnekledi," dedi Bill nefesle.

"Onları nasıl örnekleyeceğim-yani, sabitlenmiş olsaydı
Çantalarda mı? "Kaptan devam etti;" ne de koku yoktu.
Yemek pişiriyorlar çok fazla koku dış fıstık yok. Yanlış
Yorke, fıstık kavurmak için usta bir el, 'em' yapıyor, bir dönüş yapıyor,
Bir 'o zaman koklayabilirsin' plaja kadar, '
fazla. Onları kokladıkları tüm ince parfümerylardan daha çok koklamayı tercih ederim
şişelerde. "

"Ya fıstık?" Jim çağırdı. "O zaman nasıl _did_ biliyorsun,
Yaptın mı? Acele etmek."

"Bir adam vardı-yük ellerinden biri-şeylerin bir sahası
arabaların dış; Bir 'çantalardan biri bir barrow'a çarptı, orada durdu,
Bir 'tam olarak kesildi, çanta yaptı,-
O çantayı dışarıya döktü, Jim? "

Jim, "Bu bilmeceyi tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Fıstık," diye yanıtladı Jim.

"Evet, fıstık," dedi kaptan; "Bir 'Sam için şanslı bir şeydi
Bates, kime sevk edildiklerine, bir sal yoktu
Gençler 'günün çoğu zaman olduğu gibi o yük evi. Günümüzde bir pint, bir Pazar okulu istiridye-pişirme var, bir '
Millville erkeklerinin çoğunun gitmeye hazır olduğunu düşünüyorum
Bu, bu yüzden elimde değillerdi. Sam'in kendisi oradaydı, '
Hepsini yendi, fıstık üzerlerinde bulundu; bir ', emin olmak için
Herhangi bir creetur'u kızdırmak için yeterliydi, iyi fıstıkların gittiğini görmek için
platformun üzerinde bir 'hoppin', bir 'Sam o' içinde bir acele acele
Bir 'eve git, çünkü o bir daha dar bir olsun' bu arternoon ile evlendi.
Sam Bates'in Darter'ı asla duymadın, bir şehir genç adamı,
Sen mi? Bakın, Sam Bates'in darter, denilen ---- "

"Ama fıstık; bize önce fıstıklara ne olduğunu söyle, kap,"
Jim'i kesintiye uğrattı, eski denizcinin gezinmesini kontrol etmeye karar verdi ve
Onu "_pint_" olarak saklayın.

"Neden, görüyorsun," Kaptanda dolandı, "onları fıstık gördüğümde
A-rolli 'round,' o alda bir sam 'dedim, Sam Ain değil
fıstıklardan vazgeçmek için zaman yok
Onlardan kurtulmaktan memnuniyet duyduğuma sevindim, 'kar yok,'
Jim'in karı var, 'ödeyecek bir yük yok' ama onları almam '
aldı. 'Sam,' diyor ben, fussi yuvarlanırken 'senaryo'
diyor ki, '-Sam kilisede bir deacon,' Mebbe'yi biraz düşündüm
Scriptur 'onu getirecek ve fiyatı düşük tutacaktı,-' Scriptur '
diyor ki, bir insan ne olursa olsun, bu onun memnun olmasına izin verir; Bir 'Alıyorum
Bunun ahlakı, kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın. Bir 'var
Bir başka tek, dökülen sütten korkmayın; bir ',' a
kilisenin sütunu, onları pratik yapmak istediğinizi sanırım,
Işık parıltı erkekler. ' Şimdi başka bir şey varsa
Sam kendini gururlandırıyor, bir deacon, ona 'canlı'; bir 'benim
Ona 'Scriptur' konuşun, mevsimde bir kelimeydi, çünkü sessiz
'Hesaplamaya düşer'. Onları bana verdiğin şey için ver,
'yüke atma' diyor, 'onları' yapmak istediğini görüyorum, '
Onları alacağım, onları alacağım, onları yükleyebilirsin
Sepet bir 'evden başlayın'. O bir kerede onu aldı, çünkü
O vardı, bir çanta yarım düzine çok farklı yapmadı-satın alıyor
'Bu şekilde, çoğunlukla,' ye 'bir ev tuttuğunu biliyorsun; temkinlik
katı, çok sayıda klamanın olduğu Stony Plajı'na kadar
Piknikler her zaman, bir millet fıstık yığınını yiyor. Bu yüzden
Sam benim şartlarıma geldi, 'Fındık çantasında otuz sent yaptım, bir
Navlun Ye için attı, Jim; bir 'ben' taylor bir 'çoban
Tüm fındıkları aldı, onları bir sepetle birlikte getirdim 'Taylor Lent
Ben."

Jim, beklenen gözleri eşek arabasına çevirdi.

"Hayır," dedi Kaptan Yorke, bakışının yönünü görerek, "
Bean burada arabada değil, burada da şimdi; Onlar aşağıda
deniz feneri. Perry teknesinde yük yoktu; bir ', benim gibi
Oldukça iyi doluydu, onları getirdi, 'onları aldı'
kendi kara. Yakında yükümden kurtuldum, onların peşinden gideceğim. Merhaba!"
Mekanın baş otelinden mavi kaplı, pirinç düğmeli bir çocuk olarak
Gerekçesimize koştu ve eve kadar. "Merhaba, işte
Bazıları için telgraf! Umarım kötü bir haber yoktur. Onları sevmiyorum
telgraflar; Hasta haberleri yeterince hızlı geliyor kendi anlaşması, 'iyi bir haber
Jes 'biraz tutmak için iyi mi? Yanlış
Yorke diyor ki ---- "

Ama Bayan Yorke'nin sözleri, olabilse de değerli, kayboldu
Sarı kaplı mesajı elçinin elinden alırken.
Telgraflar, ailemizde neredeyse her gün bu tür olaylardı
birinin görüşünün nadiren herhangi bir endişeyi heyecanlandırması; Ve hepsi
Hemen hanemiz şu anda burada sahil evimizde idi.
Mesajın hiçbirine kötü haber getiremeyeceğini biliyordu. Ancak
Çok sevilen bir için bunun bir kablo olduğunu gördüğümde kalbim battı
Amca ve teyze denizin üzerindeydi ve korkularım bir keresinde heyecanlıydı
onlara. Ancak korku, kabloyu açarken hızla sevinç olarak değiştirildi.
Ele alındığı ailemin yokluğu, bu kelimeleri okudum,-

"'Scythia'yı yarın ev için alıyoruz, doğrudan size. Tüm
Peki."

En az altı hafta boyunca sevgili yoksulları beklemediğimiz gibi
Belki iki ay, bu haber sadece bir rahatlama değil, aynı zamanda neşeli bir
sürpriz ve ben de ileri çağıran biraz zevk verdim
Kaptan Yorke ve Bill ve Jim
Cevabımı yakalamak için tetikti.

"Rutherford Amca ve Emily Teyze şimdi eve geliyorlar;
bir hafta içinde burada olacak ve bize, buraya geliyorlar
House! "Diye bağırdım, gazetenin coşkusuna girerek sallayarak
neşe.

Daisy, o ve Allie gibi düşüşünü ve bandajlı kafasını unuttu
Birbirini elleriyle ele geçirdi ve yukarı ve aşağı doğru çıkmaya gitti
doğaçlama bir dansta Piazza; Ve Kaptan Yorke'nin yüzü ışıltı, çünkü
söz konusu,--

"Bu yaz topladığım en iyi haber, en azından yanında
Hein 'Jim'in o zaman iyileşmesi muhtemeldi, çünkü pint değil
Vali ve hanımefendi üzerinde değilken bir pint. Ama Bayan Amy, ben
Şehre giderseniz halde milletin dışarı çıkması için olmaz muydu
Her neyse; çünkü, her şeyden önce al, oldukça muhtemel bir setsin, '
Bayan Jim bir 'fatura bir yığın.'

Bunun korkusu yoktu: Sezon için kiracıydık Sevgili
Daha az ya da çok misafir olduğumuz eski sahil çiftlik evi
bir önceki yaz; ve ev geleni olan sevgili amca ve teyze
Bir Avrupa gezisinden şimdi seviniyorduk, sırayla,
Şimdi çok değerli ve hoş geldiniz ziyaretçilerimiz olun. Uzun sürmezdi
Yine de; Çünkü, tüm evin büyük pişmanlığına, yazımız
Deniz kenarında Sojourn birkaç hafta içinde sona erecekti. Ben dedim
tüm hane; Ama bir istisna vardı, baba özel olarak
Bütün yaz iç çekti kendi ülke evimiz için, onun fantezi olduğu
Çiftlik, geniş ve güzel ekili gerekçeler ve mükemmel eski
ruhunun memnun olduğu ağaçlar. Ona bir şubenin
Bunlar son olarak, gözlerinde, tüm geniş okyanusa değerdi,
Aile çok canlandı; Ve yumuşak suçlamayı inkar etmedi. Ama onun
Sabır çok daha uzun süre denemeyecekti, çünkü bir çift harcayacaktık
Oaklands'da deniz kıyısından ayrıldıktan sonra aylarca ve yerleşmeden önce
Şehir evimizde kış için. Bununla birlikte, onun yokluğu
Sevgili Oaklands, Güller tarafından telafi edilenden daha fazlası olmuştu
canlandırıcı deniz-breezes, ikisinin yanaklarına getirmişti
Buraya getirilen hanehalkı Allie ve Daisy'nin en küçüğü
Sıralı, zayıf ve sarkık, Scarlet-fever'ın etkilerinden, ancak
şimdi korkunç beladan önce olduğundan daha sağlamdı
elini üzerlerine koymuştu.

Yaz, bu üyeler için bile karışık olmayan zevklerden biri olmuştu
denizde ve deniz kıyısında yüceltilen ailenin; için
sadece büyük değil, üretken olan koşullar ortaya çıkmıştı
Hepimize kaygı ve sorun, ancak bedensel yaralanma içeriyordu,
Ve ölümcül sonuçlar dışında, fakir Jim'e. Ve onun adı ve
Karakter, şüphenin çilesinden korkusuzca çıkmıştı ve
o zaman onlara düşen şüphe,
Aksi takdirde,
evimizde tercih edilen arkadaş ve misafir; Ve genç bir kız
Bir zamanlar ihmal edilenlerin avantajları bin kat daha ağır basmıştı
Millyimiz tarafından bir kötülük hayatından kurtarılan waif,
Aramızda, kaybolan utanç ve yanlış yapma kaydı,
Sadece kendi iyi ismini değil, aynı zamanda herkesin saygısı ve sevdiği
utanç verici masalın farkında olmuştu.

"Rutherford Amca Tavan Arası" nı okuyanlara, bu koşullar
tanıdık olacak; Olmayanlara, birkaç kelime için yeterli olacaktır.
açıklama.

Yazın başlarında teyzem Bayan Rutherford, göndermişti
Bana bir çift çok değerli elmas küpe, eski aile mücevherleri ve
yadigar. Bana vaftiz ismim nedeniyle bana geldiler, Amy
Birkaç ardışık büyükanneden miras aldığım Rutherford
Annemin tarafında; sahip olacakları genç kuzeni
Teyzenin tek kızı ve Rutherford Amca, öldü
Birkaç yıl o zamandan beri, çok küçük bir kız. O tam olarak benimkiydi
yaş; Ve bu, onun da bir Amy olduğu gerçeğiyle bana neden olmuştu
amcam ve teyzem, özellikle de ikincisi tarafından kabul edilmek
tuhaf hassasiyet; Ve bunu bana hissediyorlardı, tek
Bir zamanlar kayıplarından doğan aile isminin yaşayan temsilcisi
Sevgilim, düşecek tüm haklara ve ayrıcalıklara aitti
kendi Amy Rutherford'a. Bir hediyeyi nasıl ödüllendirdiğim hayal edilebilir
değerli, sadece kendi içsel değeri için değil, aynı zamanda birçoğu için
bu konuda kümelenen dernekler.

Bununla birlikte, küpeler benim kişisel mülküm haline gelmiş olsaydı,
Trenlerinde böyle bir günah, üzüntü ve
Sıkıntı, onların zevkim oldukça yok edildi; Ve bir
Uzun zamandır, onların görüşü benim için nefret etti.

Ella Raymond, babamın bir koğuşu ve biraz daha yaşlı bir kız
kendim, bizi hemen hemen ziyaret etmeye gelmişti
Güzel mücevherler ellerime geldi. Vanity tarafından kışkırtıldı ve bir
Olağanüstü elbise aşkı, bu mutsuz kız pervasızca izin vermişti
kendisi borçla yoğun bir şekilde dahil olmak,-
kaçma araçları ve ona itiraf etmemeye karar verildi
koruyucular. Elmaslarımın görüşü onun içinde uyandı
Kendi kişisel süslemesi için değil, onlardan sahip olmak, ama
Mücevherleri elden çıkarabilir, değiştirebilir.
ve böylece alacaklılarını tatmin etmek için araçları elde etmek.

Prensip, onur veya misafirperverlik yasaları ile sınırsız, dilek
Kötülüğün gerçek geçişinin öncüsü oldu
düşünce. Heedless'im ve sahip olduğum dikkatsiz yol sayesinde
Küpeleri korudu, onları çok az sorunla aldı; ve sonra
Bir miktar yinelenme ve aldatma, korkunç ve utanç verici
Çok genç bir kadında, amacını yerine getirmeye devam etmişti
Taşlar değişti ve sonra küpeleri geri iletmek için
mülkiyet, kendine şüphe çekmeden.

Ne de en kötüsü bu muydu; Çünkü ne zaman, en talihsiz bir dizi
Olaylar, şüphe zorla Jim'e yöneldi, başarısız oldu
Kendi suçluluğunu kabul ederek onu temize çıkarın; Ve ama en iyisi için
meşhur "cinayet çıkacak" ve
Suçu, şüphesiz bir şüphe olmadan düzeltti, acı çekerdi
Masum çocuk tüm cezaları ve utançları taşıyacak
ona aitti.

Böylece yaz, birçok zevkine rağmen ve
çok mutluluk, büyük bir bakım payı olmadan olmamıştı ve
şaşkınlık.

Bütün bunlar bitti ve Jim'in ahlaki ve fiziksel korkularımız
Refah sona ermişti, en minnettardık; Ve en çok
Biz hala büyük eski okyanusa sevgiyle yapıştık ve yaz evimiz
kıyısı.

Ancak sonbahar galerileri, haftalarca, bu maruz kalanları süpürecekti
sahil; Ve zaten yaz gizleri büyüklerden kaçıyordu
oteller, cottagers muhtemelen zeminini tutacak
biraz daha uzun. Ama olmalıyız bizim için ne önemli olur?
Point üzerine yaz sakinlerinin sonuncusunu bıraktı
Sevgili Teyze ve Rutherford Amca bizimle mi olacak? Onlar bir ev sahibi idi
kendileri, özellikle ikincisi, her zaman sarıyor gibi görünen
neşeli, doyurucu varlığı ve ilki olan tüm ev
Ailenin tüm gençleri ile favoriler. Onların da duyacakları çok şey olurdu: tüm üzücü hikaye ile ilgili
yukarıda kısaca, tüm küçük ayrıntıları ile söylenecek; için vardı
çok hassas olduğum için onlardan şimdiye kadar tutuldum
Konu, kendi dikkatsizliğim kısmen hatalı ve ben
geri dönene kadar hiçbir şey duymamaları tercih edildi. Hala
Emily benimle şiddetli olmazdı, biliyordum; Ama bunu diledim
her zaman kendi kayıplarıyla ilişkilendirdiği yüz ve ses
Amy, bu konudaki eksikliklerimi konuşmalı ve yalvarmalı
onun bilgisine gelmeli. Ve oh! Ötesinde müteşekkir miydim
onun uğruna, benimkinden daha fazla, mücevherlerin
kurtarıldı ve daha önce kendi elimde bir kez daha güvende
Geçtikleri tehlikeleri öğrendi. Biraz hissettim
utanç verici ve tövbe ediyor, olduğu gibi, onlar ne olurdu?
iyileşmenin ötesinde kaybolmuştu!

Devamsızların beklenmedik dönüşündeki sevinç,
"Vali" için kendi aileleri veya çemberi-Rutherford Amca
O zamandan beri bu saygınlığı devlette tuttu ve hala "
Vali "noktanın tüm sakinlerine-herkes tarafından büyük sevilen
onu iyi tanıyan; ve bu kadar eski sakinleri
Uzun yıllar onun yaz evi oldu, kendileri onun
samimi tanıdıklar. Aralarında her biri için bir otorite ve bir yasaydı
onlara. "Vali" ne yaptı, her zaman gözlerinde idi; itibaren
"Vali" ne dedi, itiraz yoktu. Gerçekten de
amcanın doğru veya bilgeliğini sorgulaması gereken cesur bir adamdı
Rutherford'un sözleri veya tapuları, bu stanch'tan herhangi birinin varlığında
taraftarlar.

Ve sevgili Teyze Emily, basitçe, yolunda daha az sevilmedi
Ona bayılan insanlar,-gerçek, bilge arkadaş
onları kanıtladı; Ve aralarında hiçbiri bağlılıklarında daha ateşliydi
ve Kaptan ve Bayan Yorke'den daha hayranlık.

Bu yüzden kaptanın yüzünün zevkle ışınlanması şaşırtıcı değildi,
Bu, eski Atinalıların tarzından sonra, kim
Anlatmak veya duymak için yeni bir şeyden memnuniyet duyuyor, şimdi içinde olmalı
Günlük işini göndermek için acele ve yayılmak için ayrılmasını sağlamak
nokta hakkında haber. Gerçekten de, ben kadar bekleyecekti
çok geç olmadan duyularımı geri kazandı-listeyle onu sevdim
Ertesi günün malzemeleri için, annemin benim tuttuğum için.
Aslında, heyecan ve hoş beklentilerin ortasında
Rutherford Amca'nın CableGram'ın çağırdığı Jim'in
"Peanut-downtakin"
Ladin kendisi ve sadık chum ve müttefiki Bill'di.

Burada amcayı etkileyen nedenleri vermeye gerek yok
Rutherford'un beklenmedik dönüşü; Onlar tamamen iş niteliğindeydiler,
ve kimseyi ilgilendirmezdi.




Bölüm III.

Bir varış.


İtirafımı yapmıştım,-Bir itiraf için bunu hissettim
,-az miktarda dikkatsizlik ve
biraz gurur ve kendi kendine istekli; hepsi "küçük tilkiler" açıldı
Başka bir suçun komisyonuna giden yol.

Amcam ve teyzemin geldiği günden sonraki gündü.
Nokta,-hafif, yumuşak ve güneşli; Sadece deniz ve gökyüzünde Eylül pusu
Kalan yazın sonuna yakın olduğunu söylemek.

Piazza'nın üzerine oturduk,-bu iki sevgili yeni gelen, kız kardeşim Milly ve
I. Baba bazı işler üzerine; Evdeki anne katılan
Burkulan bir bilekle eve gelen Norman; Oyundaki çocuklar
Mammy ve sadık sayfaları Bill ve Jim ile sahilde
Katılım. Yaptığım hayali bir fikirle öngörmüştüm
bazı dürüst kefaret, üzücü olanı ilişkilendiren biri olmalıyım
elmas küpelerimin hikayesi; Ve bu yüzden şimdiye kadar hiç kimse bahsetmedi
Amcamın ve teyzemin duruşmasında konu. Fırsat elverişli, seyirci yumuşak ve sempatikti;
ve başım teyzeye karşı dinlenerek piazza adımında oturdu
Emily'nin dizini ve masal ilerledikçe sevgili eli şefkatle
Saçımı ve yanağımı okşayarak, hikayeyi en küçüklerine anlatmıştım
özellikle, günler sonra ayık manzaranın bana gösterdiği gibi, daha fazlası
kendime gerekli miktarda suçlamadan daha.

Yani amcam ve teyzem şimdi dedi; Ve bu şekilde ifade edilemez bir şekilde şok olurken
Suçlu kız kadar genç birinde kalpsiz kötülük, olmazlar
"Kendi Amy" in bu konuda hiç suçlu olmasına izin verin ve
Küpelerin toparlanması üzerine sadece kendilerini ve beni tebrik etti.
Benim adım ve cennetteki Amy Rutherford'a taşıdığım benzerlik
Bundan çok daha kötü bir durumda beni yalvardı ve kazandı;
Ve bir keresinde kendilerini neredeyse morbidimi yıkmak için çalışmaya koydular
Mücevherlerin çalınmasıyla bağlantılı olarak hayaller. Gerçeği
Şimdi hepsinin bir rahatlama olduğunu söylemiştim ve elastik ruhlarım bir kerede
Son zamanlarda onları yükleyen ağırlıktan yükselmeye başladı
birkaç hafta.

"Öyleyse bu masalının kahramanı mı?" dedi Rutherford Amca, bakıyor
Küçüklerin zevk aldığı sahilde düşünceli bir şekilde aşağı
kendileri en üst düzeyde ve kendi yollarına sahip olmak,
olağan. Jim sahilde eğilimli yatıyordu, Allie ve Daisy
onu çalışkan bir şekilde kumla örtüyor; Bill onların doldurarak yardım ediyor
onlar için kovalar. Bu günlük bir eğlence oldu ve asla pal almadı.

"Yani bu senin kahramanın mı?" Tekrar etti. "Ve ne yapmak demek istiyorsun
O, Milly? "Diye sordu, kız kardeşime dön." Böyle bir adam olmalı
hayatta bir şans. "

Milly, "Burada olduğundan beri sahip olduğunu düşünüyor." "O'ndan beri
saygın insanlar ve çevre arasında, sağlanan ve bakım
ve öğretti. O ve Bill her ikisi de sanki daha fazla ihtiyaç duyuyormuş gibi konuşuyor
zaten sahip oldukları avantajlar. Ne demek istediğime gelince
Onunla, sevgili amca,-onunla yapmak demek istediğim daha az,
Kendisiyle ne demek istediğinden. Kendi hırsları yükseliyor,
Ve onun için oluşturabileceğim planların ötesinde; Amacı
Ülkemizin hükümetinin başkanı, bir otokratın yetkileri ile,
ve herhangi birine karşı sorumluluk yok. Zihni herhangi biriyle de rahatsız değil
eğer bu saygınlığı elde edebileceğine dair şüpheler
'şansına sahip olmaya' devam ediyor. Şu anda öğrenmeden memnun
Bir ev ve masa hizmetçisi olarak görevleri, bunların olduğuna inanarak
hedefine doğru adım atıyor. "

"Milly ile ilgili iddialı görüşlerinden hiçbir şey söylememek"
kesintiye uğradı. Ama benim notum, yerçekimine değersiz olarak göz ardı edildi
konu.

"Ama onun gibi bir çocuk, olduğu gibi,-sen değilsin
öyle mi? "diye sordu Rutherford Amca;" Amaçları ne olursa olsun ve
Hırslar olabilir, biraz eğitim olmadan hiçbir şey başaramaz. "

Milly bir an tereddüt etti, her şeyden bahsetmeye isteksiz
Jim ve onun _confrere_ için yapıyordu; Ve onun için konuştum.

"Milly, dünyevi maddesinin iyi bir bölümünü buna harcıyor
Yol, "Dedim." Çocuklar her akşam iki saat bir öğretmene giderler,
ve her ikisi de üç R'de oldukça dikkat çekici bir ilerleme kaydediyorlar; Ve
Bill geçen kış şarkı söyleyen dersler vardı ve Milly'nin niyet aldığına inanıyorum
şehre döndüğümüzde onlara devam edeceğini. "

"H'm," dedi Rutherford Amca. "Çok iyi, gittiği sürece; ama ben
Bundan daha kapsamlı ve kapsamlı bir şey demek. "Ve Milly's
Gözler aydınlandı, çünkü amcanın zaten bazı araçlar planladığını biliyordu
onun _protege_ için önemli ilerlemesi.

"Ona daha fazla 'şansı' vereceksen," dedim, "Columbia
Kendisi hırsını bağlamayacak. O da iç çekecek çünkü var
Ama fethetmesi için bir dünya. "

"H'm," dedi Rutherford Amca tekrar gözleri hala sabit
Başkanlık onurları için yeni başlayan aday, kim,
kendini kumdan kurtarmış ve ayağa kalkmış olmak
Şimdi bir dizi "araba tekerlekleri" içinde hızla yuvarlanıyor; bir diğer
çocuklarımızın ruhlarının memnun olduğu ve içinde
O bir uzmandı. Ama o-Rutherford'u ambalajlayın-
Sunmak; Ve hepimiz hangi hayırsever planın cehaletinde kaldık
Jim-wise eğilimi düşünüyor olabilir.

Aksi takdirde çok çekici ve düşünceli bir adam için Rutherford Amca vardı
Merak ve ilginin heyecan verici en şiddetli yolu
Dikkat dağıtan ve sonra sakin bir şekilde onları görmezden geliyor.

Ama şimdi aniden kendimi Jim'in "Fıstık Planı" nı şaşırttım, ki
Anlatacak gerçek, sahip olduğum günden beri tamamen aklımda geçmişti
İlk duydu; ve amcayı daha fazla hazırlamaya dikkat ederek
Rutherford çocuğun lehine, hemen planını açtım.
Çaresiz genç Blairs'ın yararı. Amcam eğlendirildi, ama ben
görebiliyordu, Jim'in minnettarlığı ve takdirinden memnun oldu.
kendi partisine düşmüş olan iyilik.

"Amy," dedi Rutherford Amca şu anda, --_ropos_ biraz daha
Masalıma yapılan alet ve Kaptan Yorke's Paylaşım
-"Amy, Kaptan ve Bayan Yorke'yi yeni ziyaret etmeye davet edeceğim
Bu kış York ve "Gözünde bir parıldayan",
Sen ve Milly, şehir aslanlarını görmek için onlara eşlik edeceksin. "

"Onları evinize mi davet et?" Tamamen onaylamadığım için sordum
Sürpriz, Kaptan ve Bayan Yorke amca ziyaretçileri olarak
Rutherford'un evi biraz tutarsızdı; Milly'nin vizyonu
Ve ben onlara eşlik etmek gözlerimde çekici değildi, düşkün
Belli bir şekilde yaşlı adamın ve sevgili annesinin
eş.

"Kendi evime değil, hayır," diye cevapladı Rutherford Amca,
Ben hiçbir şekilde bana dayatılan yerçekimi varsayımı, "çünkü ben yapmıyorum
Bu önümüzdeki kışın kendi evime sahip olmayı bekleyin-ya da yapmalıyım
Söyle, kendi evimi işgal etmemek; Çünkü Amy, oğlanlarım geçeceği gibi
Yurtdışında kış ve teyzeniz ve ben onlarsız yalnız hissederiz, biz
bir tür evli ile bir tür arkadaş tarafından ikna edildi
zahmetli gençler, onlarla evimizi yapmak ve tutmaya yardımcı olmak için
sürü sırayla. Yani Kaptan Yorke ve ---- "

Ama bir ecstasy içinde ona düştüğüm için kesintiye uğradı
zevk,-allie veya papatyaya layık,-
Emily Teyze'nin harcaması için ifade edilemez bir zevk alın
bizimle kış; isteyerek kazanacağım bir zevk
Eski denizciye ve karısına herhangi bir miktarda sikeronesh. Konu
ailenin genç kısmından önce tartışılmamıştı, ancak
yaşlılarımız arasında tartışılmış ve özel bir rötuşa yerleşmiştir; Yani
her biri ve hepimiz için en hoş bir sürpriz oldu.

"Ama Kaptan ve Bayan Yorke hakkında?" Dedim ki, benim ne zaman benim
Ulaşımlar biraz azalmıştı ve sakinlik bir kez daha restore edildi.
"Onları şehre getireceğiniz anlamına gelmiyorsun,
ve-to _our_ ev mi? "

Ve sunulan her türlü yerli ve sosyal komplikasyon
Böyle bir düzenleme göz önüne alındığında kendileri zihnimin gözüne. Amca için
Rutherford, faydalanma ve başkalarını yapma arzusunda
mutlu, zaman zaman çok fazla olan yollara ve planlara verildi
sürekli hayırsever, cömert karısı için; Ve şimdi ve o zaman
Daha az ilgilenenlerin ruhlarını çok deneyin, ama kim, _nolens
Volens_, yardımsever planlarının kurbanları oldu.

Kimse Rutherford Amca'nın bu şekilde daha iyi farkında değildi.
ya da onlardan daha fazla, sadece genç kardeşim Norman'dan daha fazla
annenin ameliyatından taze ve kolu ile çemberimize katıldı
Sling. Norman'ın yardımseverlik çarpması,
Ailenin diğer bazı üyeleri ve göze çarpmaya meyilliydi
Rutherford Amca'nın kalbi ve çantası üzerindeki talepleri üzerine. Bunlar,
Gerçeği söyle, seyrek değildi; Amcamız için, buna inanarak
Gençler aktif ve bencil olmayanların kullanılmasına yönlendirilmelidir
hayırseverlik ve Norman'ın bu tür iddiaları aşmaya meyilli olduğunu görmek
onu eğitmek amacıyla sürekli olarak çocuğa sunmak
Bu tür konularda gitmesi gerektiği.

"Rutherford Amca bir yandan verir ve diğer eliyle ortadan kaldırır,"
Norman, homurdanarak, sadece aynı sabah, duruşmamda demişti.

"Bir eliyle aldığını ve yedi kat verdiğini söylemiş olsan iyi olur
diğeri, "dedi Douglas, kızgın bir şekilde; miras aldığı için sonuna kadar
kapsamı, aile cömertliği. "Ne de, Flint'lerinin derilerini gördüm
Bu sabah kurumaya takılmak. "

Bunun üzerine Douglas kafasına yönelik bir kitaptan kaçtı ve atışını bıraktı
ne yürütmeyi çalıştırabilir.

Norman son sözlerimi yakaladı ve anlamlarını almıştı ve onun
Kaptan Yorke'den bir ziyaret ihtimalinden zevk almak neredeyse
amcamızın ve teyzemizin kalması göz önüne alındığında Milly ve benimki kadar harika
bizim evimiz; Muhtemelen, "neşeli eğlence" düşüncesiyle teşvik edilmek
O ve Douglas onu pilot ederken yaşlı adamdan çıkarabilirler
şehir hakkında.

"Kesinlikle yaşlı insanları evinize getirmeyi düşünmüyorum, Amy,"
dedi Rutherford Amca; "Ama teyzen Bayan Yorke'nin yapması gerektiği konusunda endişeli
Onu ondan rahatlatabilecek iyi bir doktor görün
tamamen sakatlanmadan önce topallık; Ve biz yapacağız
Oraya oldukça yerleştikten sonra şehre gelmelerini öner,
Onlar için rahat mahalleler sağlayacağız ve Bayan Yorke
uygun tedavi altında. Her şeye bir zindelik var, çocuğum; Ve
Kaptan ve Bayan Yorke muhtemelen senin kadar utanmış hissedecekler
Konuklar, onları bizimle birlikte olmalıyız. "

"Sadece düşünüyordum ----" Başladım, sonra durdum.

"Sadece quixotik yaşlı amcan senin
Size biraz denenen bir deneyim sun, "dedi Rutherford Amca,
konuşulmamış düşünceye cevap olarak. "Ama bir _modicum_ sens var
Henüz ayrıldı, Amy. "

Gerçek bir feragatname girmeme izin vermezdi, çünkü bu benim
çok düşünce. Hissetmiş olabileceğim herhangi bir hafif utanç,
Ancak amca olarak benim lehime biraz saptırma nedeniyle rahatladı
Rutherford dedi ki,-

"İşte Fred Winston otelden geliyor."

"Evet, genellikle geliyor ve asla geri dönmeyecek," dedi Norman
Benim yönümde şımarık bir bakış düşünmeyi seçtiğim şeyle; Ama ben
Yeni gelenleri memnuniyetle karşıladığım için hem konuşmayı hem de bakışını görmezden geldi.

Şimdi anlaşıldı, bu genç adam ne bir dedikodu ne
ayaklı gazete; Ancak, şu anda en büyük otelin bir sakini olmak
Yer, koşulların gücünden,
Çeşitli ilgi çekici öğelerin dinleyicisi ve bunlar,
Kendi kendine iyi görünüyordu, genellikle getirmenin gerekli olduğunu düşündü
geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede çiftlik evine
bilgi. Gerçekten de, çocuklarımız, onu kredilendirerek temelde onu iftira ettiler.
muhtaç küçük kurguların icadına gelmek için bir bahane olarak
bizim evimiz. Yine de, her biriyle her zaman hoş bir konuktu
Ve tüm aile ve bu şımarık çocuklardan daha fazla.

"Bay Rutherford," dedi şimdi, kendini böyle yerleştiğinde
Bir sonraki en düşük adımda olduğum gibi konfor,
oturmuş ve kendisini amcama hitap etmek,
Puanın büyük bir kısmına ilgi ve mülkiyeti
Çoğu insan tarafından malikanenin bir tür efendisi olarak kabul edilir,-"Bay.
Rutherford, Yüzbaşı Yorke'nin ne olduğunu duydun mu? "

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Rutherford Amca. "Talihsizlik yok, ben
umut."

Bay Winston, cevap verirken kaşlarını hafifçe kaldırdı, gülünç bir şekilde,
"Bunu bir talihsizlik ışığında görüp görmediğini bilmiyorum veya
bir nimet; Ama nasıl böyle hissetmem gerektiğini çok iyi biliyorum
Zarif, benim partime düştü-bu, bu, etkisiz bir felaketti;
Bayan Milly, yine, muhtemelen en seçkin olarak düşünürken
bereket. Görünüşe göre yaşlı adamın reprobate oğlu vardı,
O zamandan beri bilinmeyen parçalara gitti; Ve ailesi duydu
o zamandan beri hiçbir şey,-yani, güne kadar, bir kadın,
Dul kadın, beş çocukla ortaya çıktı. Onun "evliliği vardı
çizgiler, "Onlara dediği gibi, Prodigal'den kendisine bir mektup
Baba ve iddiasını kanıtladığı görülen diğer makaleler; Ve
Yaşlı çift itiraf etti ve tüm kalabalığı aldı. Matildy
Jane 'şüpheci, alaycı ve _not_ sevimli. Ne de şaşıramaz
ev bakımlarına bu ekten memnun olmadığını ve
İşçiler, çünkü en kötüsünü söylemedim. Görünüşe göre kadın
tüketimin son aşamaları; Çocuklardan biri kördür; başkasının var
kalça-hastalık; ve üçüncüsü sanki annesinin olduğu gibi gidiyormuş gibi görünüyor
giden. On dört kişilik sağlam bir çocuk var, en büyüğü
aile ve başka bir tombul, sağlıklı haydut, parti; Ama gerçekten
Bir hastane gevşedi gibi görünüyordu. Brayton ve ben aşağı inmiştik
yem ve geldiklerinde kaptanla konuşuyorlardı. "

"Yapma, yapma, Bay Winston!" diye bağırdı Norman. "Milly benimseyecek
kalabalık ve onları aramızda burada bulundurun. Bu onun yolu, biliyorsun. "

"Peki kaptan ne dedi?" Diye sordum, Bay ile tam olarak katılıyorum
Winston, bu eski denizci için korkunç bir
talihsizlik. "Hayal edin, eğer şey doğruysa ve bu insanlar bağımlı
Onun üzerine, yolunun eşit tenorunun tam dönmesi,-
onların yolları. 'Matildy Jane'e sempati duyuyorum. Kaptan ne yaptı
söylemek?"

"Benden oğlunun mektubunu ona okumamı istedi-çünkü o uygun değil,
yazmanın deşifre edilmesinde görünecekti; Ve gerçekten, az ya da çok
hiyeroglif,-sonra harap olmuşta birkaç dakika baktı
Mürettebat,-Sağlık konusunda harap, yani; çünkü temiz ve iyi,
Ve oldukça saygın bir görünüm,-ve 'Peki, hepiniz öyle görünüyorsun
Enj'yin, sizin arasında güçlü bir çok kötü sağlık. ' Sonra dönüştü
Evin 'ne dediğini görmesi gerektiğini söyleyerek'
Karşılama sözü veya yabancıların iddiasını kabul etmeyi reddetme; Ve
Şu anda Bayan Yorke, ezici bir heyecan durumunda ortaya çıktı,
ve şüphe duymayan hiçbir şey, düz bir şekilde yeni gelenlere düştü
Bütün Quintette'i geniş kucaklamasına götürmeye çalışın. Gerek yok
onun için kanıtlar; Ve bunu görünce, kaptanın şüpheleri dağıldı,
ve bunların her biriyle güçlü bir el sıkışmaya başladı
Brayton ve kendim dahil ve süreci tekrarlamak,
Brayton ve ben, bunun ortasında davetsiz misafir olmak için kendimizi hissediyorum
Aile sahnesi, kaçışımızı iyi yaptı. Ancak 'Matildy Jane'den önce değil
'Matildy'i bilen ton, görünüm ve tarzda ortaya çıkmıştı
Jane'in kadını ve çocukları kınamak için tarif etmesi gerekmiyor
'ampostör' olarak ve onlara teklif vermek. "

"Ve kadının sahtekarlık olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Emily.

"Yapmıyorum, Bayan Rutherford; ve Brayton da yapmadı," diye yanıtladı Fred
Winston. "Ve, mektup ve evlilik sertifikasının yanı sıra
Elinde, onun iddialarını iyi hale getirerek dürüst bir yüzü vardı,
ve saygın görünüyordu,-böyle bir karısı için çok fazla
Eski Yorke'nin oğlu olarak Scallywag'ın olduğu söyleniyor. "

"Yorkes onun iddiasına izin verirse ve bu çok sayıda aileyi alırsa,
Bayan Yorke, amca için planlarınıza müdahale edecek "dedim.

"Hiç de değil," dedi bir zamanlar onu uydurduğu amca Rutherford Amca
Bir şeye dikkat edin, cennet ve dünyayı yürütmek için hareket ettirir ve
çoğu zaman insanlara iradelerine karşı fayda sağlamakta ısrar etti. "Hiç de bile. Yeni aile, Matilda Jane Company'yi tutmak için burada bırakılabilir.
Baba ve anne uzaktalar. Mrs.
Yorke onun topallığından tedavi edilmelidir; Ve olabileceğine inanıyorum
Tamamlandı."

En çok eğilimlerin yanı sıra
En nazik ve en cömert kalpler, her zaman inandı,
Aksi takdirde, istediği şeyin yapılabileceğini kanıtladı.

"Milly," dedi Emily Teyze, aniden kız kardeşime döndü, "Gelecek misin
Benimle Yorkes'e mi? "

Milly kolayca kabul etti; ve iki akraba ruhu birlikte ortaya çıktı.

"Kutsal yaratıklar!" dedi Fred Winston. "Ne Sınırsız
Olanaklar Bu revirin gelişi onlara açılır. Biliyordum
durumunu sormak için bir kerede kapalı olacaklar
hasta ve yaralı. "

"Ve hastane için kaç adayın olabileceğini öğrenmek için
Yazlık ve diğer sığınaklar, "diye ekledim.

Ancak iki iyi Samaritans, daha sonra bildirdikleri gibi, öyle değildi
Bay olarak Yorkes 'Cottage'daki şeylerin durumu tarafından dehşete düşmüş
Winston'ın hikayesi onları hazırlamıştı. Belki meseleler iyileşmişti
O zamandan beri iki saat ayrıldığından beri ya da sıkı aile bir kerede
kendilerini koşullarındaki değişime karşı koydular. Kesin
Emily Teyze ve Milly barış ve huzur hüküm sürüyor: Bayan
Yorke, onun geniş turunda küçük sakat, kodlama ve
Onu iyi ruh olarak sevmek nasıl yapılacağını iyi biliyordu; Kaptan Pilotluk
Kör çocuk ev ve bahçe hakkında, onu tanımak
kendi yolunu öğrenebileceği farklı nesneler
akut dokunma duygusu; en genç-bir diş çıkarma, tüketici değil,
Bebek-uykuda; ve hatta inatçı "Matildy Jane" tolere edilebilir
Hoş ve iyi huylu bir yakışıklı büyümenin altında,
Sert yüzü tarafından rahatsız olan dört yaşında sağlam bir kestane ve
Snappish sesi, onu takip etmekte ısrar etti ve ona "yardım etmek"
Manifold mesleklerinde. Nasıl olacağını bilmeyen bir çocuktu
Snubed ve nadiren teyzesi ile oldukça yolunu kazanmıştı.
istenmeyen dikkatlerinde kalıcılık. Tüm misafirperverine
kendisinin ve ailesinin muazzam bir katkı getirdiği niyetler
umurunda ve işçileri,-ki bu kesinlikle doğruydu-gülümsemelere karşı çıktı ve
okşama ve orada olduğu sürece paylaşırdı
ve tüm bunları hafifletin; şikayet ettiğini düşünüyor gibi görünüyor ve
Sadece sempatisini ve yardımını ortaya çıkarmak için azarladı.

Kim böyle bir adama karşı öne çıkabilir? "Matildy Jane" bile değil. Ve
yenik düşmüştü; En azından endişe duyduğu sürece.

Çaresiz grubun annesi, soluk, zayıf ve bakımlı olsa da
zaten kendini azaltmaya istekli olduğunu göstermişti, mümkün olduğunca,
Kocasının ailesine getirdiği yük ve peeling oturdu
Bir tarafta büyük bir sepetten patates, elma tavası,
usulüne uygun olarak paralı ve çeyrek, fırını diğerine bekliyordu.
Açıkça Matilda Jane'in boşuna incelikleri yoktu
Kendisi yeni gelen kayınbiraderinin hizmetlerinden.

"Hepsiyle ne yapacaksın, Kaptan Yorke?" diye sordu Milly,
Çekici bir şekilde, teyze, verandada eski denizcinin yanında dururken
Emily, Bayan Yorke ve Dul ile röportaj yaptı. "Bu çok özen
Sen."

"Onlarla mı yap?" Gaziyi tekrarladı, görünüşe göre oldukça inishayn
ondan önce umut. "Waal, sanırım gözler olmalıyız ve 'destekliyor'
Onlara akciğerler, çünkü onlar kolaylıktan kısaca koşuyorlar. İzin vermek
Yalnız Theodore, bir 'oradaki bir arkadaş',-
Matilda Jane'in bisküvi karıştırırken görüleceği mutfak kapısı,
Yanındaki çocukla, yuvarlak, şişman kolları dirseklere kadar
Hamur, kendisini ve onun hakkındaki her şeyi bedaubing yapıyordu,
Baskın teyzesi tarafından sınırlandırılmamış,-"O oradaydı, bırakın,
Onlar arasında bir gövdenin yapımı yok. Sanırım onlar
halledilecek; Bir ', Yüce'nin bunu yapmamız demek istemeseydi, o
Buraya gönderilen bir onları olmazdı. Onlar benim düşüncelerim, 'ben' bir 'yanlış' Yorke
Siparişini geri atacaklar değil.
Biraz dolu bir hastaneye benziyorlar, değil mi? "Diye ekledi.
Bilinçsizce Bay Winston'un durum hakkındaki görüşünü ifade ediyor. "Anlam'
Mis 'Yorke, senaryo' Sayin 'gerçeğini ortaya çıkarıyoruz, ne kadar keskin
Achin 'dişinden ziyade, nankör bir çocuğa sahip olmak, bir' tom,-
Min 'di' deye ',-o _was_ yeterince neyse ki, ölmüş olsa da'
Gitti, 'yaşlı babası şimdi ona taş atan kişi değil. Ancak
Ben bir 'mis' Yorke, o diğerinin gerçeğini ortaya çıkarmak istemiyoruz
Baba ', babanın günahlarının ziyaret edileceği
Çocuklar,-en azından, Tom'un çocukları değil; Onun için suçlamayacaklar
kısa-comin; ',', saygısızlık yok 'ne de onbelief, _that_ scriptur'
Bana her zaman çocuklar için biraz zor görünüyor. Belki kim-
Bilir-o gençler onlarla bir kutsama getireceklerdir; bir 'benim
Görüşler, Mis 'Yorke bir Cuddlin' 'bir' croonin '
o küçük kambur. Şimdi çok kolay fikirli bir memnun
Pet To Pet'in bir şey olmasını ister, çünkü o sonra bir hankerin
Bebekler bir çeşit yaratık. Sartain için daha nazik bir şekilde şaşırdık.
Maria,-adı Maria, Tom'un vidalı,-doğru geldiğinde
Hull kalabalığıyla birlikte, bir 'John Waters' vagonu, ne
İstasyondan gelin, kapıda dururken, 'tüm bagaj
BT; Bir 'Beyler burada bir' soruyordu '
balık ',' Matildy Jane O Kinder uçtu, 'küçüklerden biri
Biri Hollerin ',-' hepsi daha nazik bir bedlamy idi. Ama hepsi geldi
Şu anda; Bir 'Maria, o bir Willlin' ruhu, 'ise Jabez', eski
Adamın damadı ve evdeki bir güç, "Jabez bir 'Charlotte
Üzerinde huysuz olma, hepimiz bir mezmur kitabı kadar iyi anlaşacağız.
Jabez, o 'Charlotte o gün Millville'e gitti,' Bütün bunlar
onlardan habersiz. "

Açıkçası, kaptan bir şekilde Jabez ve Jabez'in korkusundaydı
görüşler; Ama Milly'nin yabancıların gönderileceğinden korkmadı
bunlara bağlı olarak.

Ama yaşlı insanlara yük ile yardım etmek için bir şeyler yapılmalıdır.
aniden üzerlerine düşmüştü. Gri saçlı denizci
Nispeten güçlü, ama deniz parlayan günleri sona erdi; Ve
Onu tutmak için yeterli bir miktar koyarken, iyi karısı ve
"Matildy Jane" konfor içinde, bu aileye ek olarak beklemedi,
Çaresiz ve torunlar gibi sakat, çok büyük olurdu
Küçük fonunu boşaltın. Bu babanın ellerine yerleştirildiği için
Yatırım için, bir kısmına neye güvenmesi gerektiğini biliyorduk ve
Herkes için sağlamak için yeterli değildi. Sağlam bağımsızlığı
Kaptan şüphesiz herhangi bir şey alma fikrine karşı isyan eder
karısının olduğu gibi gerçek maddi yardım; Ama bir şekilde
Sorumluluklarını ve bakımlarını azaltmaktan vazgeçilmelidir. Jabez
Güçlü ve karısı bunları paylaşmalı, ancak muhtemelen
"huysuz" olurdu; Ama o zaman bile tüm talepleri karşılamak zor olurdu,
Yaşanmış konforlarından yaşlı çiftinden mahrum bırakmadan. .
neşeli, altıkları her şey yol açacak
davetsiz misafirler, --_ i_ onlara başka bir ışıkta bakamadı,-bizi yaptı
Bunu yapmak daha endişeli; Ve geceden önce Milly ve ben
Beynimizi başarmak için her türlü uygunlukla egzersiz yapmak
Gururlarını ve duygularını incitmeden.

Bu arada, yaşlılarımız, belki daha az coşkuyla, ama daha fazla
pratik ruh, aynı konuyu düşünüyordu; Ve küçük
Onlar, allie ve Daisy, çocuk akını da duymuş olan
Yorkes'in kulübesinde, kendilerini oyuncaklarla yüklemişlerdi ve
resim kitapları ve Mammy'yi onlara eşlik etmeye ikna etti. Bizim küçük
Kız kardeşler kendilerini o kadar yüklemişlerdi ki,
Tüm bu hediyeleri Kaptan Yorke'nin evine taşıyın; Ve yapamadılar
Bunun büyük bir kısmını, yapabileceği her şeye sahip olan Mammy'den arayın
Kendi portalı kişisini ve muazzam şemsiyeyi iletmek için
güneşe karşı muhtemelen ihtiyaç duyulan bir koruma olarak asla karışmadı veya
Yağmur, duruma göre. Bu yüzden Bill ve Jim'in hareket edebileceği için yalvardılar
taşıyıcılar olarak, Thomas'ı kiler görevinden kurtarmak için koaksiyel
Eski uşak olduğu için çok zorlukla katılmadı
Onları tüm vesilelerle şımartmaya istekli, hatta alma uzunluğuna bile
Kendi omuzlarına çift iş.

Hepsi yüksek glee'de hayırseverlik işlerinde ortaya çıktı; Ama Jim
Keşiften böyle bir yüz ve havayla geri döndü
Yerçekimi, her zamanki mutlu-go-şanslı yatağından çok farklı, o Milly
hoş olmayan bir şey olup olmadığını sormak için taşındı.

"Kaptan Yorke veya millet onun hiçbir şey yapmadı, Bayan Milly," diye yanıtladı
Jim.

"O zaman kim?" diye sordu Milly.

"Şey, hayır _one_, Bayan Milly," diye yanıtladı. "Ne düşünüyordum
Birçoğu vardı, bir 'beni rahatsız ediyor.'

"Pek çok York, mı demek istiyorsun?" Milly'yi sorguladı, daha çok merak ediyor
Açık pertürbasyon.

"Bu kadar çok şey bir 'kıpır kıpır' bir 'hasta insanı kör ediyor," dedi; "an 'nasıl
Hepsi yapılmaya gidiyor. Bazı onlar için ne kadar çok yapmaya çalışırsanız,
Daha fazla şey ortaya çıkıyor gibi görünüyor. Matty ve Tony Blair var, kim
Şehre ulaştığımızda bir yasa tasarısı tuttu; bir 'şimdi
İşte bir Yorke Hunchback, 'Bir Yorke Blind, Bir Yorke Hasta Bebek,
aniden benziyor; Bir 'Diyorum ki OLE Kaptanı için oldukça zor. BEN
Kaptan Firstrat gibi, ben de Bayan Milly; Bir 'Görmeyi sevmiyorum
O bu şekilde koydu. Bazılarımız onun için onları görmeliyiz, ama sen
Herkes için yapamam. "

"Hayır, Jim," dedi Milly, yatıştırıcı bir şekilde genç hayırseverlere, "
İhtiyacı olan herkes için yapamaz; Ancak, eğer her biri onun akarını yaparsa, biz
Aramızda insan acılarının yükünü büyük ölçüde hafifletebilir; Ve bu
Kendimizi mutsuz etmeden hepimiz ne yapmaya çalışmalıyız
ki bu bizim erişimimizin veya araçlarımızın ötesinde. "

"_You_, Bill için bir 'ben, Bayan Milly," için güçlü bir büyük akar yaptı.
dedi öğrencisi ve _protege_, ona minnetle bakarak. "Orada değil
Yarı yok, Bayan Milly. Ama Kaptan'a yardım etmek istiyorum
Yorke, eğer yapabilirsem; 'Düşündüm', onları tekrar yapabilir miyim
'Fıstıklarla ilgili,' Yorkes için bir pay çıkar. '

Milly güldü, çünkü Jim'in planlarını duymuştu ve çeşitli
"Fıstık-Alting" tarafından fayda sağlanacak nesneler; ve gibi
Sık sık yeni iddialar ve davacıların karda paylaştığı görüldü,
her birinin oranının küçük olacağını savundu.

"Jim," dedi, "Sanırım Yorklara yardım etmeyi taahhüt etmeyeceğim
Listenizdeki diğer tüm insanlar gibi. Olmayacaklar
Acı çekmesine izin ver, emin olabilirsiniz; Bay Rutherford ve Bay Livingstone
Bunu görecek. "

"Bayan Milly," diye cevapladı, kınanık bir şekilde, "Ben açıklamadım
Yüzbaşı Yorke ve 'daha önce millet', çünkü buna ihtiyaç duymadılar. Şimdi
Onlar, tüm bu parçalanmış çocuk salları ile; bir 'sen
Benim için çok iyi olduklarında onları geçmeye gideceğimi mi düşünüyorsun? Hayır, bu
Yapmazdım; Mis 'kendimi nasıl nussing yaptığını unutmaya asla gitmiyorum, bir'
Benim evinde hasta olduğumda benden çok şey yaptı; Bir 'iyiydiler
Benim için de, küçük bir adamken,
sahil. Bayan Milly, biliyor musun, "-tereddüt ederek,-" Biraz alırdım
'Dikkat masraflarından, Yorkes'in üzerinden geçmektense pay. BEN
Gerçekten, Bayan Milly. "

Gerçekten, Milly'miz zengin bir cömertlik, sadakat ve
Earnest çaba, kendi kendine fedakarlık ve hayırseverlik tohumundan
Kendisi inanç ve umutla göstermişti. Ve bu da,
Oturucular o kadar sert ve taşlı olmaya karar vermişti ki, hiçbir hasat değildi
ondan toplanacak. Oh, Milly'm, tatlı ruhum

    "Büyük duygular kendi başına,
    Hangi daha az ruhların asla bilemeyeceği. "




Bölüm IV.

"Tanrılar için yemek."


Evimiz şimdi şehir evimize yerleşti,-yazımız
deniz, tüm zevkleri ve bu şaşırtıcı ölçüm ve
Endişeler, geçmişte kaldı; Papa'nın sahip olduğu Oaklands'ta kaldığımız kalışımız
Kendini kalbinin içeriğinden zevk aldım, daha da zorla
Önceki ayların yokluğu da bitti; ve farklı üyeleri
aile, bireysel zevkine göre,
Kışın görevleri ve sapmaları için dalgıç planları ve projeleri.

İçinde ortaya çıkması muhtemel bazı olasılıklar göz önüne alındığında
Gelecek,-Baba ve anne _far_ gelecekte dedi; Ve gerçekten,
Onları uzak bir bakış açısıyla düşünmek hoş olmasına rağmen,
Sevgili sevgili evimi terk etmek için acele etmedim-bunlar göz önüne alındığında,
Ve benden önce belirli bir genç adamın rahatlığı ve refahı ile
gözler, temizlik yeteneklerimle ilgili kendi gururumdan hiçbir şey söylememek için, ben
kendimi bir "yemek sınıfı" üyesi olarak seçmeyi seçmişti. Söz konusu
Yemek sınıfı haftada bir kez, öğleden sonra, evde buluşacaktı
Her üyenin, kızlık ellerimizi denemeyeceğimizde
Seçebileceğimiz gibi herhangi bir yemeklerin bileşimi; Bundan sonra kesin
Şehitler-yani, yukarıda belirtilen genç adam ve arkadaşlarının muhtaç
Associates-bize katılmasına izin verilecek ve olmamaları durumunda
Çabalarımızın sonuçlarını test etmekten çok korkuyor. Milly,
öğleden sonra atanan öğleden sonra kimin düzenli bir katılımı olan
mutfak çabalarına yardımcı olmak, ancak katkıda bulunduğu için bunu bir
Kardeş, daha sonraki eğlenceye katılmasına izin verilebilir.
akşam. Ve itirazın hepsi yeterli kabul edildi, çünkü
Milly'yi seçtiğinde seçin mi? Bessie Sandford, bizim
ayrılmaz arkadaş ve samimi; Ve muhalif bir ses yoktu
Eşcinsel kızlar arasında.

Ancak, etli noktalardaki payı olmadan olmayı düşünmedi
eğlencenin daha önemli kısmını sağlamaktı;
Ve yemek pişirmek için doğal bir hediye,-
Tamamen isteyen,-biraz zarif yemek hazırlamaya söz verdi
önceden ve bayramdaki payı olarak gönderin.

Bu satırdaki son makalem bazı zencefilli kurabiye şeklinde olmuştu,
Hangi diyet baba makalesinden çok düşkündü ve ben de benim
onun adına enerjiler. Pazar-Akşamlık'ta sunulduğunda
Çay masası, Papa hariç aile, kendilerini memnun etti
uzaktan saygılı bir şekilde görüntülemek; Eski Thomas bile, geçerken
Plaka, şüphesiz ve gözetleme ile ilgili.

Baba kahramanca tatmak için çabaladı; Ama anne, saygısı
Fiziksel refahı, benim için düşünmesinden bile daha ağır bastı.
Duygular, protesto edildi; Ve bir rahatlama havasıyla,
telkin.

"Ne söyledin? Ginger _bricks_?" diye sordu Douglas.

Bunu fark etmedim, ama daha sonra Thomas tüm
Gingerbread aşağı merdivenler.

"Evet, bayan," diye yanıtladı, "Ben olsaydım umursamıyordum"
bir hava; Ve zencefilli kurabiye kayboldu. Ancak ertesi sabah,
Anne için küçük bir sipariş yürütmek için mağaza odasına giderken, bizim
Yaşlı aşçı benimle yüzleşti.

"Bayan Amy," dedi, "O zencefilli kurabiye ile ne yapacağım? Orada?
Mutfaktaki biri ona dokunmayacak, hatta onlar bile değil; bir 'hepsi
Çoğunlukla değirmenlerine gelen grist. "

"Ah, gelen herhangi birine ver," diye cevapladım ve
Gizle, en iyi olabildiğince, bu eklenen ipotekte benim üzüntüm.

Ama günün ilerleyen saatlerinde Allie ve Daisy, yürüyüşlerinden dönüyor
Mammy, çılgın bir öfke durumunda eve koştu.

"Amy, Amy," diye bağırdılar; "Mary Jane, zencefilli kurbağını bir serseri verdi,
Ve ona baktı, kokladı ve tattı ve sonra sadece koydu
Alan basamaklarında ve kaçtı. Ve Jim onu ​​gördü; Ve onu aldı
zencefilli kurabiye ve kaldırıma atarak kırdı ve sonra
Parçaları Tramp'a attı; Ve biri ona çarptı ve çok zordu
Ona zarar vermiş gibiydi, ama sadece daha hızlı koştu. "

O zamandan beri, bir yıldan fazla bir süre, her türlü
yemek pişir, ama şimdi bana davanın zorunlulukları gibi görünüyordu
düşüncelerimi konuya çevirmemi istedi; Dolayısıyla,
Önerildim, sadece pişirme sınıfına katılmak için çok hazırdım.

Türünün saf sevgisinden ve özel bir ilgisi olan bayan
çabalarımızı yönetmeyi ve yönetmeyi taahhüt eden genç kızlar
Annemin eski arkadaşı ve Emily Teyze; en sevgili, en tatlı,
en suçsuz, kızlık bayanlar, sadelik ve dünyevi eksikliği ile
neredeyse çocuksu ama çok yetenekli olan ve
Zihin zeki ve alışılmadık bir dereceye kadar yetiştirilir.

Ayrıca her türlü el işi için aramızda ünlüdür-
Lezzetli kekler, çorbalar ve yapabileceği her türlü yemek
Caldırı; Resmi ve çizimi ve enfes ve orijinali için
süslü iş. Basit, hassas olmasına rağmen, zevklerinde kişisel
İstekler azdı; ve küçük bir gelire sahip olmak,
Çeşitli yeteneklerini kendi adına kullanma ihtiyacının ötesinde,
Onları başkalarını hesaba katmaktan memnundu. O durdu
tek başına, doğrudan aile bağları veya sorumlulukları olmadan; Ve
Muhtemelen hiçbir insan ama kendisi iş miktarını biliyordu
Bu ince, yüksek yetiştirilmiş görünümlü eller tarafından başarıldı
ve başkalarının memnuniyeti. Güzel resimler ve nakışlar
Sanat eseri için çeşitli toplumlara gönderdi ve her zaman
Demur olmadan kabul edildi, her zaman hazır bir satışla yaptığı gibi toplantı,
karlarını ona değil, diğerlerine daha az yetenekli ve daha fazlasına getirdi
kendisinden daha muhtaç. Ve birçok zarif bir önemsememek, onun tarafından işlendi
Hiszeto odası veya ne zaman olmadığı boğmuş araçların evi
ne de böyle bir süsleme için verilecek yetenek.

Onun hakkında aşırı derecede temiz olmasına rağmen, haksız mod konusunda dikkatsiz
Kendi kişisel kıyafetleri, biraz tuhaftı ve eski moda
dış görünüş; En azından, Milly'den o zamandan beri kısa bir süreye kadar olmuştu
Ve ben, aynı zamanda Bayan Sandford ile de uzak bir ilişki olan
Craven's, onu eline almıştı ve küçük bir alayla ve
çok ısrar ve coxing, kendisini kendimize göndermeye teşvik etmişti.
Elbise meselesinde dikte. Ama henüz yapamadı,
kendini gereksinimlerimize uzlaştırın; En azından biraz değil
ısrar ettiğimiz gibi yeniliklere karşı çırpın ve protesto
üzerine,-sırtlı eteklere karşı, saçlar moda biraz daha fazla
Onun giymeye alışmıştı ve daha fazlası yaka ve fichus
Modern Tarih:

Sevgili ruh, kız çemberinimizin bazılarının
yemek pişirme konusunda bazı pratik bilgiler elde etmek ve
Bu bilginin satın alınması, olabildiğince "eğlenceli"
bazı makbuzları için uygulandığında, talimat vermek için
Oluşturmayı arzu ettiğimiz sınıf. Teklif hevesle ele geçirildi
ve böylece öğretmen olarak kurulmuştu ve
Dabble yapmak üzere olduğumuz gizemlerin direktörü.

Bayan Craven,-"Kuzen Serena", her zaman dediğimiz gibi-
Milly'nin davasının en sıcak savunucuları, o genç kadın
Bill ve Jim'in sorumluluğunu üstlenmek niyetinde; Ve vardı
Milly'nin bunu yapmasına izin verilmedi, sanırım onun üstlenecekti
kendisi. Bu çocuklara sürekli olarak küçük hediyeler yapıyordu, değil
Her zaman doğrudur, sadece ihtiyaçlarına veya hayallerine uyarlanmıştır;
ama öncüllerinin olduğu gibi kaba olan lütufları vardı
Onları yönlendiren nezaketi takdir edin; Ve onların odaları
Kararlı, biraz süsleme ile süslendi
o. Evcil hayvan teorilerinden biri için kitleleri eğitebileceğiydi
Sadece bu kadar yüksek etkileri korursa, sanat sevgisini rafine etmek için
sürekli onlardan önce.

Pişirme sınıfının ilk toplantısı evimizde yapıldı. Çoğu
Kızlar bu vesileyle ellerini denemekten memnundu
basit yemek; Ama ben-hırslı ve ayrıca mükemmel nedenlerle
Kendim-belirli bir narin ve yüksek
aromalı krem. Bunda başarısızlık olmayabilir ve
niteliksiz bir başarı ile itibarımı alabilirim, ben
Önceden iki veya üç özel dersin gizlice arandı
Bayan Craven. Bunlar sadece vermek için çok hazırdı; Ve pratik yaptıktan sonra
Evde, talimatlarını yakından takip eder ve eski Thomas tarafından desteklenir,
Kendim kadar zaferim için neredeyse endişeli olan kim, başardım
Kremimi söndürürken, saf, zengin, beyaz, sadece doğru kıvam,
ve lezzetli aromalı. Bununla birlikte, küçük bir miktardı; Sadece bir
Deneme örneği, aile dağılımı için yeterli değildir; Ve Allie'yi arıyor
ve Thomas ve ben
Butler'ın kiler, tatlı lisansları aralarında böldüm, titiz,
Birincisi, en ciddi gizlilik vaadi. Allie buna zarar verdi
Birincisi, herhangi bir şeyi tutma konusunda vicdanlı sıkıntılar
anne; Ama sonunda buna bir hazırlık olarak bakmaya ikna edildi
hoş bir sürpriz için, bunun sadece bu sadece
tüm aileye daha kapsamlı bir muamele ve
sınıf. Dahası, zarifin görüşü ve Daisy'nin zevk alması,
onun için çok fazlaydı, daha çok eğiliyor
bolluk.

Önümüzdeki yirmi dört için kendi tahminimde oldukça yükseltildim
saatlerce, ve dışarı çıkma düşüncesinden kendimi kudretli bir şekilde memnun ettim
Benim zarif, tatlı yemeğimle diğer tüm kızlar. Allie ve Daisy
bir zamanlar sözlerini verdiklerinde "söylememeye" güvenilebilir;
Ama bir sır almanın portakt bir yönü ile devam ettiler,
Neredeyse onları güvenime aldığım için pişman oldu.

Sıçrama yılı ve bizim avantajlarımız veya muhtemelen dezavantajlarımız
o dönemle bağlantı,
Yılın yakınında, bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya karar vermiştik.
Dolayısıyla misafirlerimiz, gelmeleri gerektiğinde, beklemek için boyun eğeceklerdi
üzerine ve vermeye alışık oldukları gibi dikkatleri almak
üzerimizde.

Gün ve saat gelmişti ve sınıf üyeleri, her biri
güzel elbisesinin üzerinde muazzam bir koruyucu önlük olan biri
Mutfağa uygun olan ön bodrumumuzda monte edildi
ve mağaza odası, vesileyle atölye olarak seçilmişti. Her biri
kendi yemeğine niyetliydi ve sırayla her biri denetlendi ve
kuzen Serena tarafından göz ardı edildi; Ama neşeli konuşma ve kahkahalar
İşletmeye rağmen.

"Ne yapıyorsun Amy?" diye sordu Mollie Morgan. "Ne kadar lezzetli ve
Kremsi görünüyor ve bu konuda ne kadar kolay çalışıyorsunuz. Neden, ben
hiç yemek yapmadığını düşündüm; Ama yaptığını düşünürdü
tüm hayatın. Nedir? "Bir suçlu atarken tekrarladı.
Miss Craven'a bakıldığında. Ama kuzen Serena
Bana ihanet etmek ve duymuş olmasına rağmen,
Mollie'nin sözleri.

"Bu tanrılar için yiyecek," diye cevap verdim,
Bir kaşıkla ilgili tatlı bileşik.

"Bu isim mi demek istiyorsun, yoksa bunun
Tanrılar için yiyecek olmaya layık? "diye sordu Bessie Sanford,
dirsek, elinde bir tepsi narin sünger kek.

"İkisi de," diye cevapladım.

"Amy hırslı; ne yaptığını görün kızlar," dedi Mollie; Ve
Birkaç, toplantı, tanrıların diyetine baktım, ben
hayali, kıskançlık ve hayranlık.

"Orada!" Dedim ki, zaferle ve sanki bir _cordon bleu_ gibiydim
Bir imparator için ziyafetleri kapatmaya alışkın-"Orada, şimdi hazır
kalıplara girmek için. Oh, hayır, lezzetini unuttum. Jim, "
Çünkü çocuk bizi beklemek ve ayak işlerine koşmak için oradaydı-"Jim,
Git ve Mary Jane'den bir şişe vanilya aroması isteyin. "

Şimdi, Jim'i bu ayak işine göndermekten daha iyi bilebilirdim, çünkü
Onunla Mary Jane arasında bir savaş durumu vardı, çünkü yapmalıyım
Diyelim ki, kötü huylu ve önyargısına. Eskiden üretken olmuştu
hane halkına çok sıkıntı ve rahatsızlık ve sonunda
o kadar doruğa ulaştı, o baba, asla yerli olarak müdahale etmeyen
detaylar, beklenmedik bir şekilde konuyu eline almıştı ve eskisi göz önüne alındığında
Kadın öyle bir uyarı, o zamandan beri vermeye cesaret edemedi
Beğenmediği için açık havalandırma. Ama yangınlar, yanılıyor olsa da, hala
canlı; Ve Jim ondan hiçbir şey istemeye ya da taşımaya hiç umursamadı
ona mesaj.

Ancak şimdi mutfağa koştu ve şu anda bir
bana verdiği şişe. Buna bakarken, olduğunu gördüm
uygun şekilde etiketlenmiş ve içeriklerle lezzetledim
yol tarifleri; Ve hiçbir şeyden şüphe etmiyor, sonra kuzen Serena'yı
Yaptığı onayıyla damgalıyor. Sonra döktüm
Kalıpların içine karışın ve koyun.

Öğleden sonra çalışmalarımızın sonuçlarından oldukça memnunum, biz
etkilemelerini bıraktığı gibi izleri kaldırdı, kısa bir dinlendi,
ve sıçrama yılı konuklarımızı almak için zamanında hazırdı.

Yüksek çay içecektik; Kuzen Serena ile ailemizin geri kalanı,
bizi karşılamak için normalden daha erken bir saatte yemek ve almak
Daha sonra kütüphanede.

Her zamanki tersine dönme konusunda doğal olarak çok eğlenceli ve jollity vardı
işlerin düzeni ve programımızı en uzaklara gerçekleştirdik;
Beylerimiz bir dereceye kadar verimsizlik ve çaresizlik sergiledi
bu da altı yaşındaki bir kızı ılımlı bir miktarla rezil ederek
duyu.

Her şey ziyafetin önceki bölümünde iyi gitti. Yemekten sonra yemek
parent ve övgü; Ve evrensel bir koro vardı
Adil aşçılar için onay.

"Başarısızlık olmadan geçecek," dedim kendi kendime,
yeteneklerimizle ilgili şüpheciliği zaferle hatırlamak,
Bazı arkadaşlarımız ifade vermişti.

Ve şimdi ortaya çıktı, sırayla kendi yemeğim,-"
Tanrılar, "-Thomas ve asistanları tarafından getirilen, biraz ekstra
Kendi genç bayanlarının işi olarak gelişir.

Biz dört kişilik gruplardaydık, oda hakkında küçük masalarda; Ve
Beyler, düzenlendiği gibi, her kursa ilk önce yardım edildi.
Sağ elimde gençliğe hitap etmek için gözlerimi yükseltmek için
Yüzlüğünün aniden çarpıtıldığını gördü.
zevkten başka bir şey. İstemsizce sol komşuma dönüyor,
Kim Bay Winston oldu, neredeyse benzer bir yüz buruşturma gördüm, geçiş
Yüzünün üzerinde, ardından bana boş şaşkınlık.

Sonra erkek kardeşim Edward'ın sesi bitişik bir masadan geldi,
Plakasının içeriğine bakan canlandırılmış kaşıkla oturdu.

"Amy," dedi, "Cennetin altında bu nedir?"

"Tanrılar için yemek," diye cevapladım, ürküttüm ve dehşete düştüm; çünkü yapamadım
Edward'a ihanet etmek için bir şeyin çok yanlış olması gerektiğini görmek için
Böyle bir görgü ihlali.

"O zaman tanrılarını mahrum etmeyeceğiz," dedi kardeşim; "Ve Mayıs
Göksel-ya da cehennem tanrıları için
Bileşik mi?-Bunu onlara verdiğiniz için affet. Winston, yedek
Kendiniz, sevgili dostum; Nezaketin son derece gerilmesi yapamadı
Böyle bir fedakarlık talep edin. "

Fred Winston, gerçek beyefendi ve sadık şövalye için
Biraz daha yutmak için en kahramanca çabaları
el işi.

Ve bu Edward'dan, genellikle en şövalye kardeşler!

Odanın etrafına baktım ve her üzerinde benzer bir durum gördüm
taraf. "Yiyecekleri tatmak için yeterince talihsiz olan herkes
Tanrılar "az ya da çok sıkıntılı bir ifade taktılar. Kendimi daldırdım
Tabağımın içine kaşık ve ağzıma taşıdı. Pah! Daha nadiren tadı daha mide bulantısı olan herhangi bir şey. Tanrılar gerçekten
Çakmak!

Odanın etrafında bir kahkaha atarken yüzümü ellerimle kapattım; Ve
Norman, içine girdi ve bana kaldı.

"Amy," dedi, herkes tarafından duyulabilecek yüksek sesle bir fısıltıyla, "
kimsenin size dokunmasına izin vermeyin diyor. Korkunç! "

"Korkunç" Gerçekten! Ama çok geçti; Yeterli tatma yapıldı
Hissettiğim gibi, sonsuz utançla beni ört.

"Amy de yeni yemeği hakkında çok kötü bir horozdu," diye başladı Norman;
"Ve şimdi ----"

Ama kardeşi sözleri sol komşum tarafından kısa kesildi.
Fiziksel veya zihinseline herhangi bir saygı duymuş olsaydı,
refah, en azından onları erteleyecekti.

İpotek ve üzüntüyle üstesinden gelin, bayıldım
Oda, sadece azaltılmış kafamı gizlemek için değil, aynı zamanda kuzene danışmak için
Serena, Jim bana geldiğinde, bu aksilikin olası nedeni hakkında,
ve dedi ki, Norman'ınkinden bile daha yüksek sesle,-

"Bayan Amy, hiçbirini zehirlemez, değil mi?"

Jim'in aklında herhangi bir şey olduğunda, zamandan bağımsız olarak dışarı çıkmalı
veya yer; Ve çocuğun tonunda ve tarzında
beni anında yüzeyde ortaya çıkandan daha fazlasını bildiğine ikna etti,
Ve aceleyle ona döndüm:-

"Herhangi birini zehirleyin? Neden olsun?" Diye sordum.

"Bu Liniment, Bayan Amy," diye cevapladı gergin bir şekilde; "an ', eğer öyleyse
Zehirlenmiş, ben ya da sen ele alınacaksın. Belki bir doktorumuz olurdu. "

Konular ciddi büyüyordu; ve koltuğumdan yayılmadan
Misafirlerime özür, çocuğun Thomas'ın kilerinin içine geldiğini söyledi. Oraya
Bunu Fred ve Edward, itirafını duydu.
Korkmuş delikanlı.

"Bu Liniment, Bayan Amy," diye tekrarladı. "Mary Jane'in
Romatiği; Ama bence daha fazlasını alması onun olması gerekir
sen bir 'ben ".

"Konuşun oğlum ve bize ne demek istediğini söyle," dedi Edward, emperatif olarak;
çünkü Jim'in alarmı için herhangi bir neden varsa,
kaybolacak zaman yok.

Böylece basılan Jim, onu lezzet için gönderdiğimde,
doğru olması gereken bir şişeyi yakalamış ve koşmuştu
Eski aşçıya danışmadan geri dönün.

Şüphesiz bir şey yok, içerikleri kullanmıştım; Ve sahip olmuştu
Thomas onu gönderdiği zamandan beri birkaç dakikaya kadar ruhu huzur içinde
mutfağa bir ayakta ve Mary Jane'in şaşkın olduğunu duymuştu
"Romumatiz Liniment" şişesinin kaybı. O bir kerede onu suçladı
ona eziyet etmek için saklayarak, ama kendini savunmadan önce
Diğer hizmetçilerin ne tür bir şişe olduğunu sordu; o
cevap verdi, içine boşalttığı bir vanilya şişesi
Liniment, losyonun ait olduğu gibi çatlamıştı ve
"orada" durduğunu.

Jim'e korkunç bir mahkumiyet acele etti: "Sadece orada" yerdi
Bana getirdiği şişeyi almıştı. İçine girdi
ön bodrum, orada söz konusu şişeyi buldu ve hızlı bir şekilde
kendi korkularını doğruladı; sonra Thomas'ın
"Tanrılar için Yemek" i almak. Ne yazık ki! Çok geçti: yemek
Zaten dağıtılmış, bir kısmı da gönderilmiş bir kısmı
Kütüphanede çay tablosu; Ve benim utançım başarılı bir gerçekti.

Sonuçların korkusu şimdi Jim'e sahip oldu ve bu
onu hatanın derhal ifşa etmesine zorladı. Gerçekten hiçbiri
Bizim yanlışlarımız yoktu; Ve Edward, şişeyi gönderiyor,
Bir kerede onunla birlikte gitti, ancak birkaç kapı yaşıyordu
bizden.

Dr. Graham, aksilikleri duyduğunda yürekten güldü ve anlattı
Edward, alarm için bir neden olmadığı için; Olmasa da
Bir içecek olarak losyonda sınırsız hoşgörü tavsiye edin, böyle zararlı
Malzemelerinin sahip olduğu nitelikler,
Edward'ın diğer makalelerle bahsedilen oranda karıştığında
"tanrılar için yiyecek" birleştirildi. Yani mesele, ben ve eski aşçı dışında herkes için bir şaka haline geldi.
dikkatsizliği için ciddi bir kınama aldı
Liniment uygunsuz bir kapta ve sonra uygunsuz bir şekilde bırakarak
yer.

Böylece mutfak ayrımı girişimimi sona erdirdi; Bir saygı
Arkadaşlarımın refahı ve hatta hayatları için beni bırakmaya teşvik ediyor
Güçlerimin daha fazla denemesi olmadan alan.

Aptal bir hata hakkında ne uzun bir hikaye, söylenebilir; Ama gibi
"Küçük Nedenlerden Büyük Olaylar Bahar," bu hatanın sonuçları
geniş ve geniş kapsamlıydı ve henüz sonuncusunu duymamıştık
"Tanrılar için yemek."




Bölüm V.

"Sabah Borç".


"Bu rahatsız edici çifte bak; melankolik onları açıkça işaretledi
kendi başına, "dedi Bessie Sanford, o ve ben köşesini geçerken
Bir öğleden sonra yürüyüşüne bağlı meydan; Arama dışında amaçsız
Temiz hava ve egzersiz için.

"Hassas olan çift" benim küçük kız kardeşlerim Allie ve Daisy,
Şimdi yaklaştı, bebeklerinin perambülatörlerini önlerinde dolaşarak,
ve ardından topallayan Mammy, en çok giyen Mammy
korkunç ifade; Fakat sıkıntıları açıkça zihinseldi,
Onun fizikseldi, acı çekti.

"Old Mammy'nin evcil hayvan bunyonuna saldırı var," dedim "ve sanırım
Sonuç olarak, çocukların yürüyüşlerinden ayrıldıkları ve
Onlar var ama sadece dışarı çıkıyorlar. Zavallı küçük şeyler! Sen ne diyorsun,
Bessie, onları bizimle almak için? Büyülenmişlerdi. "

"Ben de ben elbette onları alalım," diye cevapladı Bessie
Çocuklara ve şirketlerine olan sevgi, sadece kendi ikinci.

"O, Rahibe Amy!" her ikisini de bağırdı,
Perambülatörler ve gözleri üzerimize düşer düşmez bize acele ediyor,
"Mammy'nin Bunion acıyor, bizi yürüyemeyecek ve böyle bir
Güzel bir gün ve Jim'in fıstık durağına gitmek istiyoruz. "

Ve her zaman hazır gözyaşları Allie'nin gözlerine koştu,
hafif provokasyon üzerine ağlama; Ve daha fazla olan Daisy bile
Felsefi, daha genç olsa da, kalp kırılmış görünüyordu.

Sunshine, duşları hızla başardı, ancak benim teklifim için
Bize eşlik etmeliler Rapture ile alındı; Ve onların
kollarına bebekler, perambülatörleri bakımına terk ettiler
Mammy, onlarla birlikte eve doğru hobed. Bu Bunion Mammy'nin
Seçim şikayeti ve şüphesiz ondan çok acı çekti; Ama öyleydi
aile inancının bir makalesi, herhangi bir nedenle olduğu zaman
Çocuklarla yurtdışına yürüyüşlerini almaya, Bunion
Bu isteksizliğe sempati duydu ve onu olağandışı bir şekilde sakladı
kapsam.

"Peki nereye gitmek istiyorsun?" Işınan çifti sordum
Şimdi asılı, biri Bessie'nin kolunda, diğeri benimkinde. "Bessie ve ben
Hangi yöne gittiğimizi umursamayın. "

"Ah," dedi Daisy, kendinden geçmiş, "eğer bizi sadece Jim'e götürürsen
Fıstık durağı! Annem gidebileceğimizi söyledi ve sonra Mammy alamadı
biz."

Allie, "Fash'neable değil, ama çok saygın, Amy," dedi.
etkileyici.

"Ama Jim'e ait olmasına rağmen fıstık durağına gidemeyiz"
ekspostüle.

"Ama sokakta değil; bu-Johnny'yi tanıyorsun, çiçek adamı,
Kardeş mi? "Dedi Allie.

"Johnny the Flower-Man" küçük ölçekte bir Alman çiçekçiydi,
Caddenin köşesinde küçük bir cam kapalı stand bunun yanında
yaşadığımız ve ailemiz tarafından kapsamlı bir şekilde patronlaştırılan
Birçok komşu. Bir yer kutusu, cosey, sıcak ve kokulu,
çocuklarımızın favori bir tesisi idi; ve cep paralarının çoğu
saksı bitkilerinin satın alınmasına ve sattığı çiçekleri kesmeye gitti
Onlara harika makul bir oranda. Ama küçük ne vardı
Almanca Jim ve fıstık standı ile yapmak mı? Allie yakında bizi aydınlattı.

"Jim o köşede duracaktı," dedi ve "
bunu yapmak için ayrılın; Ama Mamma ve Teyze Emily bunun Tony için yapmayacağını söyledi
ve Matty soğuk havada kapılardan oturmak için; Matty'yi öldürürdü
dediler. Ve Jim çok hayal kırıklığına uğradı ve ne yapacağını bilmiyordu;
Ve bir gün Rahibe Milly onu Johnny's'e gönderdiğinde,
o ve Tony ve Matty hakkında; Ve o sevimli yaşlı Johnny,-Daisy ve ben
Tanrı'dan kendi insanlarımızı yaptığımızda her gece onu kutsamasını isteyin,-
Jim'e mağazasının küçük bir köşesi olabileceğini söyledi.
Cam ve stand sokaktan görülebilir; Ve sonra Matty
Orada oturabilirdi ve insanlar içeri girip fıstık satın alacaktı. Değildi
Onda iyi mi? Johnny'yi seviyoruz, eğer şaşıyorsa ve kokuyorsa
tütün ve çok sade konuşamıyorum. "

"Ve sonra," dedi Daisy, Allie duraklatırken masalını sırayla aldı
Nefes için "ve sonra Roaster için yer yoktu, çünkü
Matty'nin köşesinde ve Johnny'nin mağazasında da oldukça sıkılıyor,
orada stand wif; Yani biraz yaşayan Johnny'nin karısı
Kapalı yol, Tony'nin Roaster'ı odasında tutalım ve kızartalım
Fıstık ve sonra Matty'ye çok hızlı koşar veya eğer öyleyse
Güzel, hoş bir gün, kapının dışına koydu. Ama kokusu
Fıstık, çiçeklerin kokusunu karıştırır ve bu değil
çok güzel. "

"Ama Jim çok para kazanıyor, diyor," diye devam etti Allie; "'neden
Her zaman insanlar çiçek almaya geldiğinde, Johnny onlara yaptıklarını söyler
Fıstık satın al daha iyi; Ve Jim Almanca'da fıstık hakkında bir işaret bastı
içeride ve anlamı İngilizceye koyun ve
Matty'nin dışarıda oturmasından daha iyi bir iş yapıyor. Norman ve
Douglas çok satın alıyor, ama "biraz iç çekerek" anne Daisy'yi sevmiyor
Ve ben fıstık yemem. Eğer hayırseverlik yapmanın iyi bir yolu olurdu
Bize izin verirdi; Ama bazen biraz alırız ve onları
hizmetkarlar. "

Jim ve "Fıstık Undertakin", Kaptan Yorke'nin dediği gibi, vardı,
Diğer ve daha büyük ilgi alanlarının basında, neredeyse benim
Zihin ve son zamanlarda bunun hakkında hiçbir soruşturma yapmamıştım; Ama vizyonları olarak
En duyulmamış yerlerde çok sayıda fıstık kabuğu
Hatırlama, Allie'nin iddiasının gerçeğinden şüphe edemedim
Kardeşlerime göre.

Çocuklar konuşurken yavaş yavaş yürüyorduk
istenen cennete doğru,-Alman çiçekçinin sahip olduğu köşe
küçük mağaza; Ve şu anda ona geldik. Küçük cam muhafaza
bir kütle canlı yeşil ve parlak, parlayan renk; Johnny için
bitkilerinin tedavisinde oldukça başarılı ve her zaman
Görmek için keyifli, sağlıklı bir yön giydi.

Giriş kapısının hemen yanında, işareti astı
Allie tarafından tarif edildi; Ve Daisy bir kerede dikkatimizi buna çekti.

"Alman" efsanesi şöyle koştu:-

    "GOOT ROST Benuts ish incite, Nein bir Quoort.
                   UNT PY'de shtep. "

İngilizce çeviri şunları izledi:-

    "İyi Roost fıstıkları içinde, dokuz sent quart.
                   İçeri girip geçin. "

Bessie ve ben içten eğlendirildik, ama görünmesine izin vermedik
çocuklara hayran. Ancak Allie,
İşaretin mutlak doğruluğu ve şüpheyle,-

"Sanırım Almanca iyi olmalı, çünkü Jim bunun olduğunu söylüyor
Johnny'nin konuşması; Ama İngilizler doğru yazılmadı, değil mi?
Rahibe Amy? "

"Tamamen değil," diye yanıtladım; "Ama belki daha fazla dikkat çekiyor
Oldukça doğru olsaydı, Allie ve bilirsiniz,
bir işaret veya bildirimin nesnesidir. "

"Yees," dedi Allie, şüpheyle, bir anın arkasında kalıyor
Kapıyı açarken işaret ve yine de eleştirmeye meyilli; "Ye-es, ama
Birisi doğru yazılmazsa gülebilir. "

"Bu işe zarar vermediği sürece bu hiçbir sonuç yok"
dedi, davanın ortografik değerlerine utanmadan kayıtsız.
"Gel, Allie, kapıyı çok uzun süre açık tutmamalıyız. "

Kalabalık küçük yavru deliğinin en uzak ucunda,-daha fazlası
Tabii ki, iyi kalpli Almanca konaklama için kalabalık
Jim'in yararlanıcılarını karşılamıştı,-küçük deforme olmuş Matty'yi oturdu,
Stantının arkasında, cazip bir yığın taze olarak sergilendi
Kavrulmuş fıstık ve çeşitli parlak, yeni önlemler. Dışarıda,
Sokak, Tony görülebilir, döner kavurmacasında öğütür; için
Gün o kadar çok güzeldi ki,
onu yaralamak için hava ve şüphesiz tazeliğini tercih etti ve
Mrs.'nin muhtemelen karanlık ve havasız mahallelerine parlak güneş ışığı
Johnny.

[İllüstrasyon: "En uzak ucunda küçük deforme olmuş Matty oturdu."
               _Page_ 96.]

Zavallı, fakir Matty! Deforme, küçüldü ve büyüledi, acı vericiydi
Küçükünde onu çevreleyen tüm güzellik ve parlaklığın aksine
Konservatuar. Kaçınılmaz olarak onun tarafından ortaya çıkan sempatinin ötesinde
çaresiz ve sakat durum, kesinlikle hiçbir şey yoktu
Birini ona doğru çek. O da peevish ve eczirmiş görünüyordu
Donuk, ağır yüzünde herhangi bir ifade vardı. Merak edecek miydi
at? Genç hayatında çok az parlaklık vardı; Ve ben
Ondan küçük kız kardeşlerime baktı, sevgili ev sevgilimize,
Özenle korunan ve korumalı, hayat ve neşe dolu, çok özgür
Tüm acı veya bakımdan, kalbim şükranla şişti, onlara
böyle bir kader ve çok fazla aydınlatma arzusu ile tahsis edilmişti
Bu küçük talihsiz.

Kardeşi Tony ile öyle değildi: en çok aktifti
Bir bacak ve bir koltuk değneği üzerinde yuvarlanan küçük sakat. .
Hareketlerinin tutuklulığı şaşırtıcı bir şeydi; Sesi neşeli
ve neşeli; ve onun birçok zorluğuna rağmen çirkin genç yüzü
Pot, genellikle bir gülümseme takıyordu.

Arada sırada yüzü cama bastırılırken görülecekti,
kız kardeşine veya Johnny'ye iyi bir şekilde başını sallayarak veya
İçeride olan müşteriler; Ve eğer bunlar kanıtlanmışsa
Matty'nin patronları, satışın ilerlemesini harika bir şekilde izleyecekti
faiz. Sonra kavurmasına dönecek ve şiddetle çalışacaktı
Birkaç dakika, sonra kaldırım taşına veya geçişe gidin
Bazıları, muhtemelen çok seçenek değil, başka bir sokak gaminiyle şaka veya
Geçen bir sokak arabasının şefi veya sürücüsü.

Çocuklar, Allie ve Daisy, ben iken yatırımlarını yaptılar
Bu gözlemleri alarak Bessie,
Eski Alman. İyi bir Alman bilginiydi ve kalbi memnun etti
anavatanın tanıdık dili olan yaşlı adamın
dilinden zekice aktı. Sonuç, o politik
Genç kadın çiçekçinin üç katı ile bıraktı.
Sadece iki kat daha fazla para harcamış olmama rağmen vardı. Ama o zaman ben
Almanca konuşamadı.

"Çiçeklerimi kuzen Serena'ya götüreceğim," dedim,
Çiçekçilerden ayrıldı ve Jolly Little Tony ile bir iki kelime değiştirdi
Biz geçerken. "Gelip onu görecek misin, Bessie?"

Bessie kabul etti ve iki küçük kişi sadece çok mutlu oldu
bize eşlik. Kuzen Serena'yı ziyaret etmek her zaman onlara bir zevkti.

"Ve ona satın aldığımız fıstığı vereceğiz; fıstıkları seviyor" dedi
Daisy, Allie'nin yanı sıra, oldukça sıradışı bir sessizlik koruyan
Onlarla birlikte, birkaç dakika boyunca.

"Ama biz ve tüm halkımızın anlamasını istiyoruz," dedi Allie,
Yüce, "Jim yüzünden fıstık satın aldığımız ve hiç değil
Matty. O gördüğümüz en akraba olmayan çocuk; Ve bence
Ruh da kendisinin olduğu kadar kamburdur. "

Matty'nin çocukların ilerlemelerini püskürttüğünü görmüştüm,
ona bebeklerini göstermek ve ona karşı nazik olmak istiyordu; Ve ben
Onları yatıştırmaya ve onları affetmeye çalıştı, ne kadar olduğunu söyleyerek
acı çekmek zorunda kaldı ve eğilimi herkes tarafından nasıl şımarık olabilir
geçtiğini. Ama sözlerim hiçbir izlenim bırakmadı; Çocuklar molleşmeyeceklerdi.
Allie hala öfkeli ve kırgın bir haysiyet havası giyiyordu; Ve Daisy değil
Sadece bu ciddi sessizliği korudu, ama kederli ve incinmiş görünüyordu.
Küçüklerimiz snubbed'e alışık değildi ve zorladı
Böyle bir deneyim onlara geldiğinde; Ama bir doğuştan çıkmıştı
Şimdi onlar hakkında yerçekimi, bu harikamı heyecanlandırdı.

"Neden Daisy," diye bağırdı Bessie aniden, "
yanak? Hepsi kırmızı ve çizik. Ne yapıyorsun
kendin?"

"Bunu kendine yapmadı," dedi Allie, öfkeyle ve daha önce
Daisy konuşabiliyordu. "Tales anlatmak istemedik; ama kardeş Amy ve
Kuzen Bessie, bence çok _noticable değilsin, görmüyorum
Bundan önce Daisy'nin yanağı. Senden çok hayal kırıklığına uğradık. "

Daisy'nin geniş keçe şapkasının engellediğini söyleyerek alçakgönüllülükle özür diledik.
Bundan önce yanağının durumunu görmekten ve daha fazlasını sorduk
bunun nedenine çok az.

Biraz isteksizlik ile çocuklar, Bessie ve ben
Çiçek alımlarımızı yapıyorlardı, onlar satın aldıktan sonra
Fıstık, kendilerini Matty'ye uygun hale getirmeye çalıştı; Ama vardı
duyarlı olmaktan uzak kanıtladı ve güzel olana bile bakmayacaktı
hayranlığı için teklif ettikleri bebekler. Bu utangaçlığa inanmak
Bu büyüklüğün nedeniydi ve acıma ile doluydu
Durumu, Daisy sonunda Matty'nin kolunu yükseltti ve bebeğini yerleştirdi
İçinde, sakat aniden ona döndüğünde ve
Kırık elin çivileri, zavallı Little Daisy'nin Yumuşak
Yanak, diğeri ile birlikte bebeği ondan attı. Neyse ki,
Bebek incinmedi; Ama sevgili sevgilisine hakaret vardı
Kederli Daisy, kendine yaralanmadan daha derinden daha derin. O vardı
Kahramanca ağlamaktan veya herhangi bir şikayette bulunmaktan kaçınıldı
Johnny davasını benimsemek ve Matty'nin intikamını almak için taşınmalıdır;
Ama kalbine gitmişti ve Allie'ye de, bundan sonra
Hoşgörü, ne Bessie ne de ben onun kötü durumunu fark etmemeliydim.
Ancak, şimdi bir öfke patlamasıyla telafi ettik ve
kızgınlık, özellikle benim açımdan şiddet; bunun üzerine, adaçayı allie
Kendi ahlaki konferansımı çevirdi, son zamanlarda kendime teslim edildi,
Sabırlı olmamız gerektiği etkisine yönelik teşviklerimi hatırlamak ve
Matty Blair kadar çok etkilenen biriyle affetmek.

Kuzen Serena's'a ulaştığımızda, biraz Arnica ve bazı Fransızlar
Bonbonlar Daisy'nin yaralarını hem zihinsel hem de fiziksel olarak iyileştirdi; Ama ne zaman
Mutluluk ve barış bir kez daha restore edildi ve oturdu
Bayan Craven'ın kucağında, yanında Allie ve çikolata kutusu
Aralarında, kuzen Serena'nın kendisi
Küçük çırpınma ve heyecan yok.

"Sevgilim," dedi, "Günümüzün 'sabah borusunu' gördün mü?"

"Hayır," dedim, kesinlikle. "Babam o kağıdın gelmesine izin vermezdi
evimize. "

"Ne de babam," dedi Bessie.

"Bunun skandal bir çarşaf olduğunu söylüyor," diye ekledim. "Eğer sahip olmazsa
Şehirde başka bir gazete yoktu. "

"Ben de kendi evimde olmazdım," dedi Bayan Craven; "Ama," özür dilerim,
"Biri yatılı bir evdeyken, aşklarım, biliyorsun ki
diğer insanlar. "

"Düşünmemeliyim," dedi Bessie. "Gerçekten zor olurdu
Bayan'ın ahlakından veya edebi zevklerinden sorumlu tutuldu.
Dutton'un diğer yatılı. "

"Ama sen en çok sevgilisin," dedim, "biliyorsun ki
'Morning Bugle' çünkü evdeki diğer insanlar bunu alıyor.
Ey Serena, Serena, "Steproaricle", daha iyi şeyler düşündüm! O
_You_ zihninizin ve ahlakınızın bu şekilde zehirlenmesine izin vermelidir! "

"Sevgili Amy! Sevgili çocuklarım!" diye bağırdı sevgili, gerçek eskisi
hanımefendi, alay edildiğini hiç bilmeyen, bu da hepsini yaptı
Onu kızdırmak için daha keyifli. "Canım aşkım, okuduğumu sanmıyorsun
O skandal sayfa! Neden, bu sabah bunu söylemeliydim
Hiçbir şey beni ona dokunmaya teşvik etmeyecekti; Ama Bayan Dutton ortaya çıktığında
Elindeki kağıt ve 'Bu arkadaşlarınız için değil mi?' Dedi.
Ne yapabilirim? Onu alıp paragrafı okumak zorunda kaldım; Ve benim
Sevgili, işte işte. Oh, bütün gün çok mutsuz oldum! Ne
Baban ve erkek kardeşin yapacak mı? Bayan Dutton bunu ne zaman kesmeme izin verdi
Bu konuda nasıl hissettiğimi gördü. "

Bana verdiği kağıt hurdasını aldım; Ve kan acele etti
Kalbime, aşağıdaki başlıklı bir öğeyi okurken:-


"Madison-kare hissi."

Geç küçük olayın geçidinin yırtılmış ve acımasız bir açıklamasıydı.
evimiz, gerçekten açıkça iddia eden, bir
zehirlenme toptan girişimi. İsimler verilmedi, hatta
böyle bir dedikodu muhabirlerinin sıklıkla taklit ettiği baş harfleri
tanıtımı gizleyin ve bir ölçümde sorumluluktan kaçının; Ama
başlatılan, paragrafın benim
Şanssız aşçı. Diğer ayrıntılar, bir
Daha sonraki tarih, bilgi edinmek zor olsa da,
İlgili taraflar konuyu susturmaya çalışmışlardı; ve "Para bir
Bu toplulukta güç. "

Okurken baygın ve sersemlemiş oldum; Bessie, üzerime bakan
omuz, öfkeli ünlem bir fırtınaya dönüştü.

"Sevgili çocuk! Çok beyaza dönme Amy, canım; çok üzgünüm gösterdiğim için çok üzgünüm
Sana, "diye bağırdı Bayan Craven, alarmımda ve ajitasyonumda."
çirkin, skandal; Ama sana zarar veremez: görmüyorsun hiçbir isim
verilen. Ama kendimi asla affetmeyeceğim, çünkü Bayan Dutton'a söyledim
'Tanrılar için yemek'. O ilgiliydi, bilirsin, ne zaman
Burada benimle bunu yapmayı öğreniyor ve bana nasıl ortaya çıktığını sordu. Ancak
Kendisi takdir yetkisidir; Bir kelime söylemez ya da kimseye izin vermez
Bilin-oh! Sevgili çocuğum, ne yapmalıyım? Hepimiz ne yapmalıyız? "

Ama arkadaşlarım tarafından kredilendirildiğim canlı hayal gücü ve
ki bu bana pek çok gereksiz önseziye neden oldu, çok yaygındı
Şimdi; ve eğer benden önce, eğer bunlar aileye utanç duyuyor
Korkunç gazete insanları, tehdit ettikleri gibi, "
detaylar, "ve belki daha uzun boylara gidin ve hatta ismimi yazdırın
Korkunç sayfalarında. Kafamı tutabilmem gerekir mi
Tekrar? Aptalca oturdum, şaşkınlıkla korktum.

Ama burada, Bessie, pratik sağduyu ile öne geldi,
ve beni mantığa geri getirdi.

"Demek ki, yemeğinizin böyle bir başarısını bu şekilde yapmak istiyorsun
Tanrılar, 'Öyle mi, dolandırıcılık mı? "Dedi, ellerini benim üzerine koyarak
omuzlar ve şakacı bir şekilde beni sarsıyorum, "buraya geliyor ve
kuzen Serena, forsooth; Ve geri kalanımız bizim
İlk çabalar. Ey Amy, Amy, sana inanmazdım. Ve
Tanrıların kendileri sana karşı döndü. Değirmenleri aştı
Elbette o zaman ve çok yavaş değil; intikam izledi, hızlı
Ve elbette. Bunu hak ediyorsun. Hile Oyun Never Prospers, Amy; Ve
'Dürüstlük en iyi politikadır' ve tüm bunlar. "

Bu arada, çocuklar birinden diğerine bakıyorlardı
Yaşlılar, tüm bunlardan ne yapacağınızı bilmeden, allie emin değil
Ya da hayır, her zaman hazır gözyaşlarını çağırsa iyi olur, Daisy şaşkın,
Ve kimin sempatisini vereceğini bilmek için bir kayıp, kuzeni Serena
ya da ben; çünkü henüz sefil hayallerimi kelimelere dökmemiştim ve benim
Şaşkın görünüş tek başına ona hitap etti; Bayan Craven bir
Yarı taraflı heyecan durumu; Ve Bessie'ye gelince, ilk başta vardı
öfkeyle öfkeli görünüyordu ve şimdi ani bir değişimle dönüyordu
Her şey bir kahkaha içine girer. Her şey ne olabilir? meraklı
Bu masumlar. "Ah," Sonunda nefes nefese kaldım, "Ne yapmalıyız? Papa ne söyleyecek? Ne
Rutherford Amca diyecek mi? Edward ne diyecek? Ne olacak ---- "

"Evet canım, Fred ne söyleyecek?" Bessie bitmemişimi tamamladı
Cümle, durakladığım gibi, bunalmıştı. "Onlar her biri
Bu konuyu, eğer onları tanıyorsam, o editörün acılarına halletirler,
Ve size bir sorun veya tanıtım olmadan veya herhangi biri
aile. Sen sevgili kaz, sen, böyle kişisel bir meseleyi yapmak için. Neden
Değil, Jim; Neden hala daha fazlası değil, Mary Jane? "

"Eve gitmeliyim," dedim, bir kerede bulmak için yanan bir arzu hissediyorum
doğal koruyucular ve konuyu ellerine yerleştirmek; Ve git
Bessie ve ile bana eşlik eden kuzen Serena
çocuklar. Bu arada durakladık, Bayan Dutton'un kapısını vurmak ve
Ona diğer yatılı herhangi birinin dikkatini aradığını sor
o utanç verici paragraf.

Bayan Dutton, anne, nazik, rafine, doğumda bir bayan, eğitim ve
tarzı ve kızlar için kalbinde sıcak bir köşe, büyük ve
Miss Craven ziyaretlerine girip çıkan çok az şey bizi temin etti
bunu yapmadığını; Ve endişeli soruşturmalarıma cevap olarak, dedi ki,
Ayrıca, "
tanrılar "herhangi birine.

İnsanlığımın onlar
Benden önce ışık tutmasına rağmen, sakıncalı paragrafı gördüm
terörlerimin ve endişelerimin; Ve bu bir gerçek olarak kaldı, Edward
bir arkadaşa ve kardeş avukatına bir kerede gitmesini istemek için
Konudaki daha fazla sıkıntıyı veya gelişmeyi önlemek için adımlar.
Öyle oldu, dedi bu beyefendi, editör üzerinde bir tutuş vardı
bu şahsiyetin çok üzgün olacağı "sabah borusunun"
Dezavantajını kullanmasını sağlayın; Ve Edward'a olacağını söyledi
Olayı, hiçbirimizin herhangi bir geleceğe korkmaya ihtiyacı olacak şekilde çözün
sorun veya tanıtım.

Gazete için meseleyi karşılayacak şekilde nasıl biliniyordu
Dedikodu, söyleyemedik ve bilmek için pek umursamadık; muhtemelen,
elbette tanışmış olan hizmetçilerin konuşması yoluyla
talihsiz olayın tüm ayrıntıları ile. Abartı ve
İlgili olanların itibarını aşılamaya bir önemsemeyi tahrif etmek için kasıtlı bir arzu
gerisini yapmıştı; Ancak avukat arkadaşımızın çaresi etkili oldu ve
"Morning Bugle" susturuldu.




Bölüm VI.

Rutherford Amca Ödülü.


Erkeklerin en cömert, en hayırseverleri olan Rutherford Amca,
Bununla birlikte, nezaketlerini gerçekleştirmenin en şiddetli yolu.
Keyifli bir şeyi önerir veya ima eder ve yeni tanışır
dinleyicilerinin görüşleri veya arzuları, bir süre üzerinde durun, o zaman,
Birini beklenti yüksekliğine götürdükten sonra, görünüşe göre
meseleyi tamamen düşüncelerinden ve günlerce, haftalarca veya
Aylar, başka bir şey duyulmaz.

Yerine getirilmesini teşvik etmek veya niyetlerinin ne olduğunu keşfetmeye çalışmak
Olabilir, hiçbir zaman iyilik yapmamıştı; Aksine, onun
Intimates, bunun hala istenmiş olanı daha da ertelediğine inanıyordu
sonuç. Çok sevilen ve güvenilir karısı Emily Teyze bile öğrenmişti
Ruhunu sabırla sahip olmak, dönmesi gerektiğinde
Aklında bu doğanın herhangi bir şeyi.

Jim'in geleceği sorusu o zamandan beri asla onun tarafından ima edilmemişti.
o gün geçen Eylül, sahil evimizde tartışıldığı;
Ve şimdi neredeyse Noel'di ve Milly tanımak için çadır hook'larındaydı
Onun _protege_ için elverişli bir şey varsa. Biliyordu
Söylediğim gibi, acele etmekten veya herhangi bir soru sormaktan daha iyi.
Ancak Rutherford Amca'nın unutmadığı, ancak
İzleme şekli ve görünüşe göre çocuğun yollarını ve
karakter; Jim böyle bir incelemenin oldukça bilinçsiz.

"Milly," dedi, günün akşamı
"Morning Bugle" bölümünün bölümü-"Milly, Jim'in bir çocuğun olduğunu görüyorum
Biraz kıvrılmaya ihtiyaç duyan öfke. "

Şimdi, "Öfke" amca Rutherford'un _bett noir_, kendi olsa da
en sakin tipte değil ve
"Sadece öfke" olarak adlandırdığı şey, başkalarına ortaya çıktı
Küçük provokasyon. Flaş her zaman anlıktı, ama şiddetliydi
sürerken; Ve hiç bir haç ve tökezleyen bir blok olmuştu
O, tezahürlerini dediği kibar isme rağmen. BT
muhtemelen ona getirdiği sorunun hatırlanmasıydı ve
şimdi bile ona mal olan mücadelelerden, yaşlı bir adam,
O, başkalarında, özellikle de gençlerde varlığından çok hoşgörüsüz. BT
okuyucunun sık sık tekrarlanan atasözünü alıntı yapması için gerekli değildir
Cam evlerde sakinler, Rutherford Amca için mükemmel bir bilinçliydi
kendi panellerinin aşılan kırılganlığının; Ve onun tek dileği
ateşli, aceleci bir ruhla lanetlenmiş olanları uyarın ve yardım edin
kendi.

Jim'in buna kurban olduğunu, kimse inkar edemedi ve Milly
Şimdi itiraz etmeye çalışın; Sadece uysalca kabul etti ve kabul etti
Thomas ve Bill'in onu sürekli sokak dövüşlerinden kurtardıkları,
ve bu doğanın diğer kaçışları. Ve bazılarında
arkadaşlarıyla olan öfkelerinin, öfkesinin yükseltilmiş tonları
ses üst bölgelere nüfuz etmiş ve parazit çağrısında bulunmuştu
yüksek güçlerden; Ancak bu durumlar gittikçe daha fazla
nadir. Milly ve diğer üyelerine olan bağlılığı ve sadakati
onunla arkadaş olan aile, nadiren durum değildi
bu patlamalar; Çünkü, en küçük gerçek veya hayali yaralanma veya hafif
Aramızdaki herhangi birine, kollarında kaldı ve dili ve yumrukları
Bizi intikam almaya çok hazırdı. O da çok sabırsızdı
Başkaları tarafından kendi kökenine veya bozulma durumuna ima
Milly'nin onu kurtardığı ve Bill'i tartışmasına rağmen
Onunla az çok özgürce ve nimet arkadaşı ve chum.

"Jim şimdi ne yapıyor, amca?" diye sordu Milly; Umutları
Çocuğun Amca Amca aracılığıyla ilerlemesi, düşme anlamına gelir
Sadece kusurları bir hayır tarafından bulmayı fark edip etmediğini merak ettim.
kusursuz karakter anlamına gelir.

"Sadece bu; bir sokak dövüşünde ya da ne kanıtlardı
Sokak dövüşü, onu aramak için tam zamanında sahneye çıkmasaydım
duyularına ve onu evine emretmek için, "dedi
amca; "Ve öğrenebildiğim kadarıyla çok daha büyük bir çocuğa saldırdı
Kendinden daha küçük provokasyonda,-sadece çocuğun tartıştığı
Livingstone adına yönelik iddiası, göründüğü göründüğü gibi
kendisi. "

"Kendi adını bilmiyor," dedi Milly, özür dileyerek.

"Bu, kendinizi senin tarafından çağırması için bir sebep değil," diye tekrarladı
Rutherford Amca.

"Bu eski feodal zamanlar veya kullanılan bir şey
Güney kölelerimizin ustalarının soyadlarını benimsemesini sağlamak için
düşün, "dedi Edward."
Livingstone olarak adlandırılmalı. ''

"Yüzbaşı Yorke ona almasını önerdi," dedi ben, ama Jim reddetti,
Yorke'nin Livingstone kadar iyi bir isim olmadığı gerekçesiyle
'Bu Devletlerin Başkanı.' O da kalbinde var,
Pozisyonun yansıyan ihtişamıyla soyadımızın onuruna
istediği. "

"Çocuğun minnettarlık ve takdir ruhu en azından layık
Emily Teyze.

"Ve Milly ve aileye borçlu olursa olsun, zaten
borcu faizle geri ödendi, "dedi anne; düşünceleri şüphesiz,
Jim'in sürüsünün Youngling'i kahramanca kurtarmasına tekrarlanan-
Bebek Daisy-Korkunç bir ölümle; Onun sağlamlığını hiçbir şey söylememek için
evimizin ve mülkümüzün refahına sadakat
Geçen yaz boyunca büyük günaha ve korku koşulları. "Düşündüm," dedi Rutherford Amca, yavaş yavaş ve Milly'nin yüzü
aydınlatılmış; Sonunda mı geliyor? "İyi yargıladıysan düşünmüştüm
onun, "anneye dönme", onu halka gitmesini
Bu yıl için dilbilgisi okulu ve yeteneklerini test etmek için değil,
sadece öğrenme yolunda, ama onun gücü ve arzusunda daha fazlası
Bu öfkesini kontrol edin. Memnuniyet verirse ve kanıtlarsa
Kendisi buna layık, oturana kadar okulda devam etmesine izin ver
O, ona okulda sahip olduğum bir burs vereceğim zaman
Madenler. Şu anda dolduruldu, ancak zamanla boşalacak
Jim onu ​​almaya hazır olacak. Sahip olduğum başka bir çocuk daha var
gözüm, Jim'in sahip olduğu ve kim
arkadaş olmak ve yardım etmek ister; Ama o da görmeyi umduğum hataları var
Doğru,-Bazı açılardan Jim'lerden daha ciddi olanlar-ve
Ödül bu ikisi arasında olacak. Kendini en değerli kim kanıtlarsa
ve yetenekli, en istikrarlı, güvenilir ve en iyi ustası,
burs alacak. Ama Jim düzenli olarak okula giderse, o
Elbette, büyük ölçüde istifa etmek zorunda kalacak,
Hanehalkı hizmetkarı. Bunu yapmasına istekli misin? Yapmam için
Sizi rahatsız etmek ister veya niyet etmek isteyin. Bütün hakkında fikriniz nedir
konu?"

"Milly'ye sor," dedi anne, "o onun kaderinin arbitresidir."

Ve Rutherford Amca o genç küçük hanımlara baktı.

"Ne diyorsun Milly?"

Kelimelere çok az ihtiyaç vardı. Milly'nin ışıltılı gözleri ve kızarmış
Yanaklar onun için konuştu. Bu umduğu her şeyin ötesinde çoktı
Çünkü çocuk adına, ilk başta ona da benziyordu
Gerçek olmak güzel. Ve yine de, bu yolda aslanlar vardı. Ve sonra
Anın düşüncesi, biraz tereddüt eden,-

"Ne diyeceğimi pek bilmiyorum efendim."

Hepimiz şaşkınlıkla baktık. Ailenin çoğu Milly'nin
_Proteges_'in geleceği için umutlar ve fikirler oldukça quixotic idi
ve mantıksız, onları uygun alanlarından çıkarmayı amaçlıyor. Ancak
Burada açık yargısı ve iyi duyusu amcaya bazı itirazlar gördü
Rutherford'un planı.

"Çok naziksin, kibardan daha fazlası, amca" diye devam etti. "Böyle bir
Teklif gerçekten Jim için hiç hayal etmediğim gibi bir 'şans'
Ve bunun arasında hiçbir soru ve eğitimi olarak
ev hizmetçisi; Ama emülasyonun onun üzerindeki etkisinden korkuyorum.
Bu ödülü bir başkasını geride bırakarak veya yenerek kazanacaksa,
Zafer uğruna zafer ruhu ona sahip olacak ve
Her şeyin yol açmasını sağlayacak. "

"O zaman kendisini ödüle layık kanıtlamayacak," dedi amca
Gençleri çabalara teşvik etmekten hoşlanan Rutherford
bu doğa ve her zaman çabalamak için bir ödül tutan
için.

"Bilmiyorum," dedi Milly, biraz özlemle; "Çok dürtüsel, yani
istekli, neredeyse tutkulu, üzerinde olduğu herhangi bir nesnenin peşinde
Rakip ruhundan çok korktuğum için aklını koydu
bunu kazanma çabalarına girecek. "

"Ve," Norman'a koy, "çalışmaya hazırsa çok horoz olacak
Bir burs için, onu taşıyan olmayacak ve ---- "

Ancak Norman, hızlı bir kınama ile ani bir sessizliğe getirildi.
baba; Rutherford Amca kesintiye dikkat çekmezken, ama
Milly'ye projesinin kabulünü teşvik etmeye devam etti. BT
Kuşkusuz Jim için o kadar çok avantaj sundu ki, bunlar nihayet
Scruples'dan daha ağır bastı ve bu da ciddiyetle kabul etti.

"Diğer adam kim, amca?" Norman'a geri dönülemez "diye sordu"
tanıdığımız biri? "

"Yorke'nin en büyük torunu," dedi Rutherford Amca.

"Bu gizlice!" Norman'ı boşalttı.

"İşte bu senin fikriniz," dedi amca Norman'a dönerek.
"Şey, çocuğa çok güvenmiyorum. Bir şey var
Sevmediğim onun hakkında; Açık ve açık sözlü değil. O bir
Ancak parlak delikanlı, hırslı ve herhangi birinden en iyi şekilde yararlanmak için elden çıkarılmış
onun yoluna düşen fırsatlar; Ve eski Yorke aşkına,
Ona yardım etmeyi sever. Yorke sıkıştırdı, kurtardı ve kendini reddetti
O çocuğun babası bir eğitim ve Illy O Gracess tarafından geri ödendi
Babasının zor kazanılan tasarrufları ve yarısını dağıtan Scoundrel
Kalbini ve zavallı annesinin kalbini kırdı. Kaptan inşa ediyor
Bu çocuğun geleceğinde, şimdi; Ve eğer kendini bir için uygun göstermezse
Kolej kursu, en azından yeterli okula sahip olduğunda,
Bir ticaret öğretilebilir ve aile desteğinin yükünü paylaşın. Biz yapacağız
Hangisinin ödülü kazanacağını görün, Jim veya Theodore. "

Douglas sessiz bir şekilde gülmeye başladı, ama Norman tekrar konuştu.

"Bu ikisi çukurlaşmaya başladığında neşeli sıralar olmayacak mı
birbirleri, "dedi." Her ikisi de diğerini tutmak için elinden geleni yapacak
Kazanmaktan, kendisini umursamasa bile. "

Norman'ın kehanetinin kanıtlayacağına inanmak için çok fazla neden vardı
Doğru. Theodore Yorke'nin göründüğü andan itibaren
Büyükbabanın, belirgin bir düşmanlık durumu kendini ilan etmişti
iki erkek arasında; Ve bu bizim zamana kadar devam etmişti
noktadan ayrılmak. Jim, eski kaptanla büyük bir favori olan
Ve karısı, Theodore'a bir interloper olarak bakıyor gibiydi ve
koruyucuları üzerine izinsiz giriş; ve ikincisi bir kerede kızdı
Jim'in büyükbabasında kurduğunu tanıdığı tanıdık temel
House, kendisi daha önce hiç orada olmamasına rağmen ve
Şimdiye kadar babasının tüm ailesine yabancı oldu.

Herhangi bir şekilde korumak için en katı otoritenin kullanılmasını gerektirmişti.
kalışımızın geri kalanında barış benzetmesi gibi bir şey
Seaside; Ve ara sıra salgınlar vardı, bu da herhangi bir şeye eğilimli
Ancak Yorke'nin evine rahatlık. Evimiz ve arazilerimiz
Bu davanın sonucunda Theodore Yorke için yasak; Ama Jim's
Görevler onu zaman zaman eski denizcinin evine çağırdı, o yüzden o
tüketimi için günlük süt arzını getirmeye alışkındı
aile ve cüret ettiği sürece oyalanmayacağı yerde
Bu işte gönderildiğinde. Bir kereden fazla siyahla geri döndü
göz, ​​kesilmiş dudak veya savaş benzeri bir doğanın başka bir süslemesi; ve birkaç
Süt-kovalar, yararlılık şeylerden ayrılmıştı, çünkü
Suç ve savunma silahı olarak kullanılmak.

Ve tüm bunları bilmesine rağmen, burada Rutherford Amca aslında
Bu iki savaşan bayanı yarışta rakip olarak kurmak
öğrenme ve karakter, gelecekte kazanan için böyle bir ödülle.
Nesnesi kendini yenecekti. Tempers'ın olması gerekiyor muydu
kontrol edilecek, herhangi bir küçük eğilim
Bu koşullar altında düşman boğulur mu?

"Sevgili amca," dedi Milly, kim olduğunu duyduğunda yüzü düşmüş
Rakip aday olmak için, "Jim benim suçlamam; ve beni düşünmeyeceksin
Nighracioci, eğer listelere girmesine izin veremeyeceğimi söylersem
Theodore Yorke'ye karşı. Hepsini uyandıracağını sadece çok iyi biliyorum
Kötü tutkuları. Daha önce de söylediğim gibi, her durumda rekabet olmaz
Onun için en iyisi, ama Theodore'a karşı, sadece yıkıcı olurdu; Ve ben
Thomas'ın öğrenimi altında kaldığını görmeyi tercih eder,
kapsamlı ve verimli hizmetçi ve öfkesini kontrol etmek için
haklı, herhangi bir üniversitede ilk onurları almasını sağlamaktan ziyade
Dünya, eğer bunlar bir kıskançlığın teşvik edilmesiyle satın alınacaksa ve
Emin olduğum kıskançlık planınızın sonucu olacaktır. "

"Saint Millicent, markaları her zamanki gibi, her zamanki gibi haklı
Yanma endişeli, "dedi Baba, kolunu omzunun üzerine koydu.
"Ona oldukça katılıyorum, Rutherford. Her zaman her ikisini de göreceğiz
Bu çocuklar, Jim ve Bill, iyi sağlanmıştır; Ve ikisi de
onu yapmak için ona uygun olabilecek bir eğitim için eksik olacak
Bazı saygın çağrıda. Jim'e bir borcu borçluyuz
Elimizde aldığı yararı daha da denetliyor. "Ve Papa'nın gözü
kalıcı hassasiyetle, odanın uzak köşesine döndü,
Allie ve Daisy, olan ağır meselelerin bilinçsiz
Büyükleri arasında tartışılan, bebeklerle mutlu oyunlarda emildi
ve köpek. "Yeterince yaşlı ve yeterince sabit olduğunda, onu kuracağız
Seçebileceği bazı iş alanlarında-Eh, Milly?-yani,
Ticari bir yaşam için herhangi bir yetenek gösterir; Ve kendi yolunda çalışabilir
Bu nedenle, hayal ettiği yolu bulursa
ona açık yatıyor. Bill'e gelince, Wall Street'i yönetiyor, bilirsiniz; Ve onun
Ses ve müzik için yetenek, dünyada _his_ yolunu yapar. Orada
yetiştirilmesi gereken bir şeydir. "

"Millicent, teklifimi gerçekten reddedeceğinizi mi demek istiyorsun?
Jim için? "Dedi Rutherford Amca, derin bir hoşnutsuzlukla; çünkü
Bir şeye karar verdiğinde atlatılmayı sevmedi,
Özellikle hayırsever şemalarından biri olmaya başlarsa. Ve
Kendi bane'sini bulduğu aynı hızlı öfke kendini gösterdi
Şimdi, kaşına monte edilen yıkama ve ani flaş
gözlerinden vuruldu. "O zaman canım, tek söylemem gereken ----"

_That_ söylemek zorunda olduğu tek şeydi; Ve Milly olacak bir şeyden kaçtı
duygularını incitti ve Rutherford Amca'nın kendisi
Emily Teyze için başka bir an geçtiğinde pişman oldu
Elini kolunun üzerine, yarı fısıldayan, dikkat çeken bir emperyal eş olarak
Bir zamanlar aceleci ve ateşli efendisine, "Nicholas, Nicholas!"
Ve benzer bir şekilde sakinleştirici bir etki ile, çünkü daha fazla söz onun üzerinde tutuklandı
dudaklar.

Bir an için biraz garip bir sessizlik vardı; O zaman, sanki
Ani ilham, Rutherford Amca hoş bir şekilde,-

"Hepimiz ne kadar saçma olduğumuz! Her iki çocuğun da onun bir olduğunu bilmesi gereken nedir?
diğerine rakip mi? Ödülü her birinin önüne koy ve ona şunu söyle
Kazanması kendine bağlıdır ve sonra göreceğiz. "

Öyleyse, herkesin memnuniyetine yerleşti; Rutherford Amca,
Doğru, emülasyon uyaranının biraz hayal kırıklığına uğradı.
Yarışmaya girmemek; Ve tartışma burada bir
Faturanın bir kutu çiçek "Miss Amy" ile görünüşüyle ​​yakın.

Ancak davada sayılmadığımız bir faktör vardı.

Odalarının mahremiyetinde, Bill ve Jim tuttu
o gece sohbet edin; Ve bu onların komünlerinin özüydü,
gereksiz konuşma süslemelerinden mahrum bırakıldı,
Beyler
kibar toplumun kısıtlamaları.

"Senin için büyük bir şey var, Jim," dedi Bill. "Duyacaksın
Yakında kendiniz, sanırım Bayan Milly veya Bay Rutherford'dan; Ama aldım
ilk kelimesi. "

"Nedir?" diye sordu Jim.

"Okula gidiyorsun; sen ve Theodore Yorke," dedi Bill.

Jim, "Theodore Yorke ile okula gitmiyorum," diye ara verdi.
"Hiçbir okul beni 'O'nu tutamaz."

"Evet, sen, kendiniz için neyin iyi olduğunu biliyorsanız," dedi Bill; "Ve
En iyi adam için hangisinin büyük bir ödül var. "

"O zaman gideceğim, eğer Bayan Milly bana izin verirse;
Beatin uğruna, "dedi Jim, gençliğinin kehanetini doğrulayarak
metresi. "Ama nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, 'Ne demek istiyorsun, Bill?"

"Söyledikleri her şeyi duymadım ve duymam gerekmiyordu
Hiçbiri, "diye cevapladı Bill."
Çocuklar, konuşuyordu. Bay Brady beni ne zaman ön kapıyı açmam için gönderdi
Çan çaldı ve Bayan Amy için bazı çiçeklerdi; Ve gittiğimde
Onlarla kapıya, hepsi o kadar meşguldü ki beni duymadılar
vur. Her şeyin ne olduğunu anlayamadım; Ama sen alacaksın
Okul, sen ve Theodore ve hangisi en iyisi daha fazlasını elde etmektir
Okul ve okulun bittiğinde sonunda biraz ödül; Ama özledim
Milly, seni ya da onun için savaştığını bilmesini istemedi
Çünkü o 'Two Two _you_ için iyi olabilir. Olacağını düşündü
Çok da ayarlanmış, belki, sadece theodore'a rağmen. Onu ve seni tanıyor
Anlıyorsun."

"Evet, _him_'in en iyisini almasına izin vermeyeceğimi bilebilirdi,"
dedi Jim, acımasızca. "Ve senden haberdar olmayacağımı söylüyorsun
onu yenmek için. "

"Hayır, Bayan Milly'nin emirleriydi;
Çok beğendin, "diye cevapladı Bill."
Yerek. Ama Bayan Milly, _us_ patronu, biliyorsun ve
kendi yolu. Yani, dediğim gibi, sana hiçbir şey söylemeye gitmiyorlar
Theodore. "

"O zaman, belki de bana söylememelisin," dedi Jim, Musingy. "Yapmıyorum
İnanmalısın. "

"Zararı görmüyorum," dedi Bill. "Bana söylememem söylenmedi;
Duyduğumu bilmiyordum. "

"Hepsi aynı," dedi Jim, "diye söylediğin zaman, Bayan Milly
Bilmemi istemedim. Bildiğim için mutluyum, bu yüzden yola çıkabildiğim için
Theodore'u yendi; Ve Bill, bu bana birinci sınıf bir şans veriyor.
Şimdi başkan olamayacağımı görüyorsun. Bir ', yaptığımda göreceksin
Theodore Yorke için ne yapılacak. "

"Ne?" diye sordu Bill.

"Bilmiyorum, düşünmeliyim," diye yanıtladı Jim; "Ama jus '
Bu devletlerin en iyi adamı olacağım. Theodore almayacak! "

"Bayan Milly bilmeni istemedi, çünkü o kadar hazır olacağını düşündü
ona karşı ve bu şekilde yeterince kötü olduğunu düşündü, "dedi
Fatura.

Jim, "Beni istemediğinde bunu tanıdığım için daha nazik hissediyorum," dedi.
"Sanırım, sonuçta, beni yücelttiğin için özür dilerim Bill; haklı değilsin
Sanırım. Sen kendin gelin dinle dinle. "

Burada vicdan ve onur sorunu,
Bitişik bir odada uyuyan ve erkek çocukları durduran Coachman
Onu rahatsız ettikleri için gevezelikleri.

Rutherford Amca, Jim'in planlarını anlatmasını Milly'ye bırakmıştı
gelecek; Ve ertesi sabah çocuğu ona aradı ve ayarladı
onlar ondan önce.

Bu kış okula gidecekti, Noel olur olmaz
Tatiller bitti. Birçok ciddi uyarıyla ona baskı yaptı
kendini kontrol etme gerekliliği ve çalışmalarına dikkat;
Kursunun kanıtlaması gerekiyorsa ona kazanılacak ödülden bahsetmek
Bay Rutherford için tatmin edici, ancak elbette bahsetmiyorum
diğer aday. Tekrar tekrar yapacağına söz verdi
Ona bir kredi kanıtlamak ve onu "korkunç gururlu" yapmak için en iyisi
gelecekte ve şikayet için bir nedeni olmaması gerektiğini,
ya öfkesi ya da gayret eksikliği ile.

Ona bu şekilde sunulan fırsatla büyülenmiş olduğunu, orada
Hiç şüphesiz olabilirdi, ama Milly kadar şaşırmadı
olacağını hayal etti; Ve onun tarzında bir şey vardı
o zaman, Milly'ye oldukça garip,-bir şey
Bastırılmış, olduğu gibi, ama heyecanlı; Ve tüm bu süre boyunca bir
Gözünde yaramazlık parıltısı. Daha sonraki gelişmeler ışığında,
Bunun nedeni açık hale getirildi; Ama şimdi bir gizemdi.

"Ve şimdi Jim," diye devam etti genç metresi, ona söylediğinde
Her şey onun kavrayışında yattı ve nazik ve ikna edici bir
Ahlaki Suasion Modicum,-"Artık dünyaya çıkıyorsun
Bir yol yapmak için, bu bir isim olabilir, kendiniz için ne seçmelisiniz.
Bu isim olacak. Hatırıyorsun, "Yatıştırıcı bir şekilde, çünkü bu bir ağrıydı
Çocukla işaret et,-"Seni sadece Jim olarak bildiğimizi hatırlıyorsun."

"Bu Livin'stone, Jim-hayır, yani James Rutherford Livin'stone," dedi
Çocuk, kesinlikle. "Rutherford'a girmeye gidiyorum.
Bay Rutherford bana çok iyi, Bayan Milly; bir 'sen olmayacaksın'
Rutherford Livin'stone adlarını bir başkanda gördüğünüzde kurulmalıdır.
bu eyaletler? Asla onları isimleri utandırmaya gitmiyorum, ben
değil. "

Ama Milly, akrabalarının önyargılarına ve
Ailenin her iki tarafından öngördüğü itirazlar buldu
iltifatı reddetmek gerekir. Çocuğun incitmekten kaçınmak için
Ancak gurur, en diplomatik olarak devam etti.

"Düşünmüyor musun Jim," dedi, "bunun iyi bir şey olacağını
İlk ve en büyük Washington adıyla kendinizi arıyorsunuz
Başkanlarımızdan mı? "

"Jim George Washington, Bayan Milly?" delikanlı cevap verdi. "Şey, bu
Kulağa hoş geliyordu; Ama görüyorsunuz, iltifatı giymek istedim
_you_, bir 'sizin için ne kadar minnettar olduğumu göstermek için'
Millet, Bayan Milly. "

"Bana ödeyebileceğiniz en iyi iltifat ve sana bakıma, Jim,
kendinizi herhangi bir şekilde bunun adını taşımaya layık göstermek olurdu
harika ve iyi adam, "dedi Milly, amacını nasıl taşıyacağı için,
Ve yine de suçlamasını yaramaz. "Ve," diye devam etti, "bu isim
size her zaman gerçeği ve dikliği hatırlatabilir,
onu ayırt eden cesaret ve öz kontrol. "

"Bayan Milly," Jim patladı, önemsiz görünüyor, "
Bill, ofiste bir 'çalışma' okumak için zaman alır.
Bay Edward'ın yapması için hiç ince olmadığında,
Sadece yuvarlak, onun ritmetiğini ya da jografisini ya da
hecelin ', bir', eğer biraz yardım istiyorsa, Bay Edward ona verir,
Eğer o zaman _too_ meşgul değilse; Yani Bill, onunla birlikte geliyor
Benden daha hızlı yığın öğrenmek; Figgers'a muhteşem oluyor, '
Makaleyi de okuyor, Bay Edward'da, okumasını sevmiyor
Bir 'Hangin'ler ve onları _Very_ İlgiler; Ama Bill
Geçen gün gazetede bir adam George Washington'un nasıl olduğunu söyledi
Büyük öfke, bir 'delirmiş olabilir-herhangi bir ince kadar deli'. Ama Bill, o
Bay Edward'ı 'başka bir beyefendi' konuşmanın
Millet şimdi her zaman hist'ten yükselmeye çalışıyordu; bir fatura diyor
'George Washington'un başka bir upsettin olduğunu' düşünüyor, bir
Ona inanmaya gitmiyorum. "

"Doğru, Jim, inancını Washington'a tut ve yaptığını göster
Böylece adını benimseyerek, "dedi Milly.

Milly'nin ülkesinin babasını kaydırdığı düşünülmesine izin verme,
Böylece ona dönerek kendisi için reddetti
ve ailesi; çünkü, yardımcı olan çok sayıda isimle
Bu ünlü hafızayı sürdürün, zavallı Jim'in yansıtabileceği ama bir
Kredi veya itibarsızlığın sonsuz payı.

Jim düşündü. Dünyaca ünlü tarihi bilişin avantajları
şüphesiz, harikaydı. Ama arkadaşlarına "iltifat"! O olabilir mi
Onları dolandırın mı?

Aniden yüzü aydınlandı; Parlak bir fikir onu vurmuştu. Yapabilirdi
İkisini de birleştirin.

"Bayan Milly," dedi, "Sana söyleyeceğim. Şimdi, James olarak adlandırılacağım
Rutherford Livin'stone Washin'ton, Inter'a kadar buna bir sopa
Başkan Polyticks; Sonra Livin'stone'u son koyacağım, James
Rutherford Washin'Ton Livin'stone, bu yüzden millet sana ait olduğumdan emin olacak.
Bill diyor ki, millet, eğer bir fikirleri varsa, ne zaman
Yirmi bir tane geliyorlar. Bill, Wall Street'e kadar çok fazla yasa öğrendi,
Bayan Milly; İçinde, sana söyleyebilirim. "

"Çok iyi, bu en iyisi olacak," dedi Milly,
Şüpheli Gelecek Aile isimlerinin görünmesi riski
"Başkan Polyticks;" Ve böylece düzenlendi ve şarjı hazırlandı
James Washington olarak dünyayla yüzleşmek.




Bölüm VII.

İki fıstık satıcısı. Allie, hepimizin olduğu görkemli odun ateşinin önünde durdu
Akşam yemeğini çağırarak toplanan, dikkatle bakarak
parlayan derinlikler ve açıkça bu kadar derin meditasyonda battı
Şimdilik, çevresinden ve ne olduğu hakkında
yapmak; Bebeği için amcadan yeni ve çok değerli bir Noel hediyesi
Rutherford ve A Beauty, Honged, aşağı doğru, aşağı doğru, elinde
onun yanında bilinçsizce batmışken, işaret parmağı ile
diğeri pembe küçük dudaklarına bastırdı, düşünüyor gibiydi
bazı ağır madde.

Daisy, bebeğiyle kaplan derisi üzerine uzanmış ve şu anda, şu anda
Yukarı bakarak Allie'yi dikkatini dağıttı.

"Neden Allie," diye bağırdı, "ne kadar çok şey yapıyorsun? Serena
Victoria en baş aşağı. Sadece ona bak! "

Allie bebeğini uygun pozisyonuna geri döndürdü; Ve o yerleşirken
kostüm, Daisy'ye cevabını verdi,
bazı büyüklerinin zihinlerini canlandırıyordu, ama kendisine hitap etti
Ben, akraba bir ruh olarak.

"Amy, b'lieve Bayan Yorke, çıkarmaya çok uygun olacak mı?
Cadde üzerinde mi yürümek mi yoksa parkta mı? "

"Neden Allie," dedim, soruyu zayıf bir şekilde kaçınıyor ve aynı zamanda cevap veriyor
diğeri, "Arkadaşın Bayan Yorke'nin her zaman uygun olduğunu düşünmüyor musunuz?
görülecek mi? "

Yine de, Allie yeni bir sorgu ile cevap verdi.

"Amy, Bayan Yorke'nin en iyi kaputunu gördün mü?
"Ve bana ciddi bir anlamla dolu büyük gözler çevirdi.

Evet, gerçekten Bayan Yorke'nin "Sabbath Bonnet" i gördüm; Ve bu
Şu anda bu korkunç kıyafet makalesinin hatırlanması
Moment kendi ruhlarımın üzerinde tartılıyordu.

Burada Daisy, onun duygularına da ses verdi.
kız kardeşler.

"Bayan Yorke çok güzel," dedi "ve onun çok seviyoruz, ama onun içinde
Pazar kıyafetleri Bayan Yorke gibi görünmüyor. "

Hatta öyleydi. Bayan Yorke her gün kostümünde ve Bayan Yorke
Muhteşem Pazar dizisi iki-ve "Ah benim için fark!"

"Nasıl biliyorsun," dedi Rutherford Amca, "ama Noel Baba'nın kendisi
Konuyu elden almış olabilir mi? Bayan Yorke'nin Pazar Bonnet
onun zevkine gelmişti ve ona başka bir şey vermiş olabilir. "

"Umarım," diye cevapladı Allie, Scececy, "
Kırmızı tüyleri ve terra-cotta yaylı kahverengi bir keçe. "

"Bu çok gelişmiş konular olmazdı, değil mi?" sordu amca
Rutherford, gözünde bir pırıltı ile. "Hayır; sanırım onun tadı koşar
Belki de siyah. Ne diyorsun, Emily Teyze? "

"Onun fantezisinin siyah bir keçede, siyah kadife ile yatacağını söylemeliyim
süslemeler ve tüyler, "diye cevapladı Emily." Bu nasıl olurdu,
Allie? "

"Çok iyi," dedi Allie, "eğer ona siyah bir elbise getirirse,"
'eski ekose'.

"Ve yeni bir pelerin de," diye koy. "Onun pek hoş değil; gördüm
bir kez; Ama Tıpkı Lieve'in Bayan Yorke'si olduğu gibi. "

Dilbilgisi çocukça hatalı olabilir, ancak konuşma hissi
kusursuzdu ve kalpten Daisy Bayan kabul ederdi
Yorke olduğu gibi ve eskort için utanç ya da utanç olmadığını düşündü
onun her yerde; Ama Bonny Allie, göz alıcı bir hanımefendi
Görünüşler ve mülkler için ve Bayan Yorke'nin antika ve
Kararsız Gala kostümü, ruhunu denerdi, ancak o
Şüphesiz şirketini iyi bir lütufla doğururdu ve
Kalıcı olabileceği Pangs'ın dış gösterisi. Ne kadar büyüktü
Şimdi rahatlamış, parıldayan gülen ışık tarafından yargılanabilir
gözleri, kendilerini onun köşelerinde gösteren çukurlar
ağız ve uzun süredir acı çektiği kendinden geçmiş yol
oyuncak bebek.

"Şimdi sevimli ve görülmeye uygun olacak!" diye bağırdı. "Yapmayacak,
Papatya? Tıpkı Mammy'ye benzeyecek. "

"Ama," dedi Daisy, şüpheyle, bilen bakışların bilinçsiz
Yaşlı küçük kız kardeşi Rutherford Amca'nın yüzüne sabitlenmişti, bakış
faizle geri döndü-"ama _did_ Noel Baba Bayan
Tüm bunları üzüntü, allie? "

"Evet, yaptı; _a_ Noel Baba yaptı; yaptığından eminim," dedi
Allie. "Ama onun çorapına gelmediler veya bir
Noel ağacı da, _i_ biliyorum. "

"Ona tüm bunları getirirse ve getirmediyse gerçek bir demekti.
Daisy, bir muff ve bazı eldivenler ve 'umbulla da' dedi.

Takip eden gülüşten önce Thomas birinde ortaya çıktı
Akşam yemeğini duyurmaya giriş, mammy ise onu taşımak için mammy
ücretler. Noel Baba'nın ona vermeleri gereken haberlerle dolu
Bayan Yorke'ye faydaları, daha isteyerek daha isteyerek gittiler
olağan.

Evet, Noel gelip gitmişti,-tüm kutsallarıyla Noel,
kutsal dernekler, eğlenceleri ve zevkleri, sevgisi
Anma ve aile toplantıları; Ve hiç sevgili ve daha mutlu olmadı
Biri çatımızın altından geçti. Hayır, ne de üretken bir tercih
ve her birinden her birinden güzel hediyeler; Ve küçükler vardı
Kutsal ve sevgili tatil için kendilerini geride bırakın.

Ve hem Livingstone'da hem de aile inancının bir makalesiydi
Rutherford kenarları, çok cömertçe iyi şeyler
Hayattaki yolumuzda duş alan başkalarıyla paylaşılmalıdır,
Özellikle barış ve iyi niyet sezonunda. Yani hayırdı
Bazılarımız için büyük bir rahatlama olmasına rağmen, bunu öğrenmek için sürpriz
Bayan Yorke, şehri ziyaret etmek için sunulabilirdi.
bizim tarafımızdan kanıtlamış olabilecek bazı dikkatler dahil
Kazanmış tatil kostümünde görünmüş olsaydı utanç verici. Anne ve
Emily Teyze, işleyen iki iyi periydi.
bir Noel kutusu aracılığıyla dönüşüm,
Tüm Yorke ailesi için bol hediyeler içeriyordu.

Ve şimdi Kaptan ve Bayan Yorke şehre geleceklerdi.
Ertesi gün, en azından-Jim'e eşlik ettik.
Sakat durumu ne yazık ki rahatlığına müdahale eden Bayan Yorke
ve hayatta kullanışlılık, hemen bakımı altında yerleştirilecekti
durumunda onun davasıyla ilgilenen kendi aile hekimimiz
Bir önceki yaz boyunca deniz kıyısında bize bir ziyaret; Ve teyze
Emily onun için rahat bir yol kat etmişti, çok uzak değil
Kendi evimizden, sevdiği çocukların ve Mammy'nin
genellikle onu görmek için ve ailenin yaşlı üyeleri nerede
Şimdi ona bir ziyaret ödeyebilirdi. Kaptan onunla kalacaktı
ya da eğilimi isteyebileceği gibi; Ama Rutherford Amca diye düşündü,
Bu, şehir manzaralarının ve seslerin yeniliği bitkin bir kez, yaşlı adam
deniz kenarında alışık uğultularına dönmeyi tercih ederdi. Theodore
büyükanne ve büyükbabasıyla birlikte olmak ve yeni ile okula başlamaktı
Yıl; Aynı zamanda ve-alas! Amcanın unsursuzluğu için
Rutherford'un düzenlemeleri-Jim ile aynı okulda.

Yorkes ve genç için yapılan planlar buydu
hane halkımızın bir kısmı istekli bir beklenti halindeydi
yaklaşan varışları; Eski denizcinin ilkine tanık olma arzusu
Bir şehir hayatının izlenimleri ve orada kendi davranışı, güçlü olmak
içimizde.

"Ona iyi vakit geçireceğiz ve bundan çok eğleneceğiz
kendimiz, "dedi Norman ve Douglas, öncüsü olmayı önerdi.

Bill ve Jim'e gelince, ne tür projelerin
onun düzenlenmesi ve kendi eğlence ve onun için oluşmuş olabilir;
ve baba Milly'nin onlara bir kelime vermesinin gerekli olduğunu düşündü
Eski denizcinin güvenilirliği konusunda pratik yapmamaya uyarı, olduğu gibi
Zaman zaman deniz kıyısındayken yapmayacaktı. "Peki ya o gençliğin ticari işletmesi, bu kadar çok
Ateşte ütüler mi? "Diye sordu Rutherford Amca, akşam yemeği bittiğinde ve
Biz hala devam ederken kapı geri çekilen hizmetçilerin arkasında kapandı
masanın etrafında; küçük kızların gelmesine izin verilen
tatlı. "Fıstık ticareti nasıl gelişir, Milly? Gönderildiniz,
Sanırım. "

"Allie ve Daisy kadar kapsamlı bir şekilde değil," diye yanıtladı Milly. "Anladım
geliştiğini; Ancak, dakika ayrıntıları istiyorsanız,
Onlar için başvurmalı. "

Allie, neyin geçtiğini duyun, hemen onun derinliklerine daldı
küçük cep ve bundan sonra minyatür bir hesap kitabı,
Muzaffer bir şekilde yaptığı gibi,-

"Jim ilk fıstık torbasını sattı ve başka bir tane satın aldı ve sonra sattı
O; Ve şimdi bir kerede _two_ satın aldı ve "-kitabı açıyor ve
üzerine göz atıyor,-"Ve o yaptı-gör, Rutherford Amca, işte burada,"
Ve bir dizi çarpık, çocukça, okunaksız figürlere dikkat çekti; ile
Şüphesiz, başlatılan, ama amca için Yunanca anlaşılmalı
Rutherford.

"Çocuk işini açıklamayı nasıl başarıyor?" sordu amca
Rutherford, kitabı Allie'ye geri verdiği zamanki kadar bilge
O'na, ama onun cehaletini itiraf etmiyor.

Milly, "Kendini dispeptik bir varoluşa hazırlayarak," dedi. "O
Thomas, yemeklerini aceleyle yutuyor ve masadan acele ediyor,
ve Tony'nin raporunu almak ve geri dönmek için Dördüncü Cadde'ye
çalışması için zamanında. Her zaman tam zamanında değil, sanırım; Ancak
Thomas hoşgörülü ve sabırlıdır ve Bill ona yardım eder. Bunu anlıyorum
Küçük sakatlar gerçekten adil satışlar yapıyor ve Jim acıyor
oldukça hasat. "

"Evet, Rutherford Amca bunu 'sayım kitabımla biliyor" dedi.
Allie. "Yüksek sesle okuyun, lütfen amca, böylece hepsi duyabiliyor."

"HM-HM, evet, canım; ama akşam yemeğinden sonra yüksek sesle okumayı sevmiyorum,"
dedi Rutherford Amca, hala masumiyetini aydınlatmak için yasaklandı.

"O kadar değil _Much_ okuma," diye mırıldandı Allie, çünkü o
çok hassas bir çocuktu, aydınlıkları hayal etmeye eğilimli ve bildiğimiz gibi,
Hazır gözyaşlarına verildi. "Sana söyleyeceğim, insanlar;" Ve o ilerledi
Fıstık durağını kurduğu için Jim tarafından yapılan miktarı verin,
yardımseverliğinin ayrı nesneleri için çeşitli bölümleriyle
ve hırs. İkincisi "olmak için
Başkan; "Ve eğer hesapları ya da daha ziyade Jim onun tarafından belirlendiği gibi
Güvenilirdi, stand işinde gerçekten çok iyi bir şey yapmıştı.

"İki deform biliyoruz," dedi Quoth Daisy, Allie kapalı olarak; "bir
Deforme çok güzel ve iyi ve Ofer korkunç ve çizik.
Biri Kaptan Yorke's ve Ofer Jim'in fıstık standı kızı. Ama biz
Çapraz deforme için iyi olmak zorunda, çünkü Tanrı onu bu şekilde yaptı.
Allie ve ben onu da güzel ve hoş hale getirmeye çalışacağız. "

"Gurur duyduğumuzu düşünüyor ve sadece onu görmeyi ve onu göstermeyi seviyor
Güzel bebeklerimiz ve şeylerimiz, onu üzmek için, "dedi Allie;" Tony
dedi. Ve o bize kamburunu çeviriyor ve bize yüzler yapıyor ve
_won't_ ona iyi olmak istediğimizi düşünüyorum. Ona gurur duyduğumuzu düşünüyor
'Çünkü fıstık satmak zorunda. "

"Gidip fıstık satıyorsun ve ona yapmaktan gurur duymadığını göster
"dedi Douglas, dikkatsizce ve kesinlikle hiç düşünmeden
Öneri üzerinde hareket edilecekti.

"Bayan Yorke'nin görmeye uygunluğundan korkmamız gerekmiyor,"
dedi allie, bir ayağında zevkle atlayarak, ertesi gün
Yorkes'in gelişi ve ilk ziyaretinden döndüğünde.
"Neden, çok güzel görünüyor; Pazar günü Mammy kadar güzel
kıyafetler. Neredeyse bayan görünüyor. "

"Evet, yapar ve eğer o _Behaves_ bayan," fark etmez, "
dedi Daisy; "Ve ben her zaman _very_ bayan davranıyor. Mamma, "
Ani ve şaşırtıcı bir konu değişikliği, "Birisi sana yapabileceğini söylerse
Birine yardım etmek için bir şeyler var mı, yapman gerekmiyor mu? "

"Evet, sevgilim, eğer yapabilirsen," diye cevapladı anneye oldukça habersiz,
Gerçeği, çocuğun soruyu ortaya koymada ciddiyetini söyleyin; için
Şu anda sadece bir nota cevap yazıyordu
getirdi.

"Ve nazik bir parmak yapmak ve bunun hakkında konuşmamak çok güzel değil
"" Daisy sorguladı.

"Çok, canım," diye yanıtladı Anne, hala yarısı küçük olanı duyuyor,
ve onun yaptırımını vermesi gerektiğini düşünmekten uzak
en duyulmamış bir yargılama.

Bayan Yorke'nin kıyafetleri ve genel görünümü,
titiz Bayan Allie ve ben; Gerçekten de toplanırdı
saygın orta sınıftaki yüz yaşlı kadın arasında; Ve
Onun hakkında özel ilgi çekecek hiçbir şey yoktu,
Küreye ikinci bir bakış için tekrar dönmedikçe, anne yaşlı
yüz. Onun hakkında da bir tür doğal arıtma vardı
Onun alışılmamış çevresine biraz rahat bir şekilde adapte.

Kaptan'a gelince, gözleri olanlar için umutsuz bir konuydu
moda veya sıradan. Düzeltme girişimleri veya
Onu kesme, kendi durumunda kişisel süsleme çabası yok,
O'ndan başka bir şey yap, burada da, burada büyük şehirde
Deniz kenarındaki evinde olduğu gibi, tipik eski deniz gezen adam, kaba, doyurucu,
Sık sık kanıtladığımız gibi, basit ve iyi huylu, aşırı derecede fazlalık,
ve cilalı olmamak ya da "CityFied" olarak adlandırdığı şeyi yaptı.

"'Eski Hulk Beyazwashin' Beyazwashin 'the Beadwashin'," dedi; "bir 'ben
Tahmin et Sunday Clo'lar, Rab'bin Meetin'-House için yeterince iyi olduğu gibi
Pint'e kadar, bu dağınık şehir için yeterince iyi olmalı
sokaklar; Bir 'sen benim müstehcen bir dışım yapamazsın. "

Oğullara, her ikisi de kendi gençliğimize karışmamış bir zevk kaynağıydı
kardeşler ve iki hizmetkar-lads; Ve gözlere bakmak yok ya da
Dünyanın Yorumları, o zamanlar,
eskortlarının altında. Ve Little Daisy eşit derecede bağımsızdı veya
Belki de bu tür konulara dikkat etmek için çok masum.

Hem Allie hem de Mammy'yi eve ateşli, influenza soğuk
Yorkes'un şehre gelmesinden kısa bir süre sonra bir iki gün boyunca ve
Daisy sonuç olarak başkalarının bakımına güvenmek zorunda kaldı
Yürüyüşünü aldığında.

Bir öğleden sonra anne ve Emily Teyze ile dışarı çıkmıştı; Ve
Onlar, "çay" için bir nişan almak, alamayacakları
Onu, evini getirdi. Ön adımlarımızın dibinde kaptan duruyordu
Yorke, neredeyse Nisan güneş ışığında şikayetçi bir şekilde başlıyor ve eğlenceli
kendisi sokakta yukarı ve aşağı bakarak ve parkın karşısında
Evimiz öngördü. Zaman için son derece güzel bir gündü
Yılın, yumuşak, balmy ve bahar benzeri.

"Morer gibi bir başkası gibi gitmeyeceksin; iki sich bir araya gelmiyor
Bu sefer o 'yıl, "dedi kaptan, anne olarak onu selamladı,
Havanın sevgisinde. "Ye Kin kapanacak bir gale arıyorsun
Yılın dışarıda, sanırım. Yaramazlık var, "
Bir bulut bankasının güneybatı üzerinde düşüktü
ufuk. "En iyi kapılardan dolayı doldurmak için en iyi şekilde alacaksın."

"Evet," dedi Daisy, yalvararak, "çok güzel ve hoş. Mamma,
Bazı hizmetçiler beni biraz daha çıkaramaz mıydı? İstemiyorum
henüz içeri girmek. "

"Onu yanımda bırak, misk 'livin'stone," dedi yaşlı adam. "Anlam'
Birbirleriyle ilgilenecek. "

Daisy öneriye ışınlandı; ve annenin reddedilecek kalbi yoktu
O ya da yaşlı denizci.

"Şey," dedi, "kaptanla biraz süre kalabilirsin; ama sadece
İkinizin de evden uzaklaşmamaya söz vermeniz şartıyla, ama
Ya meydanda ya da bu blokta kalın. Görüyorsun kaptan, "o
Devam etti, "Daisy seni pilotluk etmek için çok az ve sen de
Şehirdeki bir yabancının çoğu, onun ötesinde bir rehber olmak için
ev mahallesi. Onu terk etmek istiyorsan ya da o lastikler, sadece al
onu kapıya ve onun için zili çal. Ya da belki içeri gireceksin
kendin ve Allie ve Mammy'yi gör.-Yoldan geçemezler veya giremezler
Evin yakınında herhangi bir sorun, "dedi Emily Teyze,
Emirleri ve Taşıyıcı Daisy ve Kaptan'ı terk ederek devam etti
kaldırımda yan yana duruyor, küçük olanı küçük
Emektar yıpranmış avuç içi sarılmış.

"İmkansız!" Dedi Emily Teyze; "Ve kaptan her şey kadar iyi
Hemşire, biliyorsun. Onunla olduğu gibi ona güvenirim
Mammy. "

Ama Emily Teyze ve anne de dikkat çekmeyi unutmuştu
Kaptan'ın şeylerin zindeliği duygusu eksikliği,-en azından
bir şehir hayatına yönelik konular.

O ve Daisy bir köşeden bloktan yukarı ve aşağı karıştılar
Bir diğerine, bir süredir ona uğraştı ve aydınlatıyor
Mümkün olduğu kadarıyla cehaleti, sonunda
Maalesef Jim'in işlerine değindi.

"Hadi bir 'fıstık dış Jim's Standı alalım," dedi
Kaptan. "'Çok uzak değil, biliyorsun."

"Hayır," diye cevapladı itaatkar Daisy, "uzak değil; ama Mamma gitmememiz gerektiğini söyledi
Evimizin görüşünden, kaybolacağımızdan korktuk ve yol olacağız
Jim'in fıstık durağına gittiysek, görüşten. Ama Kaptan Yorke,
Matty, Wif Allie ve ben çapraz, çünkü gurur duyuyoruz çünkü biz
Fıstık satmayın; Ve Douglas fıstık satmam gerektiğini söylüyor, bu yüzden
Gurur duymadığımı biliyorum. Şimdi birkaç fıstık satabilir miyiz? Biliyorum
Jim'in onları tuttuğu yer. "

"Wal, sanırım kin fıstık satıyor, benim güzelim, eğer satmak için onları varsa,"
yaşlı adama cevap verdi, Daisy'nin ona sahip olmaması gerektiği hiçbir neden görmez
kendi yolu ve belki de kendisi için biraz sapma kokusu
proje; "Ama eğer T'Other Street'e gidemezsen, nasıl gidiyorsun
onları almak için? "

"Ah, Jim, fıstık torbalarını tutar-
Back-Stoop, "dedi Daisy;" ve ev'i Morning Tony bazılarının satması için geliyor.
İçeri gireceğiz ve bazı hizmetçilerden bize biraz vermesini isteyeceğiz ve sonra
Onları satacağız. "

"Bazı hizmetçiler" bulunmuş olsaydı, bu eşi görülmemiş plan
gerekli müdahaleyle karşılaştım; Ama öyle oldu, hepsi
Evin farklı bölgelerindeki çeşitli avokasyonlarına dağılmış,
Ve hiçbiri mutfakta Daisy'nin bildiği eski Mary Jane'i kurtarmadı
Jim'lerin çıkarları adına itiraz etmekten daha iyi. O meşguldü
Kahve öğütme; Ve değirmenin gürültüsü onun işitmesini engelledi
Alan adının istilacılarının ayak izleri
bodrum salonu ve arka kapı dışında, burada, hayır bulsalar da
Onlara yardım etmek için biri, Daisy, büyük zevkine göre,
Kilitte dolap. Kapıyı açmak için, kaptanın bir
Bir kancaya asılı boş sepet ve bunu fıstıkla doldurmak için
Açık bir çanta, birkaç dakikanın işiydi; Kaptanın Büyük
eller somunları miktarlar halinde toplar ve yakında
görev. Sonra, kendilerini bir teneke fincanla silahlandırıyorlar, ki bu da buldular
Yakın eldeki, bir önlem yoluyla, iki komplocu bir kez daha çaldı
Bilinçsiz Mary Jane'i geçti ve sokakta, kaptan
sepeti taşıyan.

[İllüstrasyon: "Bu tür iki olağandışı figür böyle
               Bir meslek. "--_ Page_ 145.]

"Onları eğimize satalım mı?" diye sordu Daisy, tüm bunlar tam olarak
Herhangi bir yanlış yapma niyetinden suçsuz.

"Sanırım en iyisi oradaki köşeye gideceksin, iki sokak burada
bir araya geliyor, "diye cevapladı kaptan,
Çok frekanslı çapraz cadde yolumuza kesişti. "Onlar benim
Görüşler, çünkü bundan çok daha fazla insan görüyorum. "

Ne yazık ki, Daisy akıl yürütmesinin gücünü gördü; Ve ikisi
Masumlar şu anda kendilerini kendi başına kurmuşlardı
Memnuniyet, bu halka açık köşede.

Yeterince dikkat çekmeleri çok uzun sürmedi, çünkü onlar
böyle bir
meslek, aralarındaki kontrast hakkında hiçbir şey söylememek; .
Hava dayalı, sağlam, hiçbir şekilde yakışıklı eski denizci ayakta bekçi,
Olduğu gibi, güzel giyinmiş küçük çocuğun üzerinde güzelliği,
ışınlama yüzü ve kazanma yolları.

Özel gecikmeden aktı, kaptanı selamlamaktan çekinmiyor
yoldan geçenler ve dikkatlerini daha önce küçük satıcısına yönlendirmek
o; O tatlı sesi ile yalvarırken, "Lütfen biraz al
bazı fakir çocuklara yardım etmek için fıstık; "ve çekici havası ve
Görünüş karşı konulmazdı.

Neyse ki firmanın manevra çıkarları için veya daha ziyade
Temsil ettikleri kapitalist, Daisy erkeklerden fiyatı biliyordu
Fıstıkların olması gerektiğini; ve kaptan, ona rağmen
sadelik, iş için keskin bir göz vardı ve kim alışkın
yaz mevsiminde "nokta" hakkında satır
kendisi nakit alıcı ve aidatlarını aldığını gördü.

Ancak halkın merakı doğal olarak olağandışı durumdan heyecan duyuyordu,
Ve şu anda hem Daisy hem de Kaptan Yorke kuşatıldı
ikincisinin güvensizliğini ima ettiği anlamına gelen sorular
Çocuğa bakma yeteneği. Gerçekten, şüpheli olabilir. Ancak
Bu özel bir kontrol yoktu ve Daisy'nin sepetindeki stok
Ayaklar hızla azaldı. Altına neredeyse ulaşıldı,
Polis, caddenin diğer tarafında saunted; Ve olmak
köşedeki toplantıdan çekildi,-satın almaya gelenler için,
Birçok durumda hayran kaldı,-
neden. Onun şaşkınlığı ve onun onayını küçüktü,
şeylerin durumunu keşfetti; çünkü çocuklarımızı görerek tanıyordu ve
bu tür işlerin,
Daisy'nin ailesinin onayı.

"Neden, bu-Bay Livingstone'un küçük kızı değil mi?" O sordu
Kaptan.

Kaptan başını salladı; Çok yoğun bir şekilde göz kulak olmakla meşguldü
Para Daisy, daha fazlasını yapmak için aldı.

"Şey, eğer böyle bir şey görseydim!" Guardian'ı boşalmış
barış. "Bunun gibi küçük bir bayanı görmek için-canım, pa ve anne bilgilendirin
Sen ne yapıyorsun? "

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Daisy; Herkese samimi gözüyle bakan
Polisler, koduna göre, sağın savunucuları gibi,
ve yanlışın Avengers.-"Hayır, henüz değil; onlara ve tarafından söyleyeceğim ve
Memnun olacaklar, çünkü bir nezaket yapmamı ve konuşmamayı seviyorlar
bu konuda."

"_Will_ onlar?" dedi polis, daha net bir anlayışla
Daisy veya eski denizci tarafından sahip olduğundan daha fazla şey. "Şimdi,
Benim küçük hanımım, düz eve gitmelisin; PA'nın ne olduğunu biliyorum ve
MA söyleyecek. Hemen ev boyunca, iyi bir çocuk gibi. "

"Şimdi, onu yalnız bıraktın," diye konuştu Kaptan Yorke. "'Tain yok
Yasa için, 'Sposin' onun millet bundan hoşlanmıyor; Bir 'Yaptıkları bahse gireceğim. "

"Sen yaşlı deli," dedi polis, "
için? Kim böyle küçük bir bayan gördü, fıstık satıyor
Sokaklar! Buna izin vermeye gitmiyorum; Bir kalabalık çiziyor; ve gibi
Yasaya, o da burada satmaya hak değilsin
bir lisans.-eve gel, küçük bayan. "

Ama burada olay yerine yeni bir aktör ortaya çıktı ve daha fazla
Kaptan tarafında muhalefet. Bu geri dönen Jim'di
bir ayaktan; Ve Kaptan Yorke'nin uzun boylu figürünün yanında durduğunu görmek
Her satırda açıkça savaşan bir ifadeye sahip lamba direği, o
hızla artan kalabalığın içinden dirsek yaptı ve şaşkın durdu
ve Daisy'den önce dehşete düştü. "Bayan Daisy, bununla ne demek istiyorsun? Burada fıstık satıyorsun
Sokak! "

"Matty Blair yapar," diye başlıyor Daisy, başlayarak, tüm bunlar sayesinde
Çeşitli protestolar, belki de
Gitmesi gereken yolu.

"Matty Blair!" Jim'i tekrar boşaldı. "Pekala, Bayan Daisy, sanırım Matty
Blair, 'sen başka bir sensin. PA'ınız bir 'Ma', hepsi 'olmayacak
Yine de deli ol! "

"Ben de çok iyi tanışan polis," dedi
Jim ile; "Ve şimdi, genç, yapabileceğiniz en iyi şey,
küçük bayan ev ve insanlarına ona daha iyi bakmasını söyle
Onu bu eski bilginin bakımı altına alın. "

Bu tamamen Jim'in görüşleriyle karşılaştı; Ve neredeyse boş olanı kapatmak
Sepet, şimdi korkmuş papazın elini ele geçirdi ve onu acele etti
Homeward, polisi ve kaptanı övgüde bırakarak terk etmek
İkincisi, sahadan emekli olmak için uygun olana kadar ve
Zavallı Daisy'nin satışının sonuçlarını sunmak için evimize acele.

Livingstone'da hangi şaşkınlığın hüküm sürdüğü hayal edilebilir
Hanehalkı, en küçük üyesinin bu kaçışı ortaya çıktığında;
o küçük küçük hanımın keder ve şaşkınlığı
tüm iyi niyetle, annesinin ona yaptırımına sahip olduğuna inanıyordu
Kurs, tanık olmak için acımasızdı. Jim'e gelince, tatmin edici bile değil
Manastır sonuçları, utançtaki ipoteklerini geçersiz kılabilir ki
Aileye düştüğüne inanıyordu, özellikle de sevgili özledim
Papatya; Ve cesaretlendiren kaptanı affetmekte zorlandı
ve onu abetledi.

"Hayırseverlik bu aileyi kesinlikle endişe verici bir şekilde ele geçirdi
kapsamı, "dedi Bessie Sandford, hikayeyi duyduğunda" ama ben
_wish_, Pet Daisy'yi oyunculuğunda görmek için orada olduğumu
fıstık vender. "

Daisy'nin Matty'ye "gurur duymadığını" kanıtlama çabası
Genç sakatlamayı etkiledi, söylenemedi; Ama başarısız olmadı
Jim'den bir şeyi duy.

Kaptan Yorke gelince, kınama tam payını aldı ve
Gelecek için, hepsi onun gibi alışılmadık olan karısından,
Şehir yollarına da, neyin uygun olduğuna dair çok daha doğal bir duyguya sahipti
ve tavsiye edilir.

"Yapabilseydim ama onu işarete kadar tutmak için onunla birlikte dönersem, Bayan
Livingstone, "dedi, kaptanın için anneden özür dilediğinde
geç kaçışta paylaşın; "Ama seni korusun sevgili bayan, o daha çok
Her zamanki rulmanlarından çıktığında, küçük Daisy'den daha fazla çocuk. BEN
Jabez ve Matildy Jane ile birlikte evde en iyisi olduğunu düşünüyorum
O, yapamadığım zaman. "

Ve sanki sorumluluk onun için çok fazla gibi iç çekti.

Ancak kaptan davanın bu görüşüne getirilemedi. O öyleydi
Şehir manzaraları ve sesleri arasında kendi yolunda kendini zevk alıyor.




Bölüm VIII.

Programda değil.


Rutherford Amca, büyük okul odasının uzak ucunda durdu ve bekleyerek
iki adayının ayrıcalıkları için kabulü ve
fırsatlar. Sonuç olarak açılış günüydü
Noel Tatilleri; ve Theodore Yorke ve
Jim, kendilerini yeni akademisyenler olarak sunmuştu ve şimdi durdular
Müdürden önce,-Hattın bir ucunda Theodore ve Jim
diğer.

"Adın ne?" Diye sordu Theodore'un müdürü; hangi çocuk
basitçe cevap verdi, "Theodore Yorke" ve sonra benzer şekilde cevap verdi
Ona yaşa göre kendisine verilen birkaç soru daha; ve
Beyefendi Jim'e gelene kadar çizgiyi geçti. "Adın ne?"

Rutherford Amca'nın şaşkınlığı, Jim, kendini düzeltir,
yüksek sesle, kendine güvenen bir tonda cevap verdi, "Jim"-söylemişti
"James," ama daha tanıdık bir temyiz ondan kaçtı,-"Jim Grant
Garfield Rutherford Livingstone Washington; "ve sonra baktı
Sanki "Yapabiliyorsan çırpın!"

Odanın etrafında bir titter koştu, hızlı bir şekilde sert gözüyle kontrol edildi
Müdür ve yeni erkeklerden bir ya da ikisi açıkça kıkırdadı; Ama Jim,
Baş dikilirken ve ustaya bağlı korkusuz gözler hareketsizdi,
Belki de merhametin kendisinden kaynaklandığını bile tahmin etmedi.

Müdür, bıyıklarını biraz okşamayı gerekli buldu, sonra
söz konusu,--

"İyi isimler, oğlum, her biri.
onlara. Yaşınız?"

Bu ve diğer ihtiyaç duyulan ön hazırlıklar yerleşiyor, yeni çocuklar
sınıflarına ve pozisyonlarına sahip olmak için denetçilere teslim edildi
tanımlanan okulda; Ve Rutherford Amca çıkışını yaptı, sadece
Tersin edilemez Jim'in listesine eklemediği için minnettarım
Yüksek sesli temyizler, "bu birleşik olan başkan
Devletler. "

Okul disiplini, elbette, şimdilik, gibleri kısıtladı
ve Jim'in duyurusunu selamlayacak olan açık kahkahalar
kabul edilen adı veya isimleri; Ama zaman sadece ertelendi. Şaka
okul çocuğu zihnine, kaybolmaya kadar çok iyiydi; Ve ne zaman
Geldi ve çocuklar bir süredir özgürlükteydi, Jim hedef oldu
Pek çok üzgün Witticism için ve "Jim Grant Garfield Rutherford
Livingstone Washington "oyun alanının her tarafından çağrıldı
Neredeyse erkekler olduğu kadar alaycı tonlar; Ve Jim hızla
kendi rahatlığı için kendine çok fazla şey aldığını buldu. .
"Grant Garfield" bir düşünce olmuştu ve ona istendi
başka bir çocuğun ismini vererek-muhtemelen
Adil bir şekilde-"George William Winfield Scott Jones" olarak. Jim değildi
Aşağı veya dört isimden memnun kalacak, burada
Beş olan bir adam; dolayısıyla "Grant Garfield"
an.

Milly, "Rutherford Livingstone Washington" dan bile korkmuştu
alaycı bir yorum heyecanlandırır; Ve Rutherford Amca'nın
Jim'in harika isimleri daha da benimsemesinin raporu, ruhen inledi,
ve muhtelif endişe ile bekliyor, okuldan dönmesini, korkarak
heyecan verici öfkesi bazılarına kışkırtılmış olabilir
sadece güvenilir girişini etkilemeyecek tezahür
Okul, aynı zamanda Rutherford Amca ile de durdu.

Ama Jim'in Milly'nin olmadığı bir kontrol vardı; yani o
onayını kazanması durumunda güvence altına alınacak ödülü biliyordu
Amca Rutherford,-Bildiğimiz gibi, daha endişeli bir ödül
Theodore Yorke'u yenmek için kazanma
bursun kendisi.

Yani, kendi üzerine güçlü bir kısıtlama yapmak zorunda kalmasına rağmen ve
Gazap ve öfke ile içe doğru kaynıyor, gibes ve
en üst düzeyde kendiliğinden ve görünüşe göre başarısız olan
iyi doğa, kendisini evde yapan Theodore Yorke'ye kadar
Yeni çevresi Jim'in yaptığı kadar kolay bir şekilde katıldı
sadece kaynaklarına sahip olabilecek bir vim ve acıyla "chaffing"
Kişisel kin ve nefret hissinde.

"Jim Grant Garfield Rutherford Livingstone Washington," diye tekrarladı;
"Ve Jim olmadıkça isimlerden _one_ hakkı yok.
herhangi bir adı yok; Kimse isminin ne olduğunu ya da kim olduğunu bilmiyor veya
Nereden geldi. Onun da hiç insanı yok. "

Bu, sevimli olduğu için en hassas noktada zavallı Jim'i yaralıyordu
Theodore iyi biliyordu; Ve kurbanının iyi durabileceğinden daha fazlaydı.

"Ve seninki gibi hiç insanım olmasını tercih ederim"
bağırdı, neredeyse kendi yanında öfkeyle
Onun utanç verici olduğunu düşündü. Sonra aniden bir duyguya hatırladı
Bu çocuğun büyükanne ve büyükbabasına olan saygısı, kaptan ve Bayan Yorke ve
onlardan aldığı tüm nezaket,-
Alınan Favors, Jim'in en güçlü özelliklerinden biriydi.
karakter,-meseleleri gerçek ışıklarında belirlemeye acele etti; "en azından,
Seninkinin söyledikleri gibi bir baba. Gran'batım olsaydı veya
Gran'mother seninki gibi, daha iyi olamazdı; Ama olsaydı
Babam seninki kadar scallywag'dı, iyi bir manzaraya sahip daha iyi diyorum
hiçbiri. Ve sen biraz yaşlı insanlar gibi değilsin, ikisi de; sen başka bir sensin
Baban gibi biri. _İ_ böyle birine sahip olmazdı! "

Bu tirade, diğer ifadelerle serpiştirilmişti.
seçim ve daha iyi atlanmıştır; Ve varsayıldığı gibi,
meseleleri düzeltme eğiliminde değil. Yeniden suçu izledi; hakaret
Birinden diğerine kötüden kötüye gitti, Theodore daha da fazlası
her zaman bir dilde, her zaman bir
yetkin; Ve öğretmenlerden biri oyun alanına geldi
Jim'in rakibine öfkeli bir darbe yaptığını görme zamanı, görmeyi yakalayan
Master'ın geri dönmesinden önce, aksi takdirde
şüphesiz yaptı; ve hemen masum bir hava alan,
Yaralı erdem, çok yüce fikirli ve darbeyi geri vermek için affedici.

Okul sınırları içinde savaşmaya karşı kurallar özellikle
Şiddetli, Jim's iğrenç bir suçtu. Kısmı siparişe çağrıldı ve
ciddiyetle kınandı; Ve varlığını göz önünde bulundurarak
Yeni bir çocuk, bununla izin verdi, okul kariyerine başladı
bir bulut altında biraz; Theodore şehit ve bir çocuk olarak poz verirken
Okul disiplini ile ilgili olarak,-öğretmenlerine, ama diğeri
Erkekler daha iyi biliyordu ve birkaç istisna dışında Jim'in nedenini destekledi ve
Bir zamanlar Theodore'u "gizlice" ve "kabadayı" olarak telafi etti. Ama
eve geldiğinde, rapor etmek zorunda olan Jim için küçük bir rahatlıktı
Doğrusu yaptı, bu konuda öfkesini tutamadı
Okula girişinin ilk günü.

Milly onu teselli etti ve elinden gelenin en iyisini yaptı,
Kalbi al ve gelecek için daha da zorla mücadele etmek ve çok
Kavgadaki payı için suçlamanın korunması.

Kader, kısa görüşlü ve sıkıcı olarak amca gibi uygun bir göz
Rutherford, sadece iki oğlan Jim ve Theodore'a karar vermemişti,
Aynı okulda olmalı, ancak onların kazanımları hakkında
Aynı sınıfa, aynı sınıfa konmaları, bir düzenleme
barışın sürdürülmesine eğilimli değildi
istenen.

Ancak, şanssız başlangıcına rağmen, Jim hızlı bir şekilde favori oldu
Okulda, hem yüksek lisans hem de okul arkadaşları ile. Onun açık, neşeli
Yollar, Yatırma Mevzuatı, Hazır Zekâ ve Hızlılık, Yakında
oyun alanında bir dizi arkadaş edindi; Onun belirginken
Çalışmalarında ilerleme kaydetme arzusu,-burada bir uyaranı vardı
Bill dışında herhangi biri tarafından şüphesiz,-onun sağlam doğruluğu ve genel
kurallara ve düzenlemelere itaat, ona bunlardan altın görüşler kazandı
Yetkili. Daha büyük veya daha az amaç için hırs, Jim'in
hüküm süren tutkuyu ve şimdi onu çağıracak çok fazla mahmuzu vardı; için eklendi
kendi kişisel isteklerine ve kendini kanıtlama kararlılığına göre
Yararlılarına bir kredi, geride kalma arzusuydu
Theodore ve ondan ödülü güreş.

Milly, ona ilerleme bildirdiğinde, bir
Onun hakkında belirli bir tür bastırılmış uyarılabilirlik, hüzünlü bir gerginlik
emin bağımsızlığı ve kendine güvenine çok yabancı ve o
Birkaç kez sanki biraz açıklama yapacak gibi görünüyordu
o; hepsi genç metresini bir şey olduğunu düşündürdü
Aklında, ona vermeye eğilimli olduğu için,
Bunu yapmak için tam olarak çözemedim. Ancak zamanını destekledi
Er ya da geç geleceğinden emin olun ve sadece şimdi ve sonra
Ona söyleyecek başka bir şeyi olup olmadığını sorarak yolu aç.

Ancak bunun tek sonucu utanç verici bir utanç ve
koyun inkar, ardından kısa kesme arzusu
röportaj.

Jim yaklaşık bir ay okuldayken,
Amca tarafından yakından sorgulanan öğretmenlerinin raporları
Rutherford, çalışmaları ile adil ilerleme ve bir kendini göstermek
ve öfkesi üzerinde ondan daha sonra beklenmeyen
İlk günün ateşli patlaması, bir olay meydana geldi.
Ona Theodore'u ipotek etme fırsatı verdi, olmasaydı
karşıtlığından daha güçlü bir güdüyle kısıtlandı
onun rakibi.

Cehaletiyle Kaptan Yorke'nin kaprisleri ve özellikleri ve
Şehir yollarına ve tavırlara kayıtsızlık, bir kereden fazla halka açıldı
ona dikkat edin; Daisy'nin fıstık vender olarak bölümü, eski
Denizci, onun yardımcısı ve abetter olarak, ama önemsiz bir durum olmak
bazılarıyla karşılaştırıldığında; ve Bayan Yorke sürekli terör içindeydi
bir şekilde kendini kanıtladığından daha kötü şöhretli yapmalı
kabul edilebilir.

Bu sefer, ünlü bir aktör şehirde
Lord Dundreary'nin sahip olduğu "Dundreary evlendi"
Başlık, kendisine bir eş olarak alındığını gösterir, zulmün altına düşer
Gönderilene kadar gönderdiği otoriter bir kayınvalide
Dayanılmaz, ona döndüğünde kendini iddia eder ve ilan eder
kendisi kendi evinde ustalaşır.

Oğullarımız Norman ve Douglas
Ailenin geri kalanı ve büyük ölçüde eğlendirilmiş olan
Kaptanı aynı şekilde görme fikri; Ve sahip olmak
Babanın bunu yapma iznini elde etti, yaşlı adamı bir
Akşam eğlencesi.

"Wa'al," diye düşünürken her zamanki müzakere ile çekildi
Madde, "Eğer yaparsam umursamıyorum '. Gençken,
Oyun-aktin'in bir günah olduğunu düşünün, 'en kısa sürede sallanan bir düşünce'
Han kötü olanla birlikte, Theayter'e gittikçe; Ancak
Ya yaşlandıkça daha akıllıca oldum, ya da belki
Oyun-aktin millet daha iyi davrandı; Ama zamanlar değişti
Her nasılsa, otelde P'Int'e kadar bir 'oyun-aktin gördüm',
Bir 'gerçek bayanlardı' beyler de yaptı. Ben bir gözetleme yapıyordum
Winders'da bir kez daha; 'Otel Tutucuları, Bay Loydd bir' Bay
Field, eğer gelmezlerse, bir kez, 'başka bir diğeri, bir'
Beni görebildiğim kapıların yakınında bir salona getir
Fust Hızı. Bir 'ona zarar görmedim. Oyun aktörleri çok
Oldukça davrandı, 'komşuların kırılmasını görmedim'. Asla ben
İnsanların ne için başka insanlar olduklarını görebiliyorlardı ve
Bazen sanki gittikçe gitmiş gibi bir konuşmaya gitmek. Ancak
Eğer beni Theayter'e götürüyorsan, sanırım hayır gelmeyeceğim
zarar. Enyhow, biliyorum ki şehir yollarına gelmelisin
şehir; Millet Kinder Ye Ef Ye'de hançer görünüyor. Var
Ben ve Mis 'Yorke'nin koyduğu eve ev sahibesi; O en iyisi
Mis 'Yorke için bir Allers', bir 'gel' onunla bir 'konuş-benim
Saate kadar konuşun, doğrudan devam etmiş gibi, yukarı çıkmış gibi;
Bir 'dün geldi, tüm akrabası' gibi, 'yüzü kırmızı, bir'
Diyor ki, 'Kaptan Yorke' diyor, 'Ef sen bana aldırmazsın
Biraz iyilik soruyor musun? ''

"'Sartinly hayır, bayan,' diyor ben;
Borrer parası. Ama ne oldu Norman? O gidiyor ve o
diyor ki, daha nazikçe tereddüt ediyor, 'Mind Min, Capt'in,
Yer çatalla, 'yer bıçağının yerini? Bayan Jarvis, ne oturuyor
Sonra masada, o nazik Narvous, onu ayarladığını söylüyor
Kenarda dişler, bir 'onu stan yapamayacağını söylüyor'; Bir 'o benim en iyim
Payin 'Boarder, ikinci kat cephesine bir sırt var; bir '
Beni terk eder miydi, efsan değil. '

"'Jes' Lief on Forks'tan yerken, bayan, 'diyor,' Ef sana yakışıyor '
Mis 'Jarvis. Ben bir 'telaşlı gibi daha nazik bir perkürdü,
Benimle bir daha nazik off yapıyor; Ama eğer bıçak farkı veya
Çatallar, en iyi ödemeli yatılı bana zarar vermeye gitmiyor. ' Ancak,
! Uzun bir atışla ne olduğunu bilmiyordum. Sana söylüyorum
Bıçak, alışık olduğu gibi nateral yola çıkmaya devam edecekti; BİR'
Dün bir akşam yemeği ya da kahvaltı yapmadım
Sabah, o sinir bozucu çatalın düşünüldüğü. Öyleyse bugün benim alacağım
akşam yemeği; Bu yüzden onu kaşıkla kesiyorum, yaralanma korkusu için
Feelin en iyi ödeme yatılı. Şehir yolları nadiren zahmetli,
Yeme izin vermediğin zaman en kullanışlıdır. Ama gidersem umrumda değil
Ye ile Theayter'e. Bunlardan birinin içini asla görmüyorum. "

"Ah, gerçek bir tiyatro otellerin yemek odalarına benzemiyor,
Amatör tiyatroları gördüğünüz yerde, "dedi Norman;" ve
Babam herhangi bir zarar olsaydı gitmemize izin vermezdi. Alabileceğimizi söyledi
Sen, Kaptan. "

"Hayır; bir 'sanırım valinin hiçbir yere gitmeyeceğini düşünüyorum'
Gitmemeli, "dedi kaptan yansıtıcı bir şekilde."
T'OTHER GECE, değil mi? "

Norman ve Douglas, yaşlı adamın olabileceği herhangi bir sıkıntının üstesinden gelmek için endişeli
Rutherford Amcası'nın sık sık gittiğinden emin olun
"theayter" ve böylece kalan vicdanın kalan herhangi bir durumunu susturdu
O olabilir; Çünkü Kaptan Yorke, Rutherford Amca'ya olan inancını sabitledi,
Ve valinin yaptığı tek şey gözündeydi. Yani keşif
tiyatroya kardeşlerimin memnuniyeti için düzenlendi.
oyunun olacağı izlenimi izlemede çok eğlence bekleniyor
sofistike olmayan eski emektarları yapın.

Ancak öngörmedikleri onlar için bir şok vardı; için
Kaptanın partiyi çekmek için uygun gördüğü gözlem miktarı
iyi terbiyeli çocuksu sinirleri için bile neredeyse çok fazlaydı.

Sahnenin kesintisiz bir görünümünü almak uğruna, erkekler
olayın çok göze çarpan olduğunu kanıtladığı koltukları güvence altına almıştı
onların rahatlığı. Kaptanın başladığından çok daha kısa sürede oturuyorlardı
Yorumları ve eleştirileriyle, onun "onlar benim düşüncelerim"
ve boşuna ılımlı olmaya çalıştıkları ton. Neyse ki onlar içindeydiler
ana ücretsiz ve onaylama; Ve eski denizcinin tuhafı
Görünüş, açıkça çocuksu cehalet ve deneyimsizliği,
dinleyen izleyicilerin bunları yönlendirdi ve onları
Erkekler ve şeyler üzerindeki oldukça rahatsız edici yansımalarına hoşgörülü olun.

"Wal," dedi, etrafına ve üstüne bakarak yüce fresklere bakarak
tavan, köpüklü kristal avize, zengin perdeler ve diğer
Evin Süslemeleri,-"Wal, her şeyi dövüyor! Herhangi bir
Meetin'-house görüyorum; Bir ', diyorum,' Yüce'de adil değil
Yaptığımızdan daha zevkli olmak için daha iyi bir yer yapmak
övülmesi için. Evet, efendim; bir 'onlar benim görüşlerim,' i
Onların yanında duruyor. Onlar onlar küçük yavru delikler kürkleri nedir? "
kutulara işaret ediyor. "Ah," Douglas'ın açıkladığı gibi, "onlar yüksek"
Güçlü, onlar mı? Çokluktan geçemiyor musunuz? Wal, her insan, bir '
kadın da kendi benzerliğine; Lief olarak burada olurdum. Daha nazik görünüyor
Göze çarpan, yerleşim thar, 'göstermekten utanmıyorum
Yüzüm hiç kimse yok, bakmaya başladıktan sonra hanker yapmıyorum. "

Mutlu bir şekilde kutuların sakinleri sesinin ulaşamayacağı,
ya da en azından sözlerinin tenorundan; Ama çocuklar vardı
Garnous arkadaşlarının hücum etmeleri için tenterhooks. Ancak
Perdenin yükseldiği andan itibaren ve mimik sahnenin sunulduğu
Bakışlarına, büyüye bağlı ve sessiz oturdu, mükemmel emildi
Dramadaki baş karakterin canlı tasvirinde.

Büyük aktör, ilk olarak onun ünlü bir adamının rolünde ortaya çıktı.
kendi mesleği, adı her zaman olacak geçmiş günlerin aktörü
ünlü; Ve sahneye bastığı andan itibaren hepsi
Kaptan Yorke için gerçeklik. "O başka insanlardı" yoktu,
Ona, amatör tiyatrolara tanık olduğu zamanki gibi
ve tabloda Tableaux; Ve her iki diz üzerinde bir elle eğildi
hevesle ileri, gözleri önündeki olay yerine sabitlendi ve
Nefessiz ilgisinde kesinlikle suskun. Ama perde ne zaman
İlk eylemden sonra indi, editasyona tekrar çıktı
ve işitenlerin memnuniyeti. Bayanlar dinledi ve gülümsedi
basit kalpli yaşlı adam; ve yeterince yakın olan beyler cesaretlendirdi
O'nu açık bir şekilde, onu yeni bir tür olarak görerek
Eğlence, sadece sahneden geçenden ikinci. O
orada olduğu kadar iyi bir karakterdi.

Norman, suçunun yaptığı hisle büyülenmiş, koyardı
Ona kontrol yok; Ama daha çok küçülen Douglas pek iyi değildi
memnun. Yine de, hiçbir suç verilmediğini görmek, aksine
Aksine, ruhunu sabırla, dindar bir şekilde diledi, ancak,
bunların altında,
koşullar, ona zevk vermedi. Ve kaptan olarak
Her bir sonraki eylemde heyecan büyüdü ve
Onunla ilgili olanlar ve düşüncelerden daha üstün büyüdü
Zaman ve mekan, Douglas'ın koltuğunu ve
tiyatro; ve sadece bunu yapmaktan kısıtlandı, çünkü o düşündü
Norman'ı zorla bırakmak anlamına gelir.

Uzunlukta saçmalık geldi "Dundreary evlendi;" Ve kaptan, kim,
Daha sonra ortaya çıktı, daha eski yıllarda dalgıçlara maruz kalmıştı
İğrenç bir kayınvalide eli, her zamankinden daha heyecanlı büyüdü ve
Sadece tüm müteakip bayanda değil, aynı zamanda öfkeyle öfkeli oldu
Bu şekilde empoze edilmesine izin veren sırtüstü Dundreary'de.
Homurdandı ve mırıldandı ve gerçekten sanki
Dediği gibi, "Eski Creetur'a zihninin bir parçasını vermek". Eşit
Norman şimdi tedirgindi.
tanışırken, Douglas her iki arkadaşını da gelecek şekilde teşvik etmek için elinden geleni yaptı
dışarı; Fakat kaptan taşınmazdı ve ikna edilmeyecekti. Gerçekten de o
Douglas'ın argümanlarına neredeyse dikkat etmedi, o kadar niyetti
zulüm gören kocanın serveti. O kahraman gösterdiğinde onun zevk
Bazı ruhun belirtileri sınırsızdı; Ve sonunda roused
Kendisi çok uzun süre acı çeken _laisser aller_
ve sabırla ve bayan evini ve karısını terk etti
Kendi otoritesi ve koruması, yaşlı adam ayağa kalktı ve,
şapkasını havada sallayarak, içeri giren bir sesle bağırdı
evin içinden stentorian tonları,-

"Ona saha, delikanlı! Ona ver! Bu doğru.
Kayınvalide!"

Etkisi, hayal edilebileceği gibi elektrikti. Bir an vardı
duraklama, sonra bir kahkaha; Sonra, Norman ve Douglas oldukça sürüklendi ve
Kaptanı koltuğuna koşturdu, eşsiz aktör eğildi ve el salladı
Elini, olduğu gibi, böyle bir istemsiz ödeyen yaşlı adama
güçlerine övgü; Ve bir sonraki an bir alkış fırtınası kırıldı
Dahası, her ikisine de iltifatla, görünür,-memnun aktöre,
Suçsuz yaşlı denizcinin büyüsünü böyle bir
onu başka bir şeyden ve masumlara duyarsız hale getirecek kapsam
Bu şekilde eşsiz taklitlerinden etkilenen seyirci.
Performans sona erdiğinde ve seyirci ayrılırken
ev, kaptan etrafındaki tüm gözlerin merkezini, bir usher yaptı
Ona giden yol, yıldızdan geride kalacağı bir istekte bulunarak
Sahneler ve onunla el sıkışın.

Hiçbir nefret yok, kaptan kolayca rıza gösterdi, çocukları gitmeye davet ediyor
onunla; Ama bu Douglas, şöhretinden çok rahatsız oldu
Akşam, açıkça reddetti, erkek korkusu olmayan cesur Norman
Gözlerinden önce ona eşlik etmeyi kabul etti. Gerçekten de güvenli değildi
onu gözden kaçırın; Kaptanın hangi kaprislerini bilmediğini bilmiyordu
Tamamen kendi cihazlarına bırakılsaydı suçlu olabilir. Norman
herhangi bir şeye sahip olabileceğini ve güvenli tutması gerektiğini hissetti
ona tutun. Dahası, yaşlı adam hiç aşina değildi
şehir sokakları ve yatılı evine güvenli bir şekilde yönlendirilmelidir.

Perde arkasına geldiklerinde, büyük aktör el sıkıştı
Eski denizciyle yürekten, sahip olduğu haraç için ona teşekkür eder
ona ödedi. Ama burada kaptanın coşkusu düz düştü. Buluşmak
sempatisinin nesnesi yüz yüze ve insandan insana ve bulma
Az önce tanık olduğu ilginç sahnelerin bir
Eşsiz taklit, büyük bir hayal kırıklığıydı; Ve hissediyor gibiydi
bir şekilde haksız ve dolandırılmış.

"Bu konuda hiçbir savaş yok," dedi öfkeyle ve incindi
Eve doğru yol aldıkları için çocuklara ton. "Orada savaş değil
Hiçbir zaman doğru. Orada kayınvalidesi ne de karısı yok, ne de
hiçbir şey; Uzun bıyıklarla bile savaş yok, bunun için
Savaş hiç kendini değil, ama öyle olduğunu söylemesine rağmen-o bir salladı
Han benimle ve ona büyük bir iltifat vereceğimi söyledi. Hepsi
Purtenin 'bir' makin 'b'lieve. "Gitmek için bir günah" utanç verici
O kadar hayat benzeri bir şeysin, değil, bir 'al' millet. Onun
Kinder Cheatin 'Play, _i_ düşün; 'Mis' Yorke, Jes'e gitmedi '
Onun minik `` bana '
onun düşünme yoluna; Bir 'teşekkür ederim çocuklar, ama hayır olmayacak
Daha fazla theayter-goin 'Fur Me. Senaryo, 'bir aptal' diyor
Yakında ayrıldı, 'bir'-sana nankörlük yok, çocuklar-inancım var
B'lieve için; çünkü iyi davranışlar değil, ne iyi işler yapmak
Bu şekilde, 'millet almak.
'Onlarla! "

Geçici evinin kapısı kapandığında, erkeklerin duyduğu son şey
Onun üzerine, "Benim için artık theayter yok; onlar temiz agin '
Senaryo. "

Bu, elbette, Frolicomome Norman'ımız için çok eğlenceliydi, her zaman hazır
bir şaka veya iyi bir hikaye için; Ve Douglas almamış olmasına rağmen
Akşam olaylarında alaşımsız zevk, o da
Şimdi bitmiş olduklarına göre onların tarafı. Prova edildiler
Ertesi sabah kahvaltı masasında büyük glee; Ve meydana geldi
Ben burada, eğer kullanmayı seçerse, Jim için fırsattı
Theodore Yorke tarafından kendisine verilen bazı alaycılar için intikam.
Ancak, başka herhangi birine fikri önermemeye yetecek kadar kötü oldum,
Bir uyarı veya avukat kelimesi onu kısıtlamalıdır; Ve
Sequel Jim, kendisine rağmen kendisine daha iyi Hıristiyan olduğunu kanıtladı
her zaman benim olan üstün avantajlar.

Bu, haftalık olarak okuldan eve getirdiği Cuma oldu
Milly'ye her zaman aldığı rapor. Bu haftanın rekoru
alışılmadık derecede elverişli olduğunu kanıtladı; Ama buna ekleyecek daha çok şey vardı.

"Bayan Milly," dedi, zevkini dile getirdikten sonra
Yaptığı ilerleme ve "Davranış" daki duruşunda,-"Bayan Milly,
Bizi içe geçtiğiniz işarete kadar bir 'gibi bir' gibi bir 'affediyordum
Okulda günümüzde başkalarına, başkalarına. Ama çok zor geliyor
Bir arkadaşa ödeme yapma, kaymasına izin verme şansınız var; Bir 'Yapmıyorum
Eskiden düşünmediyse yapabileceğim gibi biliyorum
Kaptan Kendisi, 'Ne Kadar İyi Oldu', Sevmeyeceğim Bir '
_him_ geri dönmek için. "

Milly üzerine ışık parladı. Oğlan, kullanmaya cazip olmuştu
Önceki akşamın Theodore'da intikam alması için olaylar
Yorke önceki ışıkları ve hakaretleri için; ve başta kaçınmıştı
Sadakatten eski arkadaşına kadar, bu doğru, ama belki de kısmen
doğru yapma arzusu tarafından soruldu.

Öyle olmuştu ki, sınıftaki iki erkek tiyatrodaydı
ayrıca ve kaptanın maskaralıklarının tanıkları olmuştu, ama
Kim olduğunu veya Theodore ile olan bağlantısını bilmek. Tezgahta onlar
Hikayeyi anlattı, şüphesiz az ya da çok abartı, eskisi
kendini bu kadar göze çarpan ve-
Gösteriliyor-dün gece eğlencesinde çok saçma.

Elbette Jim bir kerede masalın kahramanını tanıdı; Ama öyle değil
Büyükbabası Theodore, merak etmek için gizli bir şekilde korundu
konuyla ilgili sessizlik, sergilediğinin tamamen farkında olmadığı
Bu vesileyle alışılmadık bir şekilde. Belki fakir kaptan vardı
Bu kadar taşındığını biraz ipotek hissetti
Sonuçta, "On'y Pretendin" idi ve onu prova etmeyi umursamadı
deneyim.

Ancak bu olabilir, Theodore hiçbir şey duymamıştı ve güldü ve
İkisinin grafik ilişkisinden daha fazlasında diğer çocuklarla jeered
okul arkadaşları.

Güçlü, Jim'in onu açığa çıkarması ve onu çizme cazibesiydi.
Takip etmesi gereken gülüşün düşmanı; Ama, kredisine göre, o
kaçınılmaz, ona bilerek bir görünüm verecek kadar
o sevimli gençliğe, başka bir şey olmadığı inancına aktarıldı
Merriment için yiyecek döşeyen büyükbabası
ve Jim'in farkında olduğunu ve bu çubuğu onun üzerinde tuttuğunu. .
Bunun böyle olduğunu bilen, Theodore'un yumuşatmak için hesaplanmadı
Jim'e karşı düşmanlık. Bir kahkaha ya da küçümseyeceği gibi atıldı
Bir diğerinin pahasına, onlara katlanamadı; Ve hissetmek
Böylece nefret ettiği çocuğun gücünde olduğunu, dayanılmazdı
ona. Ancak o zamandan itibaren ona Jim'in sağlıklı bir huşu verdi,
ve ona bir kontrol olduğunu kanıtladı; ve "Jim Grant Garfield Rutherford
Livingstone Washington "oyun alanının üzerinde daha az çaldı, şimdi
Pek çok ismin davacısı üzerine ağlamaya liderlik etmeyi bıraktı.




Bölüm IX.

Matty.


"Amy, ne düşünüyorsun?"

"Genel olarak erkekler ve şeyler ve özellikle de onların
Dahil edilmeden, konuşmaya değer bir şey değiller, "diye cevapladım,
daha çok kaçınılmaz, halka açık hale getirmek için şu anda atılmamak
gerçekten kendimle ilgisi olan cogitasyonlarımın doğası
eksiklikler.

Bessie Sanford, "Açıklamanın alçakgönüllülüğünü geçeceğiz," dedi.
"Ama bilmede ısrar ediyoruz-değiliz, Milly?-
Seni gerçekten sessiz tutan meditasyonlar-göreyim-sanırım
Saat boyunca iki dakika tam olmalı. "

"Bu meraklı ruhunuzun baskıya ihtiyacı var, Elizabeth," dedim:
"Bu yüzden taleplerinizi vermeyeceğim."

"O zaman barışa veda et," diye tekrarladı. Ve Elizabeth'i bilmek
Sanford iyi, bir çökelti uçuşu meditasyon yaptım; Ama o benim
Niyet ve üzerime ele geçirerek beni esir tuttu ve onu iyi yaptı
Ben yenilene kadar tehdit, önce fikrimi serbest bırakarak
esirimin davranışları.

"Boş ver. Bu davanın sonuçlarını geleceğe bırakacağız "
söz konusu; "Mevcut sorunun sadece kendinizle ilgisi var ve
Sırlarınızın zorlanmaz. İç iletişiminiz çok nadir
olay, onları şımarttığınızda, arkadaşlarınızın
Onlardan yararlanmak için.-Öyle değil mi, Milly? "

"O zaman ne fayda sağlayabilirsin," diye cevapladım. "Nasıl olduğumu düşünüyordum
boşa harcayacaktı. "

"H'm," dedi Bessie, omuzlarıma kavrayarak ve bakıyor
oturduğumuz yakın pencereden derin meditasyon havasıyla.
"Fred Winston şüphesiz o adaçayı tarafından iltifat hisseder
çözüm; Ama eğer çok kararlı hissediyorsan, kendinizi atıyorsun
Uzakta, geri çekmeniz henüz çok geç değil ve ---- "

"Açıklamalarınız,
Dengeli zihin Elizabeth, "Kesildim" ve bu nedenle reddediyorum
tamamen geniş olduğunuzu söylemekten daha fazla fark etmek için
işaret. Belki de kendimi dilde seçim yapabildiğim gibi ifade etmedim
kullanmış; Ama söylemek istediğim şey-kopya kitaplarından alıntı yapmak-
'Fırsatlar yükümlülükler anlamına gelir' ve fırsatlarım
Birçoğu, bundan kaynaklanan yükümlülükler yerine getirildi. "

Şaka yoluyla, neredeyse alaycı bir şekilde konuşmuştum, yine de gerçekten demek istedim
Ne dedim; ama ayık bir yansıma veya ciddi bir bakış gibi herhangi bir şey
Hayatın görevleri benden o kadar yeniydi ki, bir an için kız kardeşim ve
Arkadaş şaşkınlıkla aptalca vuruldu.

Sonra Bessie boğulmuş bir inilti havalandırdı.

"Bilgelik sözlerini dinle!" boşaldı. "Onun derinliği! Ve
Nereden ve ne zamandan beri, sorgulayabilirim, böylece aniden çok ciddi bir
Sorumluluklarınızın görünümü? Senin üzerinde tartmayacaklar
akıl."

"Bu sadece bu," dedim. "Ben ciddiyim, şaka içindeyim, ne olursa olsun
düşünebilir. Aniden izin veriyorum, bana şafak ki, ben bir
Toplumun mükemmel işe yaramaz üyesi; Ya da daha doğrusu, mahkumiyet
Daisy'yi bilgilendiren duyduğum Allie'nin sözleriyle bana zorlandı
çok hoş ve sevimli olduğumu, ama _uselessest_ kişi
ev. Sadık Daisy öfkeli idi ve adaletini sorguladı.
açıklama; Ama bana bir yansıma alanı açtı ve ben de mecburum
gerçeğini kabul etmek. Geçen bahar okuldan ayrıldığımdan beri ne yaptım
ama kendimi eğlendirin ve okumalara ve derslere katılın,
Aynı şey, sebep tamamen bencil mi? "

Bessie, "Tanrılar için yemek yaptın" dedi.

Ona döndüm.

"Bu söz için,
doğdu, "Ben geri döndüm" ve sana inanmazdım, Bessie.
Ama cidden kızlar, hayatta yapabileceğim bir nesne özlem duyuyorum
Kendimi sahip olduğumu hissettiğim bazı yetenekleri harcayın. "

"Sonuncunun 15'inden beri bir tane verildiğini sanıyordum
Kasım, "dedi Bessie," ama ---- "

"Bu konuyu söz konusu dışında bırakacak mısın?" Yine kesintiye uğradım.
"Değilse, Sanford evleri arasında sorun olacak ve
Livingstone. "

"Neden ikiniz Daisy'nin 'ortak duyarlı' dediği şey olamıyorsunuz ve ne
Tüm bunların altında mı? "Dedi Milly, ilk kez katılıyor
konuşmada.

"Eminim alışılmadık miktarda sağduyu gösteriyorum,"
yeniden katıldı, "çünkü tüm ciddiyetle sadece bir duyguya uyandım
Genel olarak insanlığa yönelik eksiklikler ve bir nesneyi özlemiyorum
gereksiz enerjilerimi harcamak. Sen, Milly,
Suçlamalar, Bill ve Jim, Utanç Yaşamlarından kurtardığınız ve
suç ve gayretinizin etkinliğinin anıtları olan,
Kendine fedakarlık ve onların adına iyi bir anlam (hayır, gerekmez
nezaket); Ve Bessie'nin çok dini olarak yaşlı bayanları var
Hangi Temptations Saldırı olursa olsun her hafta bir öğleden sonra adanır
onu başka yönlerde ve sadece ona tapan ve kim için
Diğer zamanlarda birçok türden biraz nazik bir ofis yapar. Ama kim, dışarıda
elbette, mutluluğa eklediğim ailemizin
kendi Amy; ve-ve Fred; Evet ve sen, sevgili Bessie, "yumuşak bir küçük
El elini hatırlatmak koluma atıldı,-"Bunlar dışında
Varlığım için daha mı iyi mi daha mutlu mu? "

"Birçok arkadaş ve ilişkiler, aptal çocuk," dedi Bessie
Milly alnıma yeniden güvence veren bir öpücük bıraktı. "Ne saçmalık Amy!
Daha genel bir favori olan birini tanımıyorum. "

"Şey, öyle olmasına izin vermek," dedim, "bu sadece ben değil
Mutlu ve hayat dolu ve etrafımda biraz neşeli mi yapıyorsun?
Şimdiye kadar sahip olduğum bir şeye veya gerçek kalıcı faydaya işaret et
bitti ve sana teşekkür edeceğim. Emily Teyze'nin Hastane Kulübesi'ni sevdim
denizde, onun uğruna ve sevgili küçük Amy's için ve
Bunun için çok az; Ama bu benim için gerçek bir zevk ve zevk oldu,
ve asla bir anın kendi kendine fedakarlığı içermedi. "

Alçakgönüllülük, Milly ve Bessie'yi buraya bırakmama izin vermeyecek
Kısmi sevgileri beni tamamen olmadığımı söyledi.
Toplumun işe yaramaz üyesi. Duymak için keyifli, o
Yeni uyanmış vicdanımı veya duygumu susturmayı başaramadı
sorumluluk; Ve belki de Milly kendi adına bunu düşünmedi
bunu yapmalı.

"Açıkçası _object_ ile döşenmelidir," dedi Bessie;
"Başka hiçbir şey onu tatmin etmeyecek; ve
Daha hoş olmayanların rahiplerinin ve rahibelerinin hissi
Görev ne kadar büyük olursa, onu bularak onu tatmin edelim
en tatsız olanı. Oh, büyüleyici! Sadece düşündüm
Şey.-Neden sizin özel suçlamanız olarak benimsemiyorsunuz, Amy, çoğu
Çekici olmayan genç sakat, Matty Blair? Muhtemelen her şeyi tatmin edecek
Kendine fedakarlık için olan özlemleriniz, hiçbir şey bırakamayacak şekilde
arzulanan. "

"En çok şey," diye cevapladım, çok yakında bulduğum için çok mutlu oldum
sahip olduğum hayırsever özlemleri harcamak için "nesne"
ele geçirildi,-Milly ve Bessie'nin inandığı kadar aniden değil; için
Geçmişte bir süre, sır ve oldukça hoş olmayan bir bilincim vardı
genel yükünü hafifletmek için payımı yapmadığımı
insan sefaleti ve cehalet,-Allie'nin sözlerinin sahip olduğu bir bilinç
sadece daha aktif yaşama dönüştü. "Ama kızlar, seni temin ederim
En çok şey alma nosyonu ile hiç hareket etmiyorum
Bulabildiğim anlaşılmaz iş, eski eksikliklerin bir kefareti olarak. BEN
Kalbimden Matty Blair'in güzel ve düz ve tatlı olmasını diliyorum,
bir zevk olacağı tipik bir küçük hikaye kitabı fakültesi
arkadaş olun ve kimlerime dostane bir şekilde cevap verecekti. Matty,
Ondan bildiklerim, tüm bu olmaktan uzak olacak; Yine de ben
onu alacak ve onun için neler yapılabileceğini gör. "

"Önce anneye danışın canım," dedi Milly. "İtirazları görebilir:
Matty'nin ebeveynlerinin korkunç insanlar olduğunu söyleyin ve
Senin için sorun çıkar. İnsanların beklediği durumlar var
Onlara fayda sağlamasına izin verildiğiniz için _pay_. "

"Keşke çocuğu ya da her ikisini de tamamen kaldırabilseydik
Baba ve anneden, "dedim.

"Zavallı küçük şeyler olmaya devam ederken buna asla izin vermeyecekler
Onlar için karlı, "dedi Milly.

"Gerçekten bir görev aldın," dedi Bessie. "Önce sen
bu sefil ebeveynlerin kazanması olacak ve sonra
Çekici olmayan küçük yaratık. Ve Amy, olmasam da
Coşkunuza soğuk su atın, babanızdan eminim ve
Anne asla çocuğun evi gibi bir yere gitmene izin vermeyecek
olmalıdır. Milly'nin misyonu ona geldi, olduğu gibi, cennete gönderildi, görünüyor
Bana göre, "saygılı bir tonda ekledi;" ama bunu yapmak için bunu aramalısın
Matty herhangi bir iyilik ve onun bu korkunç ilişkileriyle yüzleşir. Babanız
Ve anne asla dinlemeyecek ve haklı olacaklar. Denemeyin
Yel değirmenlerine karşı bir eğim yapmak canım. "

"Hayır, ne de köstebek tepelerinden dağlar çıkarmayacağım," diye yanıtladım
Hafifçe, güç, evet ve gerçeği hissetsem de
Bessie'nin akıl yürütmesi ve kendi şüphelerim vardı; "Ve kesinlikle yapmayacağım
başa çıkacak, Milly'nin
suçlamalarını gitmeleri gerektiği gibi getirmeyi üstlendi. Dahası,
Ben onların aslanları onların içinde saklı olmaya çalışmayacağım; Ama sanırım ben
Matty'nin duygularına ya da güvenine ya da her neyse
Saldırılabilir olduğunu kanıtlıyor olabilir ve eğer ona yardım etmenin herhangi bir yolunu bulursam,
Kuzen Serena'dan benimle ortaklaşa girmesini isteyecek. O olacak
Herhangi bir yerde yeterince koruma, çünkü hiç kimse rahatsız edici veya
onu herhangi bir şekilde rahatsız ediyor. "

"Şey, ben de o kadar emin değilim," dedi Bessie; "Ama ben değilim
Sizi daha fazla cesaretlendirecek ve zaman gösterilecek. Ama nasılsın
işe başlamak demek, Amy? "

"Henüz bilmiyorum; nasıl yapabilirim?" Cevapladım. "Sadece düşündüm
bunun ve elbette herhangi bir plan yapmak için zamanım yoktu veya
Ne yapacağımı düşün. Öncelikle bu öğleden sonra gideceğim
kuzen Serena; Ve eğer beni düşünürse, şüphesiz olacağı gibi, bir dahi
hayırseverlik, özveri ve cömertlik ve sorduğum her şeyi kabul ediyor
Onun, babaya ve anneye geceye saldıracağım. Demek istediğim
Çılgınca benim üzerimde, yanmamın havalı ve içindeki birçok aslanı görüyorum
Kötü kızların büyümeye çalıştığı yol. "

Kendimi bu açıdan iyi tanımak, gerçekten korktum
Yeni planımı dikkate almak için kendime çok fazla zaman verdim, yapabilirim
zorluk ve anlaşmazlıktan dehşete düşmüş olmak
kehanet; Ve kendimi bir pozisyona yerleştirmeye kararlıydım
Nerede-daha yüksek bir otorite müdahale etmedikçe-gurur duyamazdım veya
vicdan geri çekin.

Milly, Bessie arasındaki küçük tartışmaya neredeyse hiç yer almamıştı
Ve ben, genel olarak sadece itiraz edildiğinde konuşurken; Ve biliyordum
Bu tamamen onaylamadı. Ama ben biraz
Kendi kendine iradeli, benimle tamamen nadir görülen bir zihin durumu,
Korkarım; ve ima edilen onaylamayı görmezden gelmeyi seçtim
bu sessizlik ile ve ona soru sormadı.

Ve şimdi adımlarımı aynı anda büktüğüm kuzen Serena için eşlik etti
Benimle gitmek için gönüllü olan Bessie tarafından; Yine de, gerçeği söylemek için ben
Bu vesileyle toplumundan vazgeçebilirdi, korkuyordu
Koruyucu itirazlar ve eleştirilerden. Ama o
hiçbiri virtam; Aksine, yardım etmeye meyilli görünüyordu ve
konuyu kuzen Serena'ya çektiğimde bana
hayal kırıklığına uğramış. Kendini-kutsanmış ruhu-en istekli olduğunu kanıtladı
ortak adjutor, istediğimden daha fazla; çünkü bir dolaba koşmak
Bu tür makalelerin bol bir hükmünü tuttu, getirmeye başladı
Giysiler için uygun pazen, patiska ve şişman muslin
fakir insanlar; Bunun üzerine ruhum küçüldü, çünkü bir tane varsa
Bir diğerinden daha fazla nefret ettiğim meslek, düz dikişti,
özellikle kaba malzeme üzerine.

"Ey kuzen Serena!" Dedim ki, "Dikip kıyafetler yapmayacağım
Matty. Onları satın almak çok daha kolay ve daha uygun
hazır."

Bu konuşma, gördüğüm için üzgünüm, kuzen Serena'nın ateşini sönümledi; bunun için
Proxy tarafından çalışmak, olduğu gibi, ona hiç denk gelmedi
eski moda kavramlar; ve "hazır giysiler" ona bir yanılsamaydı
ve bir trampet, Şeytan'a boşta kalma için yaramazlık bulma fırsatı veriyor
eller yapmak. Çok coşkuyla onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ettim
Hem Bessie hem de ben için iş yapmayı kesmeye hazırlanıyor; Ama hala nefret ettim
dikmek için daha fazlası ve yerimi tuttu, Bessie tarafından verilmedi,
Benden daha kısmi. Kuzen Serena başını salladı,
ve kendisini memnun edebilecek yaşın yozlaşması konusunda iç çekti
Kendisi gibi enfes "elle bakma" dışında. Benim fikrimi kazandıktan ve sözünü verdiğim her şeyi verdikten sonra, ben
bizimle birlikte eve gitmesi gerektiğinde, küçük olanı almalı
Bu arada Matty'ye bir bakış için Hollandalı Johnny'nin Bower'ı.
Kuzen Serena onu hiç görmemişti; Ama onu yapmaktan korkmadım
Öyleyse, kişinin hayırsever sempatileri için soyutsuz nesne
Kesinlikle, daha çaresiz ve itici görünen, o kadar çok
Kuzen Serena'nın ihale kalbi ona doğru ısındı.

Johnny'nin işimiz nominal olarak çiçek satın almaktı ve
Tabii ki, oraya yatırım yaptık ve bir kısmını taşıyarak çıktık
en seçkin çiçekler; Ancak kuzen Serena,
Küçük fıstık durağına otururken Matty'nin yakından gözlemlenmesi
Köşede, somurtkan ve alçaltma, hoşnutsuzluk resmi ve
Her zamanki gibi sefalet.

Ancak kuzen Serena bundan daha fazlasını yaptı; çünkü, onun
Her zaman bu sınıftaki insanlarla uğraşırken gösterdi, başardı
Somurtkanlara hafif bir ilgi duygusu uyandırmak, anlaşılmaz
Küçük sakat.

Matty'ye verilen tek hediye bir bolluktu
Bununla birlikte, hiçbir zaman mükemmellik görülmemiş güzel saçlar
Her zaman sıkıca örgüye örgütlenir ve başı hakkında yakın bir bobin içinde yaralanır,
Wized, küçülen yüz yüze doğal olandan daha eski bir görünüm
BT. Herhangi bir şeyle gurur duymuş olsaydı,
Saç,-Gerçekten, gurur duyacak çok azı vardı,-çünkü her zaman
oldukça düzenli. Johnny, görünüyordu, her zaman belirli bir miktarda
Dükkanına girişinin fiyatı olarak temizlik ve ahlak;
Belki de, bu erdem için doğal bir sevgiye sahip değil, bu nedenle,
ya da kendi rahatlığının ve mutluluğunun onlara bağlı olduğunu, ama
Müşterileri orada bulursa ticaretinin yaralanabileceğinden korkuyordu
Matty'nin daha önce olduğu gibi kirli, düzensiz bir nesne. Temiz
Eller ve yüzler, iyi fırçalanmış saçlar ve düzensiz yama
İhmal edilen, annesiz yaratıklardan daha kötü kıyafetler
Pusula, Matty ve Tony'den gerekiyordu. İyi huylu karısı
Bazen onlarla bu şekilde arkadaş oldu ve birkaç dikişe koy
onlara; Sonuç, birden fazla şekilde kârlıdır. O öyleydi
Ve Matty'nin parlak olduğunu gösteren sefil, inatçı anne değil
Daha sonra başının etrafına sarıldığı ağır örgüye kilitler.

Kuzen Serena fıstık durağına gitti, Matty's Wares'a yatırım yaptı,
ona sıkıcı, mekanik bir şekilde ona hizmet eden çocuk ve
Ancak ona nazikçe gülümsedi, ancak yanıt vermedi.

"Ne güzel saçın var Matty!" Bayan Craven'in bir sonraki ilerlemesiydi;
Ve konuşurken, eldivenli parmağıyla hafifçe dokundu
Birçok toplumun kıskanmış olabileceği parlayan bobin.

Bir parıltı, donuk, ağır gözleri aydınlattı ve Matty onları
Sevgili yaşlı kadının yüzü.

"Çok yakından bağlı giymek neredeyse üzücü," diye devam etti kuzen
Serena; Bessie ve ben, görünüşe göre Johnny'nin bir incelemesini yapıyoruz
Başka bir müşteriyle nişanlanırken stok, özenli kulaklar ödünç
Geçenlere göre, amaçlanan görev çalışmamın
diğer eller tarafından alındı; "Gevşek giyseydin çok güzel gösterirdi
Ve çoğu küçük kızın yaptığı gibi akıyor. Ne zaman görmek isterim
düştü. "

Bu kadar sakat bir şekilde muhteşem bir hareketle, çocuk büyüttü
elleri, bobini kafasından bağlamadı ve onu çiziyor
Parmaklar örten, dalgalanma, sallayan kitlelerin düşmesine izin ver
Yoksul, bükülmüş, yanlış Shapen omuzları üzerinde.

"Amy ve Bessie," dedi kuzen Serena, oynama avantajını takip ederek
Zavallı Matty'nin doğasındaki tek kibir üzerine, "Amy ve Bessie, buraya gel
Ve bu çocuğun ne kadar güzel saçlı olduğunu görün. Bu iyi bir anlaşma
Sizin, Amy, hem renkli hem de miktarda. "

Başka bir ani hareketle Matty, parlayan dalgaları öne çekti
O, onlara sevgiyle baktı ve sonra bana gözlerini kaldırdı
Onlara ilgi gibi herhangi bir şeyin ilk görünümü
gördüm, kilitlerimi taradı ve kötü niyetli bir zaferle söyledi
Onun tonu ve bakması,-

"Daha güzel ne de onun."

"Öyleyse, Matty," dedim, Daisy'nin ne dediğini görmezden gelerek
kendime "sıkıntı" ve demir iken vurmaya karar verdi
Sıcak veya en azından alışılmadık bir sıcaklığa yaklaşmak,-"Yani;
Gördüğüm en güzel saçlara sahipsin. "

Matty gülümsemedi,-Asla ama bir zamanlar ona bir gülümsemenin ışığını gördüm
Yüz,-ama düşük bir kıkırdama verdi. Açıkçası bir akora dokunduk
Bu cevap verecek; cahil olabilir, ama bu bir şeydi
bunu bile kazandı.

Müşterisini reddeden Johnny şimdi öne geldi.

"'Bu goot," dedi güzel kilitlere işaret ederek; "tis goot. Benimki
Karısı 'haşere dat kafasını kesti; Bud maddy o çok moosh lofe
dat başı, '' çok goot, diyorum ki, başını tut. Yani benim
Karısı, 'Evet,' Dat Nice Head'i kesmek için de pad, 'dedi.
Onun üzerinde, bir benim bir karısı Maddy için prush. Ama söylüyorum
Maddy, eğer eğer fife tollars kadar moosh için dat başı satacak
Schuse. "

Matty, "Bana bunu anlatma sonrasında olmama," dedi Matty, aniden
Biri ondan toplandığı gibi, gerçekten acıklı olan öfkeli alarmın görünümü
çocuk artık onu tutmasına izin verilmeyeceğini hissetti
Sevgili mülkiyeti, maddi değeri hakkında herhangi bir fikri önerildiyse
annesine.

"Nein, Nein," diye cevapladı Johnny, başını sallayarak ve
Vurgu, sanki bunun dikkatlice koruyacağı bir sır olduğunu söylemek
Doğal olmayan ebeveynden. "Nein, Nein," diye tekrarladı. "Dat'a söylersem
Herhangi bir çeneyi mırıldanın, 'dat kafası olarak bu kadar ped var.

"Ama Matty'nin saçını kurtarmak için bile doğru olmadığını söylemezsin
Miss Craven, buna şüpheli olmaktan daha fazla izin veremeyen Bayan Craven dedi
Geçecek ahlak.

Johnny yine başını salladı, bu sefer biri oldukça ikna oldu
sağdaydı ve cevap verdi: "Şahtı güzel söylersem, leetle çukuru
Yalan "(Johnny kendi vicdanına bile kıyma değildi),
"'Bu büyük bir domuz yanlış uzak tutmak için; çünkü dat mutter de söylersem
Shild'in başı Vort So Moosh, De Makssors de Negst'e koydu
Minit. "

Nazik eski Hollandalı, sonun haklı olduğuna açıkça ikna olmuştu
araçlar ve kuzen Serena
Soru işe yaramazdı ve Matty'nin
ahlaki görüşler veya yeni gelen kardeşi Tony'nin her ikisi de
Arkadaşları ve hayırseverleri ile yan yana olduğundan emindim.

"Kimsenin Matty'nin güzel saçlarına dokunmayacağını umacağız" diye
söz konusu; Ve ben, ani bir ilhamla ele geçirdim ve hala cazip
Matty'nin kibirini söyledi,-

"Matty'nin saçının koyu mavi bir elbise üzerinde aktığını görmek istiyorum. Nasıl
Yatırırdı! Mavi bir elbise ister misin, Matty? Saçın
Eğer yıpranırsan çok güzel bir şekilde bak. "

Matty bana oldukça şaşkın görünüyordu. Beni açıkça bir rakip olarak gördü
saç meselesinde ve herhangi bir ilerlemeyi kabul etmeye meyilli değildi
benim tarafım; Ama arkadaş canlısı, neşeli küçük Tony ona cevap verdi; O iken
Tereddüt etti, açıkça bazı nakiz cevabı meditasyon yaptı.

"Ah, o değil, bayan! Sanırım hoşuna giderdi, saçları
üzerinde korkunç bir pooty görünürdü, 'Pazar okuluna gittiğimizde
Festival,-Paskalya olduğunda, biliyorsun,-Matty mavi elbiseyi giyecek,
Bir 'saçları üzerinde,' kızlardan herhangi biri kadar iyi görünecek
Orada, 'daha iyi', çünkü birisinin saçları yok
Matty's.-'Sana söyleyeceğim, Matty, eğer bayan,-o Jim'lerden biri
Genç bayanlar,-eğer size mavi elbiseyi verirse, Bayan'a tutacağız
Petersen bize izin verirse, bu yüzden ben içki için alamıyorum.
Ona vermeye gidiyor, bayan? "

"Gerçekten öyleyim," diye istekli soruya cevap verdim. "Şimdi gel Matty,
Ayağa kalk, sizi elbise için ölçeceğiz. Belki bir tane bulabilirim
hazır ve yarın alacaksın.-Johnny, bana ödünç verir misin
bahçe ölçüsü? "

Johnny bir tane üretti; ve Matty, hala yarı şüpheli olup olmadığı ya da hayır
Zarif ve bana devam eden kısırlığı olan bir bakışla bakıyorum
İçinde, isteksizce ayağa kalktı. Öyle ayakta, onun deformitesi
oturduğundan daha görünürdü; Ve hepsini aldı
Sinirim ve Mis-Shapen ölçüsünü alma iradesi
Omuzlar dokunuştan küçülmeden. Ve sonra gördüm
imkansızlık, imkansızlığını, herhangi birinde bulmanın
Hazır işçilik mağazası, bükülmüş forma uyacak bir elbise.
Kişi bilerek yapılmalıdır; Defiance'de tüm kurallar
simetri; ve yarın nasıl tamamlanacağını, hatta geç
Gün için gün? Böyle bir siparişin doldurulması için nereye gitmeliyim
İstediğim zaman? Ve Matty'den gördüklerimden inandım
aceleci, kötü düşünmemiş sözümün dolu olmayan veya ertelenmesi
tüm düşmanlığını tekrar heyecanlandırmak için yeterli olurdu. Ancak hiçbir şey söylemedim
Küçük dükkanın dışına çıkana kadar, kendi isteğimle haykırdım
ön plana çıktı ve siparişimin yerine getirilmesi için nereye gidebileceğimi sordu
gecikmeden.

"Yapamazsın," dedi Bessie. "Profesörlük yaptıkları mağazalarda bile
Yirmi dört saatlik bir bildirimde kostüm sağlamak için kabul etmeyecekler
Size çok kısa bir süre içinde, kullanabilecekleri bir elbise vermek
sıradan desen. Amy, "-en alakasız görünen şeyle
Konu değişikliği,-"
bu akşam?"

"Kuzen Serena ve eğer istersen kendin," diye cevapladım.

"Evet, beni davet etmenizi önermek istedim," diye yanıtladı
Bessie, "ve o da obducate olduğunu kanıtlasaydın, Milly'ye hitap etmeliydim veya
Annen. Dört kişiyiz: Kendiniz, Kuzen Serena,
Milly ve ben; Ve anne ve Bayan Rutherford'a basacağız
hizmete. Arnold's'a gidelim, biraz uygun alalım
malzeme,-ve hepimiz kuzen Serena'nın makasla ne olduğunu biliyoruz ve
Yüksük,-Matty için bir elbise kesmesi için onu kandırın ve hepimiz adayız
Akşam, belki de bütün gece, ona. Birleşik gayretlerimizle, ben
onu alabilmeniz için kesinlikle zamanında başarabileceğimizi düşünün
yarın ve krediniz kurtarılacak. "

"Sokakta olmasaydık, sana öpücüklerle düşmeliyim ve
Minnettarlık gözyaşları, "Kendinden sonra cevap verdim;"
Kendin kucakladı.-Kuzen Serena, bize yardım edecek misin? "

Bunun bir sorusu yoktu: Kuzen Serena sadece vermekten çok memnundu
bize hizmetleri; Ve dediğim gibi, yönlendirilmesi gerekiyordu
ve kendi nerede kendi tarzı ve moda konusunda zalim oldu
Elbise endişeliydi, giysiler için uzmandı.
fakir.

Bessie'nin fikri derhal harekete geçti. Yolumuza gittik
Arnold's, gerekli materyali satın aldı ve olmamalı
Eve zamanında gönderildi, Gurur Teklif Başını Sakla ve Parselleri Taşındı
kendimizi.

Jim, toplandığında, etrafındaki konuşmadan bize ışınladı.
Akşam yemeği masası, akşamın adanması ve oldukça
Gençlere olan acil dikkatleriyle aşırı güçlü bir sıkıntı
bayanlar.

Elbise o gece o kadar tamamlandı ki Milly ve ben vardı ama
Önümüzdeki öğleden sonra bitirmekte biraz zorluk.

Baba ve Anne, hayırsever niyetlerimi takip etmem için rıza gösterdi
Matty ile ilgili olarak, içine girmeden yapabileceğim kadarıyla
sefil ebeveynlerinin evi, ama olumlu bir şekilde yasakladı
Kuzen Serena'nın rehberliği ve korunması altında bile. Aslında,
Tony ve Matty'nin çok az iyi gösterdiği korkusu veya
Bazıları olmadıkça, bu çocuklara fayda sağlayacak olanlar için cesaret
Bundan kâr, Elder Blairs'ın kendilerine tahakkuk etmekti. Elbise iyi bir şekilde hazırdı ve bir
Anne'den aynı renkten sıcak çuval ve küçük bir bez kapağı
Emily Teyze. Bir kaput ikincisinin düşünceleri vardı, daha sıcak
ve daha uygun; Ama daha iyisini verdiğim için kapak için yalvardım
Matty'nin saçının sergilemesi için fırsat. "Zavallı küçük nesne!" BEN
Taahhüt etti: "Neden ona bu küçük makyajın memnuniyetine izin vermiyorsun?"
ve Emily Teyze, herhangi birinin küçükken yapacağından emin olduğu gibi
Kaprisler ve hayaller tatmin olacaktı.

Maria giysileri benim için temiz bir parsel haline getirdi; Ve ben,
Jim'e bir zevk verin, okuldan döndüğünde onu çağırdı
taşıyıcısı ve bana Johnny's'e eşlik etmek. Jim'in memnun olduğunu
emin bir gerçekti; Ve dili aralıksız salladı
Hedefimize gelene kadar saygıyla. Daha sonra
Ben parseli açarken ve Matty'yi elbise ve diğerleriyle sunarken
Makaleler, çok memnuniyetle durdu, benden baktı
Matty sanki ona "Bu benim genç metresim;" Bana göre
"Bu benim _proteee_."

Matty'ye gelince, herhangi bir his gösterdiği sürece,
Hediyelerin ondan dolayı tamamen olduğunu düşünün; Ve kefil oldu
Bana teşekkür etmiyorum. Minnettarlık ifadelerini önemsediğimden değil;
Ama ne kadar yapamadığımı gördüğümde biraz umutsuz hissettim
onun üzerinde herhangi bir izlenim.

Ancak Tony, yine mevcut olan, teşekkür ederek boldu ve
Gerçekten söylediği her şeyi hissediyor gibiydi.

Parlayan saçlar Matty'nin deformitesine göre koruyucu bir peçe gibi düştü
yine güne; Ve bundan sonra onu giymek onun pratiği oldu
Evden uzaktaydı. Orada sıkıca bağlı giydi ve tuttu
Mümkün olduğunca gözden uzak; korku, zavallı küçük yaratık,
Bundan yoksun olabilir, maddi değeri hakkında herhangi bir fikre girerse
annesinin zihni.




Bölüm X.

Soğuk bir banyo.


"Şey, Jim," dedim, hızlı toplanan alacakaranlıkta eve döndüğümde,
Eskortum yanımda paça ile "Şimdi nasıl geçiyorsun
okul? Son zamanlarda duymadım. "

"Şu anda çok zor bir zaman geçiriyorum, Bayan Amy," diye cevapladı geldi
Yakın,-"Çok zor bir zaman."

"Bu nasıl?" Diye sordum. "Sana çok fazla baskı yapıyorlar mı?
Size çok fazla ders verildi, yoksa daha önce sahip olduklarınız mı?
Daha güçlü?"

"Ne de, bayan," diye yanıtladı. "Ders değil, onları aldırmıyorum.
Dersler hiçbir şey yapmıyor-yani dersler hiçbir şey değil "-Jim büyüyordu
dilde daha fazla seçenek ve onun parçalarıyla sonsuz acılar almak
Konuşma-"Bir arkadaşın Bayan Milly veya Bay Edward gibi iyi bir yardımı olduğunda.
Benim için çok zorlarsa, 'onlardan biri bana her zaman yardım ediyor'
Düz, 'sınıflarda yeterince iyi tutuyorum. Ama bu
Havalı kal, provoke edildiğimde 'dışarı uçmamak', özellikle
Theodore Yorke. Bayan Amy, onun gibi hiç görmedin. O sadece
Şimdiye kadarki en kötü adam nefes aldı; Ve seni bulma şekli seni
Onun bilmesini istemiyorum, 'onları' naggin 'olarak getiriyor'
'Em, en kötüsü. "

"Size daha fazla kredi, o zaman Jim, eğer öfkenizi altında tutarsanız
Böyle bir provokasyon, "Yatıştırıcı bir şekilde cevap verdim" ve kendinize ara sıra gösteriyorsun
İkisinin daha iyi adamı. İncil'in dediğini biliyorsun, 'O daha büyük mü
Bir şehri ele geçiren ruhunu yönet. ''

"Şey, Bayan Amy," dedi, "Sanırım böyle bir hatırlama değil ne de
İncil beni serin tutan penseler. Bu başka şeyler. İlk olarak yaparım
Bayan Milly'ye kredi yapmak çok kötü istiyorum; O zaman savaşmak istemiyorum
Theodore, kaptan yüzünden de gerçekten keskin bir düşüş
Bir 'Bayan Yorke; O zaman düşünüyorum, öfkemi tutmayı öğrenmezsem
Şimdi, bu eyaletlerin başkanı olmaya gelirsem nasıl olacak? Ben
Provokin 'olacak birçok şey var,' durması zor, ne zaman
Sen Başkansınız; Ve eğer Kongre seni aldırmak istemiyorsa, doğru sülün
Onlara bir şey yapmasını söylediğinde, '
o, uçmak için yapmamam, çünkü o zaman millet olurdu
Başkan olmaya uygun olmadığınızı düşünüyorum. Ayrıca, deli olduğunda yapamaz
Bir şeyler yapmanın en iyi yolunu düşünün, 'aptalca yasalar yapabilirim
sevmezler. Ama en önemlisi daha iyi bir yol olacak
Mr .---- "

Burada aniden kendini kontrol etti ve loş alacakaranlıkta bile yapabilirim
Havuç saçlarının köklerini monte eden rengi görün. O vardı
Açıkça sahip olacağı bazı açıklamaların eşiğinde
pişman ve herhangi bir şey çizmeyi başaramadı
ondan daha uzak.

Bununla birlikte, o olmadığını itiraf ederek yeterince samimi olmuştu
kendisiyle mücadelede, herhangi bir soyut kavramdan etkilendi
Doğru ve yanlış veya daha yüksek bir güç memnun etmek için herhangi bir özel arzu ile. Ancak
hala açıklanmamış ve daha fazla kilo aldığı bir güdüsü olduğunu
Ondan bahsettiklerinden daha ikna oldum; Ve neden yapmalı
Geri tutmak istiyor mu?

Ancak, konuyla ilgili cogitasyonlarım ve Jim'in güvenleri şimdi
Köşedeki görünümle, başka bir eskortun
Benden çok kararlı bir açıklama ile bir kerede sorumluyum
"sadece o çocuğun korunmasıyla" bu saate kadar kalıyor.

Bu, Jim'i hızlı bir şekilde yaralayacak bir hafifti
Duydu, neyse ki, bir
alt ton; ve bir katılımdan kurtulmaktan açıkça memnun oldu
kendi kararsızlığıyla ona utanç verici hale geldi.

"Ne kastetebileceğini düşünüyorsun?" Milly'den o gece sordum
Ona prova yaptıktan sonra, kendi odamızın mahremiyetinde benim
Jim ile sohbet.

"Eminim bilmiyorum," dedi kız kardeşim. "Mümkünse, ben
Rutherford Amca'nın ödülü demek istediğini düşünmeli; Ama yapmadığı gibi ve
Bunu bilmiyorum, elbette olamaz. Ve hepimiz yapmalıyız
Keşke bunlardan herhangi birinden daha yüksek bir güdüden hareket etmesini diliyorum
Kendini kontrol etmeyi çok öğrenmek için kazanılan harika bir nokta;
Alışkanlık oluşacak ve kendi efendisi olmayı öğrenecek. Ama ben
Theodore Yorke'nin doğru ya da dik bir çocuk olmadığından korkuyoruz. Bizim bile
Onu çok az gören çocuklar ona gizlice diyorlar; Ve sahip olmasına rağmen
Cesur, kendi kendini istekli bir şekilde, Jim'in dürüstlüğüne sahip değil. Oh, amca
Rutherford, keşke işleri farklı görebilseydin! "

Fakat Rutherford Amca sadece kendi ışığında değil, aynı zamanda bir şeyleri görmekle kalmadığı gibi
orada hareket etmişti, Jim'in vermenin ötesinde yapmamız gereken hiçbir şey yoktu
Yapabildik ne yardımcı olur. Ancak bir bayan yardım etmek için yapabileceği çok az şey vardı
olumsuz koşullarla mücadelesinde bir devlet okulunda bir çocuk,
Tavsiye ve cesaretle tasarruf edin; Ve Milly bunlarda onu başarısızlığa uğratmadı.

Jim'in Matty üzerindeki etkisi hakkında gördüğümden bir ipucu alarak, şimdi
Buna ek olarak onun yararına ve yenilenmesi için planlarımı temel alarak
o harika ve çok pahalı olarak kibirine oyuna
saç. Jim de beni ve tüm işlerimi parlayan bir şekilde boyayacağını biliyordum
Renkler, onun için yapabileceğim küçük nezaketlerin çoğunu yapıyor.

Mavi Elbise ve diğer iyi kıyafetler Kind Mrs.
Petersen "İçecek korkusu için" ve Matty onları orada giydi
Onları giymek için fırsat buldu; Ve bu beni fikri gerçekleştirmeme yol açtı
Tamamen Ingempert'ten çocukları kurtarmak, Matty ve Tony
Baba ve annenin isimlerini onurlandıran ve yerleştiren sefiller
Bayan Petersen'in bakımı altında. İki küçük olduğu sürece
Cripples, Jim'in sahip olduğu gibi haftalık kazançlarının bir kısmını eve getirdi
Kabul edilen Blair ve karısına izin verilmelidir, ikincisi çok az umursadı
ihmal edilen çocuklar zamanlarını nerede veya nasıl geçirdi, özellikle
Şimdi akşam yemeğinin bir parçası olarak verildi.
Fıstık durağındaki hizmetleri.

Fark ettiğim ve merak ettiğim Milly'nin şekilde onaylamama
Yeni işletmem dikkate alındığında, tamamen
o ilk öğleden sonra kayboldu; Ve o sadece yardım etmedi
Tüm mavi elbisenin yapımında olabilir, ama o zamandan beri vardı
İlgileniyordum ve düşünceli bir öneri.

"Milly," dedim bir gün sonra ona, "Neden böyle görünüyorsun
Beni o küçük sakatlamaya bakmayı taahhüt etmek istemiyor mu? Sen
Elbette ailemizde böyle şeyler için bir emsal oluşturmuştu. Asla ben
itirazlarınızı anlayabilir; Çünkü itirazlarınız olduğu için yapabilirim
görmeye yardım etmeyin. "

Milly güldü.

Diyerek şöyle devam etti: "Eğlendiğim itirazların iyi kurulmadığını görüyorum,"
cevap verdi.

"Belki de öyle, ama bu bana ne olduklarını söylemiyor," diye ısrar ettim.

"Şey," dedi, "Jim'in seni hissedebileceğinden biraz korktum
korunmalarına izinsiz giriyordu; Ve hayırseverlik alanınız öyle
Büyük ve o kadar küçük ki, onun olduğunu hayal etmesini istemedim
müdahale etti. "

"Eh, bu atılıyor, çünkü o benim işbirliğimden memnun,"
Söyledim. "Şimdi, başka neydi?"

Milly demek istemiyordu; Ama ısrar ettim ve sonunda o
cevaplandı,-

"Bunun sadece olduğundan korktum-yakında yoracağın, Amy ve
deneyin ne sizin için ne de iyi olduğunu kanıtlayacağını
Matty; Ama bu konuda da umarım yanılmışımdır. "

Etkinlikler, olup olmadığını kanıtlamak için yer bırakmadıktan sonra
fakir Matty'ye bakma amacıma uzun süre kararlı; Bu alındı
ellerimden.

Jim'in okuldan raporu haftalardır kesintisiz kredilerden biri olmuştu
Şimdi,-davranışta, yani; Ve çocuğun ateşini bilenlere,
Dürtüsel ve Milly'nin bakımı altına girene kadar, eğitimsiz, doğa,
Kayıt dikkat çekici bir kayıttı. Sınıflarında adil bir şekilde yapıyordu
Pekala, ve utanmaya gerek yok, ama
Dersleri hiçbir şekilde her zaman mükemmel değildi; Ve mutlu bir şekilde değildi
Onlara o kadar çok baktığımız için, kazanması için şefin anlamı
Rutherford Amca Ödülü, Theodore'un bu konuda durması için
Genellikle kendisinden daha iyi olanı.

Fark etmiştim ve Milly uzunluğunda geldi, eğer kayıt varsa
alışılmadık derecede iyi biriydi ve fazladan övgü aldı,
Hala her zaman koyun ve hasta görünüyordu ve sanki
Aklında, yarı yarıya duyduğu bir şey. Ama o
Hiç bunu yapma noktasına gelmedi ve Milly ona sormayı bıraktı.

İlerlemesi ve duruşu hakkında da oldukça iyi bilgilendirildik.
Theodore Yorke; kısmen Rutherford Amca'nın konuya olan ilgisi ve
Her hafta öğretmenlerden yaptığı soruşturmalar ve ayrıca
Kaptan'ın torununundaki gururu, bir dahi olduğunu düşündüğü
öğrenme. Jim gibi çocuk kesinlikle parlak ve zeki; ve
İkisi hem dersler hem de davranışlar için kayıtlarında bile oldukça tutuldu.

Ancak Jim hem öğretmenlerle hem de popülerlik kazanmaya devam ederken
Akademisyenler, Theodore ile böyle değildi ve güçlü bir önyargı vardı
Ona karşı, özellikle çocuklar arasında. Hayır gibi görünüyordu
Suçun özel nedeni veya yanlış yapılması örneği getirilecek
Ona karşı, ama oradaydı; ve ne ustalar ne de okul arkadaşları
ona güveniyor gibiydi. Ticarete gelince, Jim kesinlikle iyi bir şey yapıyordu
okul; çünkü ikna nedeniyle, bu eğilimi hiçbir şey söylememek
Her çocuksu zihnin belirgin bir özelliği olan fıstıklara doğru,
Matty's Stand'daki okullara ve okuldan gelen çağrılar çok
sık; Ve pennies ve nikeller küçük
Binanın her tarafına dağılmış, fıstık kabukları dağıldı ve
oyun alanı, sonunda bir açıklama çağırdılar.
hademe. Bunu boşuna bulmak, bir itirazda tehdit etti.
yüksek makamlar; Ama iyi huylu bir yaşlı ruh olduğu için
bu zamanda bir
Fıstık haline geldikçe şikayeti gereksiz kılan olay meydana geldi
okul sınırları içinde tamamen yasaklanmıştır.

"Jim," dedi bir çocuk, okula bir sabah ona geliyor
Rang, "Theodore Yorke'nin sahip olduğu çok fıstık görüyor musunuz?"

Jim, "Theodore Yorke veya Hin'lerine çok fazla dikkat etmiyorum," diye yanıtladı Jim
küçümseme. "Kile fıstık veya nary olması benim için bir şans yok
bir."

"Ama belki de bu senin için şans," diye yanıtladı diğer çocuk. "Ben bir
Telltale; Ama Theodore Yorke her zaman stantınızdan fıstık satın alır,
Bir 'Bahse girebilirsin, o standdan çok daha fazla fıstık
Geri kalanımızdan iki sent veya beş sent için. "

Jim ona keskin bir şekilde döndü.

"Matty'nin ona önlem verdiği anlamına gelmiyorsun, Rob?" dedi.

"Onu ölçmede değil, ama ölçüyü aşıyor," diye yanıtladı
Soymak; "Bir 'Sana söylüyorum' çünkü bence seni aldatmak utanç verici"
kız. "

"O zaman ne var? Onunla!" diye bağırdı Jim. "Nasıl yapabileceğini görebiliyorum
İsterse onu kısa önlem vererek aldatın, ama nasıl olduğunu göremiyorum
onu aldatabilir '_over_ ölçüsü. "

"Ne istediğini ölçtüğünde, elini koyar
Diğer tarafındaki büyük sepete, belki bir kereden fazla;
Uzun ölçülmesine yardımcı olmak için nasıl yapılır, hey? "Dedi Robert.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Jim, yükselen öfkesini kontrol etmeye çalışırken
Tüm gerçeklere sahipti.

Rob, "Bir kereden fazla, 'iki kez daha fazla yaptığını gördüm," diye yanıtladı Rob.
"Aynı evde yaşadığımızı biliyorsun ve çoğunlukla okula gel
Birlikte, bir 'her ikisi de' ben fıstık için durmaya yatkındır. Ve birincisi
Bunu yaptığım zaman, kendisi için bir avuç ekstra almak biriydi
Sabah satın alacak param olmadığında; Ama durdu ve ben durdum
dışarıda, çünkü içeri girip kokmak için çok fazla cezbedi '
Taze kavrulmuş ve hiç alamayın; Ve arasına bakıyordum
Dükkandaki pozlar ve bitkiler ve Matty onu doldururken
Onun için ölçün-sadece iki merkezli olan-onun bu ortalama hile yaptığını gördüm;
Bir kızda da ve o bir kambur! Elini içine kaydırdı
sepet ve onu akşam yemeği sepetine taşıdı. Yani bundan sonra ben
İster içeri girip gitmediğimi veya durmamı izledi; Ve asla bir zaman geçmesine izin vermez
Eğer şansı olursa bir avuç, belki iki kanca. Sen
Bak, o kızın etrafında asılı çok kalın saçları var,
Çoğu kalın bir peçe gibi ve ne olduğunu görmesini engelleyecekti
arkasında veya yanında. Sana söylüyorum Jim, sanırım bir kez
ve bir diğeri iki veya üç litre fıstık
Sen ve kambur ve artık devam etmesine izin veremedim. Bu
Çok sabah değerinde iki sent aldı ve beşe kadar bağlandı. "

Jim'in öfkesi daha yüksek ve daha şiddetli büyümüştü
Bu hikayenin sözü; Ve ne yazık ki, şu anda Theodore geldi
oyun alanında okul yapımının bir köşesinde ve
kötü şansın birleşimi olurdu, fıstık yiyordu, ki
şişkinlik oranları stok olduğunu gösteren bir cepten çıkarıldı
çizdiği büyük bir şeydi.

Görüş, Jim'in tutkusunu tüm sınırların ötesine iltihaplandırdı; Ve o hemen
Şüphesiz theodore'a bir şekilde ve bir bakışla ilerledi
amacına gelince. Suçlu, ona yönelik ilk darbeyi atlattı; Ancak
Başka bir anda Jim'in eli yakasındayken, dille
Bu ne seçim ne de hafifti, onu birkaç kez vurdu ve
sırayla ele geçirilmemiş olsaydı darbelere devam ederdi
Her şeyi gören ustalardan biri tarafından
en provoke edilmemiş saldırı gibi görünüyordu.

Jim's Fury, kısıtlamanın ötesine geçti, bir an için de
öğretmenin görüşü veya onu sipariş etmeye çağıran sert sesi vardı
onu duyularına getirmenin etkisi; Ve hatta döndü
Beyefendinin kendisi, muhtemelen bunun biri olduğuna inanarak
diğer çocuklar. Geri çağrıldığı zaman tepeli, zımbalanmış görünümü
Kendisi, onu alan öğretmenin tahmininde ona yardım etmedi
suçluluk işareti olarak; Theodore, bir zamanlar saldırganından kurtulurken,
Bir darbe vurmayacak şehit ve barışçıl çocuk olarak durdu,
kendini savunmada bile. Bu arada Rob, sonuçlarından korktu
Jim'e yapılan açıklamaları, tanıklık etmeyi beklemeden düştü
Jim'in aldığına inandığı provokasyon.

Jim elbette "bildirildi" ve cezalandırıldı; ve bilgisi
Bu Bayan Milly ve Bay Rutherford'un kulaklarına gelmeli
öfkesini yatıştırma eğilimindedir, ne de intikam arzusunun
henüz tatmin olmuştu. Ancak girintisinden mahrum bırakıldığı için
Hemen tatmin etme fırsatı yoktu; Ve okul ne zaman
bitti, sadece katı bir adam olan ve
Özellikle Rutherford Amca ve İki Rakip ile ilgilenmek
Ödülü için, hem Jim hem de Theodore'u önünde aradı ve sordu
rahatsızlığın nedenine.

Şimdi, Theodore bunun farkındaydı, çünkü Jim başarısız olmamıştı
Dilini ve yumruklarını kullanmak için ve bunu biliyordu
Bir şekilde küçük ve sık sık hırsızlıkları ortaya çıkarmıştı; Ama o
Kendi haksızlıklarını itiraf etmeyecekti ve Jim Rob'du
Stevens, daha az sebeple, kendisini-"Hiçbir şey yok" olduğunu iddia etmişti.

Müdürün sorularına daha çok cevap verdi,
"Theodore biliyordu ve sevip sevmediğini söyleyebilirdi;" Ama Theodore Doggly
hiçbir suç nedeni verdiğini ve bildiğini ilan etti ve
Saldırı tamamen sebepsizdi.

Jim, dışında herhangi bir suçlama getirmeye ikna edilemediği için
Theodore'u gördüğü küçümseyen, vahşi görünüm; sırasında
Theodore'un kendisi, antagonisti olması için tedirgin ve korkutucuydu
gerçeği konuşmalı,-Bay. Rollins, ikincisinin
Gerçekten, bir şekilde suçlamak. Ama elbette onu cezalandıramadı
sebepsiz; Jim elle yakalanmış ve yapması gerekirken
En azından kınanabilir ve uyarılmalıdır. Beyefendi ona
Beklenmesini bir hafta boyunca kaybetti ve eğer tekrar izinsiz girerse
Bu şekilde, daha düşük bir sınıfa bozulacaktı.

Jim cümlesini sessizce aldı; Ama Bay Rollins'den bahsettiğinde
Gelecekteki rahatsızlığı takip etmek için ceza, Kırmızı yüzü beyazlattı. _O_
sadece okulda utanmakla kalmadı, aynı zamanda onun için çok daha kötü olan şey,
Bayan Milly ve Bay Rutherford'dan önce ve "şansının" azaltılmasından önce
İkincisi ve Theodore'un onun üstündeki tercihi ile.

Çocuklar Adalet Mahkemesinden reddedildikçe ve
Bay Rollins, Theodore'un memnuniyetsiz bir kötülük bakışını yakaladı
diğer çocuğa döküm; Ve orada her zamankinden daha fazla ikna oldu
Tüm bunların arkasında bir şeydi ve Theodore belki de
En çok suçlanacaktı.

Jim döndüğünde kapıya ulaşmışlardı ve
Müdürün Masası, düşük bir tonda, "Teşekkür ederim efendim, değil
Benim üzerimde girintilerden daha fazla bir şey atıyor. Buna aldırmıyorum
Çok, 'kuralları tekrar kırmamak için çok çalışacağım; Ama _you_ söyleyemem
Çılgın zirveye çok yakın yattığında kızmak ne kadar zor değil, '
GetTin '"-" Hile "bir sonraki kelime olurdu ama Jim
konuşulduğunu kontrol etti.

"Değil mi oğlum?" Beyefendiye cevap verdi: Sonra Theodore'u gör
Kapıda kalıyordu, sanki neyin geçtiğini duymak için endişeliydi, dedi
O, sesinde sert bir şeyle, şüpheden doğdu
İki çocuktan hangisi daha büyük suçlu, "Devam et efendim, yok
Beklemeye ihtiyacım var; "Kendisine ek," o çocuğun suçlu bir vicdanı var. "
Sonra, Theodore arkasındaki kapıyı kapattığında, tekrar döndü
Jim ve devam etti, "Yanılıyorsun Jim, eğer bilmediğimi düşünüyorsan
Hızlı bir öfke ile mücadele etmek nedir. "

"Siz efendim?" dedi Jim.

"Evet, ben," diye yanıtladı Bay Rollins; Ve sonra hikayesini takip etti
Tutkulu bir öfke ile kendi mücadelesi ve son zaferle
Kendisi, Jim'e çok iyi tavsiye ve cesaretle. Teşvik etti
Efendinin varlığından ayrılırken çocuk kesinlikle hissetti.
Gelecek için yeni kararlarla güçlendirildi.

Ancak Usta Theodore, ceza payından kaçmak değildi.

Kendi kötü şansının sahip olacağı gibi,-belki de daha iyi olurdu,
Doğru bir intikam alacağı gibi,-eve giderken
okuldan ve evimizin ön plana çıktığı parkı geçiyordu, o
Aralarında üç ya da dördü sınıf arkadaşlarıyla düştü Rob Stevens,
hırsızlığının tanığı.

"Jim ile ne yaptın?" Diye sordu çocuklardan biri.

"Başkomutandan alıyor," dedi Theodore
Exultery. "Bir hafta boyunca girintisini kaybetti ve
Dördüncü sınıf, başka bir öfkesine girerse, emin olduğu gibi;
Ve şimdi bir patlamanın sonu yok. Komutan beni gönderdi
Bu yüzden duymazdım. Onun için yeterince iyi. Umarım ısırır ve
ağır."

"_You_ ne aldı?" diye sordu Rob.

"Ne aldım? Hiçbir şey; neden yapmalıyım?" olan Theodore'a cevap verdi
Jim'in onu öğrendiği en ufak bir fikir değil
hırsızlıklar ya da burada onun suçluydu.

"Jim'in neden sana girdiğini söylemedin mi?
Bunun için mi tutuldu? "Diye sordu Rob.

"HAYIR!" Theodore, kısmen korku içinde, kısmen öfkeyle kükredi, çünkü şimdi
Rob'un _something_ bildiğini göremedi, ama ne kadar yapabileceğini
Söylemiyorum. "Anlatacak hiçbir şeyim yoktu ve hiçbir şey yapmamıştım
Jim,-Yüksek hayvanlarına Jim Grant Garfield Rutherford Livingstone
Washington, bir sözlükle dolu bir isimle ve bir
Jim'den başka birine doğru. Keşke bir düzine girseydi
öfke nöbetleri, okuldan kovulana kadar. "

"Senin hakkında hiçbir şey ifade etmiyor, var mı?" dedi diğer çocuklardan biri
Her ne kadar Jim'in nedeninden habersiz olmasına rağmen, öfkeyle
provokasyon.

Ama bu Rob için çok fazlaydı.

Çocuklar parkın merkezindeki çeşmeye yaklaşmışlardı. Buna göre
Sezon, asla ya da nadiren oynamadı; Ama bazı onarımlar bulundu
gerekli ve işçiler jeti birkaç saat boyunca harekete geçirmişlerdi,
Ve etrafındaki büyük havza su doluydu. Çocuklar durdu
Yanında, parktan birine oturan uzun bir figür fark etmemek
Yakın banklar.

"_Him_ hakkında hiçbir şey anlamıyor!" Rob'u yüksek sesle tekrarladı, bu da
Çeşmenin diğer tarafında kolayca duyulabilir, "
Theodore Yorke! O, okulumuzdaki en kötü gizlice ya da onun dışında
herhangi biri! Jim'in neden ona atıldığını söyleyeceğim. O çalar
Küçük kamburun başı döndüğünde Jim'in standından fıstık.
Onu bir kereden fazla gördüm ve artık sahip olmayacaktım; Bu yüzden
Jim'e söyledim ve Theodore yemeye geldiğinde ona söylerdim
fıstık, çok şey, bildiğim için, onu çaldığını gördüm
Sabah; Ve Jim'in ruhunun artmasına şaşmamalı ve ona girdi. BEN
Keşke Bay Leeds gelmeden önce onunla birlikte olsaydı. Eğer öyleyse
Cezalandırılacak, kuzu olarak bir koyun için asılabilir.
Ve Jim asla tek bir kelime söylemedi, yapıyorum ya da ne için yaptıklarına izin vermiyorum;
Ve tüm suçu almasına izin veriyorsun. Bah! Ben olmazdım,
Fıstıkların sepet yükü! "

"Beni de görmedin. Neden bahsettiğini bilmiyorum!"
kekemelik theodore, bu yüzden bunun zararlı ifadesiyle şaşırdım
Günahının beklenmedik tanığı, tüm kendi kendini doldurmak için kaybetti ve
Görünüşü onu olduğu suçtan suçlu ilan etti
ücretlendirilmiş.

Orada oturan figür grubun ötesindeki tezgahtan uprose ve,
Hala gözlemsiz erkeklere doğru ilerlemek, bir eline koydu
Theodore'un yakası, diğeri Rob'un üzerinde; Ve ürkütücü Theodore
Büyükbabasının yüzünü diken keke baktı.

"Heerd Aight var mı?" dedi yaşlı adam doğru gazabındaki. "Ben
Heerd Gran'son'ım hırsız, 'gizlice, Jim gibi bir çocuğun ne izin vermesine izin verdi
Yapma hakkına sahip olduğu için suçlanın, eğer bu ne olursa olsun
Doğru mu diyor?-Kin bunu kanıtlıyor musunuz? "
Her iki oğlanda da sıkı tutun.

"Evet, yapabilirim," dedi Rob, yerini koruyarak, o bir
Kaptanın görünüşü ve tonlarından biraz korkmuş; Ve bir kez daha
Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla prova etti.

Bu zamana kadar, biraz sıra dışı olan birkaç kişi
Yakalarıyla iki erkek çocuğu tutan yaşlı bir adamın gösterisi durmuştu
neler olduğunu duymak; Ve bir kalabalığın belirtileri vardı. Görme
Bu uzaktan, bir polis olay yerine geçti-
Daisy'nin uygunluğu konusunda kaptanla anlaşmazlık yaşadı
Sokakta fıstık vender oynamak.

Yaklaştıkça Kaptan Yorke, Rob'un yakası üzerine tutuşunu serbest bıraktı;
Sonra Theodore'un üzerine, hala korunan eski denizci
çocuğu ayaklarından kaldırdı ve havzanın havzasına yaklaşarak
Çeşme, onu buzlu suda başının üstüne daldırdı. Gün olmuştu
Bahar için güneşli ve parlak bir hafif olan havadaydı; Ama su
ani bir dalma yapmak için hala yeterince soğuktu
Hoş ve bu özet cezalandırma yöntemi, yine de hak ediyor
Seyircilerin çoğu bunun olduğunu biliyordu, böyle bir
halka açık yer. Şimdi koşan polisin
Kaptan, torununa üç iyi düşüş verdikten sonra onu damlattı
ve havzadan titredi ve onu ayağa kaldırdı.

[İllüstrasyon: "Buzlu olarak başının üzerine daldı
                Su. "--_ Page_ 214.]

"Bu ne?" diye sordu, uzun zamandan beri barışını yapmış olan memur
Park hakkında asmayacak yaşlı adamla ve
evimizin çevresi ve onu büyük ölçüde eğlendiren yorumlarıyla onu eğlendiren
şehirdeki erkekler ve şeyler. "Şimdiye kadar ne yapıyorsun, Kaptan?"

"Bu çocuğu bir ördek 'ver'; bir 'sana ne için söyleseydim, yapmıyorum ama sen
onu almak için ol, "diye cevapladı kaptan, hepsini göz ardı ederek
Ebeveyn veya aile gururu düşünceleri. "Eğer ben daha anlamlı bir
O da bu büyük kasabada, ben de ona ördek olacağım,
O 'yemin edeceğine yemin ediyor.-Şimdi, ev boyunca git, efendim'
Sallanan Theodore. "İki takım clo'nun sahip olması için para ödeyecektim
Givin 'Ye yer desarvins'in memnuniyeti, ancak bilmiyorum
Henüz var. Git! "

Theodore, sadece itaat etmekten çok memnun, rüzgar gibi uzaklaştı; iken
Kaptan, polis daha fazla müdahale etmek üzere olduğu için
Memur ve onu kolundan alarak, sanki tutuklayacak gibi
_him_, dostça bir tonda tekrarlandı, "ondan daha fazlası yoktu
Desarvin's,-Genç Scamp; Bir 'onlar benim görüşlerim. Sana söyleyeceğim. "

"Ama o çocuğu halka açık bir çeşmeye mi sokuyorsun?" sorulan
Memur, eski orijinal ile hangi kursu takip edeceğinden şüpheleniyor.
"Böyle bir şeyin kamusal barışın ihlali olduğunu bilmiyor musun?"

"İhlallerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi eski gazi, hayır
Whit rahatsız etti; "Ama biliyorum ki o çocuğu nereye eğme hakkım var
Ben bir min '. O benim gran'son,-bana daha çok utanç verici,-biraz
Su ona zarar vermeye gitmiyor. Onun ailesi sulamak için alışkın,-iyi tuz
Su da, "çeşmedeki sıvıya aşağılık bir bakışla
Havza, "bir" onun dışındaki anlamını yıkayabilseydim, ona atardım
Günde düzine kez. Gel. "

Ve hala elini polisin kolunun üzerine getirirken, kaptan döndü
onunla uzakta, yakında barışın koruyucusunu tatmin ediyor
Tutuklama davası yok. Barney, yasayı alma hakkına sahip olduğunu kabul etti
Kendi ellerine, bu onun için bir yer olmasa da
Bu yüzden.

Elbette Theodore'un hırsızlıkları ve büyükbabanın özetinin hikayesi
Ceza, ertesi sabah okulun turlarına gitti ve yakında
öğretmenlerin ve müdürün kulaklarına ulaştı; Ve Theodore denildi
ikincisinden önce tekrar, bu sefer uzak bir sterner almak için
Jim'e verilenden daha fazla kınama. Suç olduğu gibi
Okul sınırları ve okul saatleri dışında, bunun cezası
Bay Rollins'in yargı yetkisi dahilinde yatmadı; Ama ek olarak
Büyükbabasından aldığı şey,
O okul tesislerinde. O zamandan itibaren _sobriquet_ aldı
"fıstık"--olduğu gibi kısa, çok daha fazla
Jim Grant Garfield Rutherford'unkinden daha fazla alay ve fark
Livingstone Washington.

Ve Jim, müdür öncesi sessizliği için, kahramanca kararlılığı
"Hiçbir masal söylemek" her zamankinden daha fazla favoriydi.

Bunun Theodore'un ona karşı düşmanlığını azaltma eğiliminde olup olmadığı veya
Aralarındaki duran kan davasını yumuşatın, yargılanabilir.

Okulun genel olarak eğlendirdiği hor görme ve sevmeme
Theodore, ferman ilan edildiğinde yüksekliğine getirildi
Bu fıstık artık sınırlara getirilmemelidir. Bir
Yasak meyve, bir keresinde bir değer ve arzu edilebilirlik elde ettiler
daha önce sahip olduklarının ötesinde. Bazı açıklanamayan
Akıl yürütme süreci, yetkililer sonuca varmıştı
geç rahatsızlığın nedeni olduklarını; Ve onlar
tabued, çocukların hoşnutsuzluğuna çok fazla,
kendilerine yoksunluk, Jim'in bir kurban olarak kabul edildiği gibi
Bir önlemde satışlarını azalttı.




Bölüm XI.

Beş dolar.


Sevgili yaşlı Bayan Yorke, bakımı altında hızla iyileşmişti.
davasını tedavi eden uzman; Ama onun içinde rahatlıydı
Şehir mahalleleri, kısmen çevresine alışık olmadığı için,
Kısmen, kaptan uzaktayken asla emin olmadığı için
O, onu getirebilecek duyulmamış bir şey yapmadığını
ciddi bir öngörüye. Ve şimdi Jim arasındaki bu sorun vardı.
o ve kaptan kimin çok gururlu ve çok düşkündü ve onun
torun ve ikincisinin utanç; Yani şimdi onun yatağı
Güllerden biri değil ve basitinin sessiz ve huzurunu özlemişti
Seaside Home.

"Adam eve giderse ve çocuğu yanına al," diye iç çekti
Mammy bir gün, "Aklımda kolay olabilirim, çünkü Jabez ve
Matilda Jane ve Mary ona iyi bakacaklardı ve dışarıda olurdu
zararın yolu; Ama şimdi bir gün dönmüş olsaydı biraz şaşırmazdım
polis mahkemesinde, sadece bir şey olduğunu düşündüğü bir şey yapmak için
Zarar, ama bu şehir kurallarına aykırı. Onun yolları ve şehir millet yolları
Benzer değil. Bir 'çocuk,' yaptıkları; tüm okul
Dünyada öğrenmek böyle bir utanç için ödeme yapmaya gitmiyor. Hayır, sen
Çocuksu bir numara olduğunu söylemeye gerek yok; Beni yapmak için bunu söyliyorsun
Daha kolay; Bir 'Vali Rutherford için aynı teşekkürle,
Bir manzara, Theodore'u noktaya kadar bıraktı, '
Buraya geldiği gibi ayartmaların yolu. Bir zamanlar başladığında
Erkekler olarak, nerede biteceklerini asla bilemezsiniz. Hayır, hayır; Keşke Adam ve
Çocuk evdeydi. "

Zavallı Bayan Yorke! Gerçekten de korkmak için çok fazla nedeni vardı
"Bu şekilde başladıktan sonra" sonuçları; Theodore'un muhtemel olduğu için
Hiçbir şey için iyi babasının ayak izlerini takip edin.

Rutherford Amca, elbette, fıstık bölümünü duydu ve ifade etti
Theodore'un davranışına, hem ailemize hem de
çocuk kendisi; Ama kendi aralarında, sadece göründüğünü söyledik
Onay, ama zevk almak için Jim'in hızlı, tutkulu Cezası Theodore,
Ve eğer gerçekten, gerçekten de birkaç kelime ise çok hafif bir reproof ile kaçtı
Konuyla ilgili olarak ona Reproof olarak adlandırılabilir; Ve Milly
Rutherford Amca ile zemini kaybettiğinden korkmadı.

Neyse ki kaptan, sokakların çok azını bilen ya da hiçbir şey bilmeyen,
Kendi başına, mahallemizi ve parka musallat olmak için verildiğinde
zıt; böylece bildirimin ve himayenin altına gelmesi için
günlük ritmi o çeyrekte olan ve
O'nun birçok vesilesiyle yoldan sapmaktan veya bir gösteri yapmak
kendisi.

Kaptan Rob Stevens'ı aradı, söylemesi gerektiğinde ısrar etti
O, Theodore'un Matty'den fıstık çaldığını kaç kez gördüğünü gördü,
ve her seferinde ne kadar miktarda yargılayabildiği kadar; Sonra sayıyor
onların değerinde olduğunu düşündükleri şey, muazzam bir şekilde koydu
Yüksek değerleme-dürüst yaşlı adam!-
Sağ tarafta, Theodore'u onunla birlikte durmaya zorladı ve ödemeye zorladı
Çalıntı meyve için Matty. O da onu özür dilemeye çalıştı
Jim'e, hem mülkünün hırsızlığı için hem de onun için
Jim'in saldırısı vesilesiyle sessiz kalmada aşağılayıcı anlam
oyun alanında. Ama burada güçsüzdü: Theodore kesinlikle ve
bunu yapmayı reddetti; Ve büyükbabası içerik yapmak zorunda kaldı
kendi duygularını hafifletmek ve daha da ifade etmekle
ona ciddi bir kırbaç vererek çocuğun davranışına ilişkin duygular.

Bahar şimdi üzerimizdi; Erken, hafif ve güzel bir bahar. Gün sonra
Güneşli lezzetli hava günleri birbirini başardı; Çocuklar geldi
Central Park'taki yürüyüşlerinden veya sürücülerinden, ecstasies üzerinden
Robins, mavi kuşlar ve gördükleri sincaplar. Ormanda
Oaklands,-Babam, göz atmak için haftada bir veya iki kez gitti
Yaz için iyileştirmeleri ve hazırlıkları,-bahar-güzellikler,
Hepaticas ve anemonlar ve hatta birkaç erken menekşe gösteriyordu
onların güzel yüzleri; Ve tüm genç şeyler-ah ve daha yaşlı olanlar
Çok-"Kışın geçmiş ve gitmişti" diye sevindi.

Hafif havanın ortaya çıkmasıyla Matty's Standı çıkarılmış
kapıların ve Johnny Petersen'in dükkanının sığınağının altında; Ve bu
Durum, içinde olduğundan daha kârlı oldu, birçoğu
hayırsever yoldan geçen, zavallı figürü ve sıkışmış yüzünü görmek
Zavallı çocuk, satın almayı bırakacaktı. Günün saatlerinde
Güneş sıcak ve parlaktı, çevresi daha az değildi
içinde olduğundan daha çekici; Cam kanatları için
Küçük çiçek mağazası genellikle arkasında açıktı, Johnny
Sık sık bazı bitkilerini yayınlamak için ortaya çıkardı.
kaldırım.

Sıcak hava ile özelliği arttıkça ve insanlar geldiğinde
saksı bitkileri vb. Bahçeleri ve pencereleri için, Johnny
Bazen birkaç saat boyunca yeni satın almayı gerekli buldu
daha büyük seralar ve pazarlarda stok; Ve Bayan Petersen yaptığında
dükkandaki yerini almayı uygun bulmuyor,
Tony izlemeye devam etmek ve onun için küçük satışlar yapmak. Topal çocuk
parlak ve uygun; Ve Johnny onu fiyatlarla iyi delmişti
ve ona kendi başına tolere edilebilir bir tatmin edici ikame buldu
yokluk zamanları.

Theodore Yorke'nin kaçacağını düşünürdü.
maruziyeti ve utançtan sonra fıstık durağının mahallesi; Ancak
öyle değildi. Büyükbabası az miktarda kısaltmıştı
ara sıra ona verdiği cep parası ve şimdi kaldı
Parasız ve böylece bir müşteri olarak yeri ziyaret etmedi; Ama o
Etrafında asılı bir zevk alıyor gibiydi ve can sıkıcı Matty ve
Şu anda nöbetleri olan Tony ve onu durmadan izledi. Tony
ve sık sık kulaklara uygun olmayan muhtelif iltifatları değiştirdi
kibar; Ve Johnny, eğer onu görürse dışarı çıkıp onu uzaklaştırırdı.
Dükkan kesinlikle yasaktı; İçinde o değildi
bir ayak ayarlamak için acı çekti.

Johnny Petersen'in uzakta olduğu parlak bir öğleden sonra ve Tony
sorumlu, Theodore standa shountering yaptı, büyük
Çocukların memnuniyetsizliği. Matty onun arkasındaki her zamanki koltuğundaydı
masa; Tony mağazanın alçak kapı adımında oturdu, koltuk değneği
Yanında ve elinin ulaşamayacağı yerde yatıyor.

Theodore geldi, mağazaya baktı ve efendinin
yoktu, kendini sevginin sevimli eğlencesine hitap etti ve
Kendilerini savunmak için çok çaresiz olanları endişelendiriyorlar.

"Ben bir 'Matty' sana bakıyor, 'gelmeye gerek yok' olmak için
Daha fazla yer fıstığı yok, "dedi Tony uzunluğunda"
P. standa çok yaklaşırsanız. Stan'e gitmiyoruz 'hayır
Foolin ', biz değiliz; Bir 'Jim bize şimdi bir kuruş paranız olmadığını söyledi.
Yani bir yandan kendinize yardım edin.
Her ikisiyle de kendinize yardımcı olurdu; Çok açık! "

"Eski fıstıklarınızın yakınında gelmiyorum," dedi Theodore; "bir 'değiller
Her neyse. "

Bu sohbet tarzı birkaç dakika devam etti, daha fazla büyüyor ve
her an kişisel; Sonuna kadar Theodore Matty'ye,
Her zamanki geleneğine göre, mükemmel sessiz kalmıştı,-

"Sırtımda seninki gibi bir yastık olsaydı, onu büyütmezdim
Üzerinde böyle bir saç yığını yığmak. Bir berberin dükkan şovuna benziyorsun
Figger. Acaba kendinizi bir şov için satmıyorsun. Bakacaksın
Çok güzel bir 'akıllı. "

Matty ona sadece en kısır görünümlerinden birini verdi ve onu taktı
küçük pençe benzeri eller sanki ona olmayı özlüyormuş gibi; Ama Tony
onun için cevap verdi.

"Berberlerin dükkanlarına çok şey ödemeden böyle bir saç alamıyorlar
Bunun için, "diye bağırdı;"
kendini. Bir yığın para için satabilir,-beş dolar, eğer
seçer,-Bay. Petersen öyle diyor, bir Jim de öyle diyor. Ama o değil
A-GOIN 'kesip kesilmesini; Çok seviyor, bir 'bayanlar seviyor
Jim'in bayanlar, 'ona asmasını bırakmasını söylediler,'
Üzerinde daha saf görünmesi için ona mavi bir elbise ver; Bir 'o
Ona çok şey daha fazla ver. Bana da çok şey veriyorlar;
Ole un bana Paskalya için bütün bir takım elbise verdi, 'ben' Matty baktı
Herhangi biri kadar iyi. Bir 'Jim diyor-şimdi duruyorsun', Theodore
Yaklaşın, "Sen kaçın, yoksa M.P. O kadar kürk değil."

"Ah, yapacaksın, olur mu?" dedi Theodore; "Onu yakalamalısın
Birincisi, ben de eski hippity-hop "ve bir vuruşla her ikisini de gönderdi
O zaman, topal çocuğun erişiminin çok ötesinde koltuk değneği, alaycı bir şekilde
Gül, kaçtı. Ve orada Tony oturdu, çaresiz ve takip edemedi
Şefkatli bir yoldan geçen ona koltuk değneği getirdi; Matty için
onlar için eğil. Eski kaptan bunu korkak, aşağılayıcı görseydi
tapu, muhtemelen tüm suların tüm sularının
Okyanuslar torununun ruhundan "anlamlılığı" yıkamadılar.

O günün geri kalanı ve bir sonraki ve iki veya üç için
Başarılı olanlar, Theodore'un düşünceleri bu sonuncuya çok fazla baktı
iki sakatla röportaj; Ama herhangi biriyle düşünülmesine izin verme
Vicdanından veya herhangi bir pişmanlık duygusundan rahatsız edici rahatsız edici.
Ona göre, geçen tek şey sadece bir şey değildi, bir saniye değmez
Düşünce, onun üzerinde derin bir izlenim bırakan tek fikir için tasarruf edin. Matty'nin saçları, o güzel, parlayan saç kütlesi,
Çocuksu, pratiksiz gözünün görebileceği nadir görebiliyordu-değer
beş dolar; imkansızdı! Ve yine de olabilir mi? "Jim's Ladies"
Çok güzel düşündüm, çok değerli olabilirdi
para. Öyleyse ne aptallar Matty ve Tony idi, onu korumak için
Kafasının üzerine, diğeri onu onunla ayrılmaya ikna etmediği için ve
Kendisi için paranın payını alıyor! Tüm hayatı boyunca Theodore vardı
Hiç bu kadar çok param yoktu; Ve onun ortalaması, bencil ruhu bir kerede kendini
Kendi düşüncelerinde bile, henüz bir şey-henüz yapmadığı anlamına gelen araçları tasarlamak,
Kendini söyle-kızın saçlarına sahip olmak olabilir.

Kızların sokakta saçlarından soyulduğunu duymuştu; Ancak
Bu asla Matty ile yapmazdı, hayır, olmasına rağmen
ona yardım etmek için suç ortağı. Ve kimin bile yapabileceğini bilmiyordu
Böyle bir şey önerin; çünkü şehirde hiçbir tanıdık olmadığı için
okulundaki çocuklar; Ve hiç kimse o ya da cesaret edemez mi?
Teklif edin, ancak aralarında olanlar olduğunu bilmesine rağmen
Hiçbiri püskü bir şey yapmak için çok titiz bir şey yapabileceklerini düşünürlerse
Herhangi bir avantaj elde edin.

Tüm bu zamanlar boşuna, düşündüğüm gibi, herhangi bir etki kazanmaya çalıştım
Matty üzerinde. Hediyelerimi aldı, bu doğru ve giydi ya da başka türlü yapıldı
bunların kullanımı; Ama asla en ufak bir zevk jetonunu göstermedi
onları ya da tek bir onay kelimesi dile getirdi ve hala tamamen
Benim tarafımdaki diğer ilerlemelere yanıt vermiyor. Tony, parlaktı
Bana gerçek İrlandalı efüzyonla teşekkür eden Jolly Little Tony, her zaman
beni en geniş gülümsemelerle karşıladı ve minnettarlığını ifade etti ve
Matty'nin Refahı için Çeşitli Small tarafından Çabalarımın Takdir Edilmesi
Teklifler, gerçekten dile getirene kadar,
O umutsuz konu, kız kardeşi. Oldukça küçük bir aile oldu
şaka, neredeyse her akşam olduğu gibi, Matty ve
Günün Jim'e kazançları-çünkü taşımaları güvenli kabul edilmedi
kendi evlerine para-ayrıca küçük bir jeton getirdi
"Jim'in ikinci genç hanımı", burada anlaşıldım; Şimdi birkaç
papatyalar, bir gül veya iki veya üç menekşe veya birkaç dal
Mignonnette, Hollandalı Johnny'den yalvardı; şimdi bir kuş yuvası, üretildi
Sicim ve birkaç daldan tek başına; Ve bir zamanlar büyük bir şalgam
Bir piyasa arabasından düştüğünü görmüştü.
Cadde ve onu alarak, boşuna Carter'ı duymaya çalıştıktan sonra,
benim için uygun bir hediye olarak bir kenara bırakmıştı; Ve başka bir zaman
Kabul için iğrenç, sefil, yarı açlık bir yavru kedi getirdi,
Hizmetçiler tarafından kedilerin dehşetine sahip oldukları için bildiğim gibi
Jim ve Thomas tarafından benim için reddetti, Tony'nin ipotekine büyük ölçüde
ve hayal kırıklığı.

Paskalya festivalinde, o ve Matty "
Herkes, "Aklına, Pazar Okulu'ndaki her çocuk
küçük bir tencere pansalar ile sunuldu; Ve Tony, onu almak yerine
ev, kiliseden evimize gelmişti ve benden bana sormak
"Jim'in ikinci genç bayanı" nın olağan unvanı,
Paskalya jetonu.

Evet, bir değişim yapardım ve Tony'yi benim suçlamam olarak kabul ederdim;
Ama gurur ve Milly'nin yapmayacağım korkusunun hatırlanması
Matty ile ısrar et, yasak.

Her iki çocuğu da kaldırmak için her türlü planı düşünmüştüm
sefil evlerinin ve sarhoş ebeveynlerinin etkisi; Ama çoğu
Bunlar vizyoner olmak için daha deneyimli olanlar tarafından telaffuz edildi
mümkün. Bu yüzden hala geceleri onlara dönmeye devam ettiler, ancak
"Hava durumu fuarı veya hava durumu faul, hava ıslak veya hava kuru" asla
Sabahları mümkün olduğunca erken görevlerinde bulunamadı.

Bayan Craven ve ben Jim'den sağlama suçlamasını almıştık
Cripples'ın akşam yemeği; Ve bir önemsiz toplam için Bayan Olmayan Petersen
Kendi çocuklar, onlara o yemek ve akşam yemeğini odasında verdi,
Böylece birçok bakımdan çok daha iyiydiler.

Ama yine de bir kama ekleyebileceğim bir döngü deliği gibi görünmüyordu
Matty'nin ahlaki yenilenmesi; Zor, aşılmaz kalıyor gibi görünüyordu,
ve şüpheli.

"Ducking" in hikayesi elbette grafiksel olarak prova edilmişti
Buna tanık olan okul çocukları tarafından;
ve varsa, resitalinden hoşlanmayan az sayıda vardı
Theodore'un cezası ve utanç. Ve o zamandan beri Kaptan Yorke
erkeklerle belirgin bir figür haline gelmişti. Bundan önce o değildi
Birçoğu tarafından bilinir; Ama şimdi sahip olan birkaç kişi tarafından işaret edildi
Spartan büyükbabası olarak çeşmedeki olay yerinde bulundu
kendi etine ceza vermek için tereddüt etmemişti ve
Kan, ona adaletin talep ettiği göründüğünde. Sık sık
şimdi parkta görülecek, hayran ve takdir eden bir
Grup, kendisi olan heyecan verici maceraları ilişkilendirdiği
Denizci ve bir sörfçü olarak deneyim, izleyicilerini büyüleyici tutarak,
Sadece konuya olan ilgileri ile değil, aynı zamanda onun tuhafı ve
Basit anlatma şekli.

Bir gün bu seyirci arasında, mevcut olan iki erkek vardı
Kaptanın böyle bir sergi yaptığı gece tiyatro
kendisinin; Ve onu hemen tanıdılar. Tabii ki yakında
Bu maceranın kahramanıydı; Ve bir sonraki
Sabah okulda, Jim'e bilmediği soruldu. Kabul etmek
Bu, "Theodore ile bile almadığı" _Why_ soruldu.
Ona gülüşü çevirerek ve onun büyükbabası olduğunu söyleyerek
kendini güldüren bir şey yapmıştı.

"Çünkü eski kaptana geri dönmedim," diye yanıtladı sağlam, sadık
Jim. "Benim için ayağa kalktı, 'iyi bir arkadaştı;' Ben gitmiyorum '
Güllenmesi için onu işaret etmek, eğer Theodore'un
Büyükbaba. "

Sırasında gülmeyi bekliyordu ve meydan okuma ile durdu ve
"Seçirsen gülün" havasında.

Ama kimse gülmedi ya da jeered: bir şekilde kararlılığı bir akor vurdu
Bu çocuksu kalplerin çoğunda; Ve Rob Stevens, onu alkışlayarak
Omuz, haykırdı--

"Ve 'Dilini ilk kez tutmuyor, öyle değil mi?
Fıstık? Hepimiz Stan'in arkadaşları tarafından bir oyuna oy vereceğiz '
Onlara geri dönme. Başkan Jim Washington için üç tezahürat! "

Ve eğer bir ses sessiz olsaydı, Theodore Yorke's'i kurtar, değildi
Yanıt veren numarada fark edildi.

O zamana kadar okul hayatı, bazı _freshness_, jim ovuşturdu
birkaçını atmanın kendi avantajı olacağını öğrenmişti
Onun evlat edinmeye uygun gördüğü isim dizisinden
giriş; Ve şimdi adını James R.
L. Washington, tüm kitaplarına ve başka bir şeye görünen
iddia edebileceği.

Zihinlerini sabitleyenlerden sonra
Hakları yoktur, o kadar çok şeysiz Theodore düşünülürse
Matty'nin kafasına, dediği gibi para nane, daha fazla diledi
kendisini malzemeye sahip olmanın araçlarını bulabileceğini
Bu paraya kolayca dönüştü; Ve sonunda bir plan düzenledi
Hem uygulanabilir hem de güvenli düşündü.

"Matildy Jane", teorisinin diyet makalesi olmamasıydı
New York'ta "sade insanların yemek için uygun" ve ona inanan
Baba ve anne sadece hazımsızlık için kurbanları ölmek için eve dönecekti
Yüksek yaşam tarafından getirilen, gelen bir arkadaşın elleriyle göndermişti
Şehre, büyük bir elma ciroları ve zencefil kurabiyeleri sepeti
Ebeveynlerinin "ev yemek tadı" olabileceğini emret. "

Bu cirolardan ve muhtelif kurabiyelerin ikisinden sinsice sahip olmak,
Theodore, vererek Tony ve Matty ile barışını yapmayı düşündü
Onları, çalıntı fıstıklara eşdeğer olarak; ve sahip olmak
Hollandalı Johnny'nin başka bir satın alma seferinde kapandığı zaman tespit edildi,
Ve Tony sorumlu kaldı, eve acele etti ve geri döndü
Bu nefis Viands ile çiçekçi dükkanı.

Tony onu görmekten daha kısa sürede onu uyardı, aramakla tehdit etti
Theodore daha yaklaşırsa polis; Ama ikincisi acele etti
Ciroları tutarak ve şöyle diyerek onu teşvik edin,-

"Ah, telafi etmeye geldim. Bir sıra yapma."

Şimdi, Tony'nin ruhunun memnun olduğu bir şey varsa,
herhangi bir şekil veya boyutta bir elma macunu; Ve Tempter vardı
farkında olmadan yemini iyi seçti.

Tony'nin tehditleri ve ihmalleri sona erdi ve
sunulan tedavi; Theodore, yürürlüğe girdiğini görürken,
Yakın birkaç adım.

"Onları istemiyor musun?" dedi. "Senin için bir tane var ve
Matty; Ve ben de zencefil keklerim var. "

Geçmiş deneyime göre uyarılan Tony, koltuk değneklerini kavradı ve hala
Gözleri büyülenmiş gibi sabitlenmiş, tatlım bir hile bekliyor
açgözlü Dainties üzerine, ama yine de yarısından fazlası çağırmaya meyilli
Üst köşede gördüğü polis.

"Ah, şimdi gel!" tekrarlanan Theodore; "Makyaj. Onları istemiyor musun?
Birinci sınıflar. "

Günaha karşı konulmazdı; Ve ayağa kalkarak Tony gitti
gelmesini önlemek için her antagonistine doğru
Standın yakınında, cirolardan birini kabul etti, hepsine baktı
yanlar, kokuyordu ve nihayet dişlerini kasıtlı olarak ayarladı ama
dikkatli olun; Sonra döndü ve Matty'ye sorgulayarak baktı.

"Pisen!" o küçük şüpheci, hala ikna olmamıştı
Bu dostluk gösterilerinin arkasında gizlenmedi.

Ay, gerçekten zehirli! Ama zavallı Matty anlamında değil. O da
diğer ciroyu veya zencefil keklerini kabul edin veya bak veya konuşun
Theodore; Ama oturdu, boşluğa benziyormuş gibi bakıyor, yüzü
Mükemmel ifadesiz, Tony, şimdi tamamen kazansa da oturdu
Onu en büyük gusto ile yemek.

Bu arada Theodore, onun tüm içeriğini devirdi
Cepler, dostça bir şekilde konuştu, konuya giderek ileriye doğru yola çıktı
zihninde; Uzun süre oyalanmaktan korkmasına rağmen, Johnny
Dönüş, ya da biri dostça görmeyi merak edecek
Kendisi ile Tony arasında kurulan ilişkiler.

"Günümüzde iyi satışlar mı yapıyorsun?" diye sordu uzunca; Ama bu Tony
Bir kerede yine koruyucusunda.

"Şimdi fıstıkların yalnız kalmasına izin veriyorsun; onlar işin hiçbiri değil," dedi.
Ağzı zencefil kek ile dolu.

"Fıstıklarına dokunmaya gitmiyorum," dedi büyük çocuk. "Ben sadece
sordu. Jim bu fıstık durağından nadiren iyi bir şey yapmak
Seninle ve Matty ile onun için çalıştıracak, 'yaptığını duyuyorum'
birinci sınıf. Ama-Jim hakkında bir şeyler bilmiyorum! "

"Ben de öyle, çok," diye cevapladı Tony, konuşabildi.

"Ne bildiğimi bilmiyorsun; ve Jim seni istemezdi," dedi
Kötü çocuk. "Bu onun sırrı ve korkunç bir tane; ama biliyorum ve
Ben de anlatmaya gidiyorum. "

"Dinlemiyorum," dedi Tony.

"Ho! Seni istemiyorum. Söylemek istiyorum," dedi Theodore.
"Polis."

"Jim, Perlice için hiçbir şey yapmadı," dedi Tony öfkeyle. "
Perlice onu seviyor, 'ona hiçbir şey yapmaz'.

"Ha! Bekle ve gör," dedi Theodore; "Onlara söylediğimde var.
Jim'de bir sır ve genç bayanlarından biri, Bayan Amy,
Matty'ye Clo'ya bir şey verir. Kendine sahip olduğu için çok kötü hissedecek '
Bayan Amy söyledi ve polis bildiklerinde onları gidecek; Ancak
Hiçbir şey, ben bunun için para ödemeden konuşmamı bırakmaya gitmiyorum
Çok beş dolar kadar. "

"Ne yaptılar?" diye sordu Tony, arkadaşları için merak ve alarm
konuyu tartışmak için isteksizliğinden daha iyi olmak
Theodore. Theodore yaklaştı ve Tony'ye en ciddi olanla söz vermesini sağladı
Tekrarlamayacağı ve Matty'ye acı çekmeyeceği
Tekrarla, ona söylediklerine, dedi,-

"Bay Livingstone's'a, 'Jim ve
Bayan Amy karışıktı. Zehirlenmeyi yaptılar; Ama 'Twas bulundu
Zamanında, 'onların millet onu susturdu. Ama _i_ biliyorum, 'ben
Biri benim değer vermediği sürece polisi üzerlerine koymaya gidiyor
yapılmazken. Beş dolar beni satın alacaktı; Ama tanıdığım kimse yok
Bana beş dolar verirdi, bu yüzden anlatmaya gidiyorum. "

Sokak Arap olsa da, zekâsıyla keskinleşti
Bazı açılardan keskinlik, diğerlerinde Tony suçsuz ve kolaydı
empoze edildi; Ve bir an için Theodore'a dehşet içinde baktı, ama
Şu anda şüphe ve şüphe yine üst elden elde edildi.

"Bu konuda stok almıyorum," dedi; "Bu bir yalan, biliyorum. Soracağım
Jim'in kendisi. "

"Ona söylediklerime izin verirsen, polise söyleyeceğim
kesin, olsun ya da hayır, "dedi Theodore;" ama eğer kimse söyleyecek olsaydı
Bana beş dolar verirlerdi, 'Jim'e söylemezsin, asla söylemeyeceğim
kelime."

Ve yürüdü, ne olabilirler için sözlerini bıraktı.
Zaten yürürlüğe girdiklerini, Matty olarak görmediğini gördü
Tüm bu zamanlarda bir kelime konuştu, güzel, parlayan saçları çizdi
önünde ve sıska küçük ellerini sevgiyle geçti.
Tony bir an için aptalca bakarak durdu, sonra patladı
onu theodore'un tenezzül etmediği bir kötüye kullanım ve tehditler ile
cevap.

O akşam Tony ve Matty evimize geldiğinde alacakaranlıkta
İşe yerleştikten sonra günün hesabını Jim'e hazırlayın,
Tony, gizemli bir fısıltıyla sordu ve yarısı sanki koymaktan korkuyormuş gibi
soru,--

"Jim, söyle bize; kimsenin bilmesini istemediğin bir sırın var mı?"

Bodrum katında durdukları gaz jetinin ışığı ile
Hall, Tony, Jim'in yüzüne bir sel ve öfkeli bir sel içinde acele gördü
Kabaca cevap verirken ışık gözüne geldi,-

"Varsa işin hiçbiri değil; sırlarımı yalnız bırakıyorsun."

Tony biraz korkmuştu, ama ısrar etti,-

"Ama bize söyle; sen ve genç bayan, onun bizim için iyi olan şey yaptın mı?
Bir zamanlar bazı milletleri karıştırırsın, bir 'karanlık tutuldu
---- "

"Şimdi bir 'Çabuk temiz, sen küçük rascal!" diye bağırdı Jim
öfkeyle. "Eğer burada Paul Pryin 'buraya gelirsen,
Sırlar, ben bir 'düşeceksin,' daha fazla yardım almayacaksın
Bayan Amy ne de ben. Temizlemek!"

Ama Tony, ne yazık ki! cevaplandı; ve tepeli küçük sakat
Fıstık firmasının kırılmış kafasının varlığından karıştı
olabildiğince hızlı; Jim başını kapıdan çıkar ve bağırarak
Onlardan sonra, hala en öfkeli tonlarda,-

"Şimdi bana bir 'Bayan Amy' ve tüm milletlerime izin veriyorsun ya da olacak
Sorun, elbette! "Sonra kapıyı onlardan çarptı.

Sessizlik içinde sokağa çıktılar, ama hemen eve değil:
ilk katılacak diğer iş.




Bölüm XII.

Eylemde yakalandı.


Johnny Petersen sürpriz, şaşkınlık ve gazap
Ertesi sabah dükkanına iki küçük sakat, utanç verici ve
Bir şeyi hesaba katmak için çağrılmaları bekleniyormuş gibi koyunlar.

Ve hoşnutsuzluğunun nedenini bilgilendirmek için zaman kaybetmedi,
Gerçekten de bu soru hakkında herhangi bir şüphesi olabilirler mi?

Matty'nin saçları gitti, kafasına yakın kesildi, neredeyse traş oldu; Ve
Kaybı, zavallı küçük yüze daha büyüleyici, sıkışmış ve
Her zamankinden daha doğal olmayan ifade. Etki mükemmel şaşırtıcıydı ve
aşırı itici; Ve bir an çocuğa baktıktan sonra,
Ve elinde tuttuğu çiçek patlamasını düşürerek kırdı
bir kelime torrentine dönüş, Almanca ve kırık İngilizceyi karıştırmak
onları zavallı küçükler için anlaşılmaz ama hepsini etkileyen tarz
olanlar. Ama onları neyin ortaya çıkardığını yeterince iyi biliyorlardı ve
sunulacak açıklama yok. Bu onların sırrıydı ve bir sır olarak kalmalı,
Böylece, eğer fedakarlık herhangi bir şeye değer olsaydı düşündüler.

Doğal olarak, Johnny, dönüşümün suçunu bozulana attı
Ne kadar utanç verici olursa olsun, herhangi bir tapu yapabileceğini bildiği ebeveynler
veya acımasız, böylece likör temin etmek için araçlar elde edebilirler.
Tony ve Matty, püskürttüğü jargondan topladılar,
Bu onun fikriydi; Ve buna sahip olmaktan oldukça memnunlardı, çünkü hayır
Hayvanlı sevgi duyguları onları aydınlatmak için taşıdı.

Ve sadece Matty'yi yapan o saç zenginliğinin kaybı değildi
Daha önce hiç olmadığı kadar kötü görün. İyi değildi
Bir süredir giydiği giysiler, ama düzensizdi ve
Sadece eve gittiğinde geç giydiği kirli kıyafetler
Gece, Bayan'da durduğu sabah onları atıyorum.
Petersen ve ona verilen daha iyi olanları giydi. İle
Tüm Petersen'in soruları somurtkan bir sessizliğe karşı çıktı; O olmasına rağmen
Başını astı ve utanmayacak şekilde utanmıştı.

Ama Tony, neşeli küçük yüzü bulanıkla gerçekten ortaya çıktı
sıkıntılı ve kız kardeşinden çiçekçiye baktı ve tekrar içeri
Kalbinin kalbine oldukça dokunan perişan, çaresiz bir şekilde
Nazik eski Hollandalı; Ama ondan da Johnny'nin yerine
Tutarsız sorular herhangi bir memnuniyeti ortaya çıkarır ve her ikisi de
Bir müşterinin girişi Johnny'nin dikkatini çektiğinde sevindim
kendilerinden zaman.

Ancak durum iki küçük talihsiz için iyileşmedi
Bayan Petersen, odalarında görünmedikleri için huzursuz
Her zamanki kıyafet değişikliği, kocasının yapabileceğini bilmek için harekete geçti.
Onlara herhangi bir şey söyle; Ve Matty'yi bulmak için biraz şaşırmış
Onun görevinde ve Tony'de de, onlara sorularla yeniden katıldılar.
İngilizce kocasınınkinden daha iyi ve daha fazla
Basit yanıtlar vermekten kaçınmak zor. Ama o
Yaptığı kadar az ve o da bunu kabul etti
Baba veya anne saçlarının küçük kamburundan mahrum bırakmıştı.

Gerçek şu ki, çocuklar onunla yüzleşmeyi umursamamıştı
Matty'nin görünüşündeki değişiklik ve bu nedenle gelmesi sonucuna varmıştı
Eski kıyafetlerinde günün işi.

Ama enerjik ve karıştırıcı Bayan Petersen,
Bu şekilde dinlenin, ancak eğer ise altına sormaya kararlıydı
mümkün ve anneyi görmek için hemen gittiğini ilan etti,
Ve onu hesaba katmak için arayın. Getirme konusunda belirsiz bir fikri olup olmadığı
sözde suçlular adalete veya kayıp kilitleri geri yükleme
Matty, söyleyemem; Ama tıpkı giderken Milly, Bessie ve
Ben, bir arkadaşımla günü geçirmek için erken bir yolculuğa bağlandım
doğum günü olan ülke, biraz satın almak için dükkana geldi
Çiçekler.

Sabah nemli ve soğuktu, ancak bir vaat olmasına rağmen
Adil bir gün sonra; Ve Matty's Standı girdiğimizde içeri yerleştirildi
Dükkan ve gözlerimizin dayandığı ilk şey Matty'nin
KAFA. Üç hepimiz aynı anda aynı sonuca sıçradık.
Petersens. Ama daha zor bir şekilde vurulmuş olup olmadığım
bir şeyin zulmü olan diğerleri
çok fazla miktarda Matty için hisse senedi
Saçlar biraz kendi gibi, ancak dediği gibi, onunki
benimkinden her zaman sahip olduğu bakım eksikliğine rağmen, benimkinden "daha saf"
alındı ​​ya da duygularım üzerinde daha az öz kontrolüm vardı; Kesin
şaşkın olmayan bir gözyaşı ve hıçkırık tutkusuna patladım mı
Sadece iyi çiçekçi ve karısı, aynı zamanda kendi kız kardeşim ve arkadaşım. Onlardan utandım, ama onları kontrol edemedim; Ve belki de öyleydi
Ben de hemen yapamadım, çünkü o gözyaşları
her şeyin bir girişi gerçekleştiremediği yol; Ve benim harika
Şaşırtıcı, Matty benimkinde iki eliyle ele geçirdi,
Omzunun üzerine koyduğum ve onu taşıyarak büyük yazık ve sempati
Yüzüne, yanağını üzerine koydu. Bir sonraki anı düşürdü,
ve aynı solid ifadeye bakarak oturdu
normalde giydi. Gerçekten de,
Bu en sıra dışı gösteri, hiçbir duygu izi olmamıştı
Yıpranmış, eski küçük yüzünde görülebilir.

Tony, kız kardeşi kanıt vermiş gibi memnun oldu
bazı harika yetenekler ya da bazı kahramanca eylemler gerçekleştirdi.

"Seni seviyor, bayan," diye bağırdı, "
İzin vermezdi. O senin fust oranını seviyor, ancak daha nazik olmasına rağmen
Back'ard 'Lettin'. Şimdi bayandan hoşlanmıyor musun Matty? Eğer o
Seni çok sevmemiş olsaydı, bayan, olmazdı ---- "Burada kontrol etti
Kendini korkmuş, utanmış bir görünümle ve
Little Store, kendini boşuna çevirmeye şiddetle uyguladı,
Yorulmaz fıstık kavurma.

Ama tek kelime değil ve duygu gibi başka bir jeton değil,
Matty'den çekilecek. Kaya tekrar sertleşmişti ve herkese
Görünüşler Yumuşatma etkileri üzerine getirilemedi.
Bayan Petersen olumlu niyetini tekrar ifade edene kadar değildi
Elder Blairs'ı hesaba katacak ve başlamak üzereydi
Bu amaçla, çocuğun kendini tekrar gözden geçirmesi ve döndüğü,
İfadesinde endişe duyan bir şeyle, Tony'yi aramak için,
Kim, amaçsızca çalıştığını keşfettikten sonra hazırlanıyordu
Kömürünü yakmak ve kavurmasını doldurmak için.

"Bir 'fader mırıldanıyorum; Mi-Int'imin bazı parçalarını gif dem,"
dedi Bayan Petersen, kapıya dönerken; Ama Milly durdu
o.

"Yapma, lütfen, Bayan Petersen," dedi, ulaşamayacak kadar düşük bir tonda
Matty'nin kulağı. "Sadece kendiniz ve bizim için sorun yaratacak. Yapamayız
Zavallı Matty'yi güzel saçlarını geri verin; Ve eğer o korkunçları canlandırırsan
İnsanlar, sadece ikna etme yolunda yeni zorluklar yaratacak
çocuklardan vazgeçmek için. "

"Dem'imi Mi-Int'e söylüyorum," diye ısrar etti Bayan Petersen; Ama sonunda o
akıl dinlemeye ve onu rahatlatarak kendini tatmin etmeye ikna etti
"Mi-int."

Fikirim Bayan Petersen ve Johnny-ya da Bayan Petersen'i teşvik etmekti.
daha ziyade, Johnny'nin liderliğini takip edeceğinden emindi, Matty ve Tony
onların bakımı altında ve onlara bir ev verin. Kuzen Serena teklif etmişti
Tony'nin desteği için araçlar sağlayın ve ben de Matty için aynısını yapmam.
Ama çiçekçi ve karısı,
ebeveynler çocuklardan vazgeçmek için rüşvet verilebilse bile,
Gelecekte belaya maruz kalmaları için; Bu nedenle
Blairs henüz bu konuda yaklaşılmamıştı. Ben almak içindeydim
yüksek elle önlemler ve çocukların onlardan ayrılması
ihmal ve zulüm zemini; Ama daha akıllı ve daha az dürtüsel kafalar
Benimkinden daha fazla bir neden olmadığına karar vermişti,
ve sabırsızlığımı ve içeriğimi kendim kısıtlamak zorunda kaldım
Şu anda pusula yapabileceğim partiklerinin bu şekilde hafifletilmesiyle. Ben
doğası gereği sabırlı değil ve herhangi bir gecikmeye dayanamadı veya
Hinderanslar, bunların yararına planlarımın önüne geçti
Çocuklar ve gizlice bunun üzerinde biraz uğraştım.

Matty'nin saçlarına ne olduğunu kolayca tahmin edecek.

Theodore'un hikayesinin gerçeğinden şüphe etmek ve yine de orada olduğundan korkmak
Bunun için bir temel olabilir, Tony kız kardeşine güvenmişti
Theodore'un uyarısına rağmen Jim'e bunu sormak istedi.
Nasıl yaptığını unutmayın. Jim'in koyduğu sorulara öfkesi,
Özellikle "zehirlenme" ile ilgili olarak,
Onu her şeyin doğru olduğuna ikna edin. Jim _had_ olduğu bir sır
bilmekten korkuyor; Ve bu sır daha veya daha az bir şey olamazdı
açıkça yapamayacağı veya yapamayacağı iddia edilen zehirlenme
reddetmek; Ve hangi, cahil küçük Tony'nin fikirlerine göre
Polisin kulaklarına gelmekten korkuyor. Theodore öğrenmişti
Bu talihsiz olay-daha sonra duyduğumuz gibi, tüm bunlar geldi
Işık-sakıncalı kağıdın başıboş bir kopyasının ortamı üzerinden
daha önce atıfta bulunulan paragrafı içeren. O olmuştu
Büyükbabasını ve büyükannesini okuyun,
Bunu kendileri için yapabildiklerinden çok daha iyi yapın-okuma için
Kaptan ve Bayan Yorke, zaman ve zorluk çalışmalarıydı,
Zevkten daha fazla acı çeken-genellikle onları eğlendirmeye ayarlayın
Bu şekilde akşam.

"Madison Bulvarı" Kaptan Yorke'ye
Evimiz yer alıyordu; Ve yaşlı adamın merakı
Doyumsuz, evi bulana kadar hiç dinlenmemişti. Dint tarafından
Thomas ve diğer hizmetçileri sorgulamakla, kısa süre sonra orada her şeyi öğrendi
tanımaktı ve duyduğunda çok heyecanlıydı ve çok öfkeliydi
gerçek. Bunu karısına ve torununa tekrarladı, asla teklif etmedi
Aile çok rahatsız olduğu için bu konuda bir kelime söyle
hoşnutsuz. Ancak Theodore, bir zamanlar Jim'e sormaya çalışmıştı.
madde ve o kadar bir öfke patlaması ile karşılanmıştı ki
tekrar onunla konuşmaya cesaret etti. Jim'i rahatsız etme korkusu için değil,
Ancak, ama büyükbabasının öfkesini hayal ettiği için,
Jim, tehdit ettiği gibi yaşlı adama şikayet eder; Jim için
Bu davada hesabımda anlattım.

Ama kendisini çalışmaya koyduğunda Theodore'un amacını cevapladı
Teroz, sevdiği beş doları elde etmek anlamına gelir. Uyandırmıştı
Bu cahil çocukların onlara karşı nazik olanlar için korkuları,
Ve Jim'in her şeyin doğru olduğuna ikna olmuş olan Tony
daha önce Matty'nin zihninde gerçekten ne olduğunu önermişti,
Saçlarını satmalı ve böylece Theodore'un sessizliğini al. Matty kabul etmişti;
Ve o sabah, ortaya çıkmadan önce
Çiçekçinin, bir berbere gittiler ve küçük dünyevi bilgelikle,
Tony, Matty'nin saçları için beş dolar vermesini talep etmişti.

Servet madeninde şaşkınlık ve zevkle bakma
Onay için berber, uzun ipeksi saçları onun aracılığıyla çizdi
parmaklar ve pazarlığı aynı anda kapattı,
ne kalp ne de vicdan sahibi olmak. Matty'nin başı
Expedive Shorn ve haksız satışın gelirleri
Tony'nin ellerine; çünkü konuşan ortak olarak görünmüştü
İşlem boyunca, Matty her zamanki ihmalciyi koruyor,
Somurtkan sessizlik, erkek kardeşi ve
Petersens.

Yapılacak bir sonraki şey Theodore'u görmek ve ona parayı vermekti; Ve
bunu yapmak için zamana sahip olmak için bunu yapmak için acele etmek
Polise korkunç bilgi, Tony yatılı yere gitti
şu anda eviydi, Matty kardeşini bekliyor
komşu köşe ve Theodore'u istedi.

Şimdi, bu işlem, kanıtladığı gibi, hızlı bir tespit ve
genç şantajcı için ceza.

Theodore,
ev; Gerçekten de, meyvesini taşıyan şiddetli şemasını düşünmemişti
çok yakında.

Bu planın hayal kırıklığı için mutlu bir şekilde, Theodore dışarıdaydı.
büyükbabası tarafından bir ayak işine gönderildi; Ve eski kaptanın kendisi,
Ön basamaklara uzanan, topal ile ilk tanışan kişiydi
erkek çocuk. Sayıları okuyamayan Tony, tam olarak emin değildi
Ev sırasındaki zemini çok benzer; Ama yoktu
Kaptan Yorke'yi gördüğünde daha fazla şüphe. İlk başta geri çekildi, onun
İş Theodore'daydı; Ama işkencesinin "anlatacağı korkusu
Perlice "onu susturma fırsatı bulmadan önce çok güçlüydü
Dikkatli olması için, Kaptan'a Theodore'un "eve" olup olmadığını sordu.

"Hayır, o değil; 'Theodore ile ne istiyorsun, Sonny?" sordu
Kaptan.

Tony tereddüt etti ve kıpır kıpır; Ve yaşlı adam keskin ve hızlı bir şekilde sordu,
"Fıstıkların agini bağlamıyor mu?"

"Hayır-O," diye kekeledi Tony; Ve kaptan, adımlardan aşağı iniyor
Çocuğun durduğu yerde elini omzuna koydu ve dedi
Kıta,-Kıta sakatlık olmasa da,-

"Ef, başka bir fıstık dokundu ya da herhangi bir şekilde bir şeyden geçti
Ben,-bana hemen söyle. Nedir?"

Ama Tony söylemeye cesaret edemedi; ve güven duyulan dürüst eski denizci
Torunu hiç tam olarak restore edilmemişti, sahip olduğu konusunda ikna olmuştu
Yine bazı kötü yollarıyla ilgiliydi. Tony ile hiçbir şey yapamazdı
Yine de; Ondan herhangi bir açıklama yapmak için hiçbir ikna olamazdı;
Ve şu anda kaçışını yaptı, sokakta hobi
koltuk değneğini kullandığı muhteşem celerity
Kaptan bir av ve endişe ve endişe avı.

Ne de theodore'dan gerçek gibi bir şey elde etmeyi umuyordu
Kendisi: Bu yüzden ona döndüğünde hiçbir soru sormadı, ne de söylemedi
Tony'nin onu istemeye geldiği, ama öğrendikten sonra
kendisi, Johnny Petersen'i görmeye karar verdi ve ona
kol saati; Ve çiçekçilerden ayrıldıktan kısa bir süre sonra orada ortaya çıktı.

Tony, eski Brutus'un caddeden aşağı indiğini ve sert ve kararlı olduğunu gördü.
Boyun, hava durumu dövüşünün her satırında sorun ve
kendisinin amaç noktası olması gerekiyordu. Daha fazla korkutma, kateşizmi,
ve onunla karşılaşmaya istekli olmamak, krankını düşürdü
fıstık kökenli ve kaptan yeterince yakın olmadan önce tekrar kapandı
konuşmak. Johnny hiçbir şey söyleyemezdi, diye düşündü, Matty'nin saçını kurtar
yaşlı adamın kendisi için göremediği gitti; Ve onun
Kardeş, iyi biliyordu, konuşmayacaktı. Bir an için olacağını düşündü
Fırsatını ele geçir ve Kaptan Yorke
uzaktaydı ve Theodore'u beş dolar verdi; Ama bunu hatırladı
Zalim okulda olacaktı ve bu işe yaramaz. Bir
Kaptanın ayrılmasını izlediği güvenli mesafe ve
Dışarı çıkıp uzaklaştığını görene kadar görevinin yakınında girişim.

Öngördüğü gibi, bir kelime ya Kaptan Yorke ya da
Çiçekçi Matty'den çekiliyor, birincisi amacını bildiğinde
onun gelmesi; Ve ikisi de onu yakından sorguladılar. Sahip olabilir
Buna karşı otururken tamamen sağır ve aptal olduğunu düşündüm
Söyledikleri her şeye karşı kararlı, kararlı bir sessizlik. Johnny hiçbir şey bilmiyordu
konuya herhangi bir ışık atabilir; Ve ona Tony'nin
utanç ve onu teklif etmek saatte, ağır yürekli yaşlı
Adam küçük dükkanı terk etti.

Johnny saate devam etti, ancak Tony'ye herhangi birini sormaktan kaçındı
Ancak, gözünü ona tutarak; Ama başka bir
Theodore'u gördüğü günün ilerleyen saatlerine kadar gelişmeler ortaya çıktı
Caddenin diğer tarafına iniyor ve Tony'nin büyüdüğünü gözlemledi
Ona teklif vermek gibi bir uyarı parmak mesafesini koru. Theodore
Karşı köşede durdu ve Tony onunla buluşmaya gitti.

İncelik düşünceleri, Johnny'yi davet etmekten alıkoymadı
açıkça özel bir röportaj olması anlamına geliyordu; Ve ne zaman,
Anın tersi, Tony elini cebine koydu ve çizdi
Çiçekçi Theodore'a verdiği bir şey, dükkanından daldı,
ve caddenin karşısında koştu, ki
Yıllarından birinden ve çevresinden bekleniyor.

Theodore onun geldiğini gördü ve suçlu vicdanı gerçeğe sıçradı;
Johnny yanlış bir şeyden şüphelendi ve onu suçlamaya geliyordu. Yeni aldığı ödül üzerine elini sıkıca kapatarak
Kurbanı döndü ve koşmaya başladı. Ama intikamcı bir düşman, içinde
Bir parça turuncu çırpın şekli onun arkasındaydı; Ayağı kaydı
üzerine, yoğun bir şekilde yere geldi. Yükselmeden önce
Çiçekçi kendini çok fazla ivme ile çöktürdü, o
Çok fazla dengesini kaybetti ve çocuğa düz düştü. Bir Bey
Bununla birlikte, Johnny, yaralanmış olabileceği korkusuyla
Mahkumu, yarısı çocuğun nefesini vurmuş olmasına rağmen
vücut; Aksine, bence, çok memnun olurdu
Theodore'un ciddi şekilde çürük olduğunu bilin.

Biraz zorlukla yükselmek ve yardım almadan değil
Felaket, şişirme ve nefes nefese gören yoldan geçen, ama yine de
Theodore'un yakasından aldığı tutmayı koruyarak çocuğu çekti
Ayaklarına ve ceza ne olursa olsun zaten vardı
verilen, ona kulağın üzerine sert bir kelepçe verdi,-

"Benden kaçıyorsun, olur mu? Seni öğrenirim, poy, sen shtays ven
Seni mit yapmak için vants. "

Bu yetkili adresten, onun babası olduğunu varsayarak
Yanlıştan suçlu olan çocuk, ona yardım eden adam
Yoldan geçti, onu uygun görürken suçlu ile başa çıkmaya bıraktı.
Ve Johnny, onu nezaketten başka bir şeyle halledecek şekilde gördü, itti
ondan önce caddenin karşısında ve dükkanın içine, şimdi ona ve
Sonra kısır bir sarsıntı, bunu ara sıra bir yumruk ile çeşitlendirerek
Düzenlenen elin yumruğuyla geri döndü. Herhangi bir mesafeleri vardı
Git, muhtemelen onlardan sonra bir kalabalık çekeceklerdi; Olduğu gibi, onlar
özel bir ilgi çekmeden Johnny'nin mahallelerine ulaştı.

"Şimdi," dedi nefessiz çiçekçi esirini güvenli bir şekilde aldığında
Dükkanın barınağında, "Şimdi, Pusiness Mit Tony?
Tony benim scharge, 'ben' konuşmasına izin vermeme izin veriyor mit poys ne shteals ne
Dem 'Dem. KDV buraya mı geldin? "

Ve beş dolar içeren sıkı kapalı eli ele geçirdi,
Hangi Theodore henüz daha güvenli bir şekilde gizleme fırsatı bulamadı
yer. Theodore direndi; Ama terk eden Petersen için bir eşleşme değildi
onu komplikasyon olmadan tekrar yükseltir ve sonuçlarına bakılmaksızın
Çevredeki bitkiler,-mutlu bir şekilde zarar görmedi
Mücadele,-ona oturdu ve her ikisiyle de elini açtı.

Beş dolar!

Johnny özellikle parlak bir Hollandalı değildi ve zihni
Genellikle herhangi bir sonuca varmakta yavaş; Ama iki ve iki
Burada bir araya getirilecekti, hesaplamak zor değildi; Ve o gibi
Beş dolarlık faturadan Matty'nin Shorn kafasına baktı ve tekrar geri döndü,
Dört yaptıklarına karar vermek için uzun sürmedi. Matty bir kez gösterildi
Elini zavallı küçüğüne ovarak otururken bir duygu belirtisi
gergin bir şekilde kafa; Bunun ötesinde ve bakıma rağmen
Savaşçıları gördü, ilginin hiçbir izini göstermedi
Olay, asla bir kez dudaklarını açmaz.

"Bu yüzden!" dedi çiçekçi, faturayı kol uzunluğunda tutarak,-"Peki!
Dis mi? Matty'nin kafasını de schissors'a koydun, '
Sen onun monish. De fıstık bir ped pistness; Ama dis öyle
De hapishanesine giderken çok vors. Söyle bana Tony, Dis nasıl? "

"Onu çalmadım, bana verdi; ve Matty'nin saçlarına dokunmadım,"
secde Theodore'u nefes aldı. "He-o-bir şeyler yapmamı istedi
onun için ve bunu yaparsam bana vereceğini söyledi. Ah! Bırak beni! "

Johnny, "Mout'u delin ve shpeak ven, mit." Dedi.
"Tony, bir 'söyle bana. Nasıl vas? Matty'nin kafasını kesiyorsun; sen
De Monish var, beş tollar, KDV ben onun vort olduğunu söylüyor; Şimdi söyle bana
Sizin için ne gifs dis poy poy için beş tollar, bir poy benim kadar vorse
Bilmiyorum. Bana söyle _vill_ haf; Hayır ise, De Polisi çağırıyorum. "

Kaçış yoktu; Tony, polisin vizyonlarını gördü,
yakında tüm konuyu daha da ortaya çıkaracaktı, Bayan Amy ve Jim'e geri dönecek
(Tony düşündü); Ve kendini ve hepsini atmayı en iyi buldu
eski arkadaşının merhametiyle ilgilenir ve tam bir itiraf edin.

Theodore'un nasıl anlatmakla tehdit ettiğinin utanç verici hikayesini anlattığı gibi
Jim'in "sırrı" ve polise "zehirlenmeyi" bildirmedikçe
Birisi sessiz tutmak için ona beş dolar ödedi; onayının
kendisine sorduğunda Jim'in tarzından ve sözlerinden almıştı
bu konuda; O ve Matty'nin arkadaşlarını nasıl kurtarmaya karar vermiş olduğu konusunda
Johnny'nin kendilerine sık sık söylediği saçın fedakarlığı
çok paraya değer; berberlere nasıl gittikleri ve sattıkları
saç; Ve son olarak, theodore'u karşı tarafında nasıl görüyor
sokak, beş dolar ile rüşvet vermek için acele etmişti
Barış ve Theodore'un fiyatı nasıl kabul ettiği-iyi kalpli
Çiçekçi giderek daha fazla kızdı; Ve yükseldiğinde ve bir kez daha
Çocuğu ayağa kaldırdı, sadece bir baston ele geçirmek ve idare etmekti
Suçlu gibi bir iffet nadiren ya da hiç almamıştı.

Theodore, çok az sayıda ya da hiç çığlık atmadı çünkü korkuyordu
olmadan dikkat çekmek ve belki de kendisi
yasanın elleri; çünkü bilmiyordu, eylemleri bir zamanlar yapılırsa
Kamuoyu, bu otoritenin yasağı altında ne kadar uzakta olabilir.

"Şimdi gidiyorsun," dedi Johnny, sonunda durduğunda, hepsinden nefes nefese
Exertions ve Final Shake ile esirini serbest bıraktı; "Git
De Gran'fader'a Fin I 'Kdavat De Matter Out, und i gifs de vorst
VIP'ler De Vorst Poy'a All De Down'da gif yapabileceğim gibi, ve bu yüzden onu koruyorum
bazı droblies. Ama eğer size aynı vezikten biraz daha gif olursa,
Ben çok fazla moosh değil. Dat Gran'fader için, De De'ye notlar diyorum
DIS zamanı için polis; Bud, bir leetle daha fazla vord apout de diyorsanız
genç bayan veya dat goot poy jim, ya da daha fazla dese yapar
Schillens, sen seni shtare yapmak için bazı dings görüyorsun. Git, git! "

Ve Theodore onun gitme emri üzerinde durmadı.

Arkadaşlarımızla günün zevkleri benim için çok gölgelenmişti
Şaşırtıcı küçük küçük _protegee_ ve
Şimdi sunduğu itici görünüm; Ve ben her zamankinden daha fazlasıydım
Onu baba ve anneden çıkarmak için endişeli, düşündüm,
ona çok haksız ve acımasız davrandı; Ve kendimi uzlaştıramadım
Bunun onları götürdüğüm için hiçbir gerekçeye sahip olmadığı fikrine.

Ancak bu zorluk şu anda en tatmin edici olarak çözülecekti
Kalbinde sakat çocukların refahı olanlara yol.

Annenin geri döndükten kısa bir süre sonra Jim'i bir ayak işine gönderme fırsatı vardı
o öğleden sonra okuldan; Ve uygun buldu
Her zamanki geleneği, dolambaçlı bir yolla geri dönmek ve
fıstık durağı. Johnny'nin küçük kuruluşundaki heyecan neredeyse hiç
görünüşünü yaparken azaldı ve onun
işinde uzun zaman geçti; o kadar uzun, gerçekten de o anne kaybetti
sabır ve favorisinde durmasını yasaklaması gerektiğini söyledi
Haunt, açık izin dışında, eğer tekrar gerçekleşirse. Ama onun
Dakiklik isteği, tidinglerle geldiğinde oldukça affedildi
ki o.

Ancak her zamanki gibi, Theodore'un istediği herhangi bir soru ortaya çıktığında
prensip veya herhangi bir örneği gösterildi, içinde bir şey vardı
Jim'in hane halkının dikkatini heyecanlandıran tarzı
En çok gözlemi en çok geldi; Ve yine Milly
Ne kadar titiz, huzursuz ve kesinlikle gergin olduğunu görünce şaşırdım,
daha önce sık sık olduğu gibi, sanki onun üzerinde bir şey varmış gibi
Hangisine ona söylemek istediğini, ama cesareti toplayamadığını düşün
itiraf etmek.




Bölüm XIII.

Matty için sağlanır.


"Tabii ki," dedi Rutherford Amca, o akşam aile conclave,
"Bu iş, Theodore için bu burs sorusunu çözüyor
Yorke. İlke veya ortak olmadan kendini daha tamamen kanıtladı
Dürüstlük, mümkün olduğuna inanabileceğimden daha; Ve zavallı yaşlı için
Yorke aşkına, ona kurtarma şansı vermekten memnun olmalıyım
Onun karakteri, çocuğun kendisinin buna layık olduğunu hissetmiyorum. O
radikal olarak kötü ve kısır, doğal bir hileye doğru eğiliyor ve
sahtekârlık ve kesinlikle şaşırtıcı bir suç kapasitesi veya
Hiç para almak için bir plan düzenlemeyemezdi
Bu zavallı küçük sakat. Mutlak şantaj oldu; ve
Yorkes, korkuyorum, çocukla onları saklamakta üzülüyor. Tüm
_Protege_'iniz için daha iyi, Milly, eğer devam ederse
Son zamanlarda yaptı. Bu adam ciddi, amaçlar ne olursa olsun
ve onu kontrol eden etkiler. "

"Sanırım," dedi Emily Teyze, "Bayan Yorke'nin haklı olduğunu ve
hem kaptan hem de Theodore'un eve gitmesi için en iyisi olurdu. Eski
Adam onu ​​çok masumiyetiyle sürekli bir endişe içinde tutar ve
çok kolay uygulanan sadelik; Ve çok daha iyi olacak
O çocuğun çok fazla ayartma ile çevrili olmadığı yerde olması.
Öyle düşünmüyor musun, Nicholas? Onun sessizliğinde olması daha iyi,
Yol dışı ev, burada olduğundan daha fazla teşvikin olduğu
Prensibi olmayan bir çocuk için kötülük, örneğin kesinlikle kanıtladı
kendisi. "

Rutherford Amca'nın kabul etmek ya da muhalefet etmek için vakti olmadan önce Thomas
Kaptan Yorke'nin Bay Rutherford ve Bay'ı görmek istediğini açıkladı.
Livingstone ve yaşlı adamı bitişiklere göstermesi söylendi
Kütüphane, Papa ve Rutherford Amca onu görmek için ertelendi.

Ama yarı çekilmiş poriyerler sayesinde, geri kalanımız tüm bunları duyduk
geçti; Ve gerçekten de, kaptan suskun değildi,-
doğa,-ve o kadar garip olurdu
Tüm dinleyicilerini bilmesi şartıyla, herhangi bir boyutta bir izleyici varlığı var
arkadaş olmak. Ve işinin ya da konunun yerçekimi bile değil
üzerinde tuttuğu, onu çeşitli sapmalardan kısıtlayabilir
ve konuşurken eğilimli olduğu gezinmeler. Olmayacak
Tüm bunları burada tekrarlamak için gerekli.

Yaşlı adam, tıpkı çiçekçi olduğu gibi Johnny Petersen'e geri dönmüştü
Dükkanını gece için kapatarak, ikinci ziyaretini saatten sonra zamanladı
sakatların ayrılacağını biliyordu ve Johnny'ye
Onun için daha fazla bilgi vardı. Johnny konuşmaya meyilli değildi,
Buldu ve sorularından kaçmaya çalıştı; Ama izin vermek zorunda kaldı
Theodore'un tekrar ortaya çıktığını; Ve son olarak, bu kadar kararlı
Kaptan, onunla birlikte evine gelmesini istedi,
Ona hepsini anlat.

Bayan Petersen'in Cosey Odasında oturan zavallı eski denizci
tüm detaylarında hikaye, yarısı iyi Hollandalı'nın kırılmasıyla şaşkına döndü
İngilizce, ama ondan tamamen acı verici ve utanç verici
torununun öfkesinin ayrıntıları. Bir kez onun içine başladı
Anlatım, Johnny hiçbir şeyden kurtulmadı ve sonunda oldukça yüceltildi
meseleleri kendi ellerine aldığı ve yönettiği için kendisi
yerinde suçluya cezalandırın; Ne de görmedi
Büyükbabadan özür dilemek için gerekli, ne de
Yüzbaşı Yorke bunu bekliyor muydu, yoksa onun olmadığını düşünmek mi?
Yaptığı her şeyde mükemmel bir şekilde haklı.

Theodore, Johnny ile karşılaşmasından sonra eve gitmişti.
acı ve çok tepeli; Ama büyükbabası sorguladığında
O, günahlarına ekledi ve bunu açıkladı,
Okulda kavga etmişti; Kaptanın farkında değil
şüpheler ve Tony ve Çiçekçi ile yaptığı röportajlar
Sabah. Büyükbabası henüz keşifle yüzleşmemişti
günahının; çünkü doğrudan Petersens'ten evimize gelmişti,
daha akıllıca olduğunu düşündüğü kişilerle danışmanlık almak en iyisi olarak
kendisinden daha az ilgileniyor. "Tom'un alındığında tüm Sich işleriyle yaptığımı sanıyordum"
dedi yaşlı adam acıklı bir şekilde; "Ama burada Agin, 'ben
Bir 'Mis' Yorke, uzun bir atışla olduğu kadar genç değil, 'Can't Stan'
Çok iyi. Scriptur, 'Baba gibi, oğul gibi;' diyor; Bir 'İnançım
B'lieve için, bence onu kendi ailemle ilişkilendiriyorum. "

"Hayır, hayır, kaptan," dedi Rutherford Amca, elini kibarca tutarak
Gaziye, "Bunu söylememelisin, çünkü Tom _his_ gibi olsaydı
Baba, onu tanıyan herkesin yerleştirdiği bir adam olurdu
kendinden emin. Ve "-bir süre konuşulan kendi sözleriyle çelişmek
O zamandan beri-"Henüz torununun umutsuzluğunu almayacağız. O genç ve
Şimdi iyi etkiler altında. "

"Hepsi bu, gov'nor," dedi kaptan, başını sallayarak "hepsi
onu çok genç ve çok kötü görmek için wus. Senaryo 'diyor,'
Transgressörlerin yolları zor; ' Ama sahip olanların yollarını kullanıyorum
Transgressors ile yapmak, bir 'onları bir teneffüsle, daha zor,'
Benim görüşlerim. "

Baba ve Rutherford Amca her biri birkaç kelime sempati teklif etti ve
onu rahatlatmaya çalıştı; Ama henüz teselli edilmedi ve yapabilirdi
Gelecek için umut görmeyin. O üzerinde çok üzülüyordu
Bayan Yorke'ye söylemenin zorunluluğu ve "uyumak istediğini söyledi
"ve onu kırmanın en iyi yolunu düşünün. Ama hepimiz biliyorduk
Bunun ne kadar olasılığı vardı. En kısa sürede görmezdi
karısı, tam kalbinin sahip olabileceği tüm kısıtlamayı aşırı kaldıracağından
üzerine koymayı amaçladı ve tüm
Gerçekler, en küçük ayrıntılara kadar.

Ancak kendi şaşkınlıklarının ortasında, kaptan
beraberinde getirdiği bir haberi unutun ve özellikle
Beni ilgilendirdi ve beni hızla kütüphaneye çekti.

Hala Petersens'le birlikteyken, ama
İzin, merdivenlerde koltuk değneği sesi duyulmuştu; Ve Johnny,
Dinlemek için dönüyor, dedi,-

"Dems Tony Mit ezgileri mi? KDV şimdi üstte mi?" ve kapıyı açtı
sadece Tony'yi değil, aynı zamanda kız kardeşini de itiraf etmek. Tony kızardı ve
korkmuş, gözleri kafasından yarısı başlar; Ama Matty
her zamanki gibi rahatsız edici ve ne terör ne de heyecan göstermedi.

"Gittiler!" diye bağırdı topal çocuğu.

"Kim gitti? KDV de Madder mi?" diye sordu Johnny; Sonra Tony'den önce eklendi
"Zavallı Leetle Poy, hepsi baş aşağı mit dis günü.
Shpeak, Tony. "

"Gittiler," diye tekrarladı Tony; "Bir 'Wus nedir, mobilya' gitti
Ayrıca, 'yatak ya da nuthin' yok. "

"KDV gitti mi?" diye sordu Bayan Petersen sırayla; Sonra ona atlamak
Kendi sonuçları, "De vater bir 'De Mutter?"

"Evet, ve iyi bir kurtuluş da; uyuyacak bir yerimiz yok,"
dedi Tony; Tüm kalbinde hangi evli duygu bir yankı buldu
Sunmak.

Johnny'nin soruşturmada bulduğu gibi hepsi doğruydu. Tony ve Matty
O akşam eve gitmişlerdi, zirvede sefil oda buldular
Babalarıyla birlikte yaşadıkları bir kiralık evin zemini
ve anne, boş ve kiracı; değersiz birkaç makale
Daha önce tuttuğu mobilya (mobilya çağrılabilirse),
götürüldü. Ama orada onları karşılayacak kimse olmasaydı, ikisi de
Onlara da onlar da istila edilen dili ve sert darbeleri bekliyor
sıklıkla karşılaşıldı. En ufak bir sorunlu değildiler
kayıpla; Tony'nin ifade ettiği gibi tek hisleri öyle görünüyordu
"iyi bir kurtuluş" olduğunu, başka bir şeyleri yoktu
gece dinlenme yeri. Yazık bir komşu onlara
akşam yemeği; ve annelerinin erken çıktıkları söylendi.
Sabah, işe gittikten kısa bir süre sonra ve
Carter, birkaç eşyasını uzaklaştırmıştı, hiçbir kelime bırakmadı
Nerede bağlı kalırsa ya da çaresiz çocuklar için mesaj. .
Gizem, iki polis subayı göründüğünde bir dereceye kadar çözüldü
Saatler sonra, Blair'in ciddi bir suç için "arandığını" söylemek
Yasa; Ama kuş uçmuştu ve şimdiye kadar hiçbir iz bırakmadı.

Memnun oldum ve neredeyse Blair'e bir.
uçuşun gerekli hale getirdiği ve yolu açık bırakmış gibi görünen suç
yoksul çocuklar için iyi bir hüküm için.

Kaptan Yorke bize Bayan Petersen'in onları tutacağını söyledi.
gece ve zaten oldukça evde ve rahat olduklarını ve
Tony heyecanla mutlu,-Mutluluk ve Matty olamazdı
ilişkili,-anne Alman kadın ve kocası ile.

Ama iki beyefendimiz ve Kaptan Yorke henüz gelmemişti
Sonuç Theodore ile ne yapılacağı konusunda; Ve bu bir
karar vermek utanç verici soru. Çocuğu almak için, yapan bir çocuk
çalışmalarında adil ilerleme ve acı çeken ve hırslı olan,
okuldan ve onu sessiz deniz tarafı evine gömün,
Yılın üç ya da dört ayı neredeyse tamamen kesilecekti
Herhangi bir hala ilkel sakinler dışında bir ilişkiden
mesele ve nerede tamamen yok olacağı nerede
eğitim, mezar için bile neredeyse çok fazla ceza gibi görünüyordu
Bu üç onurlu, yüksek fikirli adamın bunu zor bulduğu suçlar
cazip. Ama yine de,
vicdan ve doğru his olduğu gibi, yalnız bırakılmalıdır
Büyük şehrin cazibesine. Kaptan ve Bayan Yorke için
Kısaca eve dönün, Bayan Yorke'nin doktoru onu telaffuz etti
birkaç hafta içinde bunu yapmasına izin verilecek kadar tedavi edilmiştir;
Ve olduğu gibi bile, Theodore'un büyükanne ve büyükbabasının nominal koruması
kötülüğe karşı hiçbir koruma oluşturmamıştı. Kötülük kendi kalbindeydi,
Ancak, daha az fırsatın olduğu yere yerleştirilebilir.
gelişim.

Düşünmek için büyük bir meseleydi ve aceleyle olamazdı
karar verilmiş.

"Tabii ki," dedi Rutherford Amca, Kaptan İyi geceye teklif verirken,
"Tabii ki Theodore'un şehirde kalması söz konusu değil
Sen ve Bayan Yorke ayrıldıktan sonra, nazik kadının bakımı altında bile
şimdi kiminle bindiğiniz; Otoritesini tanımayacaktı ve
herhangi bir uzunluğa gitmekte özgür olduğunu düşünürdü. Hayır, bu olmayacak
düşünce; Ama sahip olabileceği başka bir plan tasarlayabiliriz
okullaşma ve uygun kısıtlamada tutulun; Ve henüz zamanında kanıtlayabilir
Size bir yardım ve rahatlık, Yorke. Senin uğruna ayarlamak için çok şey yapardım
onu doğru şekilde; Ve öğretmenleri onun yapımına sahip olduğunu düşünüyor
İçinde zeki bir adam, eğer yapabiliyorsak, prensip gibi bir şey aşılamak
onun karakteri. Kalbi al adamım. "

Ama kaptan ne yazık ki dışarı çıktı ve umutsuzca gri kafasını salladı,
Bunun sabahından beri yirmi yıl geçmiş gibi görünüyordu
gün.

Belki de torununa olan sevgisi öyle değildi
derinden yaslanmış; Çünkü çocuk, o zamandan bir yıldan azına kadar,
Büyükanne ve büyükbabasına oldukça yabancı ve Theodore bir
Kendi ailesine bile çekici bir çocuk; Ve seçim verilmiş olsaydı
Kaptana, şüphesiz Jim'i talep etmeyi tercih ederdi
Kendi olarak, açık, güneşli, neşeli doğası çok daha kolay tepki veriyor
Yaşlı Adam'a çok daha az sevimli Theodore'unkinden. Ama o
Utanmış ve rezil hissetti ve sanki kimseye bakmaya dayanamıyormuş gibi
Rutherford veya Livingstone adının yüzünde, hala
sadece ailemize yardım ve tavsiye için dönebileceğini hissettim
Üzücü iş.

"Görüyorsunuz, sen ve Bay Livingstone daha fazla bir yığın tanıyor"
Bir 'Miss Yorke, Gov'nor', amcaya dedi
Rutherford, tamamen masum herhangi bir Ürünlü Çıkarımdan
Çizilebilir, "bir" öyleyse, onların en iyi yollarını bilirsiniz. Evet diyorum
Kendime, diyor ki, eğer enny varsa, kötü bir yolun yolunu biliyor
kazın, onlar şehir doğumlu ve yetiştirilmiş beyler olacak; Bu yüzden geliyorum
Söylediğimi söyle. Mebbe bana nasıl olduğunu söyleyebilirsin
Onun için biraz daha hafif hale getirmek için, "diye ekledi özlemle.

Ne yazık ki! meseleyi düşünme vaadinin ötesinde ve
yapılması en iyisiydi, iki arkadaşı ona çok az teselli verebilir
çok fazla inşa edilmiş olan fakir büyükanneye iletmek
umduğu ve umduğu çocuğa sunduğu fırsatlar
Kendisinin ve onun azalan yıllarına bir kredi ve destek kanıtlayın
koca.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra, niyetimi duyurdum
Kuzen Serena'yı görmek için hemen gidiyorum ve ondan gitmesini istiyor
Ben Bayan Petersen's'e, herhangi bir umut olup olmadığını tespit etmek için
Tony ve Matty'yi alacaktı, şimdi babaları ve anneleri
Görünüşe göre onları terk etti. Matty ve kuzen Serena'yı sağlardım
çocuk için de aynısını yapmak istedi. Şimdi yapmak için çok hevesliydim
Planlar, Yoldaki Aslanların tamamen kaldırıldığına inanarak ve
kimsenin bunu yaptığım için daha fazla itiraz edemeyeceğini.

Ancak, büyük tiksinimime göre, yine muhalif sesler vardı; için
Baba ve anne, Emily Teyze, evet ve hatta dürtüsel,
Push-a-ah-ah-ahing amca Rutherford, almanın yapmayacağını söyledi
Elder Blairs'ın geri dönmeyeceği ve
çocuklar. Muhtemel değildi, kabul ettiler, ama daha fazlaydı
olası; Ve tüm yaşlılarım petersens için oldukça olumluydu
Tony ve Matty'nin bakımını güvence altına alamayacak kadar üstlenmezdi
ebeveynlerin onlarla karışması veya yapması muhtemel değildi
Sorumlu olanlar için sorun.

"Ama gidip görmek istiyorum," dedim, mümkünse taşımaya karar verdim
Demek istediğim, "Eğer petersens _will_ yaparsa-ve orada olabilirler.
Matty'yi terk etmenin bir faydası yoktur. O ve Tony ne yapacaksa ne yapacak
Bayan Petersen, o adamın olup olmadığı belirsizken onları saklamayacak
Ve kadın geri dönüp dönmeyecek mi? "

Oldukça mağdur bir tonda konuştum, düşünmeye meyilli hissediyorum
Akrabalarım sert kalpli.

"Röportaj Bayan Petersen, eğer isterseniz kızım," dedi Papa; "sadece
Hayal kırıklığına hazırlıklı olun. "

"Sadece Matty'nin sağladığını görmek istiyorum, Papa," diye cevapladım biraz
eski pettishishishishims'imden utanıyordu.

"Ve Matty ve Tony'nin de acı çekmesine izin verilmeyecek Amy," dedi
Rutherford Amca sempatik olarak; belki de kendi başına
Bir şeyleri bir kerede istenen bir sonuca zorlama eğilimi.

"Kuzen Serena'yı göreceğim ve onun görüşlerini alacağım, yine de," dedim
Mizah restore edildi; Ve amacımı yerine getirmek için çok az zaman kaybettim.

Bayan Craven, herhangi bir peşinde koşarken çok istekli ve ciddiydi
Plan, özellikle başkalarının yararı veya zevk için olduğunda,
ikna etme çalışmalarında işbirliğine çok fazla inşa ettiğimi
Petersens, aynı anda korumaları altında sakatları alacak; Ve ben
Aynı şeyi aldığını fark ettiğimde orantılı olarak crestfelfale oldu
Davanın kendi ailem olarak görüşü, ayrıca inanmadığını da söylüyor
Johnny ve karısının teklifimi kabul edeceğini ve
Onların tavsiye edildiğini düşünmüyorlar. Ancak, isteyerek
Benimle Petersens'e gitmeye razı oldu.

Ve lo! Muzaffer iade ettim; Bayan Petersen için muhtemelen daha fazla hareket etti
çocukların herhangi bir argümandan daha çok ıssızlığı veya
ikna benim, onları almakta zorluk çekmeden rıza göstermişti
şimdiki zaman ve ebeveyn Blairs'ın olmadığı sürece onları korumak
iade edin veya talep edin.

Ve karısı ne olursa olsun, bu Johnny'nin en iyisi olacağından emindi
gözler; Yani, rızası kazanıldı, bir muhalefet korkusu yoktu
ondan ses. Dahası, kendi gençliğinin hatırlamaları eğimli
Johnny'nin kalbi merhametli olmak. "Und neden hayır için" dedi, ıssız olanlar adına hitap edildiğinde
çocuklar, "Neden hayır için?
UND DERE VAS NOPODY GIF Leetle Johnny Notings, Kdavat Yapmalı, eğer
Biraz goot halkları gelmedi Kdavat ve onu yatar mı? BEN
unutma; ve nasıl yaptığım py, ben Mit der Oders yapıyorum. Benim karısı o
Vas Dem için bir mırıldanma olarak çok goot. "

Düzenleme,
Petersens ve ben, Tony'ninkinden hiçbir şey söylememek için-Matty, her zamanki gibi,
ya zevk ya da aksine hiçbir işaret göstermiyor. Zaman yoktu
Yeni mahallelerine sakatları yerleştirmekte kayıp, çok daha üstün
Daha önce keyif aldıkları herhangi birine saygı duyuyor. Olacak hiçbir şey yoktu
Babaları ve anneleriyle işgal ettiklerinden taşındı; değil
Kıymık, bir parçalama değil, sahip oldukları kıyafetlerin ötesinde ve
Bayan Petersen's, onlara bırakıldı; Gerçekten de vardı, asla
Onların iddia etmelerine izin vermiş olmalıydı, Bayan Petersen
Düzenli dairelerine gelmesine izin verdi.

Günüm bir yerden koşarak bir enerji ateşiyle işgal edildi
bir diğeri, yatak, kıyafet ve diğer makaleler sağlamak,-çoğu
daha akıllı danışmanlar tarafından kontrol edilmemiş olsaydım,
gereksiz ve uygun olmayan,-kuzen Serena'yı benimle sürüklemek; yalvarıyor
Anne, Emily Teyze ve Bayan Sanford ve biraz ağır bir şekilde
Kendi kaynaklarım. Sonunda her şey sakin içeriğe hazırdı
şimdi gerçekten evlat edinmiş gibi hisseden Bayan Petersen'in
çocuklar; Ve akşam geldiğinde mutlu oldum
Matty'nin sonunda iyi sağlandığı bilinç
O ve amacımı nispeten az sorunla taşıdım.

Jim bana her geldiğinde üzerime ışınladı ve sahip olduğu anlaşıldı
Biraz eğlenceli olmayan bir ortaklık duygusu.

Amy, kardeşlerim Norman ve Douglas, "çok zor almıştı" dedi
Beni yeni hayırseverlik patlamamda koşarken; Ama ben de öyleydim
Yorumlarından rahatsız olmaktan memnuniyet duyuyor ve memnun.

Çok az hayal ettim, gelecekte ikamet ederken planladım
küçük bir kambur, benimkinden daha yüksek bir el, hepsini alacak kadar yakında
onun için kendi tutma hükmü.

Ertesi günün öğleden sonra, Milly ve ben, sadece giyinmiş
aniden çağrıldığımızdan çok farklı sahne
Merdivenlerden aşağı bizi bekleyen arabaya geçerek Jim geldi
Korkunç bir heyecan durumunda acele etmek, sıkıntılı,
Ölümcül beyaz bir yüzden bakan korkmuş gözler.

"Bayan Milly! Bayan Milly!" Nefes nefese kaldı
hızlı koşma ve önce alışkın olduğu kişiye hitap etmek
Tüm acil durumlarda veya yardıma ihtiyaç duyduğunuzda, "Bayan Milly, oh, gel
hızlı! Hayır, hayır-bu Bayan Amy demek istiyorum. Bayan Amy, hızlı gel; O istiyor
Sen!"

"Beni kim istiyor? Sorun nedir?" diye sordu hem Milly hem de ben
Nefes ve gerçekten biraz olduğunu gördüğümüzde çok endişeli
ciddi sorun.

"Matty! O gitecek, Bayan. Oh, hızlı gel!" Cevapladı, hala içeri
aynı nefes nefese.

Çocuk için geri dönen ve
onu iradesine karşı götürün, bir kerede kendilerini sundu
hayal gücü; Ve şimdi, gerçekten de Matty'ye olan ilgim yargılandı.
Bu değersiz, kızgın kadınla yüzleşmem ve fakirlerimi kurtarmam bekleniyor muydu
küçük _protee_? Bunu yapamadım; Bu benim ilk düşüncemdi. Daha sonra,
Yine, bir mücadele olmadan fakir çocuğu terk edecek miydim
Çaresiz çocuğu içinde bırakmak için kadına hakim olmak için bir çaba
Düştüğü daha iyi eller? Şimşek parıltısı gibi
Bu beynimden geçti; Sonra Jim'e hafifçe ve bir
Kalbi boğucu,-

"Orada yardım edecek biri var mı?"

"Evet, bayan," diye yanıtladı Jim; "Johnny, 'Bayan Petersen,'
Polis onu içeri getirdi, 'doktor. Ama Ey Bayan Amy, yap
acele! Seni çok kötü istiyor, 'Doktor seni hızlı bir şekilde getirmesi dedi.'

Doktor? O zaman Matty hasta mıydı, tehlikede mi?

"Nedir, Jim? Konuşuyor," dedi Milly. "Sorun ne _is_?
Matty hasta mı? Öldüğünü mi söylüyorsun? "

"Doktor öyle dedi, Bayan Milly.
hızlı!"

Bana mide bulandırıcı bir korku geldi ve Milly bir çarşaf kadar beyaza döndü;
Ama daha fazla zaman kaybolmadı. Arabaya acele ettik, bade jim montajı
Antrenörün yanında ve nereye bağlı olduğumuzu bile bilmeden kaldı
onun talimatları.

Ancak bilinmeyen hedefimize yönelik sürüş uzun değildi; Ve ikisinde
Dakikalarda Hollandalı Johnny'nin küçük çiçek mağazasında yer aldık,
Yolumuza itmemiz gereken bir kalabalık toplandı; veya daha doğrusu
Kapının yanında duran polis bizim için bir yol açtı.

Zemine gerilmiş, tüm narin o zamanların ortasında ve
Çiçekçinin küçük mağazasında parlak renk, Matty, küçük
Büken Bayan Petersen'in göğsünde desteklenen Shorn Head
Yanaklarından aşağı akan gözyaşları ile onun üzerinde. Bayan Petersen'de
taraf Tony idi, başını diğer omzuna yasladı, yüzü
Terör, keder ve şaşkınlık karışımı, her iki eli de sıkışıyor
Matty; etrafında Johnny, bir doktor ve bir saniye gruplandı
Memur.

Matty'nin gözleri kapıya sabitlendi; Ve girdiğimiz gibi aniden
Zeka ve zevk parıltı onları aydınlattı. Ondan birini çizdi
Tony'nin tokasından eller ve bana uzattı.

Işık yay kostümümden bağımsız olarak
Seranın nemli zemini, Bayan Petersen'in önünde diz çöküyorum ve
Zavallı küçük yaratığın üzerine eğildi. Hayatımda sadece bir kez gördüm
ölüm; Ve sonra ne sevgilerim ne de sempatim
Kayıtlı ve koşulların doğasından duyumlarım
sadece korku ve itme oldu ve benden kaçmıştım,
Şimdi hatırlaması korkunç bir rüyaydı. Asla
Daha önce bir hayattan diğerine bir ruh geçişi görmüştüm; Ancak
Sayısız deneyim bana gerçeği daha zorla söyleyemezdi
yüzün üzerine çok küçük, çok acımasız yaşlı ve
Bakım giyinmiş. Tanrı'nın meleğinin eli zaten çok açık bir şekilde yazmıştı
Orası.

Merhametli bir melek, acı ve yorgunluk izlerini lekeliyor
Ve mutlu bir şekilde, Tanrı'nın küçüklerinden birkaçı gibi baskı
dayanmak için; ve yerlerinde baskı yapmak ve barışın konuşulamaz.

Çünkü Matty acı çekmeden vefat ediyordu; aldığı yaralanmalar
Hayatı yok ederken hissi körelmişti.

Bana eğilmem için harekete geçti, çünkü neredeyse konuştu; Daha sonra
İki elini kaldırarak şapkamı geri itmeye çalıştı. Bir kenara fırladım ve
Ellerini tekrar tekrar saçlarımın üzerinden geçti ve ince çizdi
Dokunuştan şimdi küçülmediğim parmaklar kıvrılmadan
alnım ve tapınaklarım hakkında halkalar; Sonra dudakları hareket etti ve Tony
dinlemek için eğildi.

Zavallı küçük kardeşi, "Onun 'daha acayip' dedi," dedi.
Boğulma.

"Evet, Matty," dedim, "çok daha güzel. Şimdiye kadarki en güzel saçlara sahipsin
SAW.
Saçını geri alacak berber, Matty; ve Tony bunun için
tüm hayatını korumak için. "

Yüzü parladı ve bir gülümseme, ilk, gördüğüm tek gülümseme
Üzerine, aydınlattı ve neredeyse değiştirdi; Sonra onu çevirdi
benden gözler ve üzerine dinlenene kadar küçük mağazanın etrafına baktı
Biraz mesafede duran güzel bir pembe azalea,-
kendisi, ama Matty'nin istediği amaç için değil.

Bir elini saçlarımdan alırken, diğerinin parmakları hala
buklelerim arasında kaldı, bitkiye işaret etti ve özlemle baktı
Johnny'de. İyi Alman genellikle hızlı bir şekilde anlama değildi; Ancak
Sessiz çekiciliği şimdi anladı ve bir sesle daha da sordu
Her zamanki guttural tonlarından daha fazla,-

"Kavga sen vants, Maddy? Biraz Dem Vlowers?"

O başını salladı ve çiçekçi aceleyle bir kümeyi kesti ve
eli. Hızlı aranan bir güçle saçlarıma yerleştirmeye çalıştı;
Ama çaba çok fazlaydı; Ve arkamda duran Milly yardım etti
Çiçekleri sahip olduğu gibi düzenlemek. Yoğun bir bakış
Memnuniyet, sanki ona doğru olmayan yüzün üzerinden geçti
Bu göze çarpan süslemenin tadı arzu edilen tek şeydi; o zaman
Eller düştü ve dudaklar hareket etti.

Hem Tony hem de duymaya çalıştık; Ama duyabildiğim tek kelime şuydu
"acı çekmek."

"Öyle acı çekiyor musun, zavallı küçük Matty?" Sordum, doktor vardı
Bize yapmadığından emin oldu.

Başını zayıf bir şekilde salladı ve "çocuklar" kelimesini duydum.

"Ne çocuklar? Küçük kız kardeşlerimi görmek mi istiyorsun, Matty?"
Diye sordum.

"Hayır, bayan," diye mırıldandı Tony. "Ne demek istediğini biliyorum. Bu bir tek
Pazar okul odasında asılı oturdu, nerede oturdu,
Düşünmek için başka bir şey yapmadığı gibi otururdu; BİR'
bayan, sınıfı çalıştıran bir gün ona öğretti, çünkü
o gün için Altın Tekler, 'bana bir şey yaptı' ov
O zamandan beri birçok kez. Niver'ın gördüğü gibi Sich'i o teke tarafından bir yığın koydu,
Bir 'Bence' ona bir tekrarlanmasını istiyor '
Bayan.-Yer, Matty? "

Yine başını salladı; Ve dedim ki, hıçkırıklarım bana izin verecektir, "
Küçük çocuklar bana gelip onları yasaklamaları; çünkü böyle
Cennetin Krallığı. "

"Dahası, daha fazla," diye fısıldadı hafifçe; Ve tekrar tekrar tekrarladım
süren ve sürecek tatlı, zarif davet
her zaman, her zaman küçük olanları seven kollara toplayarak
derece, güzel ve kaba, mutlu ve ezilenler;
o altın metnin yankısına kadar fakir Matty'nin ruhu yüzdü
huzur içinde ve sessizce.

Çirkin, mutsuz ve sevilmeyen, sadık genç kardeşin için tasarruf edin
Sonuçta kimdi--ona, çok az şey verilmişti; Ve biz yapabiliriz
Elbette onun çok azından gerekli olacağına inanıyorum.

Matty de sağlandı ve onun bakımı ellerimden alındı ​​ve
Cömert Jim'in, sanki onun için gerçekten yas tutan gibi görünen
kendi kız kardeşi olmuştu.

İlgili olarak ölümüne yol açan koşulların ayrıntıları
Johnny Petersen, Tony ve tanık olan polis tarafından
Kaza,-kaza için,-bunlar.

Matty, yangın motorlarının en sınırsız terörüne sahipti,-belki
Tony tarafından belirtilen gerçeği nedeniyle, deformitesinin
Bir ateş sırasında bir pencereden atılması ile vesilesiyle
çok küçük bir çocuk; Ve muhtemelen motorları hepsiyle ilişkilendirdi
o zamandan beri sahip olduğu sefalet, hem zihinsel hem de fiziksel
acı çekti. Ancak bu olabilir, onların görüşü veya sesi
onu her zamanki donuk ilgisizlik durumundan ona yönlendirmek için yeterli,
alarm ve sinirlilik paroksizmine; Ve eğer Tony herhangi bir yerdeydi
ulaşılabilir bir şekilde her zaman yanını aradı.
Terör vizyonunun ve işitmesinin ötesinde olana kadar koruma.

Tony, Johnny tarafından bir işte gönderilmişti ve geri dönüyordu ve
neredeyse caddenin karşı köşesine ulaştı,
Bir yangın motorunun dörtnala ve çıngıraklı tekerlekleri duyuldu.

Matty, çiçekçinin dükkanı olmadan standında zarar görmedi;
Ama yaklaşan vapurun en kısa süresi ona çarpmadı
kulak, aceleyle koltuğundan yükseldi ve Tony ile tanışmaya başladı,
Kim, motoru izlemek için çocuksu ilgiyle duraklayarak
Cross Street, çok geç olana kadar kız kardeşini görmedi ya da kulak vermedi. Johnny dükkanın içinden gördü ve çocuğu geri tutmaya başladı:
Ama korku Matty'nin genellikle yavaş ve boğucu ayak izlerine kanatlar ödünç verdi;
Dikkat etmedi veya çağrılarını duymadı; Ve ona ulaşmadan önce
Motor köşede caddeye doğru sallandı ve zaten öyle
Ne yazık ki, çiğneyen toynaklar ve ezme arasında
tekerlekler.

Johnny'nin kendisi onu yetiştirmişti ve şefkatle küçüklüğüne taşıdı
Bower, burada birkaçı nefes almak için çiçekler arasına koydu
azalan hayatının kısa anları. Bir kerede bilinçli görünüyor
Önünde ne vardı, Tony'nin işaretler ve bir veya
Beni istediği iki hafif nefes aldı; ve her zamanki gibi olan Jim
Okuldan yola çıktı, beni getirmek için acele etmişti.

Ayık ve ne yazık ki etkilenmiş ve yine de Matty'nin
Serbest bırakma tüm ifadelerin ötesinde bir nimetti, Milly ve ben geri döndük
Ev, kalpsiz, varsayılabileceği gibi, eğlence için
Ona çağrıldığımızda bağlı kaldık.




Bölüm XIV.

Jim'in itirafı.


İki gün geçti ve zavallı küçük Matty diğerlerine atılmıştı
Kırılma yok; ve Bayan Petersen'in odaları ve
Küçük çiçek dükkanı her zamanki rutinine yerleşmişti, Tony'yi kurtardı
hala nazik Almanlarla ikamet ve her ikisini de tek başına yönlendirdi
Fıstık durağı ve kavurma. Ailesi henüz geri dönmemişti,
Bu güne kadar herhangi bir iz elde ettiniz mi, gerçekten de aradığımız mıydık; Tümü
endişe duyulmamaktan endişe duyuyorlar.
Küçük topal çocuk. Artık bir fıstık venderi olmayan Tony, terfi etti
Asistanı ve işyerinin Postası'na Johnny Petersen'e,
karısı, delikanlıya kendi oğuluymuş gibi davran,
Merhametli bir Providence tarafından türlerine dökülen küçük ıssız waif
eller.

Mutlu bir şekilde,-ya da Edward'ın benim için vardı,-kurtarabildim
Matty'nin vicdansız berberin elinden güzel saçları,
Konuya yaklaştığında, en fahiş fiyat istedi
onlar için; ancak ilk satışın koşullarının
Beyefendi tarafından bilinir ve kardeşimin Tony ile yüzleşmesi
onunla birlikte almış ve ne olduğunu tespit edene kadar dışarıda bırakmıştı
Fiyatın ilerlemesi istenecekti, taleplerine düştü ve
onlarla birlikte onlar için ödediği toplamın üç katında ayrıldı,
ve muhtemelen doğrulukla, Matty'ye vermiş olmalıydı.

Bir kerede Tony'ye verildiler, onlardan gurur duyuyorlardı.
kız kardeşininkinden ve bir ihale duygusu gösterisi ile
Çevresinden ve öncüllerinden birinden neredeyse beklenmiyor,
onları ölümden bir hediye olarak aldı. Neşeli, neşeli küçük Tony! Ancak
Bu ve sevgi dolu bir kalbin diğer benzer jetonları için
hissetmek istediği düşünülüyordu, o kadar kolay yaptı
Elastik, neşeli ruh başını belaya atar; o kadar tamamen çıkardı
Bütün tatlı ve ona çok şey sunan tüm acıları bir kenara at
Birçoğumuzun kıskanmaması gereken hayatta.

Küçüklerin ani kaderi üzerindeki sorun ve heyecan içinde
Allie ve Daisy'nin onu aradığı gibi "Deforme"
Theodore Yorke ile ne yapılacağı sorusunun yanı sıra; Ama şimdi
Karar verilecekti.

Çocuğa dokunulabileceğini; O'nun tüm izine kaybolmadığını
insan veya iyi bir his,-sorunla gösterildi ve onun
Büyükanne ve büyükbabalar, Matty'nin işitme konusunda tanıklık ettiği pişmanlık düşündü.
trajik ölüm; Ve hatta bazı değişiklikler yapmaya çalışırdı
Tony, topal çocuk kesinlikle yanına gelmesine izin vermeyi reddetmemişti;
Çiçekçi, onu dükkanın içinden görürken,
ve onu olduğu gibi aynı "veesik" ile tehdit etti
daha önce uygulanmış, bunu yapmaya meyilli görünen veya hayır; Ve
Cantor'un daha iyi kısmı, açıkça düşünen takdir yetkisi olan Theodore
Kendisi ve aralarında güvenli bir mesafe katmak için zaman kaybetmedi
Pugilistik Eski Almanca. Konuyu suçlunun varlığında tartışmak istememek veya
Sıkıntılı ve endişeli büyükannesi, Rutherford Amca söylemişti
Kaptan Yorke, günün akşamı evimize tekrar gelecek
hangi Matty gömüldü; ilk önce baba ile danışmanlık almış ve
Anne ve Teyze Emily, herkes için izlenecek en iyi kurs olarak
ilgili. Kaptan her zamanki gibi kaybetmiş gibiydi
bağımsızlık ve cesaret ve kendini ve ailesini içine koymuştu
Bildiğilerin elleri, kendisine ve onun için iyi arkadaştı.

“Çocuğa izin vermedim, 'Bay Livingstone'a Gov'nor,” dedi.
Grizzled kilitlerini ovuşturarak konuşurken onun olmadığı gibi, "Yapmadım
Okuldan alınacağını düşündüğümüz için çocuğa izin ver; Ancak
O zavallı küçük yanında düşünülebilir bir şekilde kesildiğini söylemekten memnuniyet duyuyorum
Kamar, onun alındı, onun Jes için çok önemli '; BİR'
Sanırım ona karşı bir tür hissi var, tüm
Daha fazla mebbe, daha fazla inişe gittiğini düşündüğü gibi
sahip olduğu şeyden daha ceza; Bir 'Hollandaca kinsiz bir agin taşımıyorum
Ona yaptığı için çiçek adamı,-bir 'o bir Hollandalı değil!
Hiçbir zaman dilbilgisi ne de iyi İngilizce çalışmadığı gibi armutlar
Hiçbir şey, 'onlar benim görüşlerim. En komik konuşuyor, 'mos'
Zamanları anlamıyorum. Ama, "Ağır,
Uzun çekilmiş iç çekiş, "Her ikisi de ne düşünüyorsun?

"Düşündük Kaptan," diye cevapladı Babası Rutherford Amca
Tüm açıklamalar bıraktı, "en iyi ve en akıllı olacağını düşündük
Sen ve onun büyükannesi ve annesi, Theodore'u bir
Long Island'da yatılı okul, çok katı tutulacak
disiplin ve denetim. "

"Denetim! Bir 'Bu ne olabilir, Gov'nor, sor' yer affı?" söz konusu
Yaşlı Adam, Rutherford Amca bir an dururken nasıl olduğunu görmek için
teklifini alacaktı.

Rutherford Amca açıkladı ve kendisini sınırlaması gerektiğini görünce
Basit kelimeler, devam etti,-

"Sorumlu beyefendiyi biliyoruz ve bir
Ondan bunu yapmasını istersek Theodore'a özel bir göz; Ve o mükemmel
öğretmen ve onu çalışmalarına getirecek. Theodore iyi yaparsa
Orada bir iki yıl boyunca ve kendisine güvenmek için uygun gösteriyor,
Sonra onu hala farklı ve yüksek bir okula çıkarın, burada hala
Kendini bir erkek ve size bir yardım ve rahatlık olmak için sığdırın. O onun var
kendi ellerinde gelecek; İyi yapmasına izin verin ve Bay Livingstone ve ben
bakacak kadar onun için sağlandığını görecek
kendisi; Ama onun olabilecek bir fırsat "-o, sevgili amca
Rutherford, neden bunu söylemişsin?-"
Daha iyi hak etmiş. Çocukla ayrılabileceğini düşünüyor musun ve izin ver
Yatılı okula mı gidiyor? "

"Sanırım çok fazla hissetmeye gitmiyorum," diye cevapladı
Yüzü yoğun bir rahatlama ifadesini üstlenen kaptan olarak
Rutherford Amca planlarını açtı. "Ben böyle bir yığın koymuyorum
Oğlum, yüzümü tahtaya karşı koyacak şekilde, eğer
strik olun '; Onu iyi yapacak; Bir 'o yok' ben de öyle
Diğer Gran'children'ler, 'Jim'e sahip olduğumuz bir manzara
Gran'boy bundan daha fazla, eğer benim kendi etim ise, dedikleri gibi kan. BEN
Ben geldiği ilk gün hiç hisse senedi alamadım, ben
Küçük kız kardeşinin büyük kekini küçük olana götürdüğünü gör
Birincisi, 'onun yerine o kadar büyük olmayan şeyi koy.

Gelmeyecek aile sırları veya eksiklikleri yoktu
Kaptan bu tür açıklamaların yüksek yoldayken ışık; için
Bilge ve sağduyulu suskunluk onun ayırt edici özelliği değildi,
bildiğimiz gibi.

"Umarım iyi olur, 'sana bir kredi çıkarır, gov'nor bir' Bay
Livingstone, "diye devam etti, sanki çocuğun ellerini yıkıyormuş gibi,
Her ne kadar sorun hava dayatılmış yaşlılarına karşı karşıya kaldı
yüz; "Ama Jim'e _i_ bahis, 'keşke onun şansı olsaydı
konuş. Mebbe, şimdi; Bir 'olsaydı, en çok bir set-off agin olur
diğeri buna sahip değil. Jim'e çok şey koydum! "

Ve yaşlı adam, olmayan Rutherford Amca'ya sorgulayarak baktı,
Ancak, _quite_ muhatap kadar tartışmasız ve kendisini korudu
Bu kadar danışman.

Böylece yerleşti. Theodore okuldan çıkarılacaktı
şu anda katılıyordu ve yatılı okula gönderildi
şehirde olabileceğinden çok daha yakın bir kısıtlama altında olurdu veya
Büyükanne ve büyükbabalarıyla birlikte evde bile; Ve hiçbir soru olmayabilir
Yaşlı adam ondan büyük bir sorumluluk alındığını hissetti
omuzlar.

"Keşke eve gitme zamanı olsaydı. Demek istediğim, Keşke Bayan Yorke'nin iyileştirilmesi
Yani eve gidebiliriz, "dedi." Sanırım her şeyi gördüm
bu kasabada görmek; bir 'bu benim düşüncelerim de'
Seines'in bir 'kutupları, bir' ıstakoz potu, bir 'düşünce. Kurs
Onlar bu sefer özel olarak 'kordin' arıyorlar; BİR'
Jabez, 'Cabiny-Makin dediği şey', Carpentenin'e bunu aldı,
O'nun kaymasına izin veriyor, Jabez; 'Settin için Gel' '
Hazır olmaya gitmiyorlar, 'Ben orada olmayı düşünüyorum; Ancak
Doktor, Bayan Yorke için dört hafta daha fazla diyor, ona izin verecek
iyileşti. Şimdi oldukça birinci sınıf, daha fazla yürümiyor
Bir baston, bir 'merdivenlerden aşağı iniyor. Hiç böyle insanları görmedim
York millet gibi uzun merdiven merdivenleri olmak; Fust geldiğimde ben
Eskiden asla zirveye çıkmayacağımı düşünürdü; Bir 'fakir bile
Buradaki insanlar kendilerini merdivenlerin üstüne çıkarmalıdır.
Bir direk, biri diğerinin üstünde. Orada gökyüzünün yanına kalkıyorsun; o değil
Millet çok iyi bir 'cennet; Hayır, hayır; Birkaçı var
yol; "Baba ve Rutherford Amca'da onaylayan bir başıyla ve
Elinin kapsamlı dalgası, sanki ondan hariç olduğunu söylemek
hem şimdiki arkadaşlarının hem de ait olan herkes
onlara; "Birkaç tanesi; ama yeni için pintin yapıyorlar
Jerusylem, "-Başka bir başlık iltifatı işaret etti." Neredeydim? Oh, onlar
merdiven. Wa'l, ben bir sakinken, sanırım '
'Düz Groun'a inebileceğim yerde evde olmak istiyorum'
İsminin tabutunun ne olduğunu sevmiyorum, ben ne heerd the Boys konuşuyor '
Hakkında, cennete yarı yolda kaldı. O bir
Fable Feller, ov kursu; Mahomet, bu onun adı; Orada asla yok
theayter'lerde böyle bir şey yok mucize günler cept
yer. Bir gecenin gecesi Bayan Dodge, bana gideceğini sordu
Opery, 'evet diyorum'. Görmek için her şeyi görmek için zıpladım, bir '
gittik; Bir 'var gibi bir merdiven,' yukarı '
yukarı, 'oraya vardığımızda daha erken durabileceğimizi düşündüm'; için
Aşağıda çok sayıda insan 'stanin', bir 'sordum
Bayan Dodge Neden bazılarında durmadı, üç veya dört
Aşağıda, bir 'o nazik sırıttı, bir' içeri girmenin çok maliyeti
Orası. Wa'l, platformda ne olduğunu anlayamadım,-
Oyun aktörleri; Kayınvalidesi aktin kadar yarı güzel değildi; Onlar
Tüm onların konuştukları şarkı söyle ',' öldüler ', her tür
şeylerin; 'Yaşlı bir adam vardı'
kız; 'Hepsi aptalca bir' aptal, 'şeytan
Orada, 'böyle bir karışım; Bir 'Bimeby the Girl, bir hapishanede öldü,
Bir 'melek aktin' millet onu aldı 'onu aldı-en azından alıyordu'
Onun cennete kadar,-bir 'orada bir aksaklık geliyor' 'orada sıkıştılar, yarısı
Yukarı, yarısı aşağı. Bayan Dodge, yanlış olması gerektiğini söyledi
Makine ne oldu; bir 'o arkadaşın
Tabut, ben de söylendim, 'Mahomet'in tabutu!' Bir 'millet, bazıları larfed,
Onlar çoğunlukla erkekler 'genç bir adamdı, aşağıda birkaç tane baktı;
Bir 'Bayan Dodge, korkunç bir şekilde dışlanmıştı,' mutlu olduğunu söylüyor
Aşağıda değildik, çok fazla ipotek olurdu. W'al,
Bayan Yorke ile ilgisi yok, çünkü yanında değildi; Yapamadı
ha 'çok yüksek bir kargaşa; Bir 'Asla birçok kelimeye sahip bir adam değildim, bu yüzden ulaşacağım
Benim p'int. Ben-Sayin ', Bayan Yorke, henüz eve gidemez, bir' o
Yalnız bırakılamam, bu yüzden kalmalıyım. "

Burada mamma kurtarmaya gitti; çünkü daha önce olduğu gibi, ailenin geri kalanı
yan odada toplandı ve geçen her şeyi duydu. İki
Beyler kaptanın kısmen o
onları ve bizi eğlendirdi, kısmen çok az faydalı olduğunu biliyorlardı
Bir zamanlar erkekler hakkındaki görüşlerini açıklamaya başladıktan sonra onu durdurmaya çalışın
Ve şeyler.

"Kaptan," dedi Mamma, Kütüphanede ikisine katılıyor, "Bayan Rutherford
Ve şehirden yorulduğunu sanıyordum ve geri dönmek istedim
Ev; Bu yüzden ikinize de uygun küçük bir plan düzenledik ve
Kesinlikle bana çok uygun olacak. Yapılacak çok fazla dikiş var
Şimdi, evde yapmayı istiyorum ve Bayan Yorke
O kadar güzel bir terzi, yardımından memnun olmalıyım.
Diyelim ki buraya geliyor. Ona konaklamayı verebilirim
bodrum kat, böylece merdivenlerden yukarı ve aşağı gitmesi gerekmez; Ve anne
Ve kendi terzim onun için ihtiyaç duyan her şeyi memnuniyetle yapacak. Daha sonra
İstediğiniz anda eve gidebilirsiniz. Ona soracak mısın? "

Kaptan bir dakika boyunca annenin yüzüne baktı, sonra ondan baktı
Babaya, ondan Rutherford Amca'ya ve uzun bir nefes aldı.

"Wa'l!" O boşaldı, "Siz insanlar cennete tarihlendiğinde, sanırım
Histin'de bir aksaklık olmayacak. Bir 'onlar benim
görüşler."

Kendini bu "görüşlerden" teslim ettikten sonra yükseldi, ellerini sıktı
Anne, baba ve Rutherford Amca, uzun bir sert sarsıntı, ifade eden
duyguları; geri kalanımızın toplandığı odaya geldi,
ve her yerde aynı törenden geçti; kütüphaneye döndü
ve tekrarladı, sonra bir kez daha bir saniye boyunca çizim odasına geri dön
her kolun pompalanması ve sonunda kendini taşımayı başardı; .
Babamın arkasındaki kapıyı kapatırken duyduğu son sözler,
"_That_ histin'de bir aksaklık yok."

İki gün sonra, Bayan Yorke bodrumumuza rahatça yerleşti ve
İğnesini çalışkan bir şekilde eğiyor; Kaptan eve geliyordu
su, yoldan sapmaya uygun olmayacağı; Çok azken
Saatler Theodore'un bir okuldan kaldırıldığını ve gönderildiğini bildirin
diğerine.

"Bayan Milly," dedi Jim, öğleden sonra kız kardeşimle buluştu
rakibinin alındığını öğrendiği günün
hem katıldıkları hem de açıkça konuştukları okul ama
Bastırılmış heyecan, "Bayan Milly, Theodore Yorke'nin ayrıldığını söylüyorlar
İyi Okul. Bayan Milly mi? "

"Okulunu terk etti ve bir başkasına gönderildi Jim,
Yakında onunla buluşması muhtemel değil, "diye yanıtladı Milly.

"Ve bunun çok katı bir okul olduğunu söylüyorlar, Bayan Milly, bir çeşit
Kötü çocuk okul, bir adamın onun kadar çok şansı bulamıyor
bizimkinde. "

"Bence disiplin çok katı, Jim," diye yanıtladı genç
metresi.

"Ve," özlemle, "yaptığı şey yüzünden oraya gönderildi-yani,
Matty? "

Heyecanın ortasında bile Jim düzeltmeye dikkat ediyordu
Kendisi yanlışlıkla herhangi bir konuşma yanlışlığına geçtiğinde.

Milly bir an tereddüt etti, ama dersin olabileceğini düşündü
Muhtemelen bir ahlaki işaret etti ve cevap verdi,-

"Evet, bunun için özellikle Jim. Bu onun taçlandırma suçuydu; ama
Theodore iyi, dik bir çocuk değil ve daha iyi düşünülüyordu
Onu bir başkasına ve daha sıkı bir okula çıkar. "

"Teşekkür ederim," dedi delikanlı bir hava ile uzaklaşırken
Milly'yi çok şaşırttı. O kadar çok şey alacak mıydı
Kimin ve kendisi arasında çocuğun yokluğu sabit bir sabit
İlk tanıştıklarından beri savaş durumu? Amy haklı olmalı
Milly'yi düşündü ve bu tekil ruh hallerinin arkasında bir şey olmalı
Jim's. Onun da günaha düşmesi mümkün miydi ve
günah ve bunların hangi sonuçlarla dolu olduğunu görmek
Theodore, şimdi kendisi için titriyor muydu? Buna pek inanamıyordu
Jim kendini çok açık ve dik kanıtlamıştı; Ama olmalı
sakladığı bir şey ve bu tek çözüm buydu
Gelebilirdi.

Ama daha uzun süre şüphe duymadı.

Jim konuyu zihni ve vicdanı üzerine uyudu ve bir sonraki
Cumartesi olan ve dolayısıyla bir tatil geldi sabah
ona ve özel bir röportaj istedi.

Talep kolayca verildi; Ve onu bir kenara bırakarak Milly bekledi
yapmayanlar tarafından takdir edilebileceğinden daha fazla endişeyle
Çocuğa olan ilgisini bilin.

"Bayan Milly," dedi, bir ayağından diğerine tedirgin bir şekilde değişerek,
ve önünde dururken ellerini gergin bir şekilde bükmek, "Bayan
Milly, sana söylemem gereken bir şey var. "

"Şey, Jim?" dedi Milly cesaret verici bir şekilde.

"Beni düşünmeye ne gittiğini bilmiyorum, bayan," diye cevapladı
çok utanmış bir yüz.

"Eğer yanlış yaptıysan Jim ve şimdi itiraf etmeye hazırsanız, yapacağım
Seninle çok şiddetli olmama,-biliyorsun, Jim, "dedi Milly." Sen
biraz sorun yaşıyor. Uzun zamandır bir şeyin olduğunu gördüm
aklınızda; Bana söylersen, size yardım edebilirim. "

"Kazanım yok, Bayan Milly, eğer demek istersen," dedi
erkek çocuk; "Sadece-sadece-bu kötü bir şey, 'anlatmalıyım.
Artık kendimi kendime saklamak için adil değil. Bill Yalnızca
Diğer Feller bilir. Kesinlikle şansımı alacak; Ama tüm
Aynı, söylemeliyim. Senden çok korkmuyorum-bazıları başkaları. "
Tekrar durakladı ve yine Milly onu yeniden güvence altına almak ve teşvik etmek zorunda kaldı,
Ona teklif vermek, başkalarının olduğu kadar kendisinin de iyi olduğunu ve
Kalbine ilgi ve bunları zaten test etmiş ve bulunmamış
Onları istemek.

"Biliyorum, Bayan Milly," diye cevapladı, "ama senin için ya da hiçbirini taşıyamam
Aile beni gizlice düşünecek, 'şimdi olduğumu hissediyorum.
'Twas adil değil,' şimdi biliyorum. Başından beri biliyordum, ben
izin vermezdi. "

"Şey, gel Jim," dedi Milly, onu noktaya getirmeye karar verdi
aşırı derecede farklı olan bu parlak bir şekilde daha fazla
Jim; "Bunu yapmak istersen bana bir kerede söylemelisin, çünkü
Nişan ve sizi çok yakında terk etmek zorunda kalacak. "

"Bayan bayan," diye yanıtladı, bu yüzden çağırdı, "Ben buldum-sen değil mi
Benden utandım Bayan Milly-Bay Rutherford'un nasıl olduğunu öğrendim
Büyük bir şey vermeye gidiyorum, bir tür şey yenme yolunda,
Bana ya da Theodore Yorke, hangisi bu yıl okulda en iyi çıktı,
Bir 'Theodore'un gizlice,' ben çok sıcak huylu, bir 'olduğunu düşündü
her zaman kavgaya hazır,-'nasıl gidiyordu'
en iyisi, öğrenmesinde değil, onun kalıntısında, bizsiz
Bize ne olduğunu biliyorum, o zaman bunu bu büyük şeyi ver.
Ve Bayan Milly, siz bir 'Bay Rutherford,' Ail'in geri kalanı,
Belki, beni iyi yaptığımı düşündüm, öfkemle 'al' bir bakımı. Bir 'belki
Ben de öyleydim; Ama çünkü Theodore'u yenmek için _Bound_
O ödülü alıyor. Başından beri korkunç bir anlam hissettim; Ama şimdi Theodore'un kesimi
Öyleyse, bir 'gönderildi,' hiç bir şey bilmiyordu 'ya da belki
Daha iyisini yapmıştı, 'bende adil olduğunu hissetmiyorum. Bir 'o'
yapmadım. Theodore'dan çok durdum, 'ona doğru uçmadım
bildiğiniz bir veya iki kez; Ama ben durmazdım, bir '
Bir çok zaman var, ona bir 'diğer çocuklara da savaşırdım
Bunu düşünmek için. Yani, görüyorsunuz, daha fazla şansım var
Ondan başlayarak, bir '' benim için adil değil. Bir 'düşündüm, eğer
Hayatta bir aksaklık almak için böyle bir şey yapmaya gidiyorsun, nasıl
Başkan olmak için formda kalmaya mı gidiyorsun? Birinin yaptığını görürsen
sinsi ya da dürüst olmayan bir şey, onu yukarı çekmek için yüzüne sahip olamazsın '
Onu hapse gönder "-görüldüğü gibi Jim'in başkanlık fikirleri
Otorite, sınırsız ve otokratikti,-"
Sly'de kendin varsın; Bir 'Ben buna uygun hissetmezdim. Bu yüzden
Bir şekilde rahatlık yoktu; Bir 'kararımı verdim
Size söylerdim, 'Bay Rutherford'a söyleyebilirsin; Her neyse dışarı çıkacağım
adil bir 'theodore ile bile şans. Bay Rutherford belki düşünecek
Bu bir 'üfleme' dışarıda savaşmaktan daha kötü? "Dilgi ve
özlemle.

Milly bir zamanlar başarılı olduğunda kesintisiz devam etmesine izin vermişti
onu başlatırken ve hiçbir soru sormamıştı; Şimdi dedi ki,-

"Sanırım Jim, Bay Rutherford şimdiye kadar sahip olduğunuzdan memnun olacak
düşündüğünüz şeyi almayacağınız ustalık
Theodore'a göre haksız bir avantaj. Memnunum, sahip olduğun için gerçekten mutluyum
öfkenizi kontrol etmeyi öğrenmeyi başardı; Ama yine de daha memnun
Onur ve hak duygunuz sizi bunu anlatmaya itti. Ama nasıl yaptın
Bay Rutherford'un planını mı öğreniyorsunuz? "

Jim, Bill'i nasıl duyduğunu veya en azından bir parçayı nasıl duyduğunu anlattı
bunun, konunun tartışıldığı akşam
aile, iletişim aracı olmuştu ve her ikisi de
şimdiye kadar bilgisini kararlı bir şekilde korudu; Jim söylediğinde
İtiraf ettiği ve kendini koyduğu yoldaşı,
Düşünce, antagonisti ve bilinçsiz rakibi ile eşit zeminde.

"Bunu Theodore'a iyi hissetmediğim için yapmadım, Bayan Milly," diye ekledi.
"Ben sadece _hate_ theodore b'lieve. Ben çok iyi hissetmedim
Onu ilk gördüğümden beri, 'ne kadar çok görürsem o kadar kötü var
onu sevmek; Ama hepsi aynı, ona adil olmalıydım
Gel-Oyun-şansı kaybetti. Kendime bakamazsam
Bu şekilde, bu Amerika Birleşik Devletleri ile ilgilenmek için uygun olmaya gitmiyorum.
Bayan Milly, Bay Rutherford'a söylenecek mi? Sana söyleyebilirim ama ben
Ona söyleyemedi. "

Milly ona itirafının taşıyıcısı olacağını söyledi; Ve
onu bıraktı, suçlu olduğunu bulmak için kendini çok rahatlattı
daha ciddi bir şey ve onun kalbinden çok müteşekkir değil
Öğretiler ve yeni uyandırılmış adalet duygusu ona izin vermez
diğer bir başkasından haksız avantaj elde etmek, diğeri de olsa
bir düşmanı düşündüğü. Amca aramak için zaman kaybetmedi
Rutherford ve ona hepsini anlat, böylece çocuk olmayabilir
gerginlik gerektiğinden daha uzun; çünkü olacağını iyi biliyordu
Amcamızda yumuşak bir yargıç bulun.

O da yanlış değildi. Rutherford Amca Jim'e gönderdi ve çocuğun
El, yürekten salladı, "Oğlum, kazandın
Kendinize hakim olmak ve hiç kimse daha büyük bir zafer elde edemez. BEN
öfkeniz üzerinde kontrolü tutmaya çalışmış olmayı dileyebilirsin
Theodore'u geride bırakma arzusundan daha iyi ve daha yüksek bir güdü; Ama yapabiliriz
Bunu şimdi kendinizden önce ayarlayacağınıza güvenin. Sahip olduğun gibi devam et
Başladı ve burs sizindir. En iyi dileklerim
Sizinle ve ben içtenlikle ödülü kazanabileceğinize güveniyorum. "






Projesi Gutenberg'in Amcası Rutherford'un yeğenleri, Joanna H. Mathews tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE RUTHERFORD'S NIECES ***

***** This file should be named 21666.txt or 21666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/6/21666/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
