*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Impressions of a War Correspondent (Bir savaş muhabirinin izlenimleri)
Yazar: George Lynch
Yayın Tarihi: June 1, 2007  [eBook #21661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Impressions of a War Correspondent, by George
Lynch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Impressions of a War Correspondent


Author: George Lynch



Release Date: June 1, 2007  [eBook #21661]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRESSIONS OF A WAR

*** START OF TURKISH PART ***
Muhabir ***


Jonathan Ingram, Christine P. Travers ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21661-H.htm veya 21661-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21661/21661-h/21661-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21661/21661-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Açık yazıcının hataları düzeltildi, diğer tüm
      Tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir. Yazarın yazım
      korundu.





Bir savaş muhabirinin izlenimleri

ile

George Lynch

"Medeniyet Savaşı" nın yazarı







[İllüstrasyon: _photo Bassano_. _Frontispiece._ George Lynch.]


[İllüstrasyon: kollar]



Londra: George Newnes, Limited
Southampton Caddesi, Strand, W.C.
MCMIII




"Carmela'ya"




İçerik
                                                        Sayfa

    I. Ölüm Dansı ................................. 1
   İi. Savaş Sonrası .............................. 15
  III. ELANDSLAAGTE .................................. 31
   IV. Topçularımıza bir bakış .......................... 49
    V. Boers çadırlarında ......................... 58
   VI. Korkmuş hissettiren adam ....................... 68
  Vii. Çin'de ölüm dansı ....................... 79
 VIII. Bazı karşılaştırmalar ............................... 91
   İx. Çin'de Hıristiyanlığın Çarmıha gerilmesi ......... 107
    X. Ex Oriente Lux ................................... 120
   Xi. Huzursuz Şehirde Gece ...................... 132
  Xii. Huzursuz Şehirde Bir Sokak ................... 142
 Xiii. Güney şehrine bir bakış ..................... 151
  Xiv. Huzursuz Şehirdeki Hızlarının Cezası .. 158
   Xv. Huzursuzluk şehrinde milyon usta ......... 166
  Xvi. Huzursuz Şehrinde çalışan kadın ........ 175
 Xvii. Dingy City'nin Hou-Men .................... 185
Xviii. Yorgun ........................................ 196.
  Xix. Aptal Mesafeler Şehri ....................... 210
   Xx. Akşam Sakin Ülkesi ..................... 217
  Xxi. Denizdeki bazı tuvaletlerle ..................... 225




İllüstrasyonlar listesi


  George Lynch.
  Yaralıları Ladysmith'e geri getirmek.
  Elandslaagte'deki Gordons'un ilerlemesi.
  Elandslaagte'ye saldırıdan önce Devons'un ilerlemesi.
  George Lynch Boers tarafından ele geçirildi.
  Boer Shell Rietfontein'daki Lancers arasında patladı.
  Genel Fransız ve Pazartesi Pazartesi.
  General White ve Siyah Pazartesi personeli.
  Topçu Ladysmith yakınında bir sürüklenme geçiyor.
  Ladysmith'ten geçen deniz tugayı.
  General Yule'nin Ladysmith yolunda sütunu.
  Pietermaritzburg için Ladysmith'den ayrılan hastane tren.
  Boer mahkumlar.
  Japs Pekin'e giriyor.
  Pekin'in rahatlaması.

Resimli _THEPTEME sahibi nezaketine borçluyuz
Londra News_ Karşılaştığı çizimleri yeniden üretme izni için
sayfa 33, 48, 65, 80, 97, 144, 161, 176 ve 193 ve
Benzer bir izin için _the shere_ sahibi
Sayfa 224 ve 231 ile karşılaşan çizimler.




GİRİİŞ


Dünyada daha fazla fırsatı olan az sayıda insan var
Sıcak, ilginç şeylere yaklaşmak
Büyük bir makalenin özel muhabiri. "
Tekerlekler dolaşıyor; "İlk başta bilgisini alma şansı var
el. Karıştırma zamanlarında hayatın draması ona ilk gibidir
Bir oyunun gecesi. Onun geçmesi için önceden düşünülmüş bir görüş yoktur;
En azından herhangi bir önyargıdan etkilenmemelidir; ve
Performansın açıklaması bir dereceye kadar dramatik
eleştirmen, halkın veya tarihin kararı olduğu kadar
kendi kararını onaylamak veya tersine çevirmek. Tuhaf bir
ve çağdaş tarihin bu okunması hakkında benzersiz bir hayranlık
Biri gözlerini süzen akan iken büyür ve gelişir
kişinin gözlükleri. İlk gece gibi bir şey var,
Eleştirmenlerin bir şeyleri görme şekli. Bazen büyük bir fikir farkı. BEN
Nicholson'un Nek öğleden sonra-Pazartesi günü, olduğu gibi
Daha sonra arandı-Ladysmith'in yarısına döndüğümüzde
Muhabirler günün olduğu izlenimi altında görünüyordu
Oldukça başarılı bir; Öte yandan, biri onun
"Irae ölür, ölür illa!" Kalbine ulaşmak için
şeyler; Aktif ve yorucu akışların yükselişini görmek için
hayat; dünyanın büyük mücadelelerini izlemek, her zaman değil
Savaşta en büyük, ama sessiz ve ölü sessizse, genellikle daha güçlü, daha güçlü,
süpürme gücü, sorunsuz bir sakinlik altında gizlenmiş
yüzey-tüm bunları izlemek için büyük bir lezzetli tatmak
Hayat sevinci. Geçmiş Times tarihçisinin araştırmaları
Büyüleyici-her zaman olmasına rağmen emici derecede büyüleyici
uzaklık ile engelli; Ama günün tarihçisi-onun
Gün-bu gün-tarihin gün sayfası yüzlerce okunur
Okuyucular, ertesi gün ona herkes için çağrıda bulunan bir görev koydu ve
Verebileceği her şeyden daha fazlası-sandıkça dengelenir ve
Çok büyüleyici olmasaydı öldürerek yorucu olurdu
çekici. Bu mücadele dünyasının adamları ile bu yakın temas,
Ve bir şeyler _do_ ve bu yaşam tekerleklerini iten adamlar ısınıyor
Birinin türüne büyük bir aşk-yoldaş bir his, böyle
uzun bir kampanyada çadır arkadaşı olmaktan geliyor. Saat iki
Sabah Tramp'a uyan, erkeklerin serseri
Karanlık-kavga etmek için dışarı çıkıyor-ve bilinmeyen Tommy yanında yürüyorsun
Ve düşük sesle konuşun, erkekler o saatte konuşurken, yoldaşınız
günün savaşının sonuna kadar; Geri döndüğünde nöbetçilere '
"Bir arkadaş" diye cevap veriyorsun, ve köpek tired, tekrar giriyorsun
Susam çağrısı, "Pass, arkadaş; her şey yolunda."




Bir savaş muhabirinin izlenimleri




BEN

Ölüm Dansı


Mauser mermisinden ölüm,
diş. En azından böyle görünüyor, genel olarak
Görünen kanıtlar, toplama fırsatına sahip olmadan
Aslında ölenlerin görüşleri. Okuduğumuz kitaplarda
süresi dolmuş acı çığlıkları; Ama birçok kişide olanlara sor
Battlefields ve size onları duyduklarını söylemeyecekler. Olarak
Ani bir ünlem, "Vurdum!" "Tanrım!" "Kahretsin!" Bakıyorlar
sanki küçük bir yumruğun darbesinden sendeliyormuş gibi
kurşun kalemi-sonra ani bir solukluk, belki de bir kavrama
Eller ara sıra bir şeye dayanıyormuş gibi, dipte
Her şeyden istikrarlı görünüyor, ancak genellikle hiçbir işaret
Ölümün donatılmasından başka-uykuya dalmak-sarhoş bir
Uyku-Sık sık görülüyor-görünüşe göre-kural olarak çok yaygın. A
Herhangi bir acı belirtisi kadar sık ​​veya daha sık gülümseyin, ancak genellikle hayır
ikisinin de işareti. Bunu düşünün, yas tutan İngiltere. Yapmamak
oğullarınızı kırmızı ile raflanmış dünyadan boğulurken hayal edin
Merminin pistinden işkence, ama tıpkı dully'ye bırakılmak gibi
Uyku, büyük olasılıkla senin veya ev hakkında düşünmeden, endişe olmadan
veya pişmanlık. Merhametli Mauser! Sen çok daha fazla acı çekti
onu uzun zaman önce dişçiye getirdi ve o korkunçtaki acısını
Sandalye, Veldt'teki yatağından sonsuza kadar daha büyüktü. Merhametli
Mauser teşekkür ederim!

Savaş sırasında kötü bir şekilde vurduğum ilk adam bir Devon
Elandslaagte, tüfek aralığında ilerledikten hemen sonra. O öyleydi
kafadan vurdu ve taşıyıcıların
Onu sahadan taşıma zahmetine girin; Yine de geri döndüler
Bir saha ambulansı için boşuna bakıyorum. Onun yerine onu taşıdılar
Tanınmış bir savaş muhabirine ait araba. Sahibi vermişti
Sürücü, geri dönene kadar bulunduğu yerde kalma emri veriyor, ama
Kabuklar arabanın etrafına düşüyordu, aslında
Boer topçularının bir izini yaptı-belki de ait olduğunu düşündüler
hayal etmiş olabilecekleri generallerimizden birine
Joubert ve diğerleri gibi sürüş. Gelişi
Yaralı Adam, derhal, şoför için büyük bir nimetti.
en insancıl ısrar, onu en yakın alana götürmeyi teklif etti
hastane. Ne arabadan ne de sürücüden sonra tekrar görülmedi
Savaş bitti, akşam saat dokuzu. Söylemesi garip,
Adam yarasından kurtuldu.

İlk nişanlarımızda çok fazla endişe vardı
onu arkaya taşımak için yaralı bir adamın yoldaşlarının; Ama yapmadı
Uzun süre devam edin. İşitsel güdü her zaman nezaket değildir ve
insanlık, ama tehlikeden kurtulma arzusu. Yakında belliydi
Tehlikesi olarak sadece kızartma tavasından ateşe gidiyordu
yaralı bir adamı taşıyan geri yürümek,
Kalan veya az ya da çok midesinde ilerlemek. Bazen öyleydi
Tekrar vurulan talihsiz yaralı adam. Bir adam
Yaralı yoldaş elbette kendilerini kesinlikle sorumlu hale getirir
savaşçılar olarak kabul edilir.

Hala daha saçma bir uygulama, bazen taşımaya çalışmaktı
Bir nişan sırasında ölüler. Bunun bir örneği şu adreste görüldü
Rietfontein. Gönüllü bir alayı birkaç adam geliyordu
Tepenin altındaki açık zeminin karşısında, oldukça hızlı bir ateşin altında, ne zaman
Dr. H ----, kendisi en korkusuz erkeklerden biri,
Onlar, "S ---- orada öldürüldü; onu getirin." Onlar
Hemen geri döndü ve bunlardan biri, J. Gillespie,
at ve cesedi eyere kaldırdı, onu tutuyorlar
Her iki taraftaki bir bacağın üzerine asılarak konumlandırın ve geri yürüdü,
Mermiler etraflarında ıslık çalıyordu ve küçük atakları çalıyordu
önlerinde yerdeki kir. En korkunç bir manzaraydı;
cesetin başı, atın hareketiyle uğraştı ve
cesedin dudakları, sanki sanki korkunç bir sırıtışla geri çekildi
Bir Victoria'ya hak kazanmaya çalıştıkları için onlara aptalca gülüyorlardı
Bir cesetle çaprazlayın. Gerçekten de hak ettiklerini düşünüyorum
Eğer hayatta olsaydı.

Adamlardan birinin atına meraklı bir şey oldu
Bu başarıyı gerçekleştiriyor. Sahibi geri döndüğünde bulundu
Eyerine bağlı olan su şişesinin sahip olduğu ladysmith
bir mermi ile delinmiş. Akşam başka birine göstermek,
Deliklerin pozisyonundan, bunun sonucuna geldiler.
deliklerin yapılması imkansız olurdu
atı yaralamadan. Ertesi gün, atı incelerken,
Aslında bir merminin geçip geçtiğini buldu ve yine de
Görünüşe göre daha kötü görünmüyordu.

Bir ceset taşıyan bir atın başka ama farklı bir örneği vardı
Lombard Kop Savaşı'nda. Leering ve iğrenç yoktu
Ancak, binicinin başı temiz olduğu için bize sırıtarak
bir boer kabuğu ile. 5. Lancers sağımızda, ne zaman
Tek at onları dörtnala koştu, öfkeyle çarparak
Stony Veldt. Adamların baktığına şaşmamalı; Olmak bir manzaraydı
hatırlandı. Sürücü derin süvari eyerinde sıkıca sabitlendi; .
Dizginler atın yeleğiyle gevşedi ve her iki el de sıkıldı
göğsünün her iki tarafına karşı; ve kafa temiz kesildi
omuzlar. Belki de o ölüm yerinin spazmında binicinin sahip olduğu
uzun süredir devam eden topuklarıyla atının yanlarını kavradı; belki de
At da yaralandı; Her neyse, baş aşağı ve vahşi ve dehşete kapılmış
gözler, omuzları köpükten kesilmiş, sanki dehşet içinde sanki geçmişi yırttı
taşıdığı korkunç yük. Bu süvari atlarının gözleri ne kadar harika ifade edici
kez! Orada bir korku gibi görünüyordu; Ama çoğu zaman yaralandığında bakarlar
Yardım için zavallı bir çekiciliği olan birine doğru; onların
Savaşın dehşetine karşı yüksek sesle kınanmış aptallık.

Bir atta öldürülen iki adam oldukça uzun bir düzen gibi görünüyor, ama
mükemmel doğru. Elandslaagte'den sonra süvari suçlamasında oldu.
Boers'ın bazıları büyük inatçı ile zemini durdurdu.
Süvari sadece birkaç metre uzaktaydı. Bir orta yaşlı, sakallı adam
Biraz fazla uzun süre kaldı ve atına gitmek için zamanım yoktu,
Birkaç metre uzaklıktadır. Bir erkek kardeşi Boer'in arkasına karıştı
sadece montajdı, ama hemen hemen 5. Lancer
onlara. Farrier-Corporal, son derece büyük, güçlü bir adam vardı,
onları seçti. Hafif bir eğimden dörtnala doğru ilerliyorlardı
Atlarını seyahat edebildikleri için zor, ama takipçileri
her adımda onları kazanmak. Çarpıcı bir mesafeye geldiğinde
Spurs'larını büyük atına sıkıştırdı,
kaplan. İnsan ve at ağırlığı, dörtnala ve tepenin itici gücü,
Bu parlak mızrak noktası bir mengenede olduğu gibi tutuldu. Sol tarafını deldi
arkasındaki adamın arkası ve nokta sağdan çıktı
önündeki adamın tarafı, konvulsif bir hareketle,
Elleri, tüfeğini havaya fırlattı. Lancer yapamadı
Erkekler sallanırken ve atlarından düşerken mızrağını geri çek, ama
Tüfek flaşları ile delinmiş olan toplanma karanlığına dörtnala
burada ve orada ve arkadaş veya düşman olabilecek fliting formları. Bu
Zavallı adam birkaç gün sonra Rietfontein savaşında öldürüldü.
Boers bu Lancer'lardan ne kadar yürekten nefret ediyordu! Çok isterlerdi
Savaş kurallarına aykırı olan Lances'in çok şeyi vardı; Ve o
Tarafımız olsaydı kesinlikle muazzam bir fark yaratırdı
özellikle birkaç şans daha elde etmeyi başardı
savaşın başlaması, mızrak kullanma.

Bu savaşa bakan yerliler
Süvari suçlamasından büyük memnuniyet duyuyordu. Onların alıyor gibiydi
Topçudan daha fazla fantezi. "Harika dövüş, baas-çok fazla
çok kan, çok kan, "biri açıkladı.
Boers iken sığınan bir kayanın arkasına çömeldi
O'nun yanından kaçtı ve sonra "Assegaisli Adamlar" geldi
onlardan sonra dörtnala. Atı olmadan bir boer koştu,
Ve onu dışarı çekerek, taşın arkasındaki yerini aldı. Bir Asker
Dırıltı ve seslendi, "Hallo, Johnny, ne yapıyorsun
Burada? Yaralanacaksın.
O geçerken arkadan aşağı. "Ah, baas, harika dövüş-çok fazla
çok kan. "

Mauser mermilerinin yaraları veya ölümleri, hatta bir mızrakların itici gücü,
bakış açısından karşılaştırılmamalıdır
ağrı aranma olasılıkları, bu şekilde yapılabilecek şeylerle
bir kabuğun parçası. Acı veren şey bu. Kabuk ateşi,
Genel olarak konuşmak, alışık olmayanlara "savaşın bogy"
BT. Başartığı temel amaç "bir funk kurmak". Ne zaman
Bir savaştan sonra kabuk ateşi tarafından yapılan gerçek hasar sayılır ve
Kabuk sayısı ateşlendi, sonuçlar en şaşırtıcı. Bir Şair
_Ladysmith lir_ yazdı

  "Bu yalan kasabasında kesin bir şey var:
  Uzun Tom seni kafasına vurursa ölürsün. "

Yapıyorsunuz-tartışmasız; Ama belki bir parça almak hala daha kötü
başka bir yerde bir kabuğun. Bazen ne korkunç yaralar yaparlar!
Pistlerinde ne mangal kasaplık! Zavallı bir adamın gerildiğini görün
çalışma masasında, yama veya kırpma için soyulmuş
Yarı sağlam ameliyat tedarik edebilir. Baş ve eller dışında
Ter ile kaplanmış kir ile haki-renk olacağınızdan emin olun, ortalama
Tommy genellikle insan formunun ilahi bir örneğini sunar-
Dünyada iyi şekilli, kaslı bir bedenden daha ince var mı?
Adam? Her zaman dövüş gladyatörünün figürünü tercih ederim
Apollo Belvedere-ve sonra, kabuk parçaları bu bedeni yırttığında,
Bazı açıklanmamış kutsal kutsallık gibi görünüyor. Korkunç
Bu parçaların içeri girmesi şanssız bir şekilde-kaba ve kasap
Mauser'ın beyefendi delinmesi yerine. Bir öğleden sonra a
Genç adam, Ladysmith'in ana caddesinde beni dörtnala koştu. O vardı
Bulwana'dan bir kabuk olduğunda belediye binası hastanesinin tam karşısında
atının altında patladı. Toz ve duman bulutu temizlendiğinde
Uzakta, yolda yatan atın tamamen yıkıldığını gördük,
Ve zavallı adam, uzun bir parça ile patikaya fırladı
Kabuk onun yanına yapışıyor. Hastaneye alınırken dedi ki,
"Bu, iki Hollandalı daha öldürüldüğü anlamına geliyor." Ama yara açıkça
ölümcül; Kabuk parçasının çıkarılmasında bile bir faydası yoktu. .
Din adamı ona geldi ve bir süre onunla konuştu ve ona söyledi
onun için iyileşme umudu olmadığını. Bıkmış gibiydi
bakanlıkları ve onlardan "chum'm için göndermelerini" istedi. Ne zaman
Bu chum geldi konuşamadı, ama sadece elini bastırdı
ve gülümsedi ve ölümle uykusuna gitti.

On yedi veya on sekizden fazla olamayan bir erkek
Kafası düz bir taşla tepenin kenarında yatıyordu. O vardı
bir parça kabuk tarafından vuruldu ve her iki bacağı da kırıldı ve
diz üstünde mangal. O için bitti ve hayatı sadece bir
Birkaç dakika kalma meselesi. Başka bir adam, bir yerde yaralandı
Dahili olarak, onun yanında yatıyordu. Bir ağrı belirtisi yoktu
çocuğun yüzü; Gözleri kapandı. Çok yorgun görünüyordu. Açılış
gözleri, yalan söyleyen bacaklarına dikkatle baktı.
Vücuduyla, vuruldukları yerden eğik bir açıda. BT
Pantolonları tek bağlıymış gibi görünüyordu. O bakarken
Dikkatle, yüzüne sorunlu bir bakış geldi ve yaralı yoldaş
Yanında onu izledi ve gördü. Yorgun gözler tekrar kapandı
yorgun bir şekilde ve sonra yanında yaralı adam,
Çeşitli ve zengin kelime dağarcığı, bükülmüş veya yarısı yuvarlanmış ve yakalanmış
Önce bir bagaj ve sonra diğeri, her bacağı doğrudan aşağı kaldırdı,
Nefes altında küfür. Sonra yattı, küfür
Blankety Blank Young Blanker ve hala onu izliyor. Yakında yorgun
Gözler tekrar açıldı ve içgüdüsel olarak bacaklarına baktı. Onlar
Bakarken daha geniş açılmış gibiydi; Sonra hafifçe gülümsedi,
daha önce onlar hakkında yanılmıştı ve uzanmıştı ve gözler
Artık açılmıyor. Yanındaki adam kıkırdadı ve kendi kendine dedi.
"Şey, ben lanet olası!" Ama muhtemelen kayıt meleği bir
Bunu önlemeye yardımcı olabileceğini işaretleyin.

Zamanlar geçmiş yaşlardan değiştirilir; Artık güçlü "şok yok
kolların, "görkemli savaşın ihtişamı ve panoplisi.
Bir merminin fısıltısı, sesi ulaşmak için zamanı olmayan
Görünmez bir düşman tarafından ateşlenen kulaklar. Ölümleri sadece _quod erat
Matematiksel ve mekanik bir önerinin showandum_. Ama
Yay ve ok, mızrak veya savaş akımı, mauser veya lee-metford, kalp
Silahın arkasında o zamanla aynı. Muhtemelen hafif kalpler
Şimdi o zaman başarısız, aynı derecede-onlara düşen bir paniğe girin
aniden dağın üstünde soğuk sis; Ve şişman kalpler bekle ve
katlanın ve belki de daha fazlasını beklemek ve terlemek zorundadır ve
yemin et ve buna dayanın, şimdiden daha uzun süre beklemek
Aktif savaşın sarhoş edici zevkleri, kalpleri için havalandırıyor '
arzu, "görev" gibi isimler altında, bir hükümdarın sesi
Ruhlar "tahribat" ağlıyor ve alçakta yatan eski vahşet köpeklerini kaydıralım
Her insanın doğasında, bu yeni toprağın veldt'si gübrelenene kadar,
eski sulu savaş alanları gibi, "
Mezar. "




II

Savaşın Sonrası


Sıcak, terleme, tozlu ve yorgun, hareket etmeyecek eğilim olmadan
Kamp dışında, herkes yaklaşmanın tüm endikasyonlarını bulacaktı
Her gün hastalık sadece böyle bir şey düşünecek olsaydı. .
Ev gazetelerinden birinde bir karaciğer reklamının okunması gösterir
Tüm belirtileriniz, sadece hepsi "daha fazla" olurdu. Ama her biri
Bunun sadece iklim, sıkı çalışma ve bazen
Kayıtsız yiyecek ve böylece devam etti; Ama yiyeceklerin geldiği bir gün geliyor
İştah gitmeye başladığında kesinlikle tatsız hale gelir. Birlikte
Veldt'e gün binmek, bir tane iştahı ile bir tane bırakmalı
Akşam yemeği için, ama biri içeri girip hiçbir şeyi tadabildiğinde ve sadece
sadece gün geçtikçe köpeği daha aşağı yatıyor, sonra orada düşünmeye başlıyor
yanlış bir şeydir. Doktora gitme fikri çok
tatsız, bu yüzden bir güne kadar çalışmayı umarak mücadele ediyor
Kafa yüzmesi ve dizleri tuhaf bir çöküşe çok yakın geliyor,
Ve sonra bazı yoldaşlar doktorun ona bir göz atmasını sağlar ve
Sıcaklık belki 102 ila 104'tür. Ladysmith'te o zaman bir soruydu
Intombi kampına gönderilmek. Çoğu erkek için bu gibi görünüyordu
Sibirya'ya sürgün edildi; Ama bunun için yardım yoktu. Yoldaşlar dedi
Güle güle, _au demiş olması daha tezahürat olurdu
Revoir_. Tren altıda Intombi Hastane Kampı'na ayrıldı
sabah, yaralananların yükünü taşıyarak
Önceki yirmi dört saat ve hasta. Üzücü bir yolculuktu
dışarı; Erkekler kötü şanslarını lanetlemeye ve ne olduğunu merak etmeye yardım edemedi
yolculuk sonucunda onlardan önce olurdu,
Alaylarına tekrar katılmalı veya bir sonraki yolculukları olmazsa
Şimdi sağlarına geçtikleri mezarlığa geri dön, büyüyor
Her gün daha uğursuz kalabalık. Intombi'deki hastane kampı
Çadır ve büyük kıyafetlerin koleksiyonu, sivil doktorlar
Gönüllüler ve Ordu Doktorları Düzenli. Ayrıca bir
Ladysmith sakinlerinin önemli sayıda, yalnız kadın değil
Ve çocuklar, ama erkekler. Dolayısıyla kampın vaftiz edilmesinin nedeni
Kasabada kalan sakinler tarafından funk. Üzerinde yer alan
ovanın dairesi, nehir bankalarıyla bir seviyede, hiçbir şekilde
Ateş hastanesi için ideal bir durum, ama yine de harikaydı
bu düzensiz düşme kabuklarının yolundan çıkacak ve
_know_ biri onlardan uzaktaydı. "Long Tom", Bulwana'da çok salladı
ateş ettiğinde ve diğer silahlarla birlikte sık sık
Birçok hastanın sinirleri denemek için ve Boers,
Kural, güneşin doğuşunda ateş etmeye başladı, sadece fakirlerin
Sıcak'ın uzun saatlerini fırlatan ve dönen şeytan
Ateşli bir huzursuzlukta gece şimdi saf tükenmeden sadece
Uykuya batıyor, başının üstündeki müthiş patlama tarafından ürküyor
ve kabuğun acele, bir yatın ana üssünün yırtılması gibi,
Sadık kasabaya doğru kemerli rotasında hızlanır.

Hastanın ölümcül bir şekilde yerleştiği meraklı bir pasif mücadele
küçük termometre tutma puanı ve oyunu işaretleme-bir tür
Doktorlar ve hastalık arasında savaş römorkörü. Zemin işaretlendi
98.4 ila 106 arası dereceler, birincisi normal sıcaklık,
Daha sonra, kural olarak hastalığın oyunu kazandığı nokta. Yazarın yakından bildiği bir adamın durumunu ele alalım. O durmuştu
Hastaneye gitmeden çok uzun, zayıflığını azalt,
lassitude ve iklime aşırı ucuzluk hissi
Gerçek sebep yerine, sonuçta gerçekte başladı
104.8 sıcaklık ile mücadele edin. En başta hastalık vardı
onu çizgisine yakın bir şekilde çekti ve hala onu çekiyordu
Sıcaklığı noktaya yükseldikçe. Çeşitli var
tedavi yöntemleri-onunla birlikte,
Fenasetin ve yerleşim için harika bir ilaç ortaya çıkıyor. Değil
her biriyle etkili. Bir sonraki yatakta ona bir adam olabilirdi
ürettiği tüm etki için ekmek kırıntıları almak. Ancak onunla birlikte
Clockwork gibi çalıştı. Beş tane dozu yutulmamıştı
Sıcaklık yukarı doğru yolunda durdu. Sonra yavaş yavaş
İyi bir Türk banyosu, cildinin gözenekleri açıldı ve en eksiksiz
ve bol terleme başladı, bu da bir
Birkaç saat. Sonra, yatak ve yatak örtüleri sırılsıklam, zayıf bıraktı,
gevşek ve sıkılmış bir sünger gibi hissetmek, ama bir sıcaklık ile
Kendi çizgisine doğru işaretlenmiş üç derece gösterir. Var mı
Bir Hemşire Mevcut Hasta yıkanır ve taze olarak konur
kıyafetler ve pijama; Değilse, en çok durumun olduğu gibi,
teri, derisi bir süre yamalarda ürperiyor ve hissediyor
Her yerde yapışkan ve rahatsız edici, ama hareket etmek için çok gevşek. İlaç var
Beyin üzerinde garip ve harika bir şekilde temizleyici bir etki. Sanki hissediyor
Önceki hayatı Alacakaranlık'ın bir ülkesinde geçti. Şimdi o
Şanlı bir ışık ülkesinde yaşıyor-her şeyi kaplayan hafif bir ışık. Onun
Göz kapakları muhteşem ışıkta kapatmak için kapalıdır. O var gibi görünüyor
ışıklar açıldığında karanlık bir tiyatroda oturuyor
Görkemli bir dönüşüm sahnesinde. Dünyayı daire içine aldı ve gördü
En güzel yerleri, ama sadece şimdi ne kadar güzel olduklarını görüyor. İçinde
Samoa ve Honolulu'daki Pali, bireysel yaprakları görüyor
berrak havada parıldayan ve sonra onun hızlandırılmış bilincinde
Dünyanın güzelliği hakkında büyük bir duyguya düşer. Ayrı
Dünyanın güzelliği, üzerindeki hayat gibi görünüyor ve şimdi ilk kez
Dudakları en mavimsi damarlarına bastırılır. "Senin almak istiyorum
Sıcaklık, lütfen, "kuru küçük cam tüp hissettiği için
dudaklarının derisi. "105.2," diye fısıldadığını duyar.
Gözler kapalı olarak hareketsiz yatarken duyamayacağını düşünüyorlar. Tüm
Üç derece kayboldu ve daha fazlası-hastalık için bir puan.
Başka bir doz fenasetin-kesin olarak bu görkemli, akraba,
Yarı tatlı dünya, ayrılma sözü ile çok güzel ve zengindir
duymadığı müzikle dolu, görmediği resimlerle dolu,
Kişilmemiş dudaklar, dudaklarla çok dolu,
Bulutları henüz ayarlarında boyamadı-her şeyden önce,
hayatının geçti yolu ihmal edilen aşk çiçekleri
atıcılar için kıt bir gülümsemeyle yürüdü.
Eller, şimdi soluyor, öpüşmeyi istiyor.

Geçici olarak termometre puanı tekrar onun için elverişli, ancak hepsi
Yapabileceği, her tüy basıncının
Güç aranacak. Yanlara doğru uzanıyor
Yastık üzerindeki hemşiresi tarafından, kalbinin pompasını pompayı duyar. O
Daha önce olduğu gibi pompalamayı hiç not etmedim-hızlı ve yorucu
Uyarıcıların mahmuzu olmadan, ama yine de güçlüdür. Pompaya, eski
Kalp, konuşuyor ve üzerinde uzun saatler boyunca pompalar
izlemek ve beklemek; Ve bir kaptan olarak izleyebilir
Su-logged gemisinin pompalanması. Bir kalbi olduğu için şanslı
Böyle çalışır. Yanındaki adama her üç tane brendi verildi
Kalbinin eylemine yardım etmek için saatler. Şanslı olduğu başka bir şey
baş ağrısından kurtuluyordu. Zamandan daha aşağı bir acı çeken
Korkunç bölme ağrılarından acı içinde yüksek sesle denilen süre
Head, onun süper-duyarlı bir dereceye kadar açıkken-çok açık ve
Uykuya izin vermek için aktif-ve yakında bir özlem duyduğu zaman geldi
Gelmeyecek uyku için harika bir özlem. Zalim görünüyordu ve
herhangi bir dilenci, tarlalardaki herhangi bir coolie, herhangi bir mahkumun
Onu reddeden bu uykuya sahip. Fikrini nasıl düzeltmeye çalıştı
Düşen su sesi veya düşme sesi ile sessiz sahneler
Peri topraklarında tehlikeli denizlerin kayalarını saçlandıran kırıcılar Forlorn!
Ama uyku gelmezdi; Dünyanın panoraması sahneden döndü
O, daha hızlı ve yorgun bir şekilde atarken daha hızlı sahne. _Custos, quid de
nocte? _ Geceyi ne kadar yavaş geçer ve gece uykusuz birleşir
Uykusuz gün ve bir hafta boyunca mücadele kazanan çizgiye asılır
hastalık. Termometre her zaman ağzından çekildiğinde
Yükselen yeni doğan umut fısıldayan skorla ölüyor, ama yine de
Kalp, hayatı anlatan ve umudunu umar bir şekilde pompalar. Açık
Altıncı günün sabahı skor bir dereceye düştü. Çok İyi
öğlen rekoru ile onaylanana kadar inanın ve sonra çok, çok
Yavaş yavaş, derecelerde fraksiyonlarla,
Önceki günler. Bazı kıta heykelinin havalı sessizliğinde
Galeri-Nerede söyleyemez-Icarus'un bir heykeli gördü-Icarus
sadece yeni kanatlarının yeryüzünü fırlatma gücünü hissetmek; İcarus
Uçtan, kafa yukarı ve tanrısal kalıplı göğüs ve dilate burun delikleri ile,
berrak havada içmek ve yeni kollarına doğru genişletilmiş kollar
Bulutların bulundurulması. Tanrı benzeri yaşamın görkemli düzenlemesi,
Dünyayı serme, gökler açıcı-ve böyle hissediyor-unutuyor
çerçevesinin cilt kaplı bir iskelet olduğunu, bacaklarının
Onu dik tut. Sadece yaşam ruhunun olduğunu biliyor
tekrar ona nefes aldı ve hayatta olmanın çok iyi olduğunu. .
"Kolay Ölüme Aşık" olma hissi geçti. .
Hayat Orkestrası onun için tekrar oynayacak. Günleri ne kadar rahatsız edici bir şekilde yavaşlatır
Skor normal kazanan hattına ulaşana kadar geçin! Ve zamanında
Aksi halde ne kadar kolay olabileceğini görür. Onun oda arkadaşı
Doğru çıldırdı ve tüm beslenmeyi reddetti. Mücadele etti
onun için öngörülen uyarıcılara karşı şiddetle bile. Hemşire
biraz aşağı inmeye çalışırken yarım saat geçirirdi. Sonra görmüştü
Onu bir gece beslemek için aşırı bir girişim. O tutuldu
Tüp burnunun arkasından geçti ve böylece boğazından aşağı,
Ama ateşin gücünden daha kısa bir süre sonra,
Maniac, hemşireleri için çok güçlü olduğunu kanıtladı; Artık tutamadılar
o. Boğulma öksürükleri ve koyu kan ile korkunç bir mücadele vardı
burun deliklerinden akıyor ve brendi yüzüne döküldü ve
Gözlerinde akıllı. Günler ölürken, daha hızlı ve daha fazlasını geçirdi
Zayıf nabzını büyüttü ve birçok kez hemşire hiçbiri olmadığını söyledi
algılanabilir ve sonra hayat tekrar titreyecekti. Bir sabah
Erken dışarıda bir çark çaldı. "Günümüzde karakol görevindeyim;
Aynı anda kalkmalıyım. "Yarı yatağa kaldırdı, tekrarladı,
"Sana karakol görevinde olduğumu söylüyorum." Hemşire onu nazikçe bastırdı,
Ve öldü. Hiç arkadaşı ya da akrabası yok gibiydi, kimse
Onun hakkında bir şey biliyordu. Cebinde bir mektup vardı
İrlanda'da bir köyde bir annesi olduğunu ve
tek oğlu.

Arkadaşımızın diğer tarafında, zavallı bir adam vardı
kafasında ya da karın içinde. Sıcaklığı değildi
Son derece yüksek, ama acısından uzak görünüyordu
Zehirli hastalık. Nabzı zayıftı ve devam etmesi gerekiyordu
sabit uyarıcılar. Sıradan seyrinde ne zaman hastalık
Geçmiş olmalıydı, bir dizi zorluk ve titreme
Her üç günde bir, soğuk bir terle. Titreşim onun üzerindeyken
Sıcaklık normal veya daha düşük seviyeye düşer ve daha sonra 103'e bağlanır veya
104. Bu uyumlardan korkunç bir korku vardı ve görmek zavallı oldu
Yaklaşanlarını izliyor. Gelen her biri onu olduğu gibi zayıf bıraktı
geçti.

İnsan enkazıyla dolu bir gemide İngiltere'ye geri dönüyoruz
Savaş-Yaralı, sakatlık, hasta, mezarlarına kim olacak
hastalıklarının sakatlanmasını taşıyın. Bu adamlar arasında var
Dünya lop taraflı, eksik sakatlar hakkında sürünecek olanlar,
veya sürekli kurban aralıklı veya kronik olacaklar
hastalık; Ancak bu felaketlerden herhangi birinden daha kötüsü var.
kurban. Bacağı olmayan adam koltuk değneği ile anlaşabilir. Birini biliyoruz
Mısır'da her iki bacağını da kaybeden, biraz dört tekerlekli bir
ahşap araba, kendini elleriyle itiyor ve musallat
Belirli bir kulübün bölgeleri, üyelerin bulunduğu rozeti gören
Hala kapağında giyiyor, genellikle sarhoş olacak kadar verir. .
Yeryüzünü saçan kabuktan görmesini kaybeden adam en kötü ihtimalle
Savaşta kör olduğunu söylemek için bir etiket taşıyın ve
Hayırsever ülkeler ona zevk almaya yetecek kadar verecek
diğer dört duyunun kanallarından hayat ve o hala
Hayatta olmanın iyi olduğunu itiraf et. Körlük kötü, ama savaş anlaşmaları
Gözlerden daha kötü darbeler. Nedenin altında darbeler
Kendisi stagar ve sakat. Lunatik iltica,
hastane. Sebeplerini kaybeden dokuz adamı geri taşıyoruz
Magersfontein ve diğer savaşlar; ikisi merhametle tedavi edildi ve
tamamen kaybetti-yastıklı hücre belli bir anlamına gelmeli
bilinçsizlik; Ama insanın en büyük, en derin yazık
Kalp yetenekli olanlar, akılda kalıcı olanlar tarafından çağrılır. Uzun
Mükemmel akıl sağlığının berrak aralıkları onlara anlamı öğrenmeleri için zaman verir
kilitler ve çubuklar. "Evet, biliyorum; sonra kafamdan çıktım
Magersfontein, "fakir bir adam size söylüyor; diğeri defalarca soruyor,
"Eve gittiğimde beni sığınma içine sokacaklar mı?" Ne ev sahibi!
Elbette, gittikleri sığınma için yeterince. Kaybolacaklar
Bir Yaşamın O unutulmasında hangi arkadaşları veya akrabaları var
mezar. Yoldaşları geri döndüğünde, en ince yankısı değil
Tezahürat hücrelerine ulaşacaktır. Erkekler delilikten bahsetmekten hoşlanmazlar;
Chums ve yoldaşlara gurur ve acıma ile işaret edecekler
Onurlu yaralar, ama bu zavallı sefiller kaybolacak, kaybolacak
Savaşın büyük bir kısmında. Hala ifadelerimiz var
"duyularından korktu" veya "fikirlerinden korkmuş" ve
İşte gerçekte meydana gelen örnekler, sinirler üzerindeki gerilim
Bu adamların beyninden daha fazlası olmak ayakta kalabilirdi. Bu onların
Sinir organizasyonu daha çok gerginleşti ve
geçmiş zamanlardan daha az sert bir şekilde süzülür veya bazıları için
ıslık çalan görüşsüz, görünmez ölümde gizli bir teröre
Dünya'yı bir karşısında göbek basarken üzerlerinde
Görünmez düşman mı? Bunun bir etkisi olabileceği düşünülemez
Bazılarındaki tüm gün ışığının ortasında korkunç bir kabus gibi
zihinler. Adam orada daha kötü koşu terörü tarafından terör içinde tutuluyor
uzak; Sağındaki bir yoldaş bekleyerek ve rahatlatmak için rahat büyür
Doğanın istekleri kendini yükseltir ve vurulur; susuzluk
Bir diğeri onu aşar ve su şişesini doldurmak ve düşmek için koşar;
Ve gün boyu, ısı ve açlık ve susuzluk yoluyla orada tutuluyor
Artan bir terörde, karanlıkta kalan bir çocuk gibi
bir ağlamanın dili. Bu gerginliğe dayanmak güçlü sinirler alır, biz
Herkes, ne anlama geldiğine dair kişisel bilgiye sahip olanları itiraf etmelidir; Ve
Sık sık deneyimlediğimiz öz kontrol dizilerinin ne bir toplantısı!
Öyleyse, zayıf sinirler ona dayanamaz, ama bazen
Gerinin altında mı yıkılıyor? Böyle bir çöküşün bir varlık yolu vardır
Hiçbir şekilde
Aşağıdakiler-yoğun erkekler sık ​​sık cesurların en cesurdur. .
Modern atış-Irons'ın iyileştirilmesi belirli bir
Cesaretin karşılık gelen iyileştirilmesi-soğuk, çelik benzeri cesaret
Durup bekleyebilir ve standlarının beklemesiyle kazanabilir.




III

Elandslaagte


Daybreak'den önce, ama yine de yeterince erken değil, emperyal ışık olarak
At ve bir batarya pili zaten doğru gitmişti
Elandslaagte, buradan yaklaşık on altı mil, saat üçte.

Başladığımızda acı bir şekilde soğuktu ve birkaç saatimiz
seyahat. Modder's Spruit istasyonunun yaklaşık yarım mil ötesinde bir erkekle tanıştık
Çoraplarında yol boyunca yürürken, bir çift ağır bot taşıyarak.
Bize Boers'dan yeni çıktığını söyledi.
Otuz diğer madenci, mahkumları son Perşembe gününden bu yana. Ayakları
Büyük botlarda koşmaktan ağrıyordu ve neredeyse bitkindi.

Boers, mağazaları, istasyonları ve madencilik ofisini yağmalamıştı
ELANDSLAAGTE ve buna ek olarak, çok fazla bagaj yağdı
yakalanan tren. Sarhoş bir boer görmeden önceki akşam
bir takım elbise giymiş bir takım elbise
İngiliz Memuru. Sekiz arasında çok fazla düşük sınıf boers vardı
Yüz orada riotous akşamları geçiren, likörde sarhoş olmak
mağazalarda bulundu; Ama diğerleri iyi bir tür çiftçi görünüyordu,
Ve tüm mahkumlar General Koch tarafından çok iyi tedavi edildi ve
şartlı tahliyeye gitmesine izin verilir, sadece rapor etmesi gerekir
kendileri günde bir kez.

[İllüstrasyon: Yaralıları Ladysmith'e geri getirmek.]

Biz ittik ve uzaktan topun raporunu duyabiliyordu. Biz
Kısa süre sonra doğa arasında küçük bir topçu düello keşfetti
Pil ve Boer tabancaları. Natals çok havalanıyordu, ama
çok üstün rakiplerine karşı oldukça etkisiz bir şekilde
Gerçekten mükemmel bir uygulama yapıyorlar ve bir topçu vagonuna çarptılar,
Parçalara üflemek ve topçu trenini neredeyse yirmi kişiden kaçırdım
Yards, her iki tarafına düşen bir kabuk. Yapabileceğimiz açıktı
Artık burada kalmayın, bu yüzden emekli olma emri verildi. Silahlar
Geri çekilmiş, arkadaki vagonun parçalanmış enkazını bırakarak ve
Trenler yavaşça geri dönmeye başladı, süvari ile ayak uydurarak
ve topçu. Boer silahları menzil dışına kadar ateş etmeye devam etti ve sonra
Yeterli bir tüfek ateşinin desultory pitter-desen
tamamen etkisiz olmak.

Modder'in Spruit istasyonunun hemen arkasında emekli olduk ve orada dinlendik.
Güneş şimdi bulutlardan kırıldı ve
Sarı Veldt, neredeydik. Daha önce uzanmış güzel bir sahne
biz. Veldt tamamen sarı değildi, ancak alçak yerlerde,
Son yağmur, canlı yeşil ile çizilmeye başlamıştı. Zıt
ABD, orta mesafede düz veya hafifçe dalgalı veldt,
Tepeler ve Kopjes, ötesinde, mor bulutların altında veya açık mavi
Güneş ışığında, uzak ufuk dağlarına yükseldi, sivri ya da
Bu ülkenin karakteristiği oldukça düz tepeli şekil.

Bu gün boyunca geçen kimse güzel olanı unutamaz
Serisi askeri tablo, muhteşem renklendirme, sürekli
açık, mavi gökyüzü altında veya ne zaman ışık ve gölgenin değişen etkileri
Büyük beyaz kümüllerin yığınları,
Dövüşün ilerlemesi, doğal olmayan bir kasvet gökleri karardı ve
Mürekkep bulutlarından, savaşçılara dökülen yağmur torrentlerinden. .
Renk, ışık ve gölge çeşitliliği sadece çeşitlilikle eşitti
gün boyunca askeri hareketler. Tam bir skeç seri veya
Fotoğraflar, modern bir el kitabı için illüstrasyonlar için hizmet eder
Taktikler-sabah yürürlükte olan keşif-kuşatma-
Retreat tam olarak kitabına göre gerçekleştirildi-ana gövdeden Mart;
Ana gövdenin ilerlemesi, her kanatta süvari, dışarı çıkma çatışması
sağdaki hareket, vb.
ve düşmanı geri çekerek ve döverek.

11.20'de iki filo süvari ve bir topçu pili geliyor,
ve kısa bir süre sonra birliklerle dolu başka bir trene yaklaşırken
mesafe.

Imperial Light Horse ile Albay Chisholme ile sohbet ederek,
Onlara "Işık" demesi konusunda onu bir grup işaret ediyor
yanında duran devler; Ama kalplerinin hafif olduğunu kabul etti,
Her neyse, kilo ne olursa olsun. Ordusuna başlamıştı
Kariyer 9. Lancers ve onun İmparatorluk Işık At
9, 9, 99'da somutlaştı.
Binbaşı Douglas Haig gallops yaparken hayatının tarihlerinde 9 yaşındaydı
Ve ona başlayacağımızı söyledi. Dedim ki, "Bütün bu dokuzlar açıkça
Yaşamına doksan dokuza işaret edin. "" Ah hayır, "diye güldü,
Neşeli, "Bu kadar yaşlı olmak istemiyorum." Onun dileği
memnun.

"Eyer," "monte etmeye hazırlan," "Dağ." Tekrar ilerliyorduk.

1.30'da sadece iki saat dinlendikten sonra, ana gövdenin bulunduğu
gelmişti, böylece tüm gücümüz şimdi 5'ten oluşuyordu
Lancers, İmparatorluk Işık At, Kraliyet İki Tarla Pili
Topçu, Devonshire Alayı, yarım taburun
Manchester ve Gordon Highlanders'ın yarısı. 1.55'te
Paralel olarak çalışan sırt çizgisinin tepelerinden yangın açıldı
hepsi erkeklerle kaplı olan demiryolu hattı. 5.
Lancers zaten aşırı sağa gitti. Dağında
ateşin ilerlediği ilk tepe, sınırın bir filosu
Monte edilmiş tüfekler sökülüyor ve şimdi iki satır haki figürü
Tepeye sürekli tırmanıyor. Tepeye ulaşmadan çok önce
Boers'ın emekli olduğu görülüyor. Henüz bir tavır yapma konusunda hiçbir fikirleri yok ve
Haki figürleri zirveye ulaştıkça,
Aşırı sağ kanat, onlara katılın. Bu süre zarfında Devons ve
Manchesters trenden dökülüyor ve şimdi geçiyor
Veldt, tepelerin sırtına doğru noktalı çizgiler.

2.15.-Şimdi başka bir tren ortaya çıkıyor ve daha fazla takviye getiriyor.

2.30.-Oldukça sıcak bir ateş artık aşırı solda ve birkaç
Topçular ileriye doğru sipariş edilir ve altı silah bizi geçer
bir dörtnala. Yakında diziliyorlar ve bazı Boers'da şarapnel ateşliyorlar,
Kopje'nin kaşından uzaklaşan. Silahlar bağdaşır ve atlar
Demiryolu hattı-oldukça sert bir küçük engel-dar ölçer
Metaller dar bir setin tepesinde. Sonra bir seviye alanında
Veldt ve hafif bir depresyona yükselmeye başlarlar, yani
Veldt'in omuzlu bir bataryasının hemen arkasında. İçin zor bir iş
Topçu atları bu zeminde, ama römorkörler ve
işlerinde süzün. Memurlar adamları ileriye doğru acele etmeye çağırıyor.
Boers'dan zaten bir silah duyuluyor. Ateş açtılar. İki
Bir topçu vagonunun tekerlekli, görünüşe göre öldü,
tükenme.

Ağır terleme taraflarını ve köpük akışını izliyordum
çökmeden önce ağızlar. Zaten iki yedek at var
İleri doğru acele ederken onları değiştirmek için yuvarlak getirdi.

Şimdi, aniden, işler canlı hale gelir ve tekrar gevşetmez
bitene kadar. Süvari'nin ilki ortaya çıktı
Hollandalı silahlar ateş açar. R-R-R-R RIP-Bir kabuk arasına düşer.
Hemen önümüzde topçu ve süvari. Süvari çarkı ve yayıldı
Kendileri daha açık sıraya dönüştürmek çok erken, şimdi mermiler geliyor
hızlı. Boers tam olarak menzile sahip. Patlama Bir Kabuk Patlar
Yakınımdaki İmparatorluk Işık Atı arasında. Bir kabuk oldukça yakın patlar,
Ve Bennett Burleigh ve ben arasında bir parça düşüyor. Hayat, canlılık,
ve ilk geldiğimizde bu birkaç dakikanın hareket salınımı
Ateş muhteşemdi, süvari çarkı ve çember, piyade
konuşlandırma, topçu vagonlarının çıngırakları, çatlaması
Sürücülerin arkasındaki sürücülerin kamçıları, mücadele eden atlar,
Harika bir yırtılma gibi havadaki kabukların sesini hazırlayan
Canvas Mainsail; Bir kabuk patladığında veya donuk
Kendilerini Veldt'e gömdüklerinde thud.

Bizim için ne kadar şanslı onlar patladı! Olurdu
Korkunç hasar, özellikle ilk birkaç atışta,
Süvari ve topçu birlikte toplanmıştı. Şimdi bir süredir
topçu düello, ama Devons sessizce ilerliyorlardı
ön saldırı. Süvari aşırı sağ kanatta sallanmıştı,
Ve Manchesters ve Gordons, sıraya giriyorlardı
Devons yüzüne çıkarken orada sağ kanatlarında.

Boers topçu ateşini zaman zaman değiştirdi; İlk önce
Topçu ve süvarilerimizde, daha sonra geliştikçe Devons'a veya
Veldt'in son alanında uzanırken, finali beklerken
şarj; Ve sonra bir süvari gövdesine birkaç mermi gönderdiler
bizim aşırı solumuzdaydı. Ateş ettikleri son atış iyi bir şeydi
Kavga bittiğinde, silahlarımıza.

Önümde küçük bir kayalık nokta gördüm, sanki sanki bir
savaş muhabiri. Bir açık zeminde koşarak devam ediyordum.
Üstte geniş bir örtü olmasaydı iyiydi. Ortasındaydı
Ridge boyunca erkeklerin ilerleme çizgisi ile yapılan açı ve
Devons'un ana ilerlemesi ve tepeye oldukça yakın.
Khaki renkli eğimli bir alanda solumuzda uzanıyor
Veldt'ten (eğer öyle diyebilirsem), geride yatan Devons
ANT-HILLS, sanki yetersiz ama hoş bir sığınak vermek için yerleştirilmiş gibi yerleştirilmiş
Ateş altında ilerleyen birliklere. Tüm streçin renk şeması
gizleme için mükemmeldi ve Tommy'nin nasıl olduğunu öğrendi
Acı altında bu yarım saatte yetersiz örtüden yararlanmak için
Mauser mermilerinin pitter-desen, yıllar içinde evde öğreneceğinden
manevralar.

Bu Bay Atkins için beklemekti; Yine de ne kadar istikrarlı bir şekilde durdu
O-ya da tam olarak durmadı, ama çömeldi, koy ya da
Anne-Dünya sarıldı! Sağımızda düz gökyüzü kaplı tepe vardı,
Boer silahlarının olduğu yuvarlak, uçurum bir noktada biten
konuşlandırılmış. Bu ağır asılı bulut bankasının altında, ama hemen arkasında
Berrak çelik benzeri bir ışık gösteriyordu. Buna karşı, üstte
en hassas keskinlik ile aşılanmış tepenin
Manchester'ların figürleri. Gordons aynı çizgideydi
Tepenin yuvarlak üstü. Bir koşuda ilerlediler, çömelmişlerdi, sonra
Tekrar ileri sürüldü ve tekrar düşük kaldı. Sonra küçük koşular oldu
Daha kısa, dinlenme daha uzun ve ateş daha sıcak ve daha sürekli.
O tepeyi tam gecikmeden önce alacaklar mıydı, yoksa miydi?
Beş saatlik zor olsa da, iki günlük bir iş olacak
Zaten yapmıştık mı? Yakınımdaki bir adam bana "Duyuyor musun
Buhar kaçıyor mu? Boers'ın onu bırakması bekleniyor
Perşembe günü aldıkları koliery. "Buharlı sesti
Buhardan kaçmak, yeterince doğru, ama bu ses mermilerle yapıldı. BT
Son piyade ilerlemesinin aldığı andan itibaren sürekli devam etti
yer, ve biz yaklaşırken bir tıslama arzusunun kreşendosunda yükseldi
Mücadelenin yüce doruk noktası. Bu sürünerek ne kadar hevesle izledik
Figürler İleri! Başarılı olurlar mı? Hiç ulaştılar
Tepenin Noktası? Ne kadar yavaş görünüyordu, ama istikrarlı bir şekilde, sürekli olarak
Gittikleri sırt. Şimdi savaşın tüm büyük orkestrası oynuyordu-arkamızdan arkamızdan
Topçularımızın tepede ateş ettiği doğru
Manchesters ve Gordons-saatimle zamanladığım bir dakika içinde ben
on altı taburcu sayıldı. Kabuklar nasıl çığlık attı ve döndü
biz! Kendimi bir şekilde "Valkyrie'nin yolculuğunu" mırıldanıyordu.
Bu mermiler önermişti; o zaman maksimler birkaç çubuk oynar veya
Soldan keskin bir voleybol yüzüğü. Rocky Kopje vokaldi
çıngırak yankıları, piccolo farklılıkıyla yukarıdaki hava ve
Hakkımızda keskin mauser notaları ile şarkı söyledi.

Şimdi çeyrek ila altı oldu. Arasında hızlı hareketler görülebilir
Tepenin üstünde Boers; Bazıları dörtnala koşmaya başlamıştı
Sky hattı, ama diğerleri ters yönde dörtnala. Bizim
Topçu ateşi artık ölümcül bir doğruluktan oluşmuştu. Onlar
Ateş Etki Kabukları. Görünen bir süvari üzerinde gözlüklerim vardı
Ben onun eyerden ateş etmem ve inatla savaşmam. Yoktu
Onun hakkında kaçma işareti. Bakarken figür biraz oldu
Duman bulutu-duman temizlendi-atlı ne de binici artık
Orası. Düzensiz bir şekilde dart yapan bir başkasına bakma şansı,
kafası karışmış ve hangi yoldan uçacağını bilmiyormuş gibi, bir duman çeşmesi
Bir kabuk patlaması olarak atının önünde uçtu. Duman temizlendiğinde
O ve at yerde yatıyordu ve hemen sonra
Üçüncüsü de aynı şey oldu.

Savaşın kreşendosu şimdi mükemmel bir kükreme içinde doruğa ulaşmıştı.
ses. Bugles şarjı çaldı. Tanrı yazan adamı korusun
Bu kalp atış notları. İleri-sarmak, tökezlemek, düşme
Kayalar, tezahürat, küfür, ileriye doğru ilerleyin-formasyon asılın!

Devons bu kayalara nasıl tırmandı! Sağını takip ederek
Devons'un uyanması, yaralılarını Veldt'in o slopik alanından geçerek,
Ve tepenin tabanına dair düz, terleme, nefes nefese
tırmanmak; Adamlar zaten başımın üstünde tezahürat yapıyorlardı. .
Karşılaştığım Boer tarafında ilk mortalite belirtisi kıllı bir
yanında yatan küçük siyah domuz, meşhur kanamalı-o zaman uzun
Boer kayalardan aşağı doğru uzanıyor. Üstte-ne karışıklık! Tommy,
Savaş zevkiyle sarhoş. Mahkumlar, yaralı, Gordons,
MANCHESTERS, Devons-hepsi açıklanamaz bir şekilde karışık. Hala içeri giren bir boer silahı
Pozisyon toplanma merkeziydi. Başka bir yerde yerdi
Halılar, kırık hükümler, boş ve yarı boş şişelerle dolu,
Saddles bolca.

"'AV A' OSS, GUV'nOR, 'AV A' OSS?" dedi kirli yüzlü, terli, ama
Bana cömert Tommy, dizgin tarafından siyah bir boer at önderlik etti. Olumsuz
Onun yakalanmasını ondan almaktan hoşlandım, bana söylediği yere gittim
Birçoğu ayakta duruyordu ve olası görünümlü bir gri seçti. Karanlık
şimdi hızla düşüyordu. Bir Tommy geldi ve başka bir ata götürdü.

"Bunu albay için alıyorum; ben ve yaşlı adam devam etmiyor
Peki. Ne zaman bir damla aldığımda eski arabellek her zaman üzerimde
Onu bu gece bir 'oss'tan bir hediye yapacağım. "
Karanlıkta gitti, şimdiki zamanı dizginle çekti.

Şu anda çok az memur tepenin bu noktasındaydı; .
Örneğin Gordons on üç kaybetmişti. O zaman genel üzerine geldim
Savaş hattında sırt boyunca gelen Fransızca
Manchesters ve Gordons ve bu kadar erken bir şansa sahip olmaktan mutluluk duyuyordu
O gün ona en içten tebriklerimi sunuyor. Son kez ben
Onunla tanışmış olsaydı, her iki taraftaki topçuların zor olduğu zamandı; O
o zaman daha çok bir satranç oyunu oynayan bir adam gibi bir oyun oynadı
Savaş ve bana kötülük konusunda bana sempati duymayacak kadar meşgul değildi
Boer kabuklarının anlık görüntülerini almaya çalıştığımı görünce ışık
Yanımızdaki İmparatorluk Işık Atı arasında patlama.

General Fransızca, memurlar, erkekler arasında haklı olarak çok popüler.
muhabirler ve onunla tanışan herkes ve hepimiz memnun kaldık
Bu zorlu günün parlak sonu. 5. Lancers ve 5. Dragoon gardiyanları şimdi
Boers geri çekilme. Dragoonlar,
Lancer'ların haksız yere olmasıyla eşit olarak olan kredi
ikincisine verilir. Bir saat veya yarım saat ışık ve onlar
geri çekilen Boers ile yaramazlık oynadılar. Ejderhalar
Onları bir adamın kırmızı haç salladığı Kızıl Haç çadırını geçerek kovaladı
bayrak. Çadır hakkında toplananlara saygı duydular; Ama bir ruffian,
Yere dönene kadar bekliyorlar, özel bir özel olarak vuruş. O gibi
Eyer kaptanı Derbyshire'dan öldü, avcısına bindi ve
onu tabancasıyla vurdu. Büyük bir ejderha ayağını koyardı
Mızrakını çıkarmak için bir boer ve römorkörün arkası. Bazı Boers
Süvari yirmi yarda gelene kadar ateş etti. Zemin
Çıkma taş yamaları ile kırık veldt,
Solma ışığı, şarj etmek için korkunç bir zemin yaptı. Zaten Tommy
Tepenin üstünde ve yanları yaralılar için groping yapıyordu.
Tommy uzun dövüş boyunca muhteşem davrandı ve şimdi
Tommy, Boer yaralılarına iyi davranarak günü bitiriyordu. A
Burada halı ve orada bir içki ve daha sonra kampın yakınındaki en iyi yerde
ateş. Son beş saat içinde Tommy'nin düşmana saygısı vardı
muazzam bir şekilde yükselir; Şimdi yaralılarına kaba davranıyordu ama
gerçek nezaket olumlu şövalye. Günlerce yazabilir
Bu görkemli günün olayları
Yaşam boyu karıştırmak kalabalık görünüyor. Topçularımızın iyi bir şansı var ve
Muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. İngiliz subaylarının korkusuz cesareti
Ulusal bir miras olarak kabul ediliyor gibi görünüyor; Ama bir şeyde
hayranlıktan daha güçlü-olumlu aşkta-kalbim Tommy'ye gidiyor
Atkins-Sweating, küfür, kirli, kirli, korkusuz ve
Cömert-Tommy biraz "tamam".

[İllüstrasyon: Gordons'un Elandslaagte'deki ilerlemesi.]




İv

Topçularımıza bir bakış


Modern savaşın sahnelerini karıştırmak istiyorsanız Topçularla gidin. Sen
bir piyade alayı ile gittiğinde sık sık gerçekleşmeyecek,
Hava, kavurucu güneşte karnına yatarken bir gün geçirin
Görünmez bir düşmandan mermilerin şarkı söylemesi ile üstünüzde vokal,
Sessiz ve ıssız görünümlü konumu belirsiz bir şekilde konumlandırılmış
önünde Kopje. Topçularla git ve her gittiğinde yapacaksın
Onlar için artan bir hayranlıkla geri dönün. İmkansız
Omdurman'da olduğu gibi, tüfek ve hatta Maxim Fire sonucunu söyleyin.
Düşman katledilmeye dayanıyor; Ama silahlarla en azından yapabilirsiniz
Kabukların nereye düştüğünü veya şarapnelin patladığını görün. Bu nedenle
Vickers-Maxim otomatik-veya pom-pom, vaftiz edildiği gibi
Ladysmith-
onu işleten topçu. Etki üzerindeki her küçük kabuk küçük bir
patlarken duman çeşmesi, böylece ateşini bir kerede görür
kısa veya çok yüksek ve menzilini hemen alır; O zaman yapabilir
Süvari hakkında takip edin ve onları gıdıklayın veya bir yama etrafında oynayın
Tıpkı bir bahçıvan gibi düşmanın yalan söylediğini bildiği Veldt
Bir sulama potası serpin. En moralsiz bir silah, ama
Patlama o kadar küçük ki,
beklenen.

Topçularla tipik bir gün geçirelim. Fotoğraflar veya
Sinematograflar, herhangi bir fikir vermede tamamen tatmin edici değildir.
Bir pilin "hareketi" harekete geçiyor. Çıngırak var
Tüfek ateşine çalışan bir eşlik gibi silah taşıyıcıları; Jingle
koşum takımı; Atların muhteşem, yorucu, istekli çekimi
yakalarına karşı süzmek. Her şeyi biliyorlar, bunlar
Yaşam ve işle titreyen ve kırbaç istemeyen parlak gözlü hayvanlar
Kırık zeminin üzerinde çekiliş işi bir
Sweltering güneş onları zorlamanın altına sokar.

Daha güzel bir gün olamazdı
Elandslaagte, Nişancıları hareket halinde izlediği için. Ana kısımdan önce
Eylemin girilmesi, iki pilin cevaplaması emredildi.
Biraz ateş, ilerleme çizgisimizin solundan geliyor. Gittiler
dörtnala ileri, sınırlama, sarsma ve düzensiz üzerinde sallanma
Veldt ve derinlere karşı gösterilen hafif bir zemin yükselişinde
Bazı tepelerin mavi arka planı, sınırsız ve açılan ateş. Bir kaç
Atlıların önündeki bir tepenin sırtının üzerinde dörtnala baktı ve
Hepsi buydu. Sonra bağdılar ve bizim için sipariş edildiler
Sağ; Dar-gösterge demiryolunun alçak ama dik küçük bir seti
önündeydi. Müzakere ettiklerini görmek güzel bir manzaraydı
Bu engel-yaysız tekerleklerin sarılması
taşlı taraflar ve üstteki rayların karşısında yeterli olması gerekir
Dişleri üzerimde oturan ve kavrayan adamlardan sallayın
Koltuklarını tutmak zor. Bu arada, ne kadar yüksek sesle bir kısmı
Topçunun anatomisi bazen bir yastık için ağlamalıdır!

Bu atlamadan en kısa sürede boer silahlarının açıldığından
ve mükemmel bir uygulama yapmaya başladı. Her topçu nasıl özlem duydu
Cevap ve susturun! Patlama, patlama veya fısıldayan şerbetçiotu ile dönme,
Kabuklar hızlı bir şekilde arttı. Boers
Önceki gün tam menzili almaya dikkat et ve şimdi değildi
zaman veya mühimmat harcamak. Silahlarımız eğimli bir depresyona çıkmak zorunda kaldı
bir pozisyona girmeden önce boer ateşine dik açılarda
açılış. Boer kabukları şimdi her an değerliydi
İmparatorluk Işık At ve Piyade Arasına Düşüyor
Sadece konuşlandırmaya başlıyor. Kırbaç ve mahmuz altında dörtnala
Yamaç-Gad! Bu topçu atlarının nasıl çekildiğini görmek bir manzaraydı;
Orada vergi mükelleflerinin parası yoktu. Biri düşer ve
Yedek atlardan birinin yerini aldığı keskinlik
bir Islington turnuvasında zil sesi çekti. Onlar
Yükselen zeminin tepesinde bir pozisyon alın, tekelleşerek
Boer Nişancıların Unlimbers olarak dikkati.

Topçular, denizciler olarak koltuklarından keskin atlar,
Giderler, silahları bırakmak düşmana işaret etti. Sonra sürücüler
Yaklaşık on beş metre, çark yuvarlak ve hareketsiz oturun
Atlar, ateşe bakan. Kişi için gereken cesarete hayran kalamaz
Düşmanın ateş etmesini izlemekten başka bir şey yapmadan serin bir şekilde oturun
kasıtlı olarak onlara-taburculuğa bakın ve sonra gelişini bekliyor
Kabuk, havada pırıl ve acı çekiyor. Neyle
kritik ilgi düşmanın iyileşmesini izlemelidirler
Kabuk bowling! Biri zorla kriket bowlingini hatırlattı
ELANDSLAAGTE. Kabukların çoğu patlamadı ve
Tam perdeli olmayan, hızlı bir bowling tarzında geldi
yükselen zeminin yuvarlak, neredeyse düz tepeli yüzeyi; Ve bunlar
Topçular sanki küçük kapılarmış gibi sabit oturdu
Zemin, asla bir baş ördek veya göz açıp kapayıncaya kadar. Erkekler
Silahların çalışmak her zaman meşgul tutulur ve düşünecek vaktiniz yoktur
ya da düşmanın kabuklarını izleyin; Ama sürücülerin yapacak hiçbir şeyi yok ama
Bekle ve izle. Hala köpük çizgili kenarları olan atlar,
nefes nefese durup başlarını savuruyor. Boers pozisyonu var
Pillerimizin doğru bir şekilde, daha önce açık olması gerektiği gibi
alacağımız kişi oldu. Topçuların üçü var
Zaten kötü vuruldu; Hemen sonra, müthiş bir kaza ile
Shell bir mühimmat waggon fuarına çarpar. Etrafında olanlar nefeslerini tutuyor
Hala daha büyük bir patlama için, ama söylemek harika, mühimmat
patlamıyor. Ancak toz temizlendiğinde,
Waggon Matchwood'a parçalandı ve araç çaresiz yatıyor
Ve onun yanında işe yaramaz. Ama kayalar sürücülere otururken hala sabit
müziğe bakıyor. Bu cesaret-gerçek makale-ve pazar
Bu tür İngiliz koparmasının fiyatı günde bir ve iki twopence!

Üç gün sonra bu çocukları silahlarının arkasında fotoğraflıyordum
Rietfontein'daki tepe, sıcak bir tüfek altında sessizce duruyor
Düşmanın ısrarla devam ettiği 1200 yarda yangın,
Silahlarını susturmamıza ve aslında uzun süre ateş etmemize rağmen
ateş ettikleri tepede çim çizgisi. Masum,
Zararsız görünümlü bir tepe gibi görünüyordu, üzerinde bir boer görünmüyor, ama
Parlak yaz havası sadece Mauser notlarıyla şarkı söyledi
Mermiler-Yüksek tepeden geçtiklerinde kılıç ve müzikal notlar, ancak
Yaklaştıklarında keskin ve acı bir ping ile.

Ancak en iyi görme, topçularımızın hareketsiz kaldığını görmek.
Bir dörtnala girerler ve yürüyüşe çıkarırlar. Öyle bir şey var
Bu konudaki düşmanın nişancılığını nefis bir şekilde aşağılayıcı. Bir gün
Dışında Ladysmith tipikti. Birkaç pil ile çıktı
Boer'i bulmuş küçük bir keşif için bazı süvari
silah ve çabucak topçuları örttü. Akbabalar toplandı
Her zamanki gibi akşam yemeği gonglarının sesinde, ama kavga yoktu,
Ve yakında silahlar toparlandı ve ovaya döndü.
Hemen Boer Topçuları silahlarına geri döndü ve ona hizmet ettiler
Harika bir hızla, emekliliğimizde kabuktan sonra kabuk gönderildi
Piller. Birincisi sadece kısaydı, sonra ikisi bir sonraki geçti; Ancak
Sessizce gittiler, asla yürüyüşten çıktılar. Sonra bir kabuk
Bir silah ve bir esmer arasına düştü ve patlamadı. Büyük Akbabalar
tekerlekli ve altta döner, gölgelerini altlarında sallayarak
Kavşak düz; Ama o gün onlar için akşam yemeği yoktu-hatta bir
At vuruldu. Ve her zaman, bu tarla silahları havlamayı bıraktığında ve
Geri çekildiğinde, bir köpeği kuyruğun yanında bir kavgadan çektiğini hatırlatıyor
Yavaşça sürüklendikleri gibi, isteksizce, uzakta; Sürücüler
Dönüşe bakmaya zahmet etmeyin ve dolu kahramanlara benzemeyin
Birinin muhteşem fiyatıyla ve günde iki kat.

Taşlar üzerinde demir çınlaması-kılıç, keskin komuta sözleri-
Makat aksiyonu-Demir soğukluğu, çelik boğazını ısıtacak
düşüncelerini seslendirir-sert, bilimsel, insanlık dışı mekanik; Yine de orada
yaşayanları bir araya getiren ince, çekici bir duygu
Silah hizmet veren unsurlar. Birini yıkmaktan zar zor kaçtım
Veldt üzerinde öfkeyle dörtnala bir topçu atı ile. O vardı
Bir kabuk tarafından kötü bir şekilde yırtıldı; Acıyla vahşi, etrafta koştu
Yorgun ve sonra bir silahı sendelemeyi başarmak, öldü,
başı patikaya karşı.




V

Boers'ın çadırlarında


Geçen Aralık'ın başlarında bir günün öğleden sonra geç saatlerinde i
Ladysmith'teki çizgilerimizden belirli bir pozisyona doğru sürülmüştü
Genellikle bir Boer karakoluyla işgal edilen, dışarı çıkmamın güvenmesi
Kasıtlı ve silahsız bir konuşma yapmak için oradaki adamlardan birini almak için
Tıpkı Lancer'lardan birinin birkaç gün önce olduğu gibi. Bir süredir biz
Kısa "kopyala" ve yiyecek rasyonları vardı. Ben sürdüm
Boş bir spruitin kenarı, mahmuzlarımın sahip olacağı yatağa
Bir atışın benim ilk olmasının beklenmedik durumunda atımı itti
selamlama. Karakolu görmeyi beklediğim nokta,
Veldt, çıplak olmaktan, mimoza ile kalın bir şekilde kaplanmaya başladı
ağaçlar; Ama orada kimse yoktu-biraz dışında yaşayan bir şey yok
Ben geldikçe başlayan Springbuck, uzun süredir sınırlamak
Tepeli çim, küçük beyaz kıç bir çırpınma gibi gösteriyor
Kızın Petticoat. Durdu ve güzel başını çevirerek beni gördü
Büyük kahverengi korkmuş gözlerle, sanki ilk insanmışım
Sylvan yalnızlığını istila etmek için görünüm. Hayır olmadığı açıktı
Boers hemen hakkında; Bunun büyük bir şans olduğu aynı derecede açık
Beklenmedik bir şekilde Clery's'e güneye gitmeye çalışmayı teklif ediyor veya
Buller'in gücü ve haberi getiren ilk beyaz adam ol
Ladysmith kuşatılmış kasabadan. Zaten başladım
Tugela'ya en kısa yol. Devam ettim ve yaklaşık bir mil boyunca işaret yok
düşman ne olursa olsun ve teoriyi bir kereden fazla düşündüm
her zaman gülünç bir şekilde kuşatıldığımız için
Küçük ama son derece mobil kuvvet. Ben iyi olana kadar değildi
Bulwana ve Lombard's Kop arasında,
Alt yamacında çeşitli çadırlardan oluşan bir laager ağaçları
ikincisi. Döşemeye ve dikkatli bir şekilde gittim, geçtim ve bir adamı geçtim
Neyse ki işini çok çalışkan bir şekilde niyet eden odun kesme
Beni fark etmek için. Sağa doğru, yakında Bulwana'nın güneyindeydim ve
Boer çizgilerinin ötesinde. Geri kalanı açık bir şekilde nispeten kolay olurdu
Ülkenin gerginliği benden önce yatıyordu, karanlığın yakında bana vereceği
Şimdi ağaçların kenarına ulaştığım için örtün. Beklerken ben
Arkamda bir ses duydum, Hollandaca bir şey bağırdı. Etrafına bakıyorum, ben
beni on metrede tüfeğiyle kaplayan bir boer ve hayalini buldum
Amerika'da dedikleri gibi bir gazetecilik "vuruş"
Beni Field Cornet'in kampına eşlik etti. Biraz sorguladıktan sonra
Field Cornet, bana et, ekmek ve kahve yemeğini verdiler-
Ekmek her sabah Dundee'den trenle geldi,
Kısa bir süre önce fırınımızdı bir Fransız tarafından pişirildi.
Sonra, büyük çadır sigara içerken otururken yavaş yavaş öğrendim
Beş yaşından sonra dış dünyanın ve savaşın ilk haberi
Ladysmith'te haftalar kesildi. Haberlerde çalışan bir yorum olarak
savaşın davranışına ilişkin bir dizi tartışmaya sürüklendi ve
Her iki ordu tarafından savaş kullanımlarının gözlemlenmesi. _Audi alteram
Partem_ ve burada bir intikamla duyuyordum. Üçte ikisi
Bu Laager'in neredeyse hepsi Heidelberg'den olduğu için İngilizce konuştular.
Haksız savaştan bize karşı yaklaşık beş suçlamaları vardı ve orada
her birinin tam inancından en ufak bir şüphe değildi.
Bu suçlamalar iyi kurulmuş ve doğruydu. En kötüsü şuydu
Her örneğin bazı durumları vardı, hatanın sonucu,
yanlış anlama veya bireysel yanlışlık,
Genelleştirilmiş suçlamanın zorlu üst yapısı. "Biz ateş ettik
Kızıl Haç "-Elandslaagte ve Nicholson Savaşı'nı kurdular
Nek; Her iki durumda da vagonları Kopjes'in arkasındaydı
Topçular muhtemelen göremedi. Onları geri attım
Benzer Bürolar-Nicholson'un Nek öğleden sonra ve ateşleri
Ladysmith'teki Belediye Binası Hastanesi'nde. İlk olarak, onlar
vagonlarımızın ayırt edilemeyecek kadar uzakta olduğunu söyledi, ki
durum buydu; ve ikincisi ile ilgili olarak,
Kızıl Haçı Belediye Binası üzerinden uçurmaya devam etme hakkı
bize Intombi'de dışarıda tarafsız bir hastane kampı vermişti. O zaman biz vardı
Hasta ve yaralı bizim için kırmızı bir haç uçma hakkı değil
Ertesi sabahın trenin onları dışarı çıkarmasını beklemek zorunda kaldı
hastane? Ben çağırdım. "Hayır; onları yeraltındaki deliklerine koy"
cevap vermek. Dum-dum mermileri hakkında bir tartışmaya sürüklendik.
Dundee'deki terk edilmiş kampımızda bulduğunu iddia etti ve
Doolies taşıyıcılarımızı görmek,
Hint birliklerini onlara karşı kullanmak. Sonra düz olmalarına izin verdim
İnkar ettikleri beyaz bayrağı kötüye kullanmaları hakkında.

[İllüstrasyon: Saldırıdan önce Devons'un ilerlemesi
ELANDSLAAGTE.]

Konuşmamızdaki her duraklama, derin, yüksek sesle ilahi sesi ile dolduruldu
Zor bir çadırdan geliyor. Şu anda onları görmek için dışarı çıktım
Akşam hizmeti. Büyük bir çadır etrafında çömelen erkeklerle doluydu,
Kısa Alacakaranlık dışarıda geceye hızlıca kararıyordu ve iç mekan
Çadırın şişelerinin boyunlarına sıkışmış iki mumla aydınlatıldı.
Birkaç yaşlı adam dışında, hepsi hayatın başında ve bir
Görkemli derecede güçlü görünen arkadaşlar seti. Onlarsız şarkı söylediler
Derin göğüslerinden doğrudan herhangi bir çekme veya burun tonlaması. Zikir yükseldi ve sallanan bir ciddiyetle düştü. Çok azdı
tonlarında yalvarma veya destek; Tanrısını çağırıyorlardı
Savaşlar; Vaizden ziyade Eski Ahit'in Tanrısı
Dağdaki vaaz, söyledikleri kimdi; Ve bazen vardı
daha fazla yüzüğü veren neredeyse sert bir talebin gerginliği
Bir duadan ziyade bir savaş şarkısı. O çadırın kapısına girmek gibi görünüyordu
başka bir yüzyıla giriyor. Olamazdı ama aydınlık bir şekilde belirgin
bu adamların görünmeyen bir güç için çağırdığı seyirci
Gerçek varlık, akılları için mauser'larınınki kadar gerçekti
Tüfekler çadır kutusunun etrafında istiflendi. Zıtlık yardımcı olamadı
Bizim yanımızdaki Farcturctor Church Geçit Töreni ile bu açık samimiyet,
ve ordumuzun üçte ikisi veya dörtte üçü ile bu din
dikkatsiz agnostikler. Esas olarak çok küçük bir azınlığı yasaklamak
İrlandalılar, Tommy'nin entelektüel kitinde din için bir yer yok.
Sadece çizdiği eski bir dergi olmaya başladı
Onun küfürleri-bir çeşit küfür. Bunda sıcaktı
Çadır ve ter, bu derin sesli koroların alnını yaptı
Tuval üzerine arkalarında dökülen karanlık gölgelere karşı parlayın. Oldu
Giysilerinin dizlerinin ve dirseklerinin nasıl gösterildiğini merak etmek
en sevdikleri çekim tutumundan aşınma belirtileri ve
Birçoğu, kazınmış yeleklerinde eksik olan düğmeleri eksik
Kopjes üzerindeki taşlar tarafından veya farklı desenlerin düğmeleri ile
Bu, giyilenlerin yerine kullanıcılar tarafından dikilmişti
kapalı. Tüm Boers, savaş yolunda tıraştan vazgeçiyor gibi görünüyor,
bu da görünüşlerinin vahşi pitoresk'ine katkıda bulunur. Buldum
Şarkı söyledikleri ilahiler eski Hollandalı olanlardı. "Bunu devam ettiriyoruz
Her gece kampta, "biri bana dedi."
ev. "Bitirdiklerinde hepsi borularını yakıyorlar ve sonra ben
her kampta veya
Gelecek hafta tanıştığım her Boers grubu. "Ne düşündüm
Boers? "" Çok fazla vahşiyle karşılaşmayı beklemiyor muydum? ""
İngilizce konuştuğunu duyduğuma şaşırdı mı? "Ve sonra onlar
Mahkumlarımızın nasıl olduğunu takdir edersek öğrenmeye istekli her yerde
Pretoria'da tedavi edilmek ve aynı derecede merak ediyorum
Nasıl savaşıyorlardı. Ladysmith kuşatmasını düşündüğüm gibi,
Saldırı olmazlardı, uyarıda monoton hale gelmişlerdi, önerdim
böylece işler biraz canlandırılabilir, bir yarış toplantısı veya
Her ordudan takımlar arasında futbol maçı kalkabilir.
Intombi'de nötr zemin. Küçük erkekler bir fikrini aldı
Acclaming ile futbol maçı. "Ya, goot," dedi yanında genç bir dev
Ben, büyük ellerini coşkuyla ovuşturuyorum, "en büyük olacak
şimdiye kadar oynanan futbol maçı; "ama eski bir burgher,
Sol el, kirli görünümlü bandajlara bağlı bir askıda, müdahale:
"Hayır; şimdi oynamayı sevdiğimiz tek oyun top topları olan oyun."
HAYIR; Bu dour, Stolid erkekler savaşlarını üzücü ve sert bir şekilde alırlar;
İrlandalı Tommies'imizin bulunduğu "Frolic Welcome" un hiçbiri yok,
Örneğin, dövüşlerinin tadını çıkarın veya beklemeye devam edin. Ne zaman
Pretoria'da bir mahkumdum, geceleri bizi uyanık tutarlar
Colenso ve Magersfontein gibi haberlerden sonra havai fişekler, ama,
Genç erkekler arasında, onlar
ne yapmışlar ya da övünme. Sonra Lyddite hakkında konuştular,
Ve onun içinde korkunç bir bogy olduğu oldukça açıktı.
zihinler ve bunun bir etkisi olduğunu hayal ettiklerini
Onlara deprem atmak ve aynı derecede açıktı
Gerçek deneyimin sonucu endişelerinden az düşmüştü. Hanger sıcak çadırdan bir net keskin havaya gittik.
Tepelerde Starlight Night ve ışıklı bir çadırdan, üstümüzde yüksek
Lombard's Kop'un yamacında, alınan bir mezmurun tezahürü geldi.
Dışarıda birçok ses. "Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin ver ve düşmanlarının olmasına izin ver
Dağınık, "Dunbar'daki Cromwell'in askerleri gibi şarkı söylediler.
Tarlada, oğlu, on beş kişilik bir çocukla birlikte,
Bir tarafım, diğer tarafta altmış yaşın üzerindeki bir adam, yardım edemedim
Bu insanlardan önce olan her şeyin büyük trajedisini düşünmek
Onların boşuna aradıklarını fark etmeye başladıklarında
Tanrım, Yüce'nin tekeli olmadığını, onların tanrısının
Babalar artık Boers'ın yanında değil,
Büyük Taburlar. Bu çöküşün ıssızlığı olacak.




VI

Korkan hissettiren adam


O sadece ortak veya bahçe sıradan bir adamdı. Yatıyordu
Uzun tutamların kaba olduğu sıcak, sivri, rahatsız edici taşlar
Çim çıkıntılı. Ter damlası yüzünü kandırıyordu ve onun
eller, stokla temas ettikleri yerde ıslak işaretler veya
tüfeğinin varil. Dirseklerle, göğüslü, mide ile, bacaklarla,
Yere doğru bastırmaya çalışıyordu. Meraklı
Hisset, uzanan ve yere basmaya çalışan. O
kendini bir posta damgasının maddesine indirmek istedi. Bu
İlk kavgasının günü, ama kalktığı için her şey
beklentisinden farklı olarak. Reveille geliyordu
Sabah üçte karanlık. Dışarıda acı bir şekilde soğuktu
Çadırlar ve macunlarıyla uğraşırken elleri titredi. O vardı
sahip olduğu o sıcak halının altından çıkması için zor bir mücadele vardı
Gerçek askerin rüyasını hayal ediyorum. Detaille'in resmi hepsi
Rot-Askerin Rüyası muzaffer taburların resmi değil
Banner uçarken, bulutların içinden yürürken. Hayal ediyordu
işkembe ve soğan. Rahat Geçmiş İyi Yemeklerin Vizyonları
Çeyrekler derin soğutma taslakları ile yıkandı
Görünmezin cızırtılı buhar bulutları yoluyla alay
mutfaklar. Macunları ile uğraşırken vagonların gürültüsü geldi
Karanlıktan sert bir yoldan, daha keskin çıngırakla karıştı
Bu zaten hareket halinde olan topçuları anlatıyor. Belirsiz söylentiler
Dün gece, kavganın gerçekliğini şekillendireceğini hissetti;
Ama savaşmak için ne bir saat! Neden dışarı çekilmeliler
Karanlıkta savaşmak mı? Erkekler neden ışık bekleyemedi? Bekle
Dünya yayınlandı mı? Susamış ve rahatsız edici, tadı ile
ağzında bayat tütün ve alacalı ihraçlara katıldı
Erkekler tarafından mırıldandı, sadece birkaç dakika olurdu
Yiyecek bir şey alın ve sıcak kahve için zaman yok. Şu anda o bir birim
Yol boyunca saran uzun yılan benzeri bir erkek sütununda
karanlık bilinmeyen. Üzerinde ilerlerken savaşın nasıl olduğunu düşünüyor
başlayacak. Belki yolun her iki tarafındaki Kopjes
Zaten Boers ile dolu. Belki de kavganın başlangıcı olacak
Başka bir pusu haline geldiklerini bul. Kötü bir şeydi
rahatsız edici bir duygu, karanlığın içinden geçen
bilinmiyor. Doğu tepelerinden yayıldıkça daha iyi hissetti,
ve bunun bir parçası ve parseli olmak için arkadaşlık ve güvenlik hissettim
Yolda önce ve arkasında uzanan büyük erkek kitlesi
görebildiği kadar uzak. Aniden bir silah patlaması var ve o geliyor
önündeki adamla çarpışmaya, ölmeyi bıraktı
ses. Omurgasına garip bir karıncalanma hissi çıkıyor. Bir
Sus! Kimse konuşmuyor. Dinlemek için canlılık suşlarının tüm özü.
Hızla tiz bir çiğneme
Buhar siren ve harika bir balon şeklindeki duman ve toz bulutu var
Zaten ilerideki erkeklerin yürüyen kütlesinden kaynaklanıyor. Hayır yok
atış nereden geldi. Hiçbir şey daha huzurlu görünemez
Bu tepelerin omuzları sessiz sabah ışığında yıkandı.
Bir düşman belirtisi yok. Keskin komuta sözleri
Duman ve toz bulutu hala havada ve
Dazed ve mekanik bir şekilde kendini yere yerleştirirken bulur,
fan gibi yayılırken süvari dörtneğiyle sallanan
Yolun her iki tarafında da. Topçu çıngırak ve sarsıntı
Taşlar ve Limbers, dalgalı bir şekilde çekilen küçük puntlar gibi fırlatıyor
deniz. Şirketi taşlı zeminde genişletilmiş sırada ilerliyor
çim ile püskürtülür ve uzanması emredilir. Kaptan diyor ki,
"Yiyecek bir şeyleri olan erkekler, şimdi yemelerine izin ver." O var
Haversack'inde ekmek parçası, ama bunu yemek için hiçbir eğilim hissetmiyor
kuru ve crumby şeyler; Ama susamış ve uzun ve derin bir
Su şişesini çekin. Güneş zaten çok ısındı. .
Topçu zaten solda harekete geçti ve
Boer Gunners ile düello. Bekleme tutanakları ona saatler görünüyor.
Sonra tüm erkekler, kırmızı bantlı bir subayın ilgisini çekerek izliyor
Alman kapağı onlara doğru koşuyor. Varışının sonucu bir
Bu yuvarlak tepenin kademeli eğimini yükseltmelerini emretin.
Tıpkı başlarken havada hafif keskin bir düdük var
Bir kuşun çağrısı gibi, sonra diğeri. İçgüdüsel olarak
Bunların tepeden uçan mermilerle yapıldığını düşünüyor. O giderken
Ara sıra biri tonunda keskin bir acı olan ve ördekler
Kafası, bir binicinin yanında bir binicinin sarısına eğilebilir
yüz. Dizleri ve sırtları bükülmüş ve emrini özlemiş
durup tekrar uzanmak için. Bir adam onun yanına düşer, ama
Ne olduğunu görmez-görünmekten korkar. Sadece
Tepenin tepesine ulaştıklarında ve ıslık çaldıklarında
Sesler her zamankinden daha bol hale geldi, yalan söylemeleri emredildi
tekrar aşağı. Hemen içinde çimlerin çizgili saplarına bakmak
önünde, yaklaşık 1200 metre benzer şekilde şekilli bir tepe görebilir
uzak. Kesinlikle terk edilmiş görünüyor. Skyline hiçbir şey hareket etmez.
Üzerinde anlık olarak küçük duman pufları ortaya çıkar, ki
şarapnelimizin patlamasından kaynaklanıyor. Gerçekten olduğunu hissetmeye başlıyor
Dövüşte, ama beklediğinin tam tersi.
Sıradan ve bir dereceye kadar hayal kırıklığı yaratıyor. Topçuları görüyor
solda meşgul, atlar sanki hepsi
Islık sesleri sadece bir yağmur yağışıdır. İçinde küçük bir taş var
önünde, kaskının sadece yarısı. Olmadığını biliyor
Yarı onu örtecek kadar büyük. Bir kavgaya ilişkin tüm önceden düşünülmüş fikirleri
ufalanıyorlar. Burada çimlerin üzerinde uzanıyorlar
saklanmış ve cevap vermesine izin verilmez. Ama sonra,
Tepenin karşısında, ateş edecek hiçbir şey görmez. Bir grup kırmızı kaplı
Memurlar atlarını arkalarında kalan çizgi boyunca yürüyorlar. O
Komutadaki generali tanır. Dururlar ve generallerden biri
Aides-de-Camp, bir kağıt parseli söker ve açar,
General bir sandviç alır ve büyük bir yarım daire parçasını ısırır.
Bunun bir savaş olduğunu ve bunun
Genel komuta. Gördüğü savaşların tüm resimlerinde
Gençliği, General'in yukarısında iki bacağına hazır bir ata oturuyor,
ve bir kılıç sallamak veya bir mareşalin batonuyla işaret etmek. Ve işte bir
Genel olarak büyük bir ısırık olan bir sandviç olan,
bunun yerine sandviç el. Ve sonra tüm bunlarla merak etmeye başlar
Çok yönlü ıslık, kimsenin vurulmadığı görülüyor. Sonra sipariş
tekrar ilerlemek için verilir. Muazzam bir dezavantaj hissediyor
Taşı bırakın ve etrafındaki diğer adamların kalktığını görmek için bekler.
Sağındaki adam dışında hepsi kalkar. Onunla uzanıyor
Tüfek, onu kaburgalara sokar. Sonra onu omzuna vurur
BT. Uyurken olduğunu düşünerek kaskını arkadan izler. Onun
Gözler oldukça açık; Ve sonra, soğuk su douche gibi,
Bu adamın öldüğü bilinç. Ondan uzaklaşmak için bir his
ceset, diğerlerinden daha fazla yoldaşları arasında birkaç metre getiriyor
Önceden, zaten ateş ediyor ve düz yatıyor. O parlamaya devam ediyor
Mekanik olarak masum görünümlü tepede uzakta. Tüfeği
Nemli ellerinde sıcak. "Ateşi durdurma" emri verilir ve sonra
Uzun bir bekleme aralığı daha var. Bütün iş görünüyor
beklemek. Biraz uygun bir kavga gibi değil. Kimse yok
savaşmak; Ama yine de kuş benzeri notlar yukarıdaki havada ve
Taşlara karşı acı küçük sesler ve küçük küçük çeşmeler
Toz yerden çıkıyor. Ve sonra harika bir duygu geliyor
Her şeyin dışında olmak istediği için. İçinde ihtişam yok.
Güneş daha önce hiç hissettiğinden daha sıcak. Su şişesi
Bitti ve ağzı rutubetli. Bir genç subaltern
Göz cam, bir toff sonu yok, çizginin önünde yürüyor ve o
İlgilenen Mikroskobik Ördek Mikroskobik Ördek ile Saatler,
ıslık ile senkronize etme. Toff onun karşısında olduğu gibi
Aniden dönerek, "Jove tarafından!" ve gibi düşüyor
Tüm bir yığın patates çuval. Garip bir hastalık hissetmeye başlar
Midede, nakliyeye çıkma ile aynı. Hissediyor
Devam ediyor. Hasta olacağını biliyor ve giderken
Hasta olmak istiyor. Kalan hasta bir adamın faydası yok
Dövüş çizgisinde. Ama sonra orada tutulmuş gibi hissediyor
Wirring havasının ağırlığı ile. İçinde onun için yer yok
Güvenle kalk. Gitmek için yer yok. Anlık sesler
arttırmak. Erkekler onun hakkında ateş ediyor ve gözlerini süzüyor
Çekilecek bir şeyler görmek için tepenin karşısında ve dergisini boşaltması
Bir erkeğe benzeyen ama bir ağaç gövdesi olabilir ve sonra tekrar durur
Ve hastalanıyor. Başka bir uzun bekleme dönemi izliyor. Tüm su
su şişesinden gitti; dayanılmaz bir susuzluk onu kavuruyor
boğaz. Dergisini yeniden yüklemiyor ve söylemek için karar veriyor
tüfeğinin sıkıştığını, böylece herhangi biriyle daha ileri gitmesi gerekmiyor
Sipariş edilebilecek taze aptal ilerleme. Bu bakım zamanı değil
Onun hakkında ne düşünebileceği hakkında, bu çok korkunç
herhangi bir şey.

Zemin, atan süvari ile titremeyi bıraktı
ön. Artık havada bir çırpma yok. "Durur
Ateş "zaten hat boyunca geliyor. Korkan adam
Zaten bacaklarında olan yoldaşlarıyla ayağa kalkar. Eski
Albay, kırmızı yüzünü onunla paspasladı
mendil. "Bu sıcak bir işti," diyor kaptanına ve
Bize neşeyle ararlar, "Aferin, C Şirketi! Siz istikrarlısın
Çocuklar şimdiye kadar gördüğüm kadar sıcak ateşin altında. "Korkan adam
Omuzlarını açar ve tunik ve eğimlerinin yakasını çıkarır
Kirli Dünya'nın keklerini silmek için
dizler.




VII

Çin'de ölüm dansı

            "Bir yanılma rüzgarı
  Gizemli uzak kuzeybatıdan geldik,
  Bizim büyüklüğümüz artık en dayanıksız bebekleri öğrendi. "


[İllüstrasyon: George Lynch Boers tarafından yakalandı.]

Tung-chow'un müttefikler tarafından işgal edilmesinden sonraki gün oldu. Ben
Şehir duvarı ve yüksek bir zemin arasında batık bir yol boyunca binmek
hangi evler inşa edildi. Önemli bir düşüş vardı
Evlerin duvarları ile aşağıdaki taşlı yol arasındaki yükseklik. .
Çığlıklarla karışan Rusların bağırışları, ilerliyor olabilir
Evlerden. Uçurumun tabanında iki Çinli kız
uzanmak. Bacakları altında bir araya getirildi.
yukarıdaki yükseklikten atlamıştı. Zengin işlemeli
ipeksi tunikler ve pantolonlar, ayrıntılı saçmalıkları ve
Sıkıştırılmış ayaklar, açıkça bayanlardı. İnliyorlardı
acımasızca ve bunlardan biri ölüm noktasında görünüyordu. Onların
Bacaklar veya kalçalar, atlamalarıyla görünüşe göre kırılmış veya yerinden çıkmıştı.
Onlara doğru giderken, en az yaralı görünen kişi
Ben ona bir şey teklif edene kadar nefret ve korku ifadesi ile
Su şişimden iç. Hassas, çocuksu küçük eli
Ondan hevesle içerken benimkine şiddetle titredi. Diğeri
Neredeyse yutmaya gitti. Askerlerin boğuk çığlıkları,
ara sıra hıçkırık bir çığlık ile karıştı, evlerden geldi
Yukarıda, ne kadar umutsuzca kaçmaya çalıştıklarını anlatmak. Onlar
Orada çaresizce, açıkçası acımasız bir acı içinde, yüzsüz bir güneşin altında
Bu ıssız tozlu yolda dövüldü. İçinde kimse yoktu
yardımlarına ulaşmak için. Ve bunun için hiçbir şey yoktu
benzer koşullar altında birçoğu olması gerektiği gibi onları orada bırakın
Birkaç günün önceki Mart ayında kaldı. Bu sahne tipikti
tekil yerine. Çok sayıda Çinli evde
Yolumuza, Tung-Chow'da ve Pekin'de geçtiğimiz köyler
Kendisi, ölü ölü yatan bir ailenin görmek alışılmadık bir manzara değildi
kendilerini boğdukları Kang'ın yan yana veya
Onları evlerinin kirişlerinden askıya aldıklarını gör
Asılı olarak intihar etti.

Pei-ho nehrinin aşağı doğru taşındığı ceset yükünde
Pekin denize doğru birçok Çinli kızın cesetleri görülecekti
ve kadınlar. Bir gün kendim beş saydım. Soru yok
Ne olursa olsun intihar etmişlerdi. Ve Tung-Chow kızlarına yakın
aslında sığ suya yürürken ve kasıtlı olarak
Boğulana kadar başlarını yüzeyin altında tutarak. Böyle bir
Tale çok korkunç görünüyor. Ama fırsata sahip olan herkese
Müttefik birliklerinin bölümlerinin davranışına bakıldığında
en az şaşırtıcı. Benzer koşullar altında kız kardeşlerimiz ve
Eşler de aynı şekilde yapardı.

Ruslar ve Fransızlar kadınlara öfke için avuç içi yaptı
Orijinal yürüyüş sırasında ve daha sonra Almanlar benzer şekilde
kendilerini ayırt ettiler. Bu daha çok durumdu
ana güçten ayrılan küçük erkek bedenleri. Bir
Örneğin, Paoting-Fu yolunda köy,
Almanlardan yeni geçmişti, üç kız askerlerimiz tarafından çıkarıldı
Almanlar gitmeden önce atıldıkları bir kuyunun.
Hala yaşıyorlardı. Kurbanlarını elden çıkarmanın bu yöntemi
Askerler tarafından sık sık gizlenmenin en güvenli yolu olarak kabul edildi
sonuçlardan kaçar ve kaçar.

Haberler Çin'de hızlı seyahat ediyor ve yürüyüşümüzden önce insan
Muhtemelen onları bekleyen kaderin farkında gibi görünüyordu.
Her ne kadar neredeyse tüm nüfus ilerlememizden önce temizlense de,
özellikle kaçamayan ve
arabalar dışında küçük sıkıştırılmış ayaklarıyla seyahat edemediler
ya da hizmetkarlarının arkasında. Ve esasen kimlerdi
Son olarak, son uçta intihar etti.

Çinliler Baron von Ketteler'e bir anıt kurmayı kabul ettikleri için
Pekin'de cinayeti için anma özür dilinde, bana öyle geliyor
Müttefiklerin de inşa etmeleri için bir fırsat var. BT
Çinli kadınların sevdiği saf beyaz yeşim olabilir,
Yarı saydam derinlikleri, parlak doğu güneş ışığını tutuyor gibi görünüyor
bir okşamanın gözaltına alınması ve bir yazıt taşıyabilir
Kadınların anısının onuruna dikildiğini söylemek ve
hayatlarını feda eden pechili eyaletinin kızları
Onurlarını kurtar.

Denizden Pekin'e kadar ve Pekin'in etrafında kilometrelerce,
Bütün ülke sakinler tarafından terk edildi. Bir korku dalgası ve
Korku, müttefiklerin ortaya çıkmasından önce
Çin'in en kalın nüfuslu kısmı yüzlerce mil
kesinlikle terk edildi. Legasyonların rahatlamasından sonra insanlar
geri dönmeye başlayanlar, taze korkudan ilham aldı.
geç kalmayı telafi eden Almanların davranışına
Orijinal keşif gezisi, mümkün olan her şeyden yararlanarak
olası herhangi bir iddiaya cezalandırıcı seferlere başlama fırsatı.
Sonbahar hasadı sırasında geliyor, gerçek para kaybı
Sakinler muazzamdı.

Ağustos'tan Kasım'a kadar büyük bir ülke yolu terk edildi
toplanmada istihdam edilmesi gereken sakinler
hasat. Kasım ayında Pekin'den geldiğimde işaret yoktu
Göze kadar her iki taraftaki ovalarda hayat ne olursa olsun
ulaşabilir. Binlerce dönüm darı yere eğilimli yatıyordu ve
Dikkatli bir şekilde bağlı sebze bahçeleri siyah çizgilerle puanlandı,
ürünün nerede çürümüş olduğunu gösteriyor. Almanlar geldiğinde
Eylül Memurlarından birinin Binbaşı Scott'a söylediğini duydum.
Tung-chow'daki nehir istasyonundan sorumlu, tarlalara işaret ediyor
Kampı çevreleyen darı, "Neden tüm bunları yakmıyorsun
Mahsuller? "Binbaşı Scott, hayatı yapmak istememenin yanı sıra bunu yanıtladı
Bu talihsiz çiftçiler için daha zor, onların yemini istediler
kendi sığır. Ancak, aslında, etkilenen yıkım
İnsanların yokluğu, o Almanca'nın isteği kadar büyüktü
gerçekleştirilmişti.

Tazminat miktarı sorunundaki tüm tartışmalarda
Çinlilerin karşı dava tutarı hiçbir şey duymayın
haklı olarak bize karşı olabilir. Tüm bunların büyük kısmı
Yıkım, uygarlığın her kuralına kesinlikle aykırıdır
savaş. Londra'dan Oxford'a kadar olan bir bölgede
Sakinler hasatın tüm ürünlerini kaybettiler, tüm
Nehrin her iki tarafındaki köyler ve kasabalar yakıldı, bu yüzden
yürüyüşte gece yolumuz tam anlamıyla meşale aydınlattı
yanan köyler.

Beklemek doğal olduğu gibi ve daha sonra öğrendiğimiz gibi, birçoğu
Sakinler,
brigand şirketlerinde kendilerini bir araya getirmek için geçim,
Kimler Depremleri devam ettiği için Almanlara yeni bir mazeret verir
düşmanca operasyonlar. Ülkeye bu şekilde verilen kayıplar
tamamen onarılamaz kayıpların dışında
Tapınakların yıkılması ve umutsuzluğu ve sayısız sanat eseri
değiştirilmesi imkansız olacak. Bunlar ile ilgili olarak
öfke, müttefiklerin herhangi bir bölümünün komutasında memur yoktu
kişisel olarak kendini daha büyük bir dereceye kadar uyguladı
Sanatın korunması veya en azından yıkımını önlemek için
General Sir Alfred Gaselee'den daha ülkenin yadigarları.

Bu yöndeki çabalarında bazı meraklı şeyler oldu. Üzerinde
Paoting-Fu seferi, örneğin, birlikler geçecek
İmparatorluk mezarlarının mahallesi, birkaç İngiliz askeri
önceden gönderildi ve saklama görevlilerine sessizce bilgilendirdi
Almanlar geliyordu. Bilgileri kolayca hareket ettirerek kaldırıldılar
Mezarlardan tüm mücevherler ve kolayca taşınabilir değerli eşyalar ve
tepenin diğer tarafındaki bir köyde gizli tutuldu
Almanlar geçene kadar birkaç Bengal Lancer'ın muhafızı. İçinde
Çinlilerin yapmak istediği bu dost mesajın tanınması
Kaptan Maxwell'e bazı muhteşem inciler dizilerinin sunulması
Lord Roberts'ın yeğeni.

Uygar savaşta genellikle biraz saygı gösterilir
Fethedilen insanların rahipleri ve ibadet yerleri, ama burada
Hiç kimse yoktu. Tapınaklarda atlar bükülmüştü ve
Ülkenin hayatının binlerce yıllık sanat yadigarları bulunacak
Orada sık sık sakatlandı ve yoktu.
çalındı. Bir hafta boyunca Pekin'de yaşadığım sokakta
her gün görülebilir, geriye doğru geçen arabalar
Büyük bir yangında tüketilen kitaplar tutulan kitaplar
Saray duvarının dışındaki bir bahçede yanıyor. Binlerce kitap
Böylece tedavi edildi, böylece tüm sokak onların
Çırpıcı yapraklar o kadar ki küçüklerimi alamadım
Çin midilli, inmeden oradan geçip onu yönetmeden, çünkü
sürekli çırpınan kağıtlara sarıldı. Günden güne bu
Edebi Holokost devam etti. Rüzgar benim yönündeyken
Evde ince bir siyah kar kalmaya devam etti ve
Bu ölü düşüncelerin külleri ile çatılar ve avlular. Yüzlerce
Kitaplar, onların
Lama rahiplerine aitti ve yazıldı; Birçoğu vardı
Muhtemelen Far Tibet'in kasvetli bozkırlarından orada yollarını buldum.

Bu barbarların olduğu ahşap bloklarla basıldılar
zaman önce yüzyıllar boyunca baskı sanatını uyguladı
Caxton. Birçoğu da el yazması içindeydi, bu da
yıllarca süren emek ve bazılarını gösteren elle boyanmış resimler
ara sıra bulunacak. Hepsi aynı şekilde sevk edildi
Cenaze Pyre ve binlerce cilt uncercertained, ama belki
Dolayısıyla, sonsuza dek dünyaya değer kaybedildi. Gibi
Ovalardan gelen kasvetli, soğuk rüzgarlar ıssız sokakta süpürüldü
gece, ve yıkık evlerin içinden geçersiz kıldık, çıngıraklı
Kapılar ve kağıt pencereleri çırparak, bu yırtılmış kitap yapraklarını kaldırdı,
ve onları harika bir ölüm dansı içinde döndürdü,
Neredeyse birinin hayaletlerinin ağıtlarını duyduğunu hayal edin
Uzun ölü yazarlar-rahipler, Hermits ve akademisyenler-
hayat işlerinin külleri.

Bu kampanyanın tamamı, batılımıza gurur duymanın tersidir.
medeniyet. Rusların davranışının detaylarının çoğu,
Fransız ve Alman askerleri yayınlanmıyor. Ama ne
genel olarak, saygıdeğer bir medeniyetin tedavisidir
Kesinlikle kendimize yabancı, üyeleri düşük seviyeye aitmiş gibi
En çok arzu edilen kaderi olacak haşereli canavarlar sınıfı
imha.




VIII

Belirli karşılaştırmalar


Erken kısımda İngiliz kuvvetleriyle beş ay geçirdikten sonra
Transvaal'daki savaşın ve sonra bir fırsata sahip olmak
Çin'deki müttefik güçlerle kampanya yapmak, son derece
Aralarında karşılaştırmalar yapmak ilginç. Daha fazla sayıda
Çin'de çalıştığımız birlikler Hindistan Ordusu'ndan çekildi. Gibi
orijinal sırasında tüm olaylarda Fransız kuvvetleri ile ilgili
Megalation'ların rahatlamasına yürüyüş,
Tonkin'de konuşlandı. Ama daha sonra Fransız birlikleri
Doğrudan Fransa'dan ve Alman koşullarından geldi
Doğal olarak kendi ordularının ortalama örnekleri olarak alınmalıdır. BT
Tientsin kuşatmasının dışında çok az olduğu doğru
ciddi dövüş. Yürüyüşteki nişanlar şiddetli değildi
Pekin'in doğu kapısının dışında olanlar hariç. Eylem
Ancak burada tamamen Japonlarla sınırlıydı. Bu kampanya
Altında çeşitli birlikleri gözlemleme fırsatlarını karşılamadı
şiddetli savaş zorluğu, bir şekilde telafi ederek
Kampanya Altında Kampanya için Nitelikler, Kaynaklar ve Ekipmanlar
Olağanüstü deneme koşulları. Ağustos ayında hava ne zaman
Yardım için yürüyüş gerçekleşti, son derece sıcaktı
Güney Afrika'da yaşadığım her şeyi aşmak. Yollar,
bu isimle onurlu olabilecek herhangi bir yerde
Son derece kötü, toz yoğundu, en çok su temini
daha düşük kalite ve keşif, komuta altında olmamak
Bir general, belirsizliğin
Kurucu parçalarının günden güne hareketleri. Mücadele, sahadaki askerlerin tek görevi değildir ve neredeyse
Bunun dışında diğer tüm görevleri vardı ve çok çeşitli
değerlerini zıtlaştırma fırsatları. Japon piyadeleri
Müttefiklerin çoğuna sürpriz ve bir vahiy. Rağmen
Süvari ile aldıkları muazzam bir sorun, son derece
hizmetlerinin diğer her kolundan daha düşük. Bu olmayacak
Japonların ne kadar az alışkın olduğunu yansıttığımızı merak ettim
evde ata binmek ve hangi küçük fırsatlara sahip oldukları
gelen atların yönetimi hakkında bu bilgiyi edinmek
içgüdüsel olarak İngiliz damadına, İrlandalı çiftçinin oğluna veya
saha işçisi. Verimli bir süvari isteğinin kusuru
Japonlar büyük ölçüde onların aşırı hareketliliği ile telafi edildi
piyade. Her şeyi çiftte yapıyor gibi görünüyorlar. Hepsi
Askerler sürekli olarak en iyi eğitimde tutuluyor gibi görünüyor. Eğer
Evde atları yok, bol miktarda çekçek adamı var,
otuz ila otuz beş mil koşmayı düşünün
Günün işi.

Genellikle Japon manevralarını tarlada izlerken,
Ben tüm ordusunun adamları çıraklık yapmamış olsaydı
çekçekin şaftları arasında, en azından geçmelidirler
Bazı eğitim yoluyla eşit derecede şiddetli. Pekin'e keşif gezisinde
onlarla birlikte çektikleri bir dizi hafif kalibre tabancası taşıdı
Ateş olmadan, ateş çizgisine doğru harekete geçin. Her
Kamp ekipmanlarının, gıda tedariklerinin ve Saha Hastanesi Kolordu'nun detayları,
Görünüşe göre bir paketleme ve düzenleme düzgünlüğü vardı
tüm gereksinimlerini yaklaşık üçte birinde taşımalarıyla sonuçlandı
diğerlerinden daha az alan. Japonların basit ücreti
Askerler kampanya için idealdi. Genel olarak konuşursak,
Pirinç, güçlü tatma kurutulmuş bir lezzet olarak adlandırılabilecek
Köri düşündüren balık ve gizemli kahverengi çeşniler. Onlar gibi
filolarını kendi başımıza modellediler, böylece Fransızlardan çekildiler
ve Alman orduları üniforma ve ekipmanlarının bir seçimini. .
Evde üniformalarının rengi koyu mavidir. Ama sırasında
Pekin'e keşif, üniformaları beyazdı, ki
operasyonlarda öldürücü bir şekilde göze çarpan herhangi bir güce karşı
Çinlilerden daha az kötü nişancılardan oluşuyordu. Bu şimdi olacak
terk edildi ve yerini Haki'nin doğasında bir şey alacak,
gibi ağır yuvarlak Alman kapakları doğasında bir şey
daha fazla koruma sağlayacak hasır şapkalar veya kasklar
Sun, çok akıllı görünmese de.

Tüm müttefiklerin memurları son derece vuruldu
Japonların disiplini ve ekipmanı, yakın gözlemciler hala
Onları canlandıran altta yatan asker ruhu tarafından daha da çekici.
Doğal bir askerlik ruhu, her küçük japonca
doğal bir miras. Dövüş için savaşmayı seviyorlar.
Okul çocukları oyunlarını yapmak gibi her şeyin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlar.
Öldürmelerini diğerlerinden çok daha nazikçe alıyorlar ve ortaya çıkıyorlar
Bunun bir parçası olduğu fikrine çok daha aşina olmak
oyun. Gerçekten de, bir lezzet ve bir verve var ve
Başka birlikte hiç görmediğim eylem. Çok sayıda vardı
Ölümlere Gözetleme Tientsin kuşatmasındaki örnekler. Ve dışarıda
Pekin'in kapıları, üfleme girişimlerinde öldürülen on adam
Görünüşe göre süresiz olarak çoğalmış olabilir
Memurlarının zayıflama tehlikesi olmadan komutası. Onda
gece saat geceleri kapıyı saldırı ile almak için ilerlediler.
sabah zorlamamıştı, son derece cazipti
neredeyse onların
Saldırıya ilerledi. Eşlik ettikleri gibi tüm hareketler
şarkı söylemek. Ve kapıyı zorladıktan sonra, muhalefetle tanıştıklarında
duvara gidiyor ve sıcak bir ateşten önce uzanmak zorunda kaldı
Kapıdan yaklaşık yarım mil uzakta final standı yapan Çince,
Japon böcekleri ayağa kalktı ve bazı tuhaflarını oynadı
savaş şarkıları.

[İllüstrasyon: Rietfontein'daki Lancer'lar arasında patlayan Boer Shell.]

Geceleri, kamplarda yukarı çıkarken, bazılarıyla yanıldığım şey
Budist akşam namazı, askerler bir insan gibi dolaştığında
Dua tekerlek, daha sonra keşfettim,
General Fukushima'nın kendisi tarafından bestelenen savaş şarkısı.

Gözlemlenmesi gereken ilginç şey, Japonların nasıl olduğunu görmek olacak
En kötüsünü elde ederken davranırlar, nasıl yürütecekler
sayıca fazla olduklarında veya bir gerginliğin altında
kavgayı kaybetmek. Spor açısından, altı yatmaya meyilli olacağım
Bir Rus alayına karşı bir Japonca dörde. Bazı insanlarla tanıştım
Rusları en iyi savaş askerleri olarak gören Pekin'in yolu
çok. Ruslar yoğun bir şekilde önyargılı fikir gibiydi
Rusların biçimine eğilimli. Sağlam, derin göğüslü, ağır ve dayanıklı,
Bir tüfekle büyük, ağır çiftlik işçileri fikrini verdiler
omuzlarına bir kürek yerine. Asla hareket etmediler
Japonları karakterize eden çabukluk gibi bir şey, ama
ise, inatçı bir inatçı ile yayılmış
Hareketleri hızlı değildi, ağır bir ivme temsil ettiler
Tutuklanması zor. Rahmel ve sık sık vahşi olmasına rağmen
davranış, çocuk benzeri veya neredeyse köleleştirici bir itaat ettiler.
Memurları ve bu memurlarda
onlar tarafından işlenen sayısız öfke, sahip olabilecekleri
uygun şekilde kontrol altında tutulursa kısıtlanmıştır.

Bir gücün diğerinden aldığı birçok ipucundan, Rusların bir
Mart ayında onlarla birlikte taşıma sistemi bir çeşit
Altında büyük bir kazandan oluşan lokomotif mutfak
Bu bir kömür ateşi idi. Kazanın içeriği, görünen görünen
İrlandalı güveç için Rus eşdeğeri olun, sıcak ve hazırdı
Yürüyüşte herhangi bir duruşta erkekler. Böyle bir kurum ne kadar keyifli
Tommy'ye ikisi arasında sefil soğuk saatlerde olurdu ve
Güney Afrika sabahının veldt'inde saat dört!

Pekin'e keşif gezisi üzerindeki Fransız Gücü ile ilgili olarak, disiplinde
ve ekipman ve onu oluşturan erkeklerin davranışında
Kesinlikle hor görme altında. Yemleme ve yağma sanatı olmadıkça
Asker benzeri nitelikler olarak kabul edilebilir, bana eksik göründüler
herkes.

Almanlardan harika şeyler görmeyi dört gözle bekledim. Ama yapmalıyım
Son derece hayal kırıklığına uğradığımı söyle. Geçit töreninde tatbikat kadar
takdire şayan olduklarından endişeliydi; mekanik ve otomatik olarak
Matkap-Serekant çabalarının sonuçları muhtemelen
Eşsiz. Ancak hareketlerinde ağır ve yavaş görünüyorlardı.
Çevre amacıyla Pekin dışındaki küçük bir seferde
İngilizlerin birleşik kuvveti tarafından üstlenilen bir boksör grubu,
Amerikalılar, Japonlar ve Almanlar, çevre hareketi bir
Almanların tayin edildiklerinde bir saat geç gelmesi nedeniyle başarısızlık
konum. Almanları bir gün bir Japon subayıyla tartışıyor, onun
Onlara eleştiri, "Çok iyi askerler, ama çok fazla tatbikat yapıyorum
delmek."

Almanlar çok fazla mekanik "matkaptan" muzdaripse,
Amerikalılar kesinlikle tam tersi. Kendine güven,
Bağımsızlık ve eylem bireyselliği çok arzu edilir
nitelikler, ancak Amerikalılar isteğinden son derece acı çekiyor
disiplin ve matkap. Belki de devletlerin demokratik hissi
disiplin için bu kadar kolay borç vermez. Napolyon'un her biri
Askerlerin sırt çantasında bir mareşal batonu taşıması gerekiyordu. .
Amerikan askeri bunu buraya aldı ve oldukça eğilimli
Kendine bir mareşal, kendisini üstün olduğu kadar iyi düşünüyor
Memur, daha iyi değilse ve diğer herhangi bir askerden daha fazla,
homurdanıyor ve dikkatinin çoğunu harcıyor, ki
sadece itaat etmeye, bireysel görüşünü ifade etmeye odaklanmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri Askerleri,
dünya. Lüks dememek için rahatlık standartları son derece
daha yüksek ve bir orduda kesinlikle yıkıcı olurdu
Avrupa.

Çeşitli güçleri karşılaştırmak-gözlemleme fırsatım olduğu gibi
onları Çin'de-Güney Afrika'da kendimizle, doluyum
İkincisi hakkında çok daha yüksek bir fikir, böyle bir standardım vardı
karşılaştırmak. Sömürge alaylarının bir parçası olduğu gibi ordumuz,
şimdi çeşitli takdire şayan niteliklerin bir kombinasyonudur. .
en çok
Amerikan Ordusunda bulunacak takdire şayan şey oldukça eşitti
İmparatorluk Işık At gibi alayları oluşturan erkekler tarafından
Güney Afrika atı, Brabant'ın atı, Yeni Zelandalılar ve
Kanadalılar.

Japs'ın ilham verici, kökleşmiş dövüş ruhu
Muhtemelen en iyi savaşan erkekler olan İrlandalı alaylar
dünya; Zola'nın şövalyeli topçu gallantrisi
_la felaketinde yazdı, Elandslaagte'de canlılıkla titremede gördüm
ve Rietfontein, ve bir adımın acele edilmesiyle değil, eskisi
Topçu Geleneği (bir dörtnala hareket etmek ve çıkacak
bir yürüyüşte) Ladysmith dışındaki eylemlerde unutuldu. Üstün konuşan,
Uzun menzilli eleştirmenler, askerlerimizden aşağılayıcı bir şekilde konuşuyor
Transvaal. Almanlar işlerin nasıl yapılması gerektiğinden bahsediyor,
Çin'e gönderdikleri küçük seferin tutulduğunu unutmak
Erkekler başlamadan önce Tientsin'de bir ay beklemek
Paoting-fu, bazı temel özelliklerinin varlığını yerine getirmemesi nedeniyle
teçhizat.

Bir askeri uzman veya bir çeşit poz vermeyi düşünmek benden uzak
Müttefik güçlere kompozit askeri _attache_. Ben sadece konuşuyorum
bir gözlemci yabancı. Hounds'a binerken yakında erkekleri öğrenir
Başka bir paketin seçimine karşı binmeyi seçerdi. Biri içeri giriyor
Tiger çekmeye gitmek istediği "iç kısımlar"
Sebeplerini bırakmak başka bir konu olsa da
Yazma ve çok daha fazlası, sahadaki askerlerle.

Güney Afrika ve Çin'de gördüğüm kadarıyla hissediyorum ve biliyorum
Zekamın kemik iliğinde bilinçli bir şekilde bilir-bunun için
Güney Afrika işi, eğer tekrar yapılacak olsaydı, seçerdim
İngilizler; Yaptıklarını, yalnız değil, ama daha iyi
Başka herhangi bir ulus yapardı. Birçok şey yapılmış olabilir
daha iyi. Ama ulaşım sorununun dışında, gördüğümde
diğerleri her yerde olası başarısızlıklarının işaretleri vardı
Sonsuz daha fazla.

Varlık olasılığını veren sadece iki ordu var
Güney Afrika'ya indi, işle ilgili bir şekilde mücadele edebilirdi. Bunlar
Japonlar ve Almanlar. Japs muhtemelen başarısız olurdu
verimli monte piyade veya süvari isteklerinden; .
Bira üflemeli Almanlar daha iyi fiziksel erkekler tarafından yıpranmış olurdu
eğitim. Savaş tarafından bililen beyin, gözlükle bakarak
Gözler, getirilene kadar fiziksel topuzda yorulurdu
daha az bilimsel ama daha pratik silahı ile bir seviyede
Polo oyun, kriket, futbol İngiliz subayı.

Çinliler, geçmişin sonunda bu ideale ulaşmıştı
Century, çağrıya ulaşmak için ilk girişimde bulunuyorlardı
Lahey Konferansı birlikte. Çünkü onlar aşamasına ulaşmışlardı
kalemin gerçekten daha güçlü olduğu gelişmiş gelişme
Kılıç-Topluluğun en yüksek sınıfı
bilgin, bir sonraki toprağı ve sonuncusu olan adamın
mesleği olan adamın adamını öldürmek olan adamın. Böylece
Oryantaller doğal olarak Batı ülkelerinin merhametindeydi,
geliri maliyetiyle emilen en büyük harcama
Onları çalışmak için öldürmek.

Çinlilerin, en iyi demir yapılmadığı için bir sözleri var.
Çiviler, böylece en iyi adamlar askerlere yapılmaz. Bizim batı ile
medeniyet, en iyi erkekler ve çelik ve askerler onları kolay buldu
kurban. Dünyada daha fazla saygı duyan hiç kimse yok
soyut adalet ve Çinlilerden daha doğru. Her tarafından kabul edilir
onlarla büyük ticari ilişkileri olan adam yok
Basit, dürüst anlaşmaya daha fazla saygı duyan insanlar.
Onlarla olan ilişkilerimizde, bu kampanya ile ilgili olarak, doğru ve adalet
Her durumda Might için yer vermişti.

Yukarıda bahsettiğim Alman subayı,
yanmak istediği darı tarlaları, çok çarpıcı bir şekilde
Birkaç yıl önce olan belirli bir gizemli resmi hatırlattı
İmparatoru ve Kaiser tarafından ilham veya çizilmiş. Çağrılmıştı
Bazıları "Sarı Tehlike" ve Germania figürünü tasvir ediyor,
Avrupa ulusları ile çevrili, bir zirvede duran ve
bir nehir tarafından geçilen geniş bir ovaya işaret etmek ve
Düz hacimler duman gökyüzüne doğru yükseldi. Kimse tam olarak bilmiyor gibiydi
Kesinlikle resmin asıl anlamı. Ama bundan beri
Pekin'e karşı son haçlı seferi, gerçek anlamı önerilir. İçinde
Bu intikam kampanyası, Almanlar önde gelen sanatçılar olarak
İçinde, imparatorlarının konuşmalarından ani ve esinlenerek,
Şimdi yakın tarihin gösterdiği resim, daha gerçek olabilir
Anlam.

  "Ve Sezar'ın intikam için öfkesi,
  Onun yanında yedik, cehennemden sıcak gel
  Bu sınırlarda, bir hükümdarın sesi ile,
  Ağla 'Havok!' Ve savaş köpeklerini kaydırsın,
  Bu faul senedinin yeryüzünün üstünde kokacağını
  Carrion adamları ile gömülme için inleme. "




Ix

Çin'de Hıristiyanlığın çarmıha gerilmesi


Peitang'ın misyonunun bahçesiydi. Bir çim bıçağı değil
zeminin üstünde gösteriliyor. Çimlerin kökleri yırtılmıştı
Yukarı, kuşatılmış son birkaç açlıktan hayvan tarafından yenir
Bileşik öldürülmeden önce ve ağaçlar kesinlikle
Kabuklarından, canavarların ulaşabileceği kadar yüksek. Bir tarafta
Bahçeden büyük bir açık krater, kalıntılarıyla saçak
Binalar, bir madenin nerede patladığını gösterdi. Haç
Katedral sert kırıldı ve gotik mimarisi ek olarak
atış ve kabuğun puanlama izleri ile üzüldü. Ama hiçbir şey düşünüyorum
Garnizonun içinde çilenin hikayesini zorla daha fazla anlattı
bu kemiren, çıplak ağaç gövdelerinden daha geçmişti.

Kız kardeşlerden biri tarafından rahatladıktan sonraki gün gösterildim,
Bu arada, Japonlar tarafından etkilendi, ancak
Legasyonlar rahatlamadan üçüncü gün, sadece olmasına rağmen
Onlardan yirmi dakikalık sürüş. Ana Superior,
otuz sekiz yılını geçiren yetmiş dört yaşında
Çin Misyonu Çalışmasında Yaşam, Pay Diing-Kont Barais'in bir kızı,
Chateau Barais, Bordeaux yakınında. O,
On sekizinci yılından beri hayırseverlik kız kardeşleri. Üç maden patlamıştı
Görev muhafazası içinde, duvarlar ve çatılar büründü ve uzandı
Grotesque karışıklığı hakkında atıldı. Katedral kilisesine gittim,
Hastane olarak kullanıyorlardı.

Dışarıdaki beyaz ışığın parıltısından geliyor, bazı anlardı
İçindeki kasvetteki herhangi bir şeyi ayırt etmeden önce. Dereceye kadar
biri,
zemin. Yukarıda, vitray pencereleri birçok yerde kırıldı,
ve çatı, kabukların girdiği yerde delinmiş, şaftlara izin vererek
kasvetten düşen ışık. Duvarda yüksek bir şey yaktı
eğimli baş ve geniş, tırnak pürüzlü elleri olan Mesih figürü
Acı çeken küçük çocuklara etkili bir sessizlik gösteriyor gibiydi
altında. Kilisenin tüm katı, söndürülmüş bile
Kutsal alanın lambası onlarla işgal edildi. Tek bir patlamada
Seksen çocuk öldürüldü ve daha büyük sayıda yaralandı. Birçok
Yeterli yiyecek istemek için daha fazlası hasta oldu, çünkü gerçek
Yardım geldi, günde sadece iki ons pirinçe indirgenmişlerdi,
Ve iki günlük rasyonlar kaldı. Yardım eden diğer çocuklar
Rahibeler, secde formları arasında gürültülü bir şekilde hareket ettiler. .
Sanctuary'nin susturulmuş sessizliği sadece düşük inleme veya
Acıyla yorgun küçük çocukların querulous hıçkırması. Kız kardeşi
Beni "ilk meyve" olarak adlandırdığı küçük bir akar görmeye getirdi
Tavsiye edilen emeğin.

Bu küçük çocuğun garip bir hikayesiydi. Fransız Askerler
Şehrin bu çeyreğini işgal eden bir eve rastlamıştı.
Kang yan yana gerilmiş, tüm bedenler
Yolcular. Müttefiklerin ortaya çıkması konusunda intihar etmişlerdi. Gibi
Askerlerin onları hemen gömmek için zamanları yoktu,
yağma ve mahalleyi yağmaladılar, kireç attılar
bedenler. İki gün sonra, kalıntılarını atmaya geldiklerinde
Mezarları için kazılmış bir çukur,
En küçük kurban henüz hayatta kaldı ve saçları hala taşıyordu
Rahibelere kireçle kaplanmış.

Bu kalıntıların ortasında, çoğunlukla nazik doğum yapan bu iyi kadınlar
işçilerini, hemşirelerini ve beslemesini tavsiye etmeye çalışıyorlardı ve
kalan çocuklara öğretin. Ama onlarla sohbet etmek, bir
algılanan, kahramanca istifalarının altında yatan, çok insanın bir gerginliği
umutsuzluk ve hayal kırıklığı. Buradaki konuşmaları şöyle değildi
tazminat. Sadece nasıl harap edebilecekleri idi
Görev-ev tekrar işe uygun-bıraktıkları iş
Baba ve anne ve arkadaşlar ve uzak Fransa'daki evleri.

Ancak başka yerlerde aynı değildi. Biraz vardı
Durumun farklı bir görüşünü ele geçiren misyonerler.
Zaten kendi konsolosları ile iddialarda bulunuyorlardı ve
kendilerini dilatorluğuna veya belirsizliğine karşı koruma emri
Çeşitli hükümetlerinin eylemi,
Hemen tazminat.

Örneğin, bir saygılı beyefendi, her gün görülecekti
sahip olduğu bir evde yağma satışı yapmak.
Bir diğeri, bir Amerikalı, benzer bir satışı bir sarayda sürdürüyordu
komuta ettiği konak. İkincisi görülecekti
Yeşim ve porselen vazolarla çevrili,
şımarık tapınaklar, samur pelerinler ve diğer çeşitli kürkler ve sıralar
Budalar bir Poulterer dükkanında vahşi toz gibi düzenlendi. Onun stoğu olarak
tükenmiş oldu, memnun olmayan herhangi bir müşteri soracak bir pozisyondaydı
Dönüştürmeleri taze malzemeleri getirirken, tekrar aramak için
Neredeyse her gün yağma!

Gerçekten de, ganimet satışının gelirlerinden memnun değil, bu değerli
İnsan Çinlilerde tazminat alacak kadar girişimciydi ve,
Sürdürülen hasarın tam değerini geri kazanmanın yanı sıra
Onun dönüşümleri, bu miktarı aşan para cezaları-
Kendi kabulü-üçte biri.

[İllüstrasyon: Genel Fransızca ve Siyah Pazartesi personeli.]

Çinli evlere sahip olan başkaları da var ve
Onlara izin vermek veya kiralamak için bir gelir kaynağı buldu. Gerçeği
Destek için bir dizi dönüştürmenin olması, onlar tarafından bir
eylemlerinin gerekçelendirilmesi. Tartışmasız çok sayıda vardı
az çok onlara bağımlı, ancak başka bazı yollar kesinlikle
bulundu. O günlerde çok meşgullerdi. Ve belki de
Çeşitli porsiyonların eylemleri hakkında dikkat çekmediklerini açıklar
Müttefik askerin. Toptan soygun, zulüm ve tecavüz
Kadınlar her yerde devam ediyordu; Düzenli bir rapin orgy.
yakalanan şehir. Ancak protestoların tek bir sesi duyulmadı.

Tüm bu üslerin ortasında, bunu düşünmek memnuniyet verici olurdu
Dağdaki vaaz doktrini, aranan bir tane vardı
fethedilenlere merhamet veya ortak insanlığın bile olması gerektiğini sordu
Onları gösterdi, hatta generallere kendi savaş kurallarını hatırlattı
ve adil dövüş ya da adalet için sesini yükseltti,
Merhamette değil. Ne olmazdı ne olur
Çinlilere atıldı, pratikte ne olduklarını göstermek
Vaaz-"Seni lanetleyen onları korusun, senden nefret eden onlara iyilik yap,
Sizi kullanan onlar için dua edin. "Eğer satmak yerine
Buda'nın görüntüleri, etkilerini korumak için kullanmışlardı.
arzu ve bozulmadan tapınaklar veya ona kutsal alan sundu
rahipler, daha maddi olarak daha da ileriye dönecekleri kesindir
Elinde oldukları sebep.

Bir yalnız sesin yükselmediğini söylemek yanlış olur. 'Bu
Doğru, herhangi bir misyoner tarafından ortaya çıkmadı. Ama kaba görünümlü bir
Güçlü bir yüzü olan asker, sanki bir
Künt bir balta ile kırmızı kumtaşı bloğu-genel chaffee,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. İngiltere'de "Ranker" olarak adlandırılacaktı. O değil
İçerik, Sir Alfred Gaselee'nin olduğu gibi, kendi adamlarını tutarak
Ülkelerinin bayrağını hayal kırıklığına uğratarak,
Waldersee'yi say ve bir eylem karşılığında bir snub aldı,
Yine de, kredisine son derece kızarır.

Çin'deki Hıristiyanlık şaşırtıcı bir darbe aldı,
şimdiki kuşağın yaşamları sırasında iyileşmeyecek. Onun
herhangi birinin görebildiği kadarıyla ilerleme, yakın gelecekte bir
son. Silinmeyeceği bile tartışmalı
Kuzey Çin'de tamamen. Boksörlerin korkunç saldırıları
Dönüştürme sayısını büyük ölçüde azaltır. Zamansal avantajlar
Eskiden mesleğinden ortaya çıkan artık dengeli olmaktan daha fazlası
Hıristiyanlığın gerektirdiği nefret ve zulümle. En kötüsü
aldığı darbe müttefiklerin davranışları yoluyla oldu
Geç istila sırasında asker. Bu adamlar onu çarmıha gerdiler
Çin gerçekten Pilatus askerleri kadar kurucusu yaptı. Ve hatta
Hıristiyan misyonerler çarmıha gerilmeye karşı hiçbir protesto yapmadılar.

Bir Chinaman'ın yeni yayınlanan bir kitapta ne dediğini duyalım, yazar
"Wen Ching" adı altında yazmak. Aynı görüşleri duydum
birçok entelektüel Çince tarafından ifade edildi.

"Hediyeleri için," diyor, "ipek, çay şeklinde batıya,
Ve manyetik pusula, Çinliler şimdiye kadar alındı
afyon, misyonerler ve bombardıman. "" _literati_, omurga
Çin'in ... misyonerler tarafından nazikçe konuşulmuyor,
Yabancılar tarafından sevildi. "

Sadece "her zaman çok duyarlı olan alt emirler
Yabancıların öğretimi. Onların cehaletleri ve yoksullukları
Kiliselerin kiliselerine katılma istekliliğinin
Avrupalılar. "

Ayrıca "misyonerlerin seyahat ve ikamet hakkına yönelik iddiaları
iç ... bir
Bir misyoner çevirmen tarafından enterpolasyon,
Fransa ve Çin arasındaki antlaşma. "Bu" bir yerelin rahatsızlığı
_Fengshui_ Bir kilise Spire tarafından
Westminster Abbey'in yanında iğrenç bir tabakhanenin montajı olurdu. "

"Hıristiyan dini tamamen olmasa da, esas olarak yayıldı,
fakir insanlar arasında, bu politik keşfedilene kadar
Dönüştürme avantajları. "İçin" birçok yerde misyoner
Kendisini Çin mahkemesine sokar ve yanında oturur
Sulh hakimi, dönüşümü ile Hıristiyan olmayan bir dava duyacak
yerli. Misyonerin etkisi çok büyük ve
Yetkili, sık sık rahatsız olur ve haberciler tarafından endişelenir
İncil. "Bu nedenle Hıristiyan dönüşümleri"
sorun ve rahatsızlık. "

Yine de, bu yazarın görüşüne göre, "Hiçbir şey çok fazla zarar vermedi
Misyoner'in nedeni, afyon ticaretini zorlamak
insanlar. "" Dürüst misyonerler varsa, "diyor"
Ayrıca Cathay'ın eski inançlarına karşı içten inananlar,
Vaaz eden açık yabancı rahiplerin sinsice tecavüzleri
Kendini empoze edilen yoksulluk ve dilencilik doktrinlerini dinlemek ve yine de
kendileri rahat evlerde görkemli bir şekilde yaşıyor, çevrili
Bir eş ve çok sayıda döl tarafından, dinsiz squalor ve
sefalet. "

Bunlar akıllı bir görünümden sadece birkaç alıntı
Chinaman ülkesindeki misyonerler sorunu ile ilgili. Ancak
Başkalarıyla konuşurken benzer görüşler daha zor bir şekilde duydum
koymak. Hıristiyanlığın çeşitli üslerinin ısrar ettiğini belirtiyorlar
tek başına doğru versiyonu ortaya çıkarır, bu da şaşırtıcıdır
Çince ve misyonerlerin aslında kabul etmedikleri
Beş farklı karakter kullandıkları için Tanrılarının adı.

Yazdığım yerden on sekiz parçalı bir taksi ücretinin yarıçapında, ben
Tüm bunlar için çok fazla ruhsal olarak üretken çalışma olduğunu düşünün
Çin'deki misyonerler; tüm samimi, kendini feda eden
Misyonerler-ve Çin'de hala birçoğu var-animasyonlu
Onların benimsemeyen on iki balıkçının ruhu ile
Güvenli bir gelire ek olarak, geçim aracı olarak meslek
ailelerinde doğan her bebek için ekstra bir L30 almak. Ve
bahsettiğim yarıçap içinde, önce göreve sahip olmazlardı
Konfüçyüs doktrinlerinden uzakta insanları sütten kesiyor veya
Buda-"Dudakları rahatlatan en akıllı, en iyi, en zavallı
dünya, "hangi doktrinler çok nefes alıyor-hayatı-
sosyal ve ruhsal varlık. Çinliler Almanca gördüğünde
İmparator, bir eyaleti yakalamak için canlı yem olarak misyonerleri kullanıyor ve
Fransızlar, birkaçının fiyatı olarak başka bir tane verildiğinde ısrar ediyor
dışına çıkardıkları dini emirlerden birinin üyeleri
Fransa, o sıkı, zorbalıktan aldatılması şaşırtıcı değil
insanlar ağlama boş göklere çıkıyor-

      "Kendi tanrılarıma gidiyorum.
  Bana daha fazla rahatlık verecekler olabilir
  Soğuk Mesih ve karışık üçlılıklardan daha. "




X

Ex Oriente Lux


Barbar nedir? Çinli emirlerin çoğunda terimi görüyoruz
Celestial Krallık dışındaki kişilere sürekli olarak uygulandı ve
Çinli olmayan herkese. Japonlar çok kibar
Böyle bir kelime kullanın. Yine de Japon sanatçılarla konuştum.
Avrupa sanatındaki tadı atan, eşdeğer bir kelime kullandı
barbar. Ortalama özgür doğmuş Britanya dünyayı dolaşıyor
onunla birlikte taşıyor ya da onunla birlikte, İncil'i ve
Bas'ın birası ve sığır eti için tat. Bir ülkeye göre veya
bu temel özelliklere sahip değil ve kendi özelliklerine göre
medeniyet kendi mükemmellik standartlarından kaldırılır, bu nedenle
Sakinlerini az çok barbar olarak görüyor mu? (Ben
Tokio'da bir oyun izlerken, kötü adam
Parça, yüksek sesle bir çapraz çubuk takımında kırmızı bıyık bir İngiliz
Her zaman sahnede yarım düzine gösterilen ön ve yaf kapağı
Yanında bir masada bas şişeleri.) Ne kadar
İngilizler, yandaki komşularını kanal boyunca hor görüyor
kusurlu sığır eti-bağları, böyle bir
Biriyle temas ettiklerinde hissi büyük ölçüde yoğunlaştırılmalıdır.
medeniyet çok daha yabancı ve kendi başına uzak
Çin ve Japonya. Sadece sessiz bir gözlem ve en küçük gözleme ihtiyacı var
entelektüel esneklik derecesi,
avantajlar tamamen bizim tarafımızda değil ve harika
Doğu'nun Batı'ya sosyal misyonerler göndermesi için kapsam. Sosyal olarak,
Bence onlardan öğreneceklerinden çok daha fazlası var
bizden. Ve merakla, böyle bir görev başlatıldıysa,
Tamamen bize yeni şeyler öğretmek olmazdı, ama birçok yönden
bizi içinde acele ettiğimiz noktalara hatırlayacak
son birkaç çift için maddi medeniyetimizin hızlı ilerlemesi
yüz yıl.

Merkezi fikir, sosyal pivot, hayatın odak noktası,
Doğu medeniyeti, ev fikirlerinde bulunur. .
Ev, varlıklarının ağırlık merkezidir,
Diğer her şey dönüyor. Çin'de her şeyi destekleyen,
Sosyal yaşam, din ve hükümet hakkında her şeyi canlandırıcı bir fikir. .
Ailenin hayatı sadece bugün değil, aynı zamanda bir
saygıdeğer geçmiş ve geleceğin umudu ve bakımıdır.

Bizim için ölü geçmiş, ölülerini ve üzerine koyduğumuz çiçekleri gömüyor
Yeni yapılmış mezar, taze dönen kil üzerinde hızlı bir şekilde soluyor
onları bıraktık-doğal olanların yeri hariç
Bu lezzetli ironik temsiller tarafından alınan
Tin-Mourner'ı sorun yaratan su geçirmez taklitler
Yenileme.

Çinlilerin ve Japonların çocukları için sevgisine gelince,
takdir edildiği görülüyor. Daha önce
Annelerinin sırtlarına sürekli büyülenmiş oturabilirler
Liveong gün boyunca, çok fazla sevinç ve hayranlık kaynağıdır
ebeveynlerine,
diğer çocuklar yapar. Bir çocuğun ağlamasını sadece bir kez duymayı hatırlıyorum
Japonya'da iki ay kalın ve sonra bir mazeret vardı
Doorous plajı, çünkü annesi küçük başını bir
Künt ustura ve sabun yok. Öğrencimiz için açık olmalı
Batı medeniyeti, aile hayatının kültünün düşüşte olduğunu.
Çocukları ve ebeveynleri bir arada tutan bağlar ve yükümlülükler
gözle görülür bir şekilde gevşetiyor ve bu uluslar arasında daha belirgin
zamanımızın maddi ilerlemesinde öncülük ediyor.

Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ni ele alalım. Orada, belli bir noktaya kadar,
Baba dolar öğütücü makine olarak kabul edilir. Eğilim
hem oğulların hem de kızlarının kendilerini ebeveynlerden gevşek atması için
bağlar ve kendileri için yeniden vurun. Ve ebeveynleri
bakım için olduğu gibi onlardan çok az sorumlu veya
ebeveynlerinin mutluluğu.

Londra'nın doğu ucundaki hayata aşina olan herhangi biri
Yaşlılığında bu yıpranmış tuvaletlerin ne kadar az olduğunu takdir edin
onları işten etkisiz hale getirir, sendika dışında tutulmaya güvenebilir
çocukları tarafından. Yaklaşık iki bin yıllık deneyim ile
Hıristiyan omleminin ilerlemesi, kısa bir süre şaşırtıcı değil
önce papal tahtının şimdiki sakinlerini duymalıyız
Batı'nın dikkatini ne kadar hızlı hatırlamak için yaşlı sesi
LEO XIII gibi ailenin fikri kayboluyordu. Ansikl olarak yaptı
Kutsal Aile Konusu Katolik Kilisesi'ne adres.

Aile hayatı açısından daha önemli öğretimden, bunlar
Oriental misyonerler daha sonra bize bir şeyler söylemeye çalışabilirler.
Doğu'da güzel sanatlar ve yine de onların
sanatçılar. Bize "Sanat için Sanat" ile
Onlar boş bir ifade değildir. Şüphesiz birçok Batıl'ı şaşırtacaktı
Çinli bir ressamın resimlerini satmayı düşünmeyeceğini bilmek
para için, ama onları kendi zevkiyle boyar ve işini
arkadaşlarına hediyeler ve artık bir resim satmayı hayal etmeyecek
İngiliz bir kızın bir öpücük satması için. Japonların bize sanat getirme hakkında anlatacak çok şeyi olurdu ve
En yüksek ve en iyi sanatları, günlük yaşamın eşyalarına ve
Bir şeyler için en iyi işi harcamada aşağılayıcı hiçbir şey yok
Biri her gün kullanır ve kullanır. Bize ne kadar çok şey söyleyeceklerdi
yetiştirme ve çiçek sevgisi-görünen bir aşk
en fakir köylü içgüdüsü ve daha ekili olan
Sınıflar, zarif bir gelişme derecesine taşınır! Ve
Yine, farklı niteliklerin
hassas bir şekilde aromatik tütsü geçti-ve eğlence
farklı nitelikleri onların güzelliği sırasına yerleştirirken
Parfüm-neredeyse Batı'nın ihmal ettiğini öne sürecek olsaydı
Beş duyudan birinin yetiştirilmesi.

Geçen gece tanınmış bir restoranda bir akşam yemeği partisinde
zorla aklıma getirdi.
Bu tür sosyal işlevlerin tadını çıkarması ile ilgili olarak. Mükemmel bir din ve
tabak ve bıçak çıngırağı havayı doldurdu, disiplinsiz bir çeteye
Hizmetkarlar çalkantılı bir şekilde suçlanan, cafcaflı ışıklar aydınlandı
süsleme ve neredeyse biri duyulmak için bağırmalı
masa, dışarıda bir grup müzik etkisiz olarak
İçerideki din boğdu. Çiçekler vardı, bu doğru, ama onların
bol miktarda sanatsal bir eksiklik için tazminat değildi
ayarlama. Ama bu yasanın tam bir yokluğu vardı,
huzur, dikkate alınan ve haklı olarak düşünülen bu sakinlik
Doğular arasında, zevk alması için temel atmosfer olarak
Sosyal Repast. Japonlar eğlenceyi seviyeye getirdi
güzel bir sanat. Çay törenleri, kötü tercüme ettiğimiz için
"Cha'-no-Yu", ancak tercihen "Güzel Sanatlar
karşılama ve misafirperverlik, "
onların meretrik şatafatlı olmalarını önlemek için
Carlton ve Bakan gibi restoranlarda açık bir şekilde _en kanıtı_
Bu saflık ve tadı sadeliğine, bu kadar karakteristik
Japon sanatı. Beş onlar tarafından en iyi numara olarak kabul edilir
Akşam yemeği partisi, daha büyük sayıda ayrı konuşma gruplarında olduğu gibi
oluşmaya yatkındır. Japon beyefendinin özel olarak inşa edilmiş odaları vardır
Bu partiler için ve sadece misafirlerini tutacak kadar büyük odalar
rahatça. Kakemono'da bir kaydırma asıldı ve önünde
bir süs ve daha sonra yalnız bir çiçek. Olurdu
Onlar tarafından kafası karıştırmak veya dağıtmak için son derece kötü bir tat düşünmek
Çeşitli süslemelerle dikkat.

Bir Japon bayan bana bir keresinde çizim odasının bir fotoğrafını gösterdi
Onu büyük ölçüde eğlendiren ve
merak. (Barbarlığın bir merakı olarak söyleyemeyecek kadar kibardı.)
Ama gülerek dedi, "Bu sadece bir curio-satıcının dükkanı gibi değil mi?"

Aslında çay içmesinden önce gelen akşam yemeği,
bizzat ev sahibi, böylece onların ustası bile müdahalesini ortadan kaldırıyor
ve sessiz hareket eden hizmetçiler. Her fincan, her tabak, bir bireydir
Ev sahibinin sanatsal hazinelerinin olduğu godown'dan sanat hazinesi
en samimi arkadaşlarının asla
nüfuz etti. Muhtemelen hiç aynı resmi görmediler veya aynı
Kakemono'da iki kez süsleme. Eski yumuşak müziğinden
Çeşitli aşamalarında onları tövbe eden gong,
çay içtikleri nadir ve güzel kaseye kadar
takdir denetimi için geçti, rafine bir yaslanma havası
tüm işlemleri karakterize etti.

[İllüstrasyon: General White ve Pazartesi günü personel.]

Bu sosyal misyonerler bize biraz fikir vermekten geçebilir
Bu şeylere başka bir kurumun tanıtımına
Medeniyetimiz için tartışılmaz bir avantaj olurdu-
Geisha. Bunu aşılamada başarılı olduklarını varsayalım
Japon fikri, Western Edition biraz işe yarayacaktı. Örneğin, Oxford veya Cambridge'den gelen bir bekar, veya,
Diyelim ki, Liverpool veya Manchester'dan bir tüccar, bir
Kulübünde yalnız akşam yemeği, eğer rahatlamak istiyorsa
Canlı kadın arkadaşlık, telefona gider ve çalar
yukarı "Geyşıklar, Sınırlı" ve bir veya daha fazlasını istediği kelimeyi gönderin
O akşam akşam yemeği. Zamanla, restoranda
atandı, elbiseli, görünüşü ve görgü kuralları ile bir kız görün
bayan. Görünüşü ne olursa olsun, cazibe merkezleri ne olursa olsun,
Halifsizce parlak, zeki, iyi huylu ve her şeyden önce,
Eğlenceli, onun eğlenceli olması onun _metier_, onun
Meslek, onun _aison d'Etre_. Ve sık sık olanın aksine
Bu Japon kurumuyla yanlış bir tanıdıktan.
En az kolay veya erişilebilir olmazdı. Fikirlerimiz
Kadınsı Japonya, sınırlı deneyimlere dayanıyor.
Tatil Gezginleri veya Pierre Loti'nin "Madamının Kötü Tadı Kitapları
Chrysantheme. "Leicester tarafından İngiltere Kadınlarını Yargılamıyoruz
Moulin Rouge'unkiler tarafından kare, ne de Paris. Arasında
Bu Geisha kızların müziği ve şarkı söyleme başarıları en çok
önemli. Getirmede çok daha fazla iyileştirme ve rahatlık var gibi görünüyor
Şarkı ve müziğe gitmekten daha çok müzik ve şarkı söylemek. A
Birlikte yemek yiyen erkeklerin partisi,
Akşam yemeğinden sonra müzik salonu. Menünün bir parçası olarak sipariş edebilirler.

Ancak bu oryantal misyonerler, böyle bir
kurum, işçilerinin onları yükseltmeleri için bir alanına sahip olurdu.
Müşteriler ve müşteriler,
zevk. Herhangi bir girişimci kişiye gratis fikrini sunuyorum
sorudan rahatsız olanlar. Kızlarımızla ne yapmalı!

Ancak Oryantalların bize Çinlinin ne çağırmasında bize öğretecek çok az şey olurdu
günlük hayatımızın birçok eylemine giren "
onlarınki kadar da. Bu ne kadar müteşekkir olmalıyız
Dini hayatımıza da girmez! Ne kadar iyice
Çince, son deneyimlerimizden etkilenmelidir.
Son Haçlılar! Geçen gün bir beyefendiyi dinliyordum
"Bu putperest barbarları saran karanlıkta" inme, "
Ve önleyen başka bir karanlık veya körlük düşünüyordum
Konuşmacı ve birçoğu onun gibi, en az ışığın parıltısını görmekten
Doğuda. Yine de çok fazla elle gölgelenmesini gerektirmiyor
Entelektüel gözler eski Oriente Lux.




XI

Huzursuz Şehirde Gece

  "Gece ne kadar güzel!
  Nemli bir tazelik sessiz havayı doldurur;
  Hiçbir sis, ne bulut, ne leke, ne de leke
  Cennetin sakinliğini kırıyor:
  Tam orbant ihtişamıyla, yonder moon ilahi
  Koyu mavi derinliklerde yuvarlanır.
    Sabit ışınının altında
    Çöl-Circle yayılıyor
  Yuvarlak okyanus gibi, gökyüzü ile kuşatılmış.
    Gece ne kadar güzel! "


Gece gerçekten güzelliğini sadece sessizce ortaya çıkarır, sessizliğin
çöl. Batı Avustralya'da geçirilen geceleri asla unutamam
Kalgoorlie'nin ötesinde, asla hiç yağmuru olmayan topraklara geri dönün
düşer. Bu, yüzlerce mil boyunca büyük susuzluğun ülkesi
Kişi hiçbir kuşun şarkı söylemediği bir şey görmez, yas tutan bile
Çakalın çağrısı atıkların karşısında yankılar ve cıvıltı bile değil
Bir böceğin işaretlenmesinin mutlak durgunluğu kırdığı duyulmalıdır. Sakız
Kökleri su için yüz metre aşağı inen ağaçlar
Yukarıdaki hareketsiz havaya seyrek kaplı dallar,
Dil benzeri yapraklar sessizce "Ben susuzluk" diyor. O durgun havada
derinliklerinde büyüyen dev deniz yosunlarından birini hatırlatıyorlar.
suyun asla hareket etmediği büyük okyanuslar; Ve sessizlik var
Okyanus derinliklerinin sessizliği ve başlangıçtan itibaren olmuştur. Bugün benim
Beş yıl önce yapılan at parçaları muhtemelen bunlar kadar taze
o zamandan iki yıl önce yapılmış olan takip ettim. BT
Bu ölü sessizliğin gerçekleşmesi için deneyimli olmalıdır; Üzerinde yatarken
Geceleri zemin, kalp atışlarının sesi veya nefes alması
Birinin atı, bağlanmış bahçeler, tek başına birine duyulduğunu söyler.
İşitme kaybolmaz. Sevilmek deneyimli olmalı, bu merak
Sessiz bir dünyanın, kendi alanında yalnızlık ruhunun
Neredeyse pistli dudaklarda parmağıyla dolu görünüyor. BT
zorla altımda yatan sahnenin kontrastı
Çölde bu geceleri hatırlıyor. Şimdi, yazarken, ben
Antipodlar ve her anlamda kontrastın odak noktaları
sahneler; O uzak çölde parlayan ay aynı ay
ortak bir şey.

New York şehri bir kama şeklinde, kama noktası
şehir sonu olmak, şimdi içine sürülen büyük bir siyah kütle
Ay ışığında su. Burada, sanki büyük ağırlık ağırlığı ile
İnsanlığı kalabalıklaştıran evler yukarı doğru sürülüyor. Yok
insanlar için kama sonunda yeterli yer, zorla
Bir sanatçının tüpünden boya sıkacağı için oda için yukarı.
Çeşitli yüksekliklerin uzun, düzensiz şekilli şaftlarında yükselirler,
Çocuk uzun oyuncak tuğlalarını her neyse sonunda dayanabilir. Yazarken ben
En yüksek, duygulardan birinin otuzuncu hikayesinden bakıyorum
Sanki "tapınağın zirvesine yerleştirilmiş gibiydim" (Mammon'un?).
Büyük şehir altında yatıyor, ama gece olmasına rağmen değil
Yatılıyor gibi görünüyor. Uyursa, huzursuz, sorunlu bir
uyumak. Hava, aşağıdan aşağıdan gelen birçok ses ile vokal
ekshalasyon; Binaların tepelerinden beyaz buhar dalgası alevleri
Altımda. Burada bu sersemlik yüksekliğinde üst havanın sıcak bir rüzgarı
üfleme ve titreşimli, üfürümlü zonklama
kendisini inşa etmek. Bu ikincisi asansörlerden, bu damarlardan kaynaklanır
ve yapının arterleri ve hareketleri asla durmamalı veya
Başka bir insanlık pıhtısı üst katlarda kesilecekti.
Batı Yakası'ndaki nehrin karşısında bir sıra ışık hareket ediyor
yön, ve yanlarında, karıncalar gibi zıtta hareket eden bir sıra
işte. Bunlar Brooklyn Köprüsü'nü geçen Trolly-Cars. Kuzey ve
Güney, bir çıngırak çıngırakının sesine, yükseltilmiş tramvaylar
hareket ediyor ve sokaklarda trolly-cars, patlamaları
Not, artan hız ile ölçüyü kıran ve
DiMinuendo'ları gevşeterek. Kırmızı ve
Vapurların yeşil ışıkları düzensiz raylarda hareket eder. .
Bu vapurların patlayan, kederli çağrısı, bir ineğin alçalması gibi
Kayıp buzağı, sonsuza dek devam ediyor. Çölde ne zaman var
Çakal ve çakal sessizdir; Saatler içinde izinsiz kıyılarda
Dawn'ın ilkinden önce martılar çığlıklarını durdurur; Ama bunlar
Sesler asla sessiz değildir, çağırmaz, çember ve cawing,
huzursuzluk şehri. Farklı notlar geliyorlar-kızgın çığlık
Buhar sireni, gelen okyanus gemisinin derin patlaması ve
Not biri en sık duyar-lanet olası bir ruhtan, kederli, kayıp bir wail
"Custos, Quid de Nocte?" "Custos, Quid de Nocte?" .
Ateşli saatler sıkıntılı bir şekilde geçer, ancak gece yanıt yoktur
huzursuzluk şehri.

Şimdi sahnede büyük bir değişiklik geldi; Ay oldu
Ağır bir bulut kütlesi ile perdelenmiş ve ışığı kapalı
sudan. Şehrin ışıkları arttıkça parladı
farklılık; Binaların kenarlarını beyazlatan ay ışığı
Şimdi onları belirsiz gölgenin siyah kütleleri ve bir kerede bıraktı
Ters çivili bir tersine çevrilmiş bir silahlanmaya bakma izlenimi alır
Cennette olduğu gibi çeşitli büyüklüklerin sayısız yıldızı ile
küçük gaz ışıklarına parlak elektrikli ark ışıkları; Ve bu yükseklikten
400 metreden fazla bir izlenim alır, sahip olanlara aşina
Bir balondan dünyaya baktı, ufkun jantının yükseldiği
her yerde. "Çölün çevresinde yayılır" ama çöl
Şimdi bulut kaplı gökyüzünde ve gözün ulaşabileceği kadar
Bu büyük şehrin yıldızları ve şimdi bu yıldızların silahı
Samanyolu bir Samanyolu'nda karanlık bir yol var.
Nehir kursu.

Biri buradan bakarken ve kombinasyonunu dinlerken
aşağıdan gelen zonklama sesleri, kesin bir
Böyle odaklanmış olanın merkezinde olma düşüncesinde etkileyici
aktivite. Kişi bir kulağa yakın bir
Büyük ülke. Acaba diğer şehrin neye benzediğini merak ediyorum
Tapınağı olan diğer büyük şehirlere baktı
Günleri vardı? Kartaca nasıl görünüyordu? Roma'nın şu anki baskısı
ve Paris ve Londra ve zirvede imparatorluk pagodalarından Pekin
Coal Hill'den, geceleri aşağıya baktım, ama hiçbiri
Bu. Capitol'den Roma, sessizce anılarına sarılır
geçmiş büyüklük; Montmartre tepesinden buradaki elektrik ışıkları
Ve orada zevk şehrinin müstehcen bakışlarını veriyor. Pekin'de,
Lotus-havuza ve mermer köprülere bakarak, her şey
Şehirdeki squalid, bir yeşillik perdesinde örtülür ve
Ağaçların üstleri sadece güzel olan şey ortaya çıkıyor ve şehir uyuyor
iyice oryantal repose'un tadını çıkarın; Ve gibi
Katı bir şekilde inşa edilmiş, sağlıklı bir adam, Londra sağlıklı uyuyor; Ama yorucu,
Bu şehrin huzursuz aktivitesinin uyuduğu söylenemez. İzledim
Günde beş dakika duraklama girişiminde bulunur
Başkanın cenaze töreni. Tayin edilen bir zamanda tüm sokak trafiği
hareketsiz durması gerekiyor. Benim! Ne çaba! Gerçek değildi
duraklama; Daha çok şehrin nefesinin nefes nefese tutulması gibi görünüyordu,
Bu beş dakika boyunca bir şey patlayacak gibi tutuyor;
ve sonra saatin beşinin ucunu işaretlediğinde
Dakikalar, mutlak rahatlama hissi ile her şeyi döndürdü.
Biri buradan bakarken, ne olduğuna dair spekülasyona yardımcı olamaz
Aşağıdaki olanların geleceği olmak. En büyük olacak mı
Dünyanın şimdiye kadar gördüğü şehir-gerçek büyüklükte veya sadece akut
maddi medeniyetin gelişimi; ve çokluklar
küçüklerinin yaylarından daha fazla mutluluk alacak olanı doldurun
Kartaca ve Roma veya Pekin veya Babylon'dan daha yaşıyor veya
Londra? Yoksa öldüren hızda mı gidiyorlar? Veya en azından tempo
Bu erken tükenmeye lastikler mi?

Ama bu spekülasyonları bırakmak, şimdi saat bir olduğu gibi,
Asansörün kafesi ve zemin atarken düşer
Benden yukarı doğru-"yirmi sekiz aşağı" ve bir pislik ile yukarı çekiyoruz,
Ve soluk yüzlü bir adam içeri giriyor. "On iki aşağı" ve iki yorgun görünümlü
Kadınlar ve küçük bir çocuk gemiye biner; Ve sonra zemin
Gazete ofisi ve bir kalabalık inmeyi bekliyor. Kağıt sadece
Baskı yapacak ve işleri bitti. Ve sonra hemen aşağıda
Sokağın seviyesi gerçekten basılmış kağıdı görmeye gidiyorum. Engin
Kağıt ruloları sokak seviyesinden indiriliyor ve
Bir kurşun kalemden daha fazla ağırlıksızmış gibi kolayca
Onları sağır edici bir makine gürültüsüne yiyen makinelerden önce.
Oda, bir demirkladın alt güvertesinden birini hatırlatıyor ve
Oradaki işçiler hayatları için savaşıyor gibi görünüyor-karşı savaşıyor
zaman, makineye karşı savaşmak, gazeteye karşı savaşmak,
tahliye ucunda bırakılmış olsaydı odayı doldururdu
hızlı bir şekilde gönderilmeden makineler; Ve orada yerde
Erkeklerin üstünde büyük kağıt demetleri ile el ele savaşıyor
Sabah trenleri için bu zamanında gönderilmelidir. Dışarıda
Bir Ordu Kolordu Topçu için Yeterli Kare Stand Atları
yüklerini bekliyor ve yüzey arabası tarafından kasabaya giderken,
Henüz herhangi bir ışık belirtisi olmamasına rağmen, yüzlerce adamı geçiyorum
Savaş mücadelesine erken başlamak için kasabalarda aşağı doğru yol
huzursuzluk şehrinde yeni gün.




XII

Huzursuz Şehirdeki Bir Sokak


Dün gece çok harika bir manzaraydı, bundan aşağı bakıyor
Yıldız benzeri ışıklarla lekelenmiş New York'un siyah havuzundaki yükseklik-A
üç milyon insanın uyuduğu veya uyumaya çalıştığı karanlık havuzu;
Ama kaderleri okumak için bir fincan mürekkebe bakmak gibiydi. Şimdi,
On iki saat sonra, aşağıdan aşağı inelim.
Şehir, göze çarpan, bulutsuz bir güneşin ilgi odağı dolduğunda
aktif yaşamının yaşayan mikro kozmosu üzerine atıldığında
Retinamızın Magic-Lantern ekranı. Şimdi bunların tabanındayız
Yüksek binalar ve Avrupa'da hiçbir şehir onlar gibi bir şey gösteremez. BT
bunları neyle karşılaştıracağını bilmek zordur. Karşılaştıramayız
Broadway taş bir kavak caddesine, çünkü kavaklar
cadde oranı-çok yüksek ve çok düzensiz. Orada
Düzenli tasarım yok, sürekli anahat yok; muazzam, pahalı, yeni,
Yukarı filiz-sanki bir tropikalin çizim gücü altındaymış gibi yayılıyor
Güneş, sanki bakire toprağın aşırı doğurganlığı ile besleniyormuş gibi filiz.
O kadar yüksek olmadıkça, insanlara yer olmazdı
Kama şeklindeki kasabanın bu kalabalık ucunda. Finalin isteği
onlar hakkında, boyutlarındaki usulsüzlüklerinde daha az belirgin değildir.
Binaların beklentisinde, genellikle pencerelerin boşluğu olan yanları
Onların yanına çıkmak muhtemelen daha yüksek. Bazıları olacak
Corinthian pilasterlerle taçlandırılmış beyaz mermer cephelerle görüldü ve
Kenarlar kırmızı veya sarı tuğla, muhtemelen biraz büyük,
Beş cent bazı güzel puroların olduğunu duyuran çirkin reklam
"cömertçe iyi" veya bir rahatlama umudunu tutmak
Karaciğere taşına hapı. Parantez olarak, bunu söyleyebilirim
Bu şehir, eğer bir şey varsa, Londra'dan çok daha kötü
yüzünü yaralayan pankartlar. Goblin benzeri reklamlar
Trafalgar'da geceleri rahatsız edici gözlerde tükürük ve diğer şeyler
Square yeterince kötü, ama New York'taki reklamlar daha kötü
Hala. Burada Madison adında ince bir kare var,
hangi ağaçlar çeşme ile sulanan otlardan ve bırakılmış figürler
Günlerinde erkek olan ve bir şeyler yapan insanlar, saray binalar,
Ticaret, Meydanı Oluştur. Yine de buradayken ben
bir tarafındaki bir evin üzerinde izledim, büyük bir beyaz
istifleme dikildi ve büyük bir kaba reklam izledi
üzerine korkulan sigaraların. Birinde canavarca, çirkin bir leke
Şehrin güzellik noktaları.

[İllüstrasyon: Topçu Ladysmith yakınlarındaki bir sürüklenmeyi geçiyor.]

Bang-Bang; Bang-Bang; Bang-yüksek sesli, ısrarcı; Ping-ping-Sharp,
delici; Birincisi Trolly-Car'dan, ikincisi
buharla travanlama otomobil; Yerden patlayan bir kükreme
Birincisine eşlik eden, ikincisini vızıldayan bir çıngırak. Sadece bir blok ötede
Yüksek demiryolundan hala çok daha yüksek bir çıngırak geliyor. Burada, aşağı
kasaba, sokaklar parke taşları ile döşenmiştir ve
Kışın iklim, düzensizlik için mazeret olarak verilir
yüzeyin. Ağır kamyonlar ve atlı araçların tekerlekleri jangle
üzerlerinde, ama genel kargaşa o kadar harika ki
Atların yakaları duyulmaz ve görme tek anlamı
yaklaşımları algılanabilir. Trolly-Cars akışı geçiyor ve
Yeniden geçişler, sürekli olarak yolcular için kısa duraklar yapmak
Hızlı veya-sol sol. Yazdığım yerden bir restoran
Üstünde bir efsane ile "Hızlı Öğle Yemeği." Bence bu daha çok
New York'a özgü; Diğer şehirlerde ya "iyi öğle yemeği" olurdu
veya "Ucuz Öğle Yemeği"; Burada cazibe "hızlı. "Öyle
Sadece müşterilerin acele etme ve acele etme şeklini izlemek için gerekli
önemini görmek için. Gün yeterince uzun değil
Buradaki işçiler için ve iş o kadar yüksek baskı altında
Besleme zamanı pek de korunamaz; beslemiyor veya almıyor
Yemek, sadece insan motorunu durduruyor ve hızlı bir şekilde duruyor.

Londra sokakları, şehirde bile, sakin ve huzurlu
New York'takilerle karşılaştırma. Çok zemin
Titreşim, hava gürültü karışıklığı, binalar
İkisiyle zonk. Sokakların neden bu kadar olması gerektiği pek açık değil
gürültülü. Tüm çanlar, gonglar ve tehlike sinyalleri, biri düşünülebilir,
Çok yüksek olmasaydı eşit derecede etkili olurdu, ama şimdi
Seslerin rekabeti o kadar harika ki, herhangi bir uyarı neredeyse
şiddetinde hiç duyulabilmesi için patlayıcı. Şaşırtıcı değil
Bu şehirde sinirlerden muzdarip olan birçok insanı buluyoruz; Oldukça
Kahve içmemeye cesaret eden erkeklerin sayısını şaşırtmak, erkekler
Sigaradan vazgeçmek zorunda kaldı, çok gergin olan erkekler ve kadınlar
bir hansomda seyahat etmek ve sık aralıklarla emekli olmak zorunda
Ülke çeşitli sinir sıkıntıları nedeniyle. Görünüşe göre
Sinir bozukluklarından olan bu acı çeken başka bir soru olmayın
artış; Aksi halde düşünülmesi şaşırtıcı olurdu
bu insanların yaşama hızı; Ve kişi ince gördüğünde, soluk,
Gösteri giyen küçük çocuklar, biri yükselen örnekler görüyor
hala daha büyük acı çekmeye mahkum olan nesil. Karşı
Bu ve onu belirlemek, açık hava oyunlarının tadı devam ediyor gibi görünüyor
artış ve çok az zamanı olan genç iş adamları için
Egzersiz yapmak hiçbir şey,
Atletik ve Raket Kulüpleri, fırsatlar sunan
benzerleri tarafından yaklaşmayan bir ölçekte iç mekan egzersizi yapmak
Londra'da kurum.

Ağustos ayında Londra'dan ayrıldığımda ve buraya geldiğimde,
Hangi şehirde sokakların daha fazla yırtıldığını belirleyin. .
Yeraltı Demiryolunun İnşası burada her yerde kanıt
şehir; Patlamadan kaynaklanan patlamalar aralıklarla duyulmalıdır
gün boyunca ve çeşitli yönlerde büyük mağaralar esniyor,
Bunların alt kısmı yüzlerce erkek ve çelik tatbikat iş yerinde zor.
Son birkaç yıldır sokağın gücünü nasıl fark ettim
Polis trafiği düzenlemek için arttı. Karşılığında
İrlanda'nın başlangıçta Amerika'dan aldığı patatesler
Bu ülkeyi polis ve politikacılarla tedarik ettiğinden beri ve
Bu eski büyük meraklı, Beltless Milesians artık despotik olarak
Londra Bobbies kadar etkili trafik. Bu karakteristik
Sokaklarla ilgili gençlerin daha keskin, daha keskin olması, daha fazla olması gerektiği
Londra gençlerinden bile aktif. Kıvrak, ince,
Sigara sigara içen _gamins_ kasabada gazeteler satan bir çalışma
kendi içlerinde dartlar ve trafikte iki katına çıktıkça
Kalabalık kaldırımlar, sayısız hacimli kağıtlar satmak
gün boyunca.

Sabahın erken saatlerinde kasabaya giriyor, öğle yemeği saatinde veya
Akşam kasabaya çıkmak, çok sayıda çok sayıda
Şimdi bu büyük şehirde istihdam bulan kadın işçiler-bazılarında
Neredeyse tüm personeli oluşturan yüzlerce kadın ofisler
istihdam edildi. Rekabetleri erkek için hala zorlaştırmalıdır
katipler. Bağımsız, kendine güvenen, iş benzeri, meraklı bir tür
Bu ekmeklilerden geliştirilmesi-
Nötr bir cinsiyetin evrimi. Belki de olmak tamamen değil
merak ettim ve sadece eşitlik fikrinin bir tezahürü,
Şehirdeki arabalarda adam artık kadına koltuğundan vazgeçmiyor
Kafanın üzerinde deri kayışta tutan kim
kalabalık araba ve bir kadın olduğunda asansörde şapkasını çıkarmaz
girer. Şimdi Siyah Pilalı Bir Araç Sokak Köşesinde Dönüyor,
ardından krep giyen sürücülerle üç veya dört araba:
Görünüşe göre, sadece trafiğin yoğunluğu
Hearse dörtnala koşar ve sürücüyü hızlı bir şekilde içerik olmaya zorlar
Trot. Hızlı öğle yemeği, hızlı yaşam, hızlı cenaze, yutma kremasyonu veya
Aksi takdirde yorgun bir zahmet, gerçekten uzun bir deneme yapmak için döşenir
Huzursuz Şehrin titreyen koynunda uyuyun.




XIII

Bir güney şehrine bir bakış


Her iklim, tempo ve insanların çeşitliliği
Yıldızları ve çizgileri bayrağı için büyük bir ülke yolu,
ve herhangi bir çeşitli tat, içinde memnun kalabilmelidir
sınırları. Atlantik'in bu tarafında yaşamaya gelseydim
Bir güney şehrine yerleşmeyi seçmem gerektiğini düşünüyorum. New York'un çok var
cazibe merkezleri; ona çekildi, girdap gibi, en iyilerinin çoğu
Parlak, yetenekli, aktif, güçlü, ama, girdap benzeri, hayat dönüyor,
O gürültülü huzursuzluk şehrinde müthiş bir oranda durmadan dönüyor.
Chicago, New York'taki hayatın en kötü özelliklerini vurgularken
Tazminatlarından çok azı ve doğudaki büyük şehirlere sahip ve
Merkez, her ikisi de dulness ile seyreltilmiş ömrünün karışımlarıdır. Saniye
Francisco ayrı bir şey-Pasifik'in havası patlıyor gibi görünüyor
İnsanlara farklı dürtüler ve büyük ve görkemli hava ve
İklim ve manzara orada,
Batı. Florida ve Meksika Körfezi kıyıları çok yakın
Benim zevkime göre tropikler, çok fazla hamak yoluna eğilimli.

Bana Gürcistan'da bir Güney Şehri ver; Ve aklımda bir tane var
göz. Orada insanlar zevk alacak zamanı olmayacak kadar hızlı yaşamıyorlar
Hayatları, hayatı keyifli kılan her şeye sahipken. Başarılı
Çaba, neyin oluşturduğunun tanımına en yakın yaklaşımım
mutluluk. Orada, çeşitli çaba için her kapsam var. Şehir
Ve etraftaki ülke hala aktif büyüme sürecindedir. "Doğurganlık"
devletin yüzeyinde, tarlalarda, değirmenlerde,
Madenler. Tüm erkekler LiveLong günüyle meşgul. Burada farklı
İngiltere'den; harcayan erkeklerin büyük bir bölümünü bulamazsınız
Günlük çeşitli sporlarda, krikette veya loitering
Listesiz kulüpler hakkında. Boş bir adam onun yalnız kalırdı
kendi seks. Ancak,
Bir güney şehirde yaşamın başlıca cazibesi, oldukları gibi mükemmel;
Güney'in başlıca cazibesi insanların karakteri
kendileri. Eski dünya nezaketinin tanımlanmamış bir lezzeti var ve
Nezaketlerini bir güney beyefendisinin yayını parfuz ediyor
bir string-pull'un pisliği gibi görünmüyor; Sahip olmayı önerir
kılıcın yansıtılmasını getiren yaydan uzaktan öğrenildi
şapka tozdan çıkarıldıkça uzun palto kuyrukları yoluyla
peruk.

Bütün bu insanların
New York'ta olduğu gibi büyükbabaları ve büyükanneleri vardı,
Öneri, onların hisse senedi piyasasının yavrularıdır
işaretler veya pnömatik bir tüple dünyaya vuruldu.

Amerika'da tanıtılan bir adam için neredeyse evrensel formül
Burada gerçek bir önem taşıyor, "Seninle tanıştığıma sevindim, Bay Blank."
İngilizce eşdeğeri "nasıl yap?" Ve belirsiz olmasına rağmen,
Sık sık sessiz bir öneri var, "buluşmaktan sıkıldı
Sen, "" Seninle tanışmaktan çok sıkıldım. "Güneyde buluşmaktan mutluluk duyuyorlar
Ve yabancıları kapılarındaki hoş geldiniz ve memnun etmek zor olmalı
Eğer içinde iyi vakit geçirmezse.

Erkeklerin bütün gün iş başında oldukları genel kuralın etkisi vardır.
Topluluğun hayatında çeşitli yollar. Sosyal yaşam farklıdır
İngiltere'den birçok belirgin özellikte, hiçbiri
Güney kız tarafından oynanan kısım. Tarafından verilen ilk resepsiyonda
Gençlerin annesi _debutante_, içinde bulunduğu setin adamları
Hareket ona sunulur ve örtük olarak onlara bir sunumdur,
anne tarafından, en şefkatle değerli tuttuğu şey; Onlara, içinde
Onurlarına güven, nezaketlerine tam olarak güvenerek ve,
Kalpleri tertemiz gömlek önü ile kaplı olmasına rağmen
Şövalye hizmetine tam bir güven ile son gün konvansiyonu
Sanki bu sert gömlek şövalyelik gününün zırhıydı. Bu
Sosyal özellik veya şeylerin durumu bana özellikle vuruyor
takdire şayan. Sabit için sonsuza kadar tercih edilen bana çarpıyor
Şaperonun casusluğu, çok daha fazla tahta ve onurlu
Hem genç erkeklere hem de kızlara doğru. Sürüşe gidebilirler,
Tiyatro-Beklemlerin çok daha açık ve banyo makineleri gibi daha az olduğu yer
bizimkinden-büyük kulüp odasında öğle yemeği-sadece
bayanların kabul edildiği erkek bölümü-ve
bir danstan ve bir şaperon olmadan öğleden sonra çağrıları alacak.
Sonuçlar, her bakış açısından başarısına ezici bir şekilde işaret eder.
Yazılmaması gereken bu davranış kurallarının ihlali
Mean Ebedi Sosyal Lanet olsun. Sürekli bana taşıyor
Amerikalı kızın İngilizcemizden çok daha iyi bir zaman
kız kardeşler ve birçok yönden buna sahip olmayı hak ediyor. Adam devam ederse
atlar ve arabalar, böylece onu sürücüler için çıkarabilir
Öğleden sonra, onu tiyatroya getirin, onu danslara götürün, eğer
İngiltere'nin bir dereceye kadar bilinmeyen bir ölçüde çiçeklerle birlikte tutulur,
Onun için sürekli akşam yemeği partileri ve akşam yemeği partileri veriyorsa,
Çünkü o hepsine layık.

Başlamak için asla _blasee_; Ve çok şükür, değil
henüz Amerika'da "iyi bir form" olarak düşünülse de
değil. İlgi dolu olmak ve sürekli _au courant_
Etkinlikler, her zaman arkadaştır ve akıllıca konuşabilir
birçok şey. Cennete katılan bir mizah anlayışı ile yetenekli olmak, o
asla sıkıcı değildir; Ve orada ne kadar yakın sosyal sempati bağı var
Ortak mizah anlayışı? Konuşma çitinde itme ve
Oyununun Parry'si, dokunuşu doğru ve hafif olduğu kadar hızlı ve keskin,
Ve her şeyden önce,
Her ikisini de kolayca duyarlı olduğu için zevk veya eğlence vermek.
Ama bu yaz bölgesinde cazip olmayın, o soğuktan gezgin
Kuzey, güneşin parlaması için kalbini kolun üzerine giymek için,
Yoksa, gülen gözlerle, olduğunu söyleyerek onu koparır,
Bunun için bir yer yok ve muhtemelen yarım bir sıra ile koyacak
Düzine zaten onun üzerinde ve zaman zaman Morsels seçecek
zevkle ondan; Ve daha fazla zarar vermemesinin nedeni
Dudaklarının güzelliği yüzünden.

Biri bu kızların anneleriyle tanıştığında,
cazibesi gelir; Anneliğin eski dünya kraliçesi, karışıyor
Sıcak kalpli samimiyetle, onları hemen sevimli hale getirir
kızları.

Milyar dolarlık güven çok Adollareable ve tütün de öyle
ve standart yağ ve geri kalanı; Ancak ulusun varlıklarında, daha fazlası
Değerli, aklıma göre, nazikçe geleneğin yadigarı
İnsanların insanları tarafından güvende çok iyi tutulan görgü ve samimi nezaket
O Güney Şehri.




XIV

Huzursuz Şehirdeki hızlarının cezası


Sherry's'de bir akşam yemeği partisi-yirmi kişi güzel bir masanın etrafında oturdu
En seçkin çiçeklerle-oda diners doluydu; Daha fazlası vardı
Carlton veya Prens'de bile duyacağından daha gürültü ve clatter;
Ve Macar grubu çalıyordu-uygun nefes nefese görünüyordu
Sahnenin Yaşam Nezlenmesi-Biraz Sindirim-Garip-Feverishly
huzursuz. Sesli olmak için parlak, eşcinsel, hızlı ve yüksek sesle anahtarlı,
Diners'ın sesleri miydi; Repartee değişimi, ateş gibi hızlı
bir pom-pom, vuruldu ve geri döndü. İyi niyetli nişancılık
Çok-kartuşlar boşa gitmedi. Pahalı mücevherlerin flaşı veya hala daha parlak
Çekimler, ateş etmeye değer ve iyi yetenekli işaretlerde gözyaşları gibi gözler
Yanıtlama. Bir şeyler yapan erkekler vardı: senatör-harika bir
Avukat-Amerika'nın en büyük iş adamları ve kadınlar
onlara yardım etmiş veya teşvik etmiş veya engellemişti, ama hepsi çalışmaya değer
Hırsızlık için ya da yardımsever bir şekilde patlama taramaları için. Ama bir koltuk
Uzakta, Amerika'nın en büyük mayın sahiplerinden biri olan bir adamdı ve
Bu madenlere bağlı ve bağlı olan kontrollü demiryolları.
Soluk ve soluk, büyük şişkin alnının üzerinde seyrek saçlı, gücü
ve karar ve karar yüzünün her çizgisine damgalandı; A
Küçük erkek ordusu onun için çalıştı-yeraltında veya demiryollarında çalışıyor,
ya da temettü bağışçısı olarak ona baktı, onların düzenleyicisi
gelirler, finansal kaderlerinin hakemi.

Akşam yemeğinde şarap içmedi, ancak şimdi tekrar meraklı bir yukarı ve aşağı
Masanın kaldırma hareketi dizlerinden birine kadar izlenebilir,
ki diğerinin üzerinden geçti. Kahveyi salladı
İçeri girmeye cesaret edemediğinden bu yana yıllardır; Ama ne zaman,
Açıkçası sabırsız beklemeden sonra, aydınlatabileceği zaman geldi
Uzun puro, rahat bir iç çekerek duman akışını şişirdi ve
Masa artık bundan sarsılmadı. Şu anda bazı açıklamalar
Ondan "Hayır; dünyanın en çok arzu edilen şeyleri
sağlık ve uyku. Yapabilmek için iki milyon dolar verirdim
Her gece altı saat uyu. Bunu yapabilmek için iki katı verirdim
İyi bir yemeği düzgün bir şekilde sindirin. Ne yapabileceğimi bilmiyorum
Dinlenmek için tekrar sessizce dinlen. "

Ve sonraki bayan dedi ki: "Bu duyguyu ne kadar iyi anlıyorum! Ben
Neden bu hızda devam etmeye, devam etmeye zorlanmamız gerektiğini görmüyorum.
Bazen şimdi bir taksiye binmem gerektiğinde kendimi zar zor tutabilirim
saf sinirlilikten yüksek sesle çığlık atarak. Ben yemek yemedim
bir kez hariç üç ay boyunca kendi evimde ev ve o zaman,
Çok dışarı çıktığı için kızımın bir açıklamasına yanıt olarak, o
Noel Günü'nde evde yemek yiyeceğini söyledi. Bu sürekli
Rush, bekliyorum, bizi çok gerginleştiriyor; Ama durması çok zor, hatta
Sinirlerimiz bedelini ödediğinde. "

[İllüstrasyon: Ladysmith'ten geçen deniz tugayı.]

       * * * * * *

New York'taki bir gazete ofisinden çıkarken, eski biriyle tanıştım
Küba savaş zamanlarının arkadaşı. Daha soluk, daha ince ve daha fazlası yüzünü çekti
Sönümlü yakasının V'sine en son gördüğümden daha baktı.
Birkaç dakika konuştuktan sonra ona nereye gittiğini sordum ve
özel bir tür banyo ve sürtünme alacağını buldu,
umutsuz sinir için yaşadığı tedavinin bir parçasıydı
acı çektiği sorun.

"Oldukça zor çizgiler," dedi. "Bildiğiniz gibi, asla içmedim ve
Kendime oldukça iyi baktı. Bir saatten fazla uyumadım veya
Geçen hafta iki. "

Sonra bana nasıl olduğunu söyledi, daha önce birkaç akşam Brooklyn'e gitmek,
Sinirlik ona o kadar kötü gelmişti ki, kiralamak zorunda kaldı
Oğlum onunla gidecek. Yalnız köprüden geçemedi.

"Şu anda," dedi, "ofisimizde dokuz adam var
aynı şikayetten muzdarip. "

Tedavinin biraz iyi olduğunu düşünüyor gibiydi; O
Doktorlar hiçbir şeyin yanında yapabilirdi.

"Dinlen, uzun dinlen, istediğimiz şey, sanırım; ama bir adam nasıl alabilir
Bu şehirdeki büyük bir gazete ofisinde çalışıyor mu? "

       * * * * * *

Remington makinesi, maksimum silah gibi çıngıraktı.
operatör, makineye o kadar hızlı bir şekilde dikte ederek
Neredeyse kısa el kadar iyiydi. Aniden durdu ve
Çalışan kırılgan anemik kadın ellerini koydu
Tur, devam edemediğinden korktuğunu söyledi. Yanıt olarak
Soru Hasta olup olmadığı sorusu hayır dedi-sadece öyleydi
gergin. Sadece ülkeden yeni döndüğünü söyledi.
Bir hafta dinleniyordu-karşılayamayacağı bir dinlenme, ama
Açıkçası yeterince uzun olmamıştı.

"Korkunç, özellikle de çalışmaya devam etmek zorunda olanlar için
Yaşayan, başlarını suyun üstünde tutmak için üzerinde çalışmak zorunda. "

"Sanırım tüm bunlar için ödediğimiz ceza" dedi.
Oturduğu pencereden dışarı.

Aşağıda New York'taki en yoğun karelerden biri vardı; çift
Sürekli olarak ilerleyen trolly-cars hattı
köşede sallanırken çanlar; ping yapan otomobiller
uyarı gongları ve trafik akışı arasında içeri ve dışarı daralmış
balık benzeri; ağır yükler altında mücadele eden emekli atlar; Arabalar
Sığır gibi insanlarla dolu, ayakta durup takılıyor
Çatıdaki kayışlar, işten geri dönen tuvaletler; kaldırımlar
acele eden insanlarla kalabalık. Meydanın ortasındaki koltuklar
Bükülmüş kafalarla, köpek tired figürleri olan eğimli figürler
Erkekler-işle ya da onu arayan. Keskin bir ısrarcı
diğer seslerin üstünde, ağlayan bir acı çığlığı gibi
Bir otomobil ambulansı, hastane ödülü aldı ve
Mücadelede yaralananlar.

Kimse sessizce huzursuzluk şehrinin hayatını izleyemez
Sinir sıkıntılarının prevalansına çarpmadan
insanlar. Her gün örneklerle buluşuyor. "Kahve içmemeye cesaret ediyorum; ben
Yıllarca sarhoş değil, "biri sık sık duyar-o zaman acımasız
Uyku özlemi reddedildi. "Bu kış dansa gitmiyorum;
Doktorum sinirlerim yüzünden bana izin vermeyecek "en çok
New York'taki büyüleyici kızlar bana birkaç gün önce söyledi. Doktorlar hepsi
Bu gerginliğin endişe verici bir şekilde artış olduğunu beyan edin ve
Topluluğun her sınıfı boyunca-en çok çalışanlardan,
en uzun saatlerde, ekmeklerini kazanmak için,
Zevk arayışı-suçlamanın çılgın sosyal acelesi
Dört yüz. Bu hızın gevşeyemeyeceği açıktır-her yıl
Taze ivme ekler. Elli yıl içinde ne olacak-sonunda
yüzyıl? Bu titreme, seğirme, çok
Strung erkekler ve kadınlar gibi mi? _Quo vadis, american? _

Zaten bu büyüme için panzehir veya ilaç var
Kötülük-yıpranmış aşırı işlenenlerin aramaya zorlandığı sanatorya
Sanatını uzun zamandır kaybedenler için sığınak, sığınma
zevk alıyorum. Belki de daha yararlı olan
Atletik kulüpler, spor salonu tarafından sunulan sağlıklı egzersiz ve
Squash mahkemeleri ve tenis kortları şimdi
En iyi evlerin çoğu. Ama bunlar sadece karşı karşıya geliyor
tehditkar kötülüğün büyüklüğü. Binlerce kişinin tadını çıkaracak zamanı yok
onları ve ilerlemelerinin hızının cezasını ödemeli
Huzursuzluk şehri.




XV

Huzursuz Şehirdeki Milyon Master


Saat Yedi Yedi: Kahve ve Tost tarafından yerleştirilmişti.
yatağının yanındaki masada vale; ılık su zaten çalışıyordu
bitişik odadaki banyoya; Üç takım kıyafet, dikkatlice
Fırçalanmış ve ütülenmiş, çağrıldığında kanepeye döşenmiştir. O
Aniden uyanık görünüyordu-uygun uyanık. O çağrıldığı gibi,
Genç adam bir demet gazete ile odaya geldi. "Bana izin ver
Bakın, "dedi Bay X.," Sanırım yarım saat ekstra alabilirim
sabah-oku; "ve sonra genç adam hızla okumaya başladı
Makaleler. Neyin ilgilendiğini bilmeyi öğrendi.
patron ve bir kağıttan seçimleri birbiri ardına oku
daha önce bir yere gitmişti-belirli hisse senetlerinin bazı kapanış fiyatları
İlk olarak, sonra bazı yabancı ve genel haber özetleri ve sonra X.
hakkında daha fazla bilgi edinmek istediğinin ayrıntılarını okuması. Sonrasında
Yaklaşık on beş dakika yeterince sahipti ve sekreterlerinden biri,
Bir yandan bir demet harf ve diğer yandan bir not defteri ile geldi
Mektupları okurken, X. dikte edilmiş veya çoğunlukla belirtilen
cevaplar; Hepsi iş mektuplarıydı. Sonra onun yeri tarafından alındı
bir diğer. Mektupları çoğunlukla davetiyelerdi, hayırsever itirazlar,
Steward'tan ve Lakewood'daki ahırlarının başı mektupları
Yatının kaptanı, resimleri olan bayilerden
Newport'taki evinin bekçisinden satın almak için ve
Londra'da orada istediği bir ev hakkında ev ajanları
Taç giyme. Sekizde banyosunu aldı ve kuruturken ve giyinirken
Mektup ve yanıtların litani devam etti, aralıklarla noktalandı
Masadaki telefonun zili tarafından yatağıyla vb.
Şimdi bitişik bir çalışmada yer alan kahvaltı boyunca
Otomobil için ahırlara telefon etme zamanı. Aynı telefon
Mesaj on beş dakika işgal etti. Ayrılmadan hemen önce ona gönderdi
Nerede yemek olduğunu öğrenmek için karısının odası. Madam oluyordu
masaj yaptı, ancak bir akşam yemeği partisi verdikleri bir kelime gönderdi
Sherry's, daha sonra tiyatroda üç kutu var ve o zaman
Astorbilts topuna gelmesini bekliyordu. Uzun puro, kürk
ceket, eldiven ve otomobil içine, sekreteri yanında oturuyor
Hala bitmemiş mektuplardan geçiyor.

Gece boyunca üç inç kar düşmüştü-sert, kuru kar,
hangi atlar düz dövülürken kaydı ve mücadele etti,
ve otomobilinin beşinci ise kaçınılmaz bir şekilde kayması olacağı
Avenue, kum-yaylatıcılar tarafından zaten iyi bir şekilde püskürtülmemişti.
Caddenin üst kısmındaki ilerleme yeterince hızlıydı; ama
Madison Meydanı Yavaş, Durma ve Aralıklı, Atlar Düşüyordu
Her yöne, çoklukla dolu yüzey arabalarını durdurmak
TOULDERS, hepsi şehir ödüllerine gidiyor; Otomobilin Gong'u
Tespekent olarak. Kasabada, gökyüzü çizgilerinin üst irtifaları
Beyansız bir kar sisinde kayboldu
Aralarındaki uçurum benzeri yarıklar-diğer devasa boşluklar vardı
Demir çerçeveler,
Buharlı perçinler.

Uzunlukta, muazzamın yüksek yağdırılmış portikosuna geldiler
ofisinin bulunduğu bina; içinden geçerek
Döner Kapılar-Değerli tekerlekler sürekli olarak bir akışla dönmeye devam etti
İnsanlık-Bir dizi asansörden biri onu yere getirdi
tamamen ofisleri tarafından işgal edildi. Duvarlar ve tezgahlar beyazdı
gri astarlı mermer; Cilalı maun masaları ve parlatılmış pirinç
Korkuluklar her yerde parladı. Bekleme odaları ve ofisler aracılığıyla
özel ofisine geçti. Zengin halı kaplı sade bir odaydı,
Yumuşak deri sandalyeler, sadece birkaç kağıt olan büyük bir masa; A
Telefon, lekenin sağ tarafında duruyordu. Biraz vardı
Duvarlardaki haritalar, başka bir şey yok. Duvara karşı bir maun standında
Odanın ortasında, masasının yakınında, bir
Bir kaide üzerinde kutsal görüntü. Garip küçük tanrı, gizemli küçük
Oracle-Girişte şaşırmış olacağımı sanmıyorum
önünde diz çökmüştü ve kısa bir dua etmişti. Bunun yerine oturdu
Kendini masasında ve telefonla konuşmaya başladı. Orada
özel ofis dışındaki özel borsasının bir anahtar tahtasıydı
bu da departmanlarının her bir kafasına iletişim kurdu. Olmadan
Gönderme veya onlara gitmenin gecikmesi, altı veya yedi biriyle konuştu
diğerinden sonra. Sonra gizli memuru bir dizi
ellerinde kağıtlar. Tickety, Tickety, Tick, Oracle konuşuyordu
her zaman, ama sözlerini hiçbir fark etmedi-sürekli devam etti,
Sanki bunu er ya da geç biliyormuş gibi ona doğru çekilecekti; Ve
Böylece bantı parmaklarından geçirdi, burada durakladı ve
Orası; Ve böylece gün boyunca o küçük gevezelik fetişi
ona ve odaya giren her birine hakim oldu. Erkekler geldi ve
beklerken veya konuşmada bir duraklamada, görmek için çizilir
dilinde ne vardı. İş hakkında daha çarpıcı bir şey yok
New York'ta işin taşındığı kolaylık ve hızlılıktan ziyade
dışarı. Sabah şekerde kötü bir kırılma vardı; X.
Belli bir figüre geldiyse biraz olsun. Bütün sabah aşağı, aşağı,
devrildi. Birkaç saniye içinde bir anlaşma yapıldı
Borsa Merkezi X.'nin ofisindeki kasette ortaya çıktı.
Fiyatına düştü. "Şimdi, zaman," dedi; "1204 istiyorum. Satın Al
92'de 5000 şeker (yirmi saniye gitti). "Mesajımı aldı,
Ve bir cevap alana kadar teli tutuyorum. Şimdi gönderdi
Borsaya özel teli; Kendi telefon çocuğu var
Zaten telgraf tahtasındaki numarası. Hemen değilse
Mevcut iki dolarlık bir broker siparişi yerine getirecek. "İşte geliyor
Cevap: "92'de 3000 fiyatla alabileceği tek şeydi." (Zaman, 1 dakika.
35 sn.)
Londra'da telefon, New York'ta bir hız vahiy ve
o kadar çok topluluğun günlük hayatına giriyor ki
Şimdi şehre bir felç gibi bir şey verirdi
Telefon telleri aniden süpürülmeli veya operatörler
Aniden greve gidin.

Üstündeki lüks olarak döşenmiş kulüpte bir öğle yemeği
bina ve iş için bu kadar ciddi bir kesinti değil,
Üç haberci ofisinden onun için notlarla birlikte gelir. Fazla değil
başkanlık etmek için üç toplantısı olduğu için öğle yemeğinde saçmalama zamanı
Öğleden sonra; Sonra Union Club'a kadar, birkaç dakika sohbet
Bazı arkadaşlarla-akşam kıyafetlerine, Sherry'nin
Büyük restoranın kapısı tanıdığı birkaç insanı görüyor.
"Hallo, sen, kiminle gece yemek yiyorsun?" "Neden seninle."
"Bundan memnun." Sonra Bay Sherry'yi görür ve nasıl olduğunu görmek için masasını bulur
Birçoğu onunla yemek yiyor. Biraz geç, ama değerinde parlak
Elbise ve siyah inciler giyen karısı geldi-ilk kez
Onu gün boyunca gördü.

"Geç kaldığım için çok üzgünüm Poppa, ama o son köprü kauçuğu böyle
Yavaş biri ve ben sekiz dolar kazandım. "" Senin için iyi. "Akşam yemeğinden sonra o
Kutunun arkasında oturur; oyun veya arsa ilgi çekici değil
o; Zihni daha dramatik sahnelerle doludur-yerine
Oynat, gerçekliğe dönüştürülebilir-yapabileceği gerçek canlı karakterler
Milyonların müziğine dans et. Sonra o büyük topa
Beşinci Cadde'nin saraylarından biri, mimarların olduğu bir saray,
Ressamlar, heykeltıraşlar, lüks bir rüya haline getirmek için bir araya geldi
Roma gibi hiç eşit değildi.

Eski bir arkadaşla resim galerisinde gezinirken,
Milyonlarca doğmuş olsa da, o kadınlık parfümünü taze tuttu
Cazibe diyoruz: "Geceye yorgun görünüyorsun," dedi. "Hiç şaşmamalı; dışarı
Her gece dört ay boyunca; Öğle yemeği, köprü, çağrı, akşam yemekleri,
Tiyatrolar, destekler, danslar ve koşu bandı asla durmaz. Bazen ben
Tom'un sadece küçük bir kulübeye sahip olmasını ve akşam yemeğini pişirmek zorunda kaldım
onun için. "" Ve benden domuz eti ve fasulye yememi isteyebilirsin. "
"Sen de yorgun görünüyorsun, milyonlarca ustam." "Ben," dedi, "ama ben
Milyonların ustası değilim, benim
Master-Beni saatlik tutan çok sayıda çarpışmış kırbaçlı köle-oyuncular
Hizmetlerinde, asla dinlenmeme izin vermeyen, çalışmamı sağlamaya ve
Dövüşmek ve beni sakladım, ilgi çekici bir parıltı tut
hayatım ve sonuçta gerçek bir başarı değil, çok az şey satın alabilir (ben
Bu hafta K.
Damarlarıma mavi kan, bir gece sağlam bir uyku değil, değil
Aşkın dudaklarından bir öpücük. "




XVI

Huzursuz Şehirde çalışan kadın


Yedi çeyrekte alarm-tıkaç yatağının yanına çıktı-nasıl
Bir saat daha uyumak ister veya sıcak ve rahat yatmak isterdim
Giysiler! Sevmediği şeyi yapma alışkanlığı eğitimi
Ona küçük bir teneke banyo haline geldi ve radyatöre yakın giyin,
Acı soğuk bir sabah olduğu için. 7.30'da bir
Karla kaplı sokak ve sonra Washington-kare boyunca acele etti.
Acı soğuk rüzgar, beyaz mercan benzeri dallarından titredi.
ağaçlar. Kar, Washington kemerindeki oymacılığı ortaya çıkardı;
Kar, tüm kareye uyuyordu ve hala daha az görünmesini sağladı
Şehrin bir parçası-huzursuzluk şehrinde uykulu içi boş,
Etrafında bayanlar ve beyler yaşadığı sağlam büyük evler
Genel Dolar Scramble'a katılmayı reddetti.

Meydanın diğer tarafındaki sokakta girdi
Restoran, zaten Breakfasters ile dolu. Birine oturdu
Birkaç adamla mermer masalar, turuncu sipariş etti,
Kahve, yulaf lapası, rulo, iki yumurta-Total, otuz sent. Arkadaşları
kasabadaki ofislerde, biri onun kadar kazanmıyordu.
Onlar yoldaşlardı, chums, o kadar çok ki sık sık bir dolar ödünç aldı
ayın sonundaki kritik günlerde ondan.

[İllüstrasyon: General Yule'nin Ladysmith yolunda sütunu.]

Kahvaltı bitti ve gazeteye bir bakış-en azından yeterli
Başlıkları okuyun-ve daha sonra kasaba arabasını almak için Broadway'de.
İki geçti, köşede dururken, o kadar paketlenmişti ki
Bir başkası platformunda bile duran odası; Sonra biri durdu
Hangi birkaç yolcu mücadele etti ve içeri girdi.
Arabanın merkezi erkek ve kadınlar duruyordu,
Araba ileriye doğru ilerledikçe geriye doğru sallanan kayışlar ve
Her durduğunda ileri mizaz. Böyle bir arabada hiçbir fikir yok
Oturan, dizleri ovuşturdu, kalkmak ve
Koltuklarından vazgeçer-neden onlar? Beklemedi. Olmuş
O olası bir adamın yerini alarak kasabaya gitmediği için değil
Orası? Bir erkeğin işi yapabileceğini göstermiyor muydu?
Eşitlik-kendisini birine oturmaya çağırabilirdi
zayıf cinsiyetten. Ama şehirde seks yok. Sallanan,
Sıkma, jostling, yirmi dakikalık rahatsız edici sığır kamyonu benzeri
Yolculuk onu çalıştığı büyük ofise getirdi.

Erkekler, aşağı şehir asansörlerinde şapkalarını takmazlar
onun çalıştığı büyük ofise kadar, yakınında harika bir oda
yüksek şehirli binalardan birinin en üstünde; Pencereler baktı
nehir, şimdi aşağı akan buzun beyaz bir kütlesi,
Steamers'ı çağırmak, limana doğru zahmetli bir şekilde çalıştı
Şimdi beyaz bir çakıl görünen şeyin yanında duran özgürlük heykeli
şehre giriş yolu.

Odada yaklaşık elli kişi vardı, dörtte üç
Masalar ve masalarda oturan kadınlar ve bazıları onurlu olanı işgal etti
Küçük cam bölümlü odaların konumu. Bunlardan birine sahipti
Bir stenograf için de bir masa vardı. Bu bir
Yayınevi; Kitaplar, çizimler, el yazmaları, kanıt içerisindeydi
her yer. Kapının yakınında, erkeklerin
Kollarının altındaki el yazması demetleri genellikle oturmuş olarak görülecekti,
beklemek. Bunlardan bazıları ofisine bile gösterildi ve eksi
demetleri veya daha sık onlarla. Bir gevezelikten bir uğultu vardı
Daktilo makineleri sürekli havada, Chirruping gibi
Tropik ağaçlardan duyulan böcekler. Sürekli telefonu çaldı ve
Yöneticinin ofisine ve baş yazıcılara geziler yapmak zorunda kaldı
Ve yazıcıların eğiren işaretli adamları ona prova sayfalarıyla geldi, vb.
Saat 12.30'a kadar, The Women's Cafe'de öğle yemeğine çıktığında ve
Öğle yemeği kahvaltısından farklı değil. Oda benzer şekilde istihdam edilen kızlarla doluydu, on ila otuz sent
harcamalarının ortalaması olmak; tüm gerçek işçiler, hiçbiri
işverenlerinin sık sık çıkardığı süslü stenograflar
daha akıllı restoranlarda küçük öğle yemekleri
kasabaya eşler. Çok çekici bir kalabalık değillerdi-ince,
düz göğüslü ve genellikle anemik, bazen güzel yüzler, saçlar,
veya gözler; Ama iş, günlük iş, hepsini etkilemesini bırakmıştı. Bazı
(öğle yemeği faturaları on sent geçmedi) baktı.
Daktilo makinelerine insan ekleri gibi ince parmaklar ve kollar.
En az erkekçe olmayan bir şey vardı, ama yine de
Bu kendine güvenen, sessiz işlerde çekiciliğe sahip. Olmuş
Bu bir tür kısır cinsiyet, kursa orada olan cinsiyetsiz bir varlık
Gelişim mi? Her nasılsa, var olan varlıklar gibi
Bear ve emzirme ve hemşire çocukları. Bu şiddetli mücadele miydi ve
Anneliğin yüce sevincini ortadan kaldırmak için varoluş gerekliliği
hayatları?

Diğer adam işçilerine katıldıkları ofise geri döndü; Onlar
sadece işçilerdi, çeyrek verilmedi veya
işlerini yapmamak. Bazıları iyi maaş kazandı, ama orada
bir sınır nokta gibi görünüyordu-çok uzak ve daha uzak olmayan-adamlar her zaman
en yüksek pozisyonlar. Sahiplik, kıskançlık, kıskançlık,
Önyargı-Her şey ama azim, sünnet istemek,
Sanayi: gerçeğin açıklığı devam ediyor.

Beş yarıya kadar çalışmaları öğle yemeğinden önce olduğu gibi devam ediyor,
Ve sonra asansörde kasabaya. Kuru kar dönenleri tespit ediyor
Köşeler etrafında girdaplar rüzgar; Kaldırımlar kalın
insanları acele etmek; Asansör, erkeklerle platformlara paketlenmiştir ve
Kadınlar sıkıca ezildi, aşağı inmekten bile daha kötü. O
Sahibi, karısının bulunduğu küçük bir İtalyan restoranında yemek yemek
ve çocuklar müşterilerine şahsen katılırlar; sadece bilinir
Birbirini çoğunlukla tanıyan birkaç kişi-tutarlı _habitues _-- dergi
Yazarlar ve dergi sanatçıları ve çeşitli ama ilginç,
sırtlar; Ve akşam yemeği, İtalyan şarabı dahil, maliyeti kırk
sentler. Günün en keyifli kısmı-erkek ve kadınlar
O küçük yazı, sanatsal, düşünceli ve bir bakıma düşüncesiz
yıllarca bildiği set; asla kendilerini patlatamayan erkekler veya
diğerleri ya da kendilerini reklam vermek için yeterince blöf tutun; .
Gerçek liyakatin yavaş adımları ilerlemelerini işaretleme süresi gibi göründü.
Arkadaşları tarafından Rembrandt olarak yaygın olarak bilinen Ruggles, evini gördü
Ruggles, gelen yabancıların yarısından daha iyi resimler çizen
New York'a, ama asla kendi ülkesinde peygamber olmayacak. Güzel
yaşlı çocuk, ruggles; Ama yangın onun içinde alçaktı, tek yakıtı
hayal kırıklığının külleri.

Gökyüzü temizlenmişti ve ay görkemli yaşlı üzerinde parladı
Kare ve eski liman ve büyük ahşap yangınları düşündüren kırmızı ışıklar
Sessiz karı pencerelerden çıkardı. "Zorba, değil mi?" Ve
Kolunun sessiz baskısı tam bir anlayışa olumlu oldu.
Küçük oturma odası sıcaktı; ucuz doğu halıları ve koyu yeşil
Duvarların arka planı ve bazı akıllı orijinal eskizler, hepsi
Dayanıklılığı seven tatın uyumu. Gaz suyunu yaktı
taklit günlükleri; Ruggles önünde bir sandalyeyi tekerlekli ve doldurdu
boru; Maçından bir sigara parladı ve büyük bir iç çekişti
Rölyef ve yorgunluk kanepeye geri döndü.

Sonra birçok şeyle chum benzeri sohbet ettiler. İyi yapıyordu
Bir erkeğin çalışması ve bir erkeğin ödemesi, annesini ve
Ülkede iki genç kız. Bu bir gergindi; Ama değil
Başarılı çaba Brian L'Estrange'nin mutluluk tanımı? Yani onlar
Ruggles'ın gitme zamanı olana kadar sohbet etti.

"Geldiğiniz için çok teşekkür ederim sevgili eski ruggles;
Buraya kendime geri dönüyorum. "

"Neden evlenmiyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum. Belki yaşlanıyorum ve erkekler ben
Evlenmek isterim beni umursamıyor ve yapamayacağımlar
beğenmek. Ben de herhangi biriyle evlenmek istediğimi sanmıyorum. "

Kapıda ellerini sıkarken, "Evlenmelisin,
kız. Ne kadar iyi ve doğru ve güzel bir anne için
Bir erkek çocuk! "

Kapı-hattının atışı, onun taşkın kapılarını bırakmış gibiydi
kalp. Kalbinin büyük bir özlemi vardı-bir erkek çocuk taşımak için.
"Bir insanın dünyada doğduğu sevinç için" belirsiz bir şekilde çalıyor gibiydi
kulakları. Derin bir yay yüzeyi arayan gibi, o eski arzu
Velled, cesur kadınlığın mükemmel bir ödül ve tacı-ve o
Ne kadar iyi ve hassas ve gerçek bir anne olabileceğini hissetti; Ve
İnkarın ıssızlığı ruhunu sular altında bıraktı ki kendini o kanepeye attı
boş vakalardan yapılmış, minderleri ona tuttu ve ağladı-sanki
Kalbi kırılır.

Kendi odasında bağımsız ve yalnız olmak, onu ağlayabilirdi
İstenmeyen rahatlamaya müdahale etmeden yalnız ağlayın. Daha sonra,
Soluk yüzlü ve kırmızı gözlü, kalktı, hıçkırıklar hala küçük geliyor
soluk soluk. Siyah saçları geri iterken camın içine baktı
mavi kaplamalı alnını. Bu garip vahiylerden biriyle
Yalnızlık içinde baktıklarında hayattaki insanlara gelen gerçeklik
Bir aynadaki kendi yansımaları-düşünmeleri-kol. "O da
Geç-çok geç-bir erkek çocukunun annesi olmak için. "

Sonra gitti ve alarm saatini çeyreğe koydu.
Sabah.




XVII

Dingy City'nin hou-men


Farklı seslerle nasıl aradıkları, bu erkek şehirleri-
Yorulu korosu ile New York'un Maxim-Gun benzeri çıngırak
sudan arayan vapurlar, farklı gam üzerinde
Tokio'ya başkentler, şehir sesi stiled'in çınlaması
ahşap ayakkabılar; "Twinkle, Twinkle, Little Star" değil, ama "Tinkle,
Tinkle, Little Feet, "Geniş silahlandırma üzerinde küçük ahşap ayakkabılar git
kaldırım.

En çok Amerikan şehirleridir; En tatlı sondaj
Tramvay-Arabalar tarafından baskın düzenlenen birkaç sokak dışında Japonya'nınki.

Londra'nın sesi nedir? Plod değil mi?
atların toynakları ve koşum takımı ve çanların çıngırakları
Son olarak duymuyoruz, o kadar yakın, kulaklarımızın sesi, bizim gibi şeyler gibi
Gözlerimize çok yakın oldukları için göremiyor musunuz? Bir mırıldanmış olduğu için
Ve gürültülü şehir Japonya'nınkine kıyasla, bu yüzden huzurlu
ve Chicago veya New York ile karşılaştırıldığında sessiz. Bir arkadaşım
Bu huzursuzluk şehrinden Londra sokaklarının sesinin
onun üzerinde yatıştırıcı, durgun bir etki ve onu uykulu yapar,
düşen su sesi.

Bir Doğu ziyaretçisiyle tanışmak için bugün Euston'a gittiğimde,
Şehrin ona nasıl görünebileceğini tahmin ediyor. Çok kültürlü,
entelektüel adam, gözlerinin arkasına bakan
şeyler. Bir Chinaman doğdu, Amerika'da üniversiteden geçti ve
Amerikan şehirlerini biliyordu; Paris'te de okuyordu, ama bu
Londra'ya ilk ziyareti. Islak, çiseleyen bir gün en fazla değildi
ilk izlenimleri için elverişli. Bir kabin içinde eğilmek
Çamurlu Sokaklar, Euston İstasyonu I'in portico'sunun altına girerken
Pekin'in büyük kapılarından birini zorla hatırlattı. Bir
Aynı kitlenin öneri; Ama Massite sadece
Bir Çin şehir kapısındaki boyalı top gibi. Bu bir
Portico'yu bir baraka karıştırmak.

Demiryolu terminali modern şehrin gerçek kapısıdır.

Yine de bu Londra City kapılarının saçma bir şekilde uyuşmayan şeyler-bir
Mayonez ile mimarlık ve makinelerin salatası karmakarışıklığı
Tren-yağ ve kurum!

Arkadaşımı beklerken Long trenler bir gölgelik altında gürlemeye geldi
Bu labirentin korkunç demir kirişleri hakkında asılı olan duman. On beş dakika önce bu trenler,
Yeşil tarlalar ve "Merrie" gibi görünen gölgeli şeritlerin karşısında
İngiltere, "şimdi traş olmasına ve yoğunlaşmasına rağmen
Yetiştirmenin saygınlığı. Gökler karardı ve hava
Yavaşlayana kadar yolculuklarının sonuna yaklaştıklarında kalınlaştı
Aşağı sanki kavernöz ağ geçidine doğru yollarını buluyormuş gibi
Büyük pis şehir.

Her platformda ne garip bir insan beklemesi bekliyordu!
New York için vapur yakalamak için ayrılan bir tren vardı,
Yakın bir istasyon için bilet almayı bekleyen bir dizi insan, orada
sürüklenmeyi bekleyen bir askerlikti; Amerikalı bir kız
Otomatik bir makinede durmak ve demiryolu bekçisini almak
Taşlardan kilolara çevirin, ziyaretinden sonra ne kadar tartıldı
Avrupa'ya. Birkaç oryantal hizmetçi kaybetmiş gibiydi
kendileri labirent istasyonunda ve
Oryantal kayıtsızlık. Eller, yüzler ve üniformalı hamallar
şeylerin evrensel greyliğine tonlandı,
"B 'İzniniz, B'
bırak "; ve alacalı insanlık örnekleri etrafa bakıyordu
Bagajları, bedensel ruhların aradığını hayal edebileceğiniz gibi
Son gün Yehoshaphat vadisindeki bedenleri. Vardı
Bu toplantıyı düşündüren kozmopolitizmden birkaç dokunuş değil.

Oriental'im trenden hizalandı. Japon hizmetçisi oldukça
Bagajına bakıp oteline getirebilir, onun
Üstat benimle gelmek ve onu egzersiz yapmak için özgür kaldı
çalışkan merak-asla şaşırmış gibi görünen bir merak
Gördüğü her şeyde, ama elbette her şeyi aldı. O öyleydi
Kendi tahmininde dünyanın bir adamı. Yine de, ne
Önemli bir kısmı henüz görmemişti! Büyük bir çağ değil miydi
Onun hayatı, Londra'ya bu gelişi mi?

"Bu bizim kuzey kapımız."

"Ah, evet, hou-men," dedi. "Çok karanlık bir gün, değil mi?"

Biz o mezhal hapishane benzeri portico altında bir taksiye gittik; Biz
Cam aşağı olsaydı, çok yağmur yağıyordu ve hatta o
Batılılaşma esas olarak New York ile sınırlıydı,
Londra kabininin saçma boğulma düzenlemesi
Hermetik olarak çerçeveye bağlı sakinlerini mühürler. New Yorklular
Bizden kabin fikirleri, ama pencerede geliştiler
Dışa doğru eğilerek, böylece insanları korurken
Yağmur, havayı kabul ediyor. Londralılar için arasında alternatif yok
sıçrama ve boğulma. New York kabinlerinde sahip olabilirler
barınak ve temiz hava.

Dışarıdaki bu ilk sokaklarda ilham verici bir giriş değildi
Euston Londra'ya. Melton Street'in kaldırımı biraz daha iyiydi
Pekin'inkinden ve her iki taraftan kasvetli görünen küçük
Çamurlu caddedeki kapalı pencerelerinden oteller sanki
Tanrı tarafından desteklenen bir misafirin ne zaman gelip onları işgal edeceğini merak ediyorum. Ve
Sonra kirli gower caddesinden, boş dip gibi görünüyor
Süzülmüş kanal.

Çok ilham verici değil, bu kuzeyden Londra'ya bu giriş
Kapısı.

Oradan geçtiğimiz insanlar ilginç bir şey değildi; Göründüler
Hepsi iki katlı evlere ait. İki katlı onlar
insanlar, görünüşe göre kendilerini orta derecede meşgul ediyor
ılımlı miktarda para, ancak çamurun para kazanmasında engellendi
ve yağmur. Taze çimlerle biraz kare kapalı bir halı geçtik, ama
Diğer taraftaki ağaçlar sis ve kare ve onun
Bitki örtüsü, içinde deniz yosunu olan bir tank önerisini verdi. Bu bir
Erkekleri ve kadınları şemsiyeleri ve botlarıyla incelemek için bir gün. Bot
En düşük kilise Protestanları için itiraflar söyleyin ve
Üstündeki şemsiyeler genellikle botların günahlarını destekler.

Oriental arkadaşım ağır bir şekilde bakıyordu.

Bir çay bahçesinde sıcak bir akşamdı, onun hakkında konuşmuştu
Londra ziyareti. İfadesi üzerindeki heyecanını hatırlıyorum

  "Erkeklerin kuralının altında,
  Kalem kılıçtan daha güçlü. "

Harika bir ülke için harika bir slogan, sonra olduğunu söyledi. Acı verdi
bazı büyük İngiliz yazarlarından bazılarını görmek veya karşılamak için bir endişe, bizim
_Literati_, dediği gibi. İngilizlerin dürüstlüğünü sevdi
ve onları işte görmek istedi. Bana göstermeye yardım etmişti
Doğu'nun hayatının hayatı-en çok hayatın bir parçası
görmek zor, evin hayatı-ve karşılığında söz verdim
Ona Batı'nın hayatından, insanların nasıl ve nerede çalıştığını göster
Ve oyna ve dua et-bunu yaptıklarında.

"Bana geçersek bana _literati_ evini göster," dedi.
"Bu orada mı?" Bizim gibi muhteşem bir kamuoyuna işaret ediyoruz
bir sokak köşesini geçti.

Bir idealin olası devrilmesini gördüm. Birkaç geçtik
Bir akşam kağıdının yeşil afişine sahip hızlı sürüş kamyonetleri ve ben
Ona ne okuduğumuzu ve kaç baskı olduğunu açıkladı
Makalelerin öğleden sonra hızlı bir şekilde dağıtıldığı, nasıl
Onlar için iştah, ucuz sigara özlemi gibi büyümüştü,
Saf edebi havayı solumak zorunda kalmaktan bir rahatlama. .
Sonuçta gazete alışkanlığı ve sigara alışkanlığı ile ilgili.

[İllüstrasyon: Pietermaritzburg için Ladysmith'ten ayrılan hastane treni.]

Kapalı kapılarla bir kiliseyi geçtik ve şaşırmış görünüyordu. BEN
kiliselerin Pazar günü açık olduğunu açıkladı, hangi gün
Bacchus'un çok sayıda tapınağı bir süre kapatıldı.

Bir dizi ile büyük ölçüde ilgilendiği diziye ulaştık
'Otobüsler. "New York'ta gibi sokak arabası yok mu?" Bunu gönderdim
Bunlar esas olarak topçu tedarik etmek için
Savaş zamanlarında atlar.

"Ve sen de yüksek bina yok mu?"

Antik ışıkların açıklaması ve boşluk boşa harcanan
Londra girmek için çok fazlaydı. Dikkati bir
Gazete afişi.

"Ah," dedi, "Başka bir deprem değil mi?"

"Avustralya'nın çöküşü" o Vermilion afişinden baktı. Başladı
Gösterimde büyük bir emir verdiğim için beni şaşırtmak
Bu Doğu Londra hayatı.

"Ve bana henüz _Literati_'nizden hiçbirini göstermedin veya
evler. "

Biz omnibus ve kabin bir blok içinde durduruldu. Bir Çizgi
Sandviç-adamlar araçlar ve kaldırım arasında duruyordu. Bir
Onlardan sadece taksimiz tarafından durdu; Yağmur burnunu kandırıyordu;
Hava kadar kasvetli görünüyordu. Günaha dayanamadım
Bunların, geçen _Literati_'mizden bazıları olduğunu açıklamak
Yazdıkları bazı kitaplar veya oyunlar için ceza. Çin'de
Suç, suçlunun boynuna asılan bir tahtaya verildi,
_cangue_ denir. Sadece gösterdiği çok hafif bir sürprizdi
Ona sandviç-erkeklerin isimlerini verdi. "Nasıl Başın Gibi
Senin Shakespeare! "Dedi.

Otel kapısında pirinç bağlı bir Almanca tarafından alındık.
Otel L500'ü ödeyen bir İngiliz Amiralinin Soyunması
Alma İpuçları. Büyük binanın odaları ve koridorları
Misafiryana tezahürat yapın. Izgarada ateş yoktu, çünkü
Haziran olarak, hava sıcak olmalı; Ve elektrik
Işıklar açık değildi, çünkü gündüz olmak,
Işıktı. Sigara salonunu sevdi. "Daha çok bizim büyüklerimizden birine benziyor
Çay evleri, "dedi." Erkekler burada iş yapıyorlar, "
Kağıtların yanındaki bir diğerine ciddiyetle konuşan kağıtlar.

"Evet, bu bir şirket destekçisi."

"Şirket organizatörü nedir?"

Meydana gelen en yakın tanım, "bir şey satan bir adam
Onu satın almak istemeyen bir başkasına sahip değil. "

"Bence Londra çok ilginç bir şehir" dedi.




Xviii

YORGUN


Dingy City'de haftanın ibne sonu oldu. Ağır ağırlık
Tozlu gri bulut, evin üzerinde belirsiz bir şekilde dinlenerek baskıcı bir şekilde inert yatıyordu
ve ağaç üstleri ve bulutun altında hava durgun görünüyordu
sınırlı; En düşük katmanlarında insanlar hepsini nefes alıyordu
Gün-tüm hafta, aslında-akciğerlerinden, böylece
Yorgun ve ikinci el ve tükenmiş hissettiğine şaşmamalı.

Akciğerlerinin havası, enerjik olanları etkilemişti.
Temiz havanın nefes alacağı yere gidin; Ama çok yorgun ve
İlk ivme için enerjiden yoksun olanlar kaldı. Dükkanlar
kapatılmıştı ve güneş ışığı kepenkli göz kapaklarının üzerine atıyor
Piccadilly'nin Phryne tarafındaki pencereleri. O saate kadar
Cumartesi öğleden sonra Regent Street ve Piccadilly neredeyse bir
Pazar görünümü; Ranelagh ve Hurlingham ve yeni kulüp
Roehpton akıllı insanlarla kalabalıktı ve saatlerce trenlerden geçmişti
Paddington'dan ve Waterloo binlerce taşıyordu
Panama şapkalı, beyaz pantolonlu erkekler ve yaz kaplı kadınlar nehir.
Dükkanlar kapalı olmasına rağmen, bazı gecikmiş işçiler, bir veya iki veya
Üçlüler, kapılarından çıkmaya devam etti.

Batıya doğru, Piccadilly boyunca, hafif, koyu saçlı bir genç kız
Birinden çıktı. İnce beyaz bir bluz giymişti
kollarının ve omuzlarının taslağını gösterdi; Katılmadı
karşı tarafındaki otobüsleri ölçeklendiren başkalarının kalabalığı
Cadde, ama kaldırım parkları boyunca yürümek için döndü. Bir düştü
Neden yürüdüğüne dair spekülasyon yapmak. Bahar veya esneklik yoktu
Adımında sanki bunu zevk için yapıyormuş gibi
egzersiz yapmak. Ayakları, topuklular ile botlarda hafifçe yuvarlanmış
Dışarıda, o sıcak kaldırımı sürüklemiş gibiydi. Muhtemelen 'otobüs ücreti
sanki sanki
Bütün sabah dükkanda ayağa kalktı. Kalın, koyu saçlı
Ve iyi gözler, elbise yolunda çok az yardım alacaktı
Oldukça iyi görünmesini sağlamak için. Olduğu gibi, erkekler bakmaya döndü
Ona geçerken ve biri caddenin karşısına geldi, onu takip etti,
ve yan yana geldiğinde ona Leared; eşit tenorda tuttu
Yolu, onları fark etmedi. Kulüplerin yanından geçerek
Atların toynaklarının clanking damgası ile sokak vokal-
Kulaklarını eğen parlayan yanlar ve köpüğü atmalarını fırlattı
su çopunu geçerken ağızlar.

Ahşap burada duruyor ve orada hala bazı evleri bozdu
cepheler ve burada ve orada kırmızı bir kutup, şeker çubuğu gibi görünüyor
Bir çocuk emiyordu, en çok birinden birinin hatırası olarak duruyordu
Uygar bir şehrin şimdiye kadar sahip olduğu tawdry dekorasyonun iğrenç şemaları
gösterilen.

Hyde Park Corner'da ağaçlara doğru döndü.
Diğer yayaların akarsu yönü. Yakında durdu
Korkuluklar, arabaların geçit törenini izlerken. Bir kız, yani
Kendisi gibi, neredeyse kız kardeşler olabilirler,
Yüksek C-Springed Taşıma. Birinden diğerine bakarak, büyük
Küçük şeyler tarafından yapılan fark belirgindi. Bir uygulaması
Korkuluklardaki kızın nemli yüzüne toz pufu
çalıştı iyileştirme; Pamuklu eldivenleri,
eteğini tutan çıplak el; Belki böyle bir düşünce
Bu dünyada C-Spring arabalarının haksız dağılımının
Aklı, geri döndü ve yolculuğuna sürekli devam ederken
Ağaçların altında batıya doğru.

Koltuklar heterojen bir insan koleksiyonuyla doluydu, daha fazlası
veya o durgun havanın uykulu etkisi altında. Burada ve
Orada erkekler sandalyelerde uyuyacaktı. Uzun şapkalarda kafalar
başını salladı, tam olarak yatan sersemlerin zevk aldığı lüksü dehşete düşürdü
arkadaki çimlerin üzerindeki ağaçların altındaki uzunluk. Lüksler arasında
Çimlerde, gömlek kollarında yatan erkekler, başlıklar A-Resting
Çocukları oynayan veya ağlayan yorgun yüzlü kadınların turlarında
gürültülü bir şekilde ve arabaların alayı içinde geçenler,
her türlü örnek olduğu aradan geçen insan çizgisiydi
İngiltere'nin büyük mediyokrasisinden alınabilir-
Çimlerin üzerinde uzanmayı göze alabileceklerinden daha fazla bir araba verir. .
Erkek kafaları uzun şapkalar, kalıntılar ve yaz satışları ile markalaşmıştır
birçok kadının kostümlerinde önerildi; Ara sıra
Ayakkabılara veya çoraplara göz atın neden zarif bir şekilde tutulduğunu açıkladı
Etekler kanalın bu tarafında zorlanmamış veya bilinmemelidir.
Ve eldivenleri hortumla aynı karakterdeydi.

O kalabalık arasında meraklı örnekler bulunacaktı. Bir adam geçti
Kimi orada görmeyi hatırlıyorum.
park. Dünyayı ve geri dönün ve burada bulacağından emindi
o. Gelirini biliyorum-yılda sadece üç yüz; bunun dışında
Bıyıkları biraz daha beyaza sahipti, aynı şekilde görünüyordu
olağan. Giydiği frock-coat bir çeşit şüphem aynıydı
İki yıl önce onu gördüğüm gibi. Şemsiye yemin edebilirim-en azından
Sap, çünkü muhtemelen kurtarılmıştı. Frock-coat
Açıkçası başka bir sezon görmezdi-herhangi bir
Omuzlar hakkında yeşil tonu, ondan uzak. Ama belki bir
Şaşırtıcı bir yol açan ceket hakkında şüpheli his
Kostümünde hareket ediyor. O sarı bir çift için içeri girmişti,
Bu sezon ortaya çıkmış olan güderi renkli eldivenler.
İnsanları ve arabaları izleyerek yavaşça salladı
Görünüşe göre,
Son on yıl. Uzun zaman önce iyi bir tenor sesi olduğunu duydum,
Ve eskiden harika şarkıcılardan yetkili olarak konuşurdu.
Gerçekten harika şarkıcılardı, şu anda değil .... Onu hiç görmedim
Parktaki herhangi biriyle konuşmak ve hiç sigara içmedim; Yine de
Dudaklar nadiren dinlenir. Şimdi aralarında bir şey var.
Bir puro ve bir ineğe sahip gergin bir Amerikalı.
Bu, yapay dişlerinin hareketliliğinin sonucudur. Belki
Diş hekimine fazladan bir ziyaret,
hafifçe katlanıyor.

Karşılık gelen kadınsı türler görülecekti
bolluk. Yüz, iki yüz, üç geliri olan kadınlar
Yılda yüz, evlilik yaşını geçen kadınlar veya
boşluk. Orada ne binlerce arkadaşsız ve yalnız insan olmalı
Bu büyük pis şehirde olun! Çimlerin üzerinde yatan sınıf daha fazla
Sosyal; Onlar,
mediyokrasi.

Siyah giyinmiş, iki çocuk arasında oturmuş bir kadının yüzü,
tanıdık görünüyordu; eğilene kadar onu karısı olarak tanımadım
Ladysmith'te öldürülen eski bir arkadaşın. Eskiden
en güzel memurun akıllı alayının karısı; Ve onun hesabından
O kadar güzel olmasaydı daha iyi olurdu veya
Alay çok akıllı. Şimdi emekli maaşı ile kaldı
Kendisi ve iki çocuk yaşamak için .... ama çok cesurca,
Görünüşe göre, değişimle yüzleşmişti!

"Ah, son birkaç yıldır çeşitli şeyler denedim"
dedi, "Ama korkarım yapabileceğim hiçbir şey yok. Hatta denedim
Bir süre sahne. "Eskiden iyi bir sese sahipti." Ama yöneticiler
Korkunç ve ücret çok küçüktü. Sonra müzik vermeye çalıştım
dersler; Ama sahip olduğum şey, gitmek zorunda olduğum mesafelere değmezdi; Bu yüzden
Şimdi yerli olarak günlük sorunları çözmek için yerleşmeliyim
Ekonomi. "

"Peki tüm arkadaşların?"

"Ah, hepsi çok güzel ve kibardı; ama kişi olmadan devam edemez
düzgün giyinmek ve kişi davetiyeleri reddetmeye devam ettiğinde, biri
yavaş yavaş zamanında unutulur. Şimdi oldukça yalnız hissettim
Hurlingham'a giden insanları gördüğümde. Gel, civcivler,
Şimdi gitmeliyiz. Görüyorsun, "dedi," bu uzun bir otobüs yolculuğu
bizim küçük dairemiz. "

Uzun serbest koltuğun sonunda, oturduklarının ötesinde,
garip, haggard görünümlü bir kadındı; Bir çift ucuz pamuklu eldiven
İnce beyaz bileklerini gösterdi ve siyah elbisesi tozlu görünüyordu ve
sürüklenmiş. Yüzünde garip bir bakış vardı, sanki
Evde arkasında biraz trajedi bıraktı. Her bir arabayla her seferinde
Bulaşan Kırdıran Koçlar geçti, kalktı ve koltukta durdu.
Belki de kraliçeyi görmek için oraya gitmişti. Çapraz görünüyordu ve
Tekrar her istifa ettiğinde hayal kırıklığına uğradım. Öte yandan A
Birkaç kız arabadan geçenleri tartışıyordu,
ve kim olabileceklerine dair spekülasyon. Takip etmek ilginçti
Onların tahmin ediliyor.

"Sanırım bu Lady X." Dedi.
yüksek adımlı, geçti.

Ama değildi. Yanında oturan küçük adam
mülkiyetin önemi; Ama içinde olduğu akıllı küçük adam
Throgmorton Caddesi, kaç tane yetersiz kaldığı hakkında hiçbir fikri yoktu
onun parçası ve bunların dışında sendikalar olduğunu fark etmedi
şehrin.

"Ne kadar yaygın görünümlü bir kadın!" diğeri, yaşlı bir bayan olarak dedi
Uykulu bir atın arkasındaki arabasından geçti, uykulu bir şekilde
sürülen, ayaklarında şişman boks köpeği,
gereksiz figürünün jöle sallayan arkı. Olanmadı
Herhangi bir şekilde ortak, ancak en parlak ve en iyi huylulardan biri
en eski ve en seçkin ailelerden birinin üyeleri
İngiltere.

"Tanrım, o Lord Roberts değil mi?" diğeri, bir çift olarak
Kestane geçti, arabada sert ve açısal bir bayan
Burnuyla kırmızı yüzlü, beyaz incelenmiş küçük bir adamın yanında oturuyor
havada.

Lord Roberts değildi. Gerçekten çok önemli görünüyordu
"Bobs", bir anlamda askeri bir adam olmasına rağmen, albay olmak
Gönüllü Alayı.

Ve alayda ne kadar nazikçe çok sayıda
Yahudilerin oranı ve dolgunluğu görünen Yahudiler
Refah tarafından verilen çile.

Akıllı arabalar geçtikçe ve yüksek adımlı atlar
Gerçekten de istisna, çoğunluk için yarısı boyunca
Dikkatsiz koçluktan biri, ne hakkında bir fikir için boşuna aranan
Her şeyi yapıyorlardı. Bundan zevk almadılar. Eğer yapsaydı
Zevk almıyorum, neden yaptılar? Yaygın olan ifade ve
Neredeyse her şeye evrensel onların ciddiyetiydi. Gönüllü Albay
arkasındaki adil kırılganlık gibi kendini ciddiye aldı
yüksek adımlı, toprağın en iyi bayanlarından daha az değil
bunu geleneksel bir görev olarak yapmak; Ama her biri öyle görünüyordu
cidden.

Kimse gülüyor ve kendini zevk almıyor gibiydi
tüm kalabalıktan mı? Avenue du Bois de Boulogne,
başka bir gezegen. Bu kızların kayıtsız biri en azından
Açıkçası transatlantik kuzenlik talep ediyor; Bir Japoncanın Kafesi
Sokak, başka bir sistemin gezegenine ait olacak kadar uzak görünüyordu;
Ve ciddiyet, büyüklerin yüzlerine yansıdı
Korkulukların içinde Sauntering veya Ciddice oturan mediyokrasi
Yüzleri olan sandalyeler taşıyıcıya döndü.

Burada pis şehir gibi görünmüyordu; yeterince renk vardı-parlak
Renk sıçramaları, hem harekette renk hem de renk
Taze çimlerle arka planda, bir sanatçı
Yolun bir resmini yapıyordu; Burada pis şehir değildi.
En azından bu bir vaha oldu. Ama burada, bu vahada, oyun alanı
Ya da zevk alan, ciddi şehir halkı yazandı
yüzlerinde.

Beş saat sonra park neredeyse terk edildi ve beyazın parıltısı
Gömlek önü veya tül-foam kapalı bir taşıma geçtikçe yakalandı.

Eski bekar, sandalyesinde açık bir pencerede uyuyordu
Evin tanıdık isli yüzündeki dar caddenin karşısında
zıt. "İyi geceler Tom; Umarım yarın için iyi olur"
Siyah saçlı kız kapısında diyordu, elinde yeni tutuyordu
Kırpıyordu şapka.

Gönüllü Albay, Buller ve Limanı'nı tartışıyordu.
ışıltılı akşam yemeği alanı.

Küçük adil saçlı çocuk karyolasından yumuşak bir şekilde tırmanmıştı ve,
Annesinin yatağına giderek, fısıldadı, "Will '
'oo, mumya?
kol, "Şimdi bana babamın nasıl öldüğünü söyle" ve önce uyuyordu
Tanıdık hikaye bitti.

[İllüstrasyon: Boer mahkumlar.]




XIX

Aptal mesafeler şehri


Eminim bu tür zamanlarda fikrin ortaya çıktığı birçok kişi olmalı
Bu yıl, sezon sonunda, insanların saçıldığı zaman
Londra dışında, sahip olmak istediğimiz arkadaşlar ayrılıyor
gitmeden önce görme zamanı. Ne sıklıkla bakarak
Adres defterinin sayfaları, "Nasıl olmadığımı merak ediyorum
bir yaş için böyle görüldü, "ve kişiden zevk aldığımız insanların
Toplantı, eğer aynı yörüngede hareket etmezlerse
Büyükşehir varlığı, Ken'imizden kayboluyor. Onlar
Uzun mesafelerin limbounda kayboldu. Çok bir saatlik yeraltında
Sıcak hava styx-ferryage uzaklığını verebilir.

Birinin arkadaşlarıyla konuşabilmek bile güzel olurdu
Elverişli ziyaret edilebilir. Diğer şehirlerde bu mümkün ama değil
Burada. Bir Amerikan kasabasının veya bir Norveç köyünün telefon servisi
Londra'nın asla yeterli örnek tadı almadığı bir şey
Neyin yoksun bırakıldığını veya çok makul olduğunu anlamak için
talep etmek. Londra'nın telefonla kalması için hiçbir neden yok
sağır ve aptal. Ziyaretçiye daha fazla çarpan hiçbir şey yok
Ancak zorla Londralı'nın uzun süredir acı çeken sabır.
Bir telefon hizmeti için bıkkın yavaş yavaş, verimsiz özür
Bu, Londra için yeterince iyi bir yerde tolere edilemez.
Özürde, şehrin büyük büyüklüğünü savunmak için bir mazeret değildir
Daha önce New York örneği var, daha fazlası
daha ucuz oldukları ve ortalama zamanın nerede olduğu telefonlar
başka bir aboneyle iletişim kurmak üçüncü veya bir
Londra'da alınan zamanın dörtte biri. Sadece biri gerçek olduğunda
iyice telefon edilmiş bir kasabanın deneyimi,
rahatlığı. Bakışta zamandan tasarruf etmenin ne anlama geldiğine bakın,
iş yapmak, randevu almak ve birinin arkadaşlarıyla konuşmak. "BEN
Geldiğim gün odama bir telefon aldım "dedi
Amerikalı dostum, "ama en sık konuşmak istediğim insanlar
onları kullanıyor gibi görünüyor ve çok yavaş yavaş ilerliyor
Şimdi gün geçtikçe taksi tutuyorum; Sonunda daha hızlı ve
Daha az yemin ettiriyor. "

Bu sadece bir zaman meselesi olacak ve bu kadar uzak değil,
Kablosuz telgraflı telefonun yerini alacak. İlkesi
Bir mesaj gönderilmesi için çok sayıda anahtarda mesaj göndermek
sadece anahtarlanmış enstrümanda alınacak,
kurulmuş ve sadece pratik çalışmayı gerektirir. O zamana kadar
Londra muhtemelen olduğu kadar sağır ve aptal kalmak zorunda kalacak.

Bir kısımdan diğerine almakla ilgili olarak, neşeli değil
En hoş yolun olması gereken şey
Londra'yı geçiyor-nehrin yolu-yani şimdi olmalı
kapalı ve Bay Yerkes ofislerinden bakarken
Hotel Cecil, Londralılar kendisine veya Pierpont'u görmek için ona bakmalı
Morgan tekrar onlara açmayacak. Ne hoş bir alternatif
Asfiksiyen yeraltından veya kaplumbağa hareket eden omnibus
Hızlı, rahat bir şekilde donatılmış bir nehir vapurları değil! Görünüşe göre
böyle bir su yolu ve böyle bir ilkel ve
Yetersiz alternatif seyahat araçları, insanlar
kapalı olmak. Ne harika, uyarıcı, müstehcen bir yol
Pis Şehir aracılığıyla! Geçen sabah erkenden bir danstan geliyor
Mavi ve gümüş bir halıyı görmek için set boyunca yürüdü
Şafak melekleri gibi nehir boyunca döşenmişti; Ve akşam
Bazen muhteşem renklerin sürekli değişen şemalarında daha zengin bir halı
şehrin duman ve toz ekshalasyonu ise gün batımı yatırılıyor
lekeli gül penceresi tarafından bir tütsü teklifine yüceltilir
Batı. Böyle zamanlarda pis şehir harika görünüyor, belirsiz olarak cüppeli
Organ tonları. Ama artık o halıya yürümemelisin
Melekler sizin için bırakmış olsa da; Artık görmemelisin
Şehriniz bu yoldan; İşinizden eve dönmelisin
Kokuşmuş bir kanalizasyon borusunda ve daha derin tavşan zambakları oyuklar
sizin için hazırlıklı olmak ve bağımsızlık ilanınız yok
Bu size temiz hava nefes alma hakkını güvence altına alır.
Uzun acı çeken, sabırlı Londralı! Şehir kime aittir ve
nehir? Bira veya viski yapan erkekleri onurlandırırsanız
sizin için veya size ucuz çay sağlayın veya kendilerini sinyal verin
Hastalığa karşı başarılı bir şekilde mücadele etmek,
Onur ve ödül beklemek, erkek veya erkekleri beklemek
Bu uzun veba ile günlük mücadelelerinde milyonlara yardım edin
mesafeler. Tourner'ların nedenini savunacak bir şövalye yok mu?
Londra ve ciddiyetle bu ejderha meselesi ile mücadele mi? O
saf hayırseverlikten gelen girişimci Amerikalılara bırakıldı
(?) Size yardımcı olmak için. Hayatının üç yılı tarafından harcanıyor
Yeraltında ortalama ömürlü Londralı, günlük olarak almalı
İşine ulaşmak için yarım saatlik yolculuğu. Ofisli Bir Adam
Borsa mahallesinde ve bir konut evinde
South Kensington hayatının dört ya da beş yılını geçirecek
ve fro. Bir ölçüde gerekli bir kötülüktür. Taşınamayız
kendimiz Telegraph tarafından, ama insanların
Dünyanın en büyük şehri makul bir şekilde bekleyebilir. Bekleyebilirler
En çok insan olarak ulaşmak için iyi tesislere sahip olmak
dünyadaki ilerici şehirler; güce sahip olmayı bekleyebilirler
aynı çabukluk, ucuzluk ve
Diğer şehirlerden insan olarak tesis. Ama sıkıcı bir his var
Onlar hakkında istifa etti. Hiç kimse yapmakta ısrar etmeyecekler
Bu şeyleri halletmek için "harekete geç"; Artık düşünmeyecek
Bir saate kadar kiralanan bir yetiştiricide bir taksi atından kendilerini acele ediyorlar.

Londra kafa-imparatorluğun beyni-olarak kabul edilebilirse
Bu beynin kan dolaşımı kesinlikle hayati öneme sahiptir. Ne zaman
keskin rakipler her zaman tasarrufu sağlayan, emek tasarrufu sağlayan silahları ele geçirir
ticaretin fethinde onlara yardım etmek için teklif edilir, yapmayı göze alabilir miyiz?
onlarsız mı? Yirmi yıl önceki iş yöntemleri için yapmayacak
Günümüzde, hala yirmi yıl daha az yapacaklar. Yöntemler
rakiplerimizin uyguladığı şeydir ve
önemleri ne zaman aceleyle taklit edilemez ve edinilemez
aniden endişe verici bir şekilde görünür. Bence pozisyon çok daha fazla
Evde kalan İngiliz'in farkına vardığından daha ciddi. Belki bunlardan
Geçen Yıllar Gelecek Tarihçi Açılış için Materyal alacak
"İngiliz ticareti: düşüşü ve düşüşü" üzerine çalışmalarının bölümleri.




Xx

Akşam Sakin Ülkesi


Bu sabah sadece geçen akşam olduğunu düşünmek zor
Londra'dan ayrıldı. Çam spirüllerinin yumuşak bir halısına geri yatmak
Tepenin yamaç, limandaki suyun derin yeşil
Çam dallarını gösterir. Etrafında bir bracken tüyleri var
İnce saplarında yükselen harika yeşil tüyler
Kişinin ayak izlerini susturan doğanın peluşunun kalın kahverengi halı
ahşaptan ve bir kişi bir
Crisp Tory üst. Bu serin çatının altında keyifli bir sus var
Kahverengi ağaç gövdeleri tarafından sütunlu, ama sessizlik değil. Bir
Kişinin kulağına durmaksızın gelen yumuşak uğultu, bazen anar,
Bazen uzaktan, birinden, arılardan belki de meşgul olmak
Acı veya hanımeli arasında hemen. Bir ahşap pigeonun üstünde
bu durmaksızın soruyu bulmaya devam ediyor, yoksa bu bir soru mu yoksa
Güvercin kalbinin aşk için çiğnemesi? Yoksa aşkını kaybetti mi ve
Onun için bir yas tutuyor mu? Mırıltısından farklı ve daha yüksek sesle
Arılar, giden gelgitin altından suyun bir hışırtısıdır.
Nehirden limanın suyunu karşılıyor; Ve bununla karıştı,
Ara sıra bir dalganın sessizce susan sesini hafifçe yakalayabilir
kayalar. Bu kırıcılarla bir tatil ve deniz hareket ediyor
Kendini uyumak için fanlıyormuş gibi nazikçe saç. Nehir etrafında rüzgarlar
Aşağıda ve kenarına doğru tepeler ağaçla kaplıdır-orada değil
Tamamen çamlarla, ama yuvarlak lüks kümelerle karanlık
Dore'un bir orman fikrini hatırlatan ağaçlar-tam olarak Dore'ler
ağaçlar. Buradan nehir daha uzağa bakıyormuş gibi görünmüyor, ama
Bu virajın etrafında Drake's Pool adlı derin yeşil su var. Oldu
Orada Amiral Drake, İrlanda Kıyısı boyunca sayıca fazla ve kovalandı
İspanyol filosu tarafından onlardan saklandı. İspanyollar içine girdi
liman ve etrafta arama yaptım, ama bir açılış olduğunu hiç düşünmemiştim
ağaçların arasından. Ve orada Drake, yüksek poopeli gemileriyle bekledi
uzaklaşana kadar. Dik etrafında büyüyen ağaçlara yakın
Havuzun marjı ve gündüzler bile her zaman yeşil suyu koyulaştırın,
Geceleri oraya conger için balık tutan balıkçılar bunu ne zaman
Ay gece yarısında bulanıklaştı.
queer görünümlü gemiler ve yüksek sterns'lerinde erkeklerin formları
İçkinin etrafında oturan tuhaf kostümler.

Limana komuta eden bu tepenin zirvesinde
Devin mezarı; ve _A Liman Komutanlığı'nın öneri, Napolyon I.
Bunu biliyordu ve İrlanda'nın işgali için bir planı vardı,
komuta edebileceği bu tepeyi işgal etme fikrini dahil etti
arkadan limanın ağzındaki kaleler. Dikirdi
Silahları devin mezarında. Bunun tarihini çok az biliyoruz
dev, başka bir devin karısını taşıması dışında
karşısındaki büyük adada ve onu buraya soktuğunda tuttu
Çam ağaçları, onu ondan gürleme çabalarına karşı. Büyük Bir Kaya
Bu kavgalardan birine geri döndüğü hala görülecek
Spike Adası kıyısı.

Birkaç metre uzaklıktaki beyaz ve gri bir twitter çırpma. BT
bir tavşan-ve şimdi başka. Kulakları eğildi, ama değiller
En azından beni fark ediyor gibi görünüyor. Oldukça gürültülü bir şekilde atlıyorlar
kahverengi halı. Uzaktaki bir horozun büyülemesi neredeyse
müzikal ve üstümdeki ağaçta görünen bazı böcek var
bir telgraf enstrümanı taklit etmeye çalışın. Merak ediyorum
Bu tavşanların birbirlerine söyledikleri. Çok uyanık görünüyorlar ve
ilgili. Şimdi sahnede üçte biri görünüyor. Bunlardan ikisi
Oynamaya baş, en azından ilk başta böyle düşündüm-ve ben de böyle hissediyorum
huzurlu ahşap bunu bırakmalıydım, ama hatırlamak zorunda kalmalıydım
Bu bölümlerin başlığı, oldukları gerçeğini kaydetmeliyim
Dövüş. Tavşanların daha önce hiç kavga ettiğini görmedim, ama onlar savaşıyorlar
kızgın. Şimdi, "kürkü" yapan ifadenin kökenini görüyorum
Uç. "Üçüncüsü sadece Big ile dikkatle izlemek
Yuvarlak gözler ve kulakları dik-belki de üçüncüsü zaman tutucu veya
Belki de Devlerin hikayesi. Yeni gelen
en iyisini almak. Direnemediğim için artık üzgünüm
Çeşme kalemimle onlara bir atış yapmanın cazibesi. Kaçtılar
aniden. Belki küçük tavşan bayan memnun-o yalıyor olabilir
Lancelot'un yaraları, birkaç metre uzaklıktaki yuvalarında
ona diğer adamı yeneceğini söylüyor
Sonunda, eğer o darbeli aptal çeşme kalemini atmamış olsaydı,
Her ne kadar küçük tavşan dilini yatıştırıcı bir şekilde çalışırken kabul eder
Özel olarak onun "doots" var.

Tüm bunların hayatlarını inceleyebilmek ne kadar ilginç olurdu
Bu ahşaptaki küçük insanlar! Burada, ödenen korkunç gelincikler var
Tavşanlara Karşı Sanguinary Warfare-Savaş Olmayan Bir Guerilla Savaşı
Bildiğim muhabir henüz geçti. Martılar
Şimdi bir New York ses sahasında konuşmaya başlayın ve biri
Mavi-Yeşil Çam Dalları'ndan ara sıra kanatlarının parıltısı.
Bence gelgit söndüğünde ve yayıldığında
Kıyıda onlar için slob masa şeridi.

Bu kadar sevgili aptal komşulara sahip olmak için ne kadar müteşekkir olmalıyız
Bunu korumak için turist ordularına gelmeyen İngilizce
Keyifli toprak! Onu bilginin yakınlığı ile sevenler-bu
Atlantik'e uzanan kaya parmaklarıyla Wild Coast ve
Ağaçların kış ayından sığınmak için yer aldığı limanlar
Fırtınalar-Boş "Sihirli Kanatlar ile Yıkık Kaleler,
Tehlikeli denizlerin köpüğü, peri topraklarında "-
onların zevkleri, tarihle birlikte büyüyen likenler kadar canlı
kayalar veya kalıntılar.

Belki bir adalet duygusundan, komşularımız istila
Cromwell'in ordusu yeterliydi ve
daha kötü bir şey, böylece ordular
Kıta ve başka yerlerde ve sadece birkaç güzel insan gelir ve gelir
yine İrlanda'nın güneyinde ve bu samimi selamlamayı sevdiklerini söyleyin
Her zaman İngilizceyi şahsen bekliyor, sadece
Özet sevilmez. Sonra İrlanda Demiryolları ve Otel Tutucuları
çok güzel ve beyefendi bir moda; Birincisi zorlamaz
Bir trenin Euston veya Paddington'dan ayrıldığına dair turist ordularının bildirimi
her akşam onları saat 10.30'da buraya getirecek
Birkaç şilin. İkincisi, onların bilgisinden oldukça memnun
şimdi rahat ve
Dünyada olduğu gibi iyi donanımlı oteller.

Biraz yaşlı İrlandalı bayan sokakta elma satmaya indirgendi.
"Taze elmalar, taze elmalar!" Söyleyecekti; O zaman, kendi kendine, "Ben
Umarım kimse beni duymaz. "

Gerçekten, en çok teşekkür etmemiz gerekip gerekmediğini bilmiyorum
Komşular veya demiryolu ve otel insanları zevk aldığımız nimet için
Akşamın bu ülkesinde hala devam eden sakin

  "Bizim için sessiz ve uyku
  Tatlı rüyalar, sağlık ve sessiz nefes alıyor. "

Birinin ciğerlerini, çam ile aromatik olan lezzetli hava ile doldurur
Parfüm, sonsuz içerik iç çekerek göndermek için.

Suyun karşısında bir müzik sesi geliyor; Biri oynuyor
kornet. Görünmeyen müzisyenin çaldığı hava tanıdık geliyor. O
Sadece pratik yapmak-öğrenme ---- Ye tanrılar! Birinin yapabileceği yer yok mu
o havadan uzaklaşın mı? Ancak yine de,
Görünmeyenlerin
Müzisyen sadece şimdi _Learning_ "Haneksi ve Arı" mı?

[İllüstrasyon: Pekin'e giren japs.]




XXI

Bazı deniz tuvaletleri ile


"Yüzünüzü, adamı pişirmeyi ve pişirmeyi bir gürültü yapmayı bırak;
Akşam yemeği için. "Böylece Tim'e,
uskumru alışkanlıkları üzerinde. Tim ara sıra çıkıyor
İlginç ifadeler daha geniş bir kitleye layık. "Bay Konuşmacı, doğru hon.
Bu konuda yüzüyle gürültü yapan üye
Değişiklik "-Bu nasıl ses çıkarır?

Teknede yazar dahil olmak üzere üç adam var-Tim, Mike,
ve Dennis-ıstakoz balıkçılığında. Şimdi altı yaşadılar
Baltimore'dan ayrıldıkları zamandan haftalar; "Purty'yi iyi yap, teşekkürler
Tanrı, "itiraf ediyorlar. Balıkçılık ve hava ve fiyat tüm "Purty
adil. "Istakozlar için bir düzine on şilin, küçük veya
büyük, onları toplamak için kıyı boyunca yelken açan kesicilerden ve
onları İngiltere'ye götürün ve birkaç düzine ıstakoz
Çok güzel gün balıkçılığı. Ortada o kadar iyi bir fiyat alamıyorlar
Ancak yazın. Şimdi ıstakozu durduracaklar
Sonbahar uskumrufileme için,
Geçmiş için en iyisi olan geçen baharın uskumru balıkçılığı
dört yıl. Ortaklık içinde sahip oldukları açık tekne bir
Bir pabuç ve öngörü ile yaklaşık yirmi iki feet uzunluğunda güçlü bir şekilde inşa edilmiş
Balast için kahverengi tuval ve büyük düz taşlar. Bütün kıyafet,
Istakozları da dahil olmak üzere, yirmi beş liraya mal oldu. Tencere
Gurnet ile ayarlanmış ve yemlenmiş; İki saatlik aralıkta
demirledik. Zanaat hakkında meraklı bir şey kadırga. Bir
Yaydan yaklaşık dört metreye kadar uzanan spar,
bir daire üzerine direkten hemen öne doğru bir parça kahverengi tuval gerdi
taş bazı çim toplar yanıyor ve bu tuval altında yayıldı
Arkadaşlarımın uyuduğu saman. Mike şimdi müthiş bir şekilde yıkıyor
büyük bir demir tencerede patates miktarı, "Pratiklerin ızgara mahsulü
Bu yıl, ancak tuzlu su, AV tutma ile divil oynuyor
Onlar böyle, "ve üzerinde kırmızı bir işaret olan birini tutar
devasa pençe. Gerçekten her şeyi yiyip yiyemeyeceklerini merak ettim
Bu patatesler bir öğünde. Ancak, sütle yıkadılar
Etrafta geçtikleri büyük bir sürahi. Kendi ekmeklerini yapıyorlar
veya Griddle-Cake, ama bu kahvaltıda çaylarıyla alınacaktı
veya akşam yemeği. Tim bir teetotaler ve iki ortağının bir sınırı var.
Karaya çıktıklarında üç pint (Porter'ın). Her zaman karaya çıkıyorlar
Pazar günleri, ikisi kitleye gittiğinde, diğeri de tekneyi düşünür
ve ıstakoz. Üç harika, basit, neredeyse çocuk benzeri devler
ama belli bir doğal nezaket olmadan değil-gerçek bir çekirdek
Kaba bir kabuk içinde nezaket.

Bu ağır teknenin nasıl hareket ettirildiğini görmek harikaydı.
Bu sabah limandan çıkan uzun kürekler; Ve yine de pek
Hiç et yemeyin. Patates ve süt onların baş diyetleridir; balık
Bazen-"Bir 'ince ıstakozları örneklemeliyiz;
Daling yaptığımızı örneklemezlerdi. "Birini pişirdiler
Hiç daha iyi tatmayan ziyaretçilerinin onuru. Sonra yaktılar
sırayla sigara içtikleri boru ve yakında almanın zamanı gelmişti
saksılar. Üç ıstakoz ve bir kerevit vardı. Ne muhteşem
Kabuklarının güçlü ama hassas zırhında renk! Koyu mavi
kahverengiye gölgelenmiş, sarı lekelerle benekli, derin kırmızı ile
eklemler. Zaten içeren büyük sepete konuldular
Üç düzineden fazla. Zavallı kabadayların ne kadar korkunç bir zaman
Orası! Bu teknede iki veya üç hafta, muhtemelen aynı zamanda
kesicinin tankı ve daha önce karaya bir veya iki hafta daha fazla
Yenerler. Onlara herhangi bir yiyecek verip vermediklerini sordum, ama bulundu
Asla yapmadılar. "Bir av onlardan ölür ve diğerleri yedi.
O, 'her zaman küçük pençeleri birbirinden atıyorlar'.
Salata sosu gördüğü için ıstakoz kızarma; Ama olmalı
S.P.C.A. ıstakoz yemek için allık
mayonez? Kahverengi yelkenleri, tencereleri tekrar daha ileri bırakacak şekilde ayarladık
sahil. Görkemli bir gün, yüzeyde dans eden dalgacıklar
dikkatlice yükselen uzun Atlantik şişmesinden; Tim olarak
"Bitişik Parish Wesh ameriiky." Şanlı
Eğimli yelkenlerin gölgesinin altında yarı saydam yeşil ve ötesi,
Lee'mizin altında, kayalardaki kırıcılar çizgisi,
Sonbahar deniz yosunu zengin kahverengi ve üstlerinde, daha kırık
Billows, adayı "Emerald. "

Tencereleri tekrar döşedikten sonra beklerken, rüzgar tazelenmeye devam etti,
Ve büyük taburlardaki daha ağır bulutlar Windward'dan acele etmeye devam etti.
Üçlü, biraz darbeye girdiğimiz konusunda oybirliğiyle görünüyor. Tim diyor
'Bu kötü bir gece olacak ve bir yere gitmeliyiz, ancak
Gece balıkçılık için en iyi zamandır. Sadece bir jack-lobster
Bu sefer tüm saksılar. Şimdi sert esiyordu ve yağmur yağmaya başlıyordu,
Yani, bir resif içinde tekrar başladık. Bu bir yırtık esinti idi; BEN
Eskiden o kıyı boyunca rüzgarın ne kadar çabuk yükselebileceğini biliyordu. Son
Baltimore'daydım-Picturesque Old Place, Yıkık Manastırı ile
ve Mağribi Korsanlar tarafından görevden alınmasının anısı ve
sadece on sekizinci yüzyıldan kadınların taşınması-
Watson tarafından tasarlanan yarım katlı 16 metrelik bir yolda yelken açtığımda.
O, omurgasında bir ton kurşun olan harika bir tekneydi. Ben olduğum gibi
Limana yaklaşmak böyle bir esinti ortaya çıktı ve olmak
Tek elle, bir resif alamadım, bu yüzden devam etmek zorunda kaldım; Sağ
Limanın dışında, önsözüm taşındı, ama ben
Mainsail'in altında ve Barones'in yanına demir attı
Burdett-Coutts'ın o sırada orada olan yat. Tim'e sordum
Balıkçılık tekneleri satın almak için oradaki erkeklere ödünç verdiği para.
"Ah, ince, o iyi bir kadın, Tanrı onu korusun; birçok zengin veya var
Baltimore'da iyi yapılacak erkekler, onun araçlarıyla bugün, bir 'iver
Penny geri ödedi-Penny Av'a kötü bir borç. "

[İllüstrasyon: Pekin'in rahatlaması.]

Tekne ne kadar küçük olursa, yelken açısından o kadar büyük olur; alırsın
Büyük teknelerden daha yakın şeylere. Kendinizin bir parçası, yarısı
deniz ve yarısı havada ve deniz ve esintilerle oynuyorsun veya
kavga. Beyaz yelkenler sabırla dik durur, bekler ve
Tepelerin üstünde rüzgarın nefesi geliyor, karşıya nefes alıyor
ayna; Yavaşça, dalgalı bir şekilde, oynamak için rüzgar gelir ve denerdi
Geçmek için, ama beyaz kanatlarınızda yakalayın-yakalayın ve tutun,
Kaçan pasajına eğilerek ve titremeye basarak
Tiller-pulse, şimdi hayatla zonkluyor ve tekne dart olarak luff
Rüzgarın bulundurulması sevincinde ileriye doğru ilerleyin, ama nazikçe geçer,
Yelkenleri terk edene kadar yeke ile yavaşça tekrar yukarı çıkın
okşamanın kalması.

Ama daha eğlenceli olan bu harika yüzeydeki kavga ve mücadele
Deniz ve rüzgar arasındaki dövüş çizgisi, savaşırken gülüyor, üfleme
Ve buffeting, sizinle birlikte ve küçük tekne tarafınızla şimdi
Yoğun canlı ve hayatta olmanız, geri şarkı söylemeye sevindim
Parmaklarını saçından geçerken herhangi bir eski şarkıyı sarın.

İkisinin neredeyse tuhaf bir şekilde karışmasıyla ilgili benzersiz bir his
Asla unutamamam unsurlar, bir kez, Daybreak'te içeri girdim
Niagara Şelaleleri altındaki rüzgarların mağarası; kaygan yol boyunca,
Oilskins'ten aşağı akan sprey; Birkaç metre içinde
parıldayan, parıltılı su duvarı, işitme duygusu
Zehirlenmeye gitti, çoğu müzikal gürültü. Biri görünüyordu
Solunum su, çok ince püskürtülmüş hava vardı. Biri gibi görünüyordu
portalları garip, ürkütücü, sulu bir dünyaya geçti.

Rüzgar her an ortaya çıktı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle borular, dolandırıcılık
Şimdi kararan suyun karşısında. Oyster Haven'ın girişi sadece
yarım mil açık. Kinsale'ye gitmek için çok uzaktı. Eski kafa
Mavi-gri sisde görünmez. Müzikte Ses Nasıl Buluyor! Dövüşün doruğunu hatırlıyorum
Elandslaagte'de, çeşitli seslerin kargaşası basitçe
Müthiş, fısıldayan mermilerin tiz tizinden
Kabukların trompet benzeri boğucu, tepeden kemerli, yanmak
bir davul-boom ile ve zil çarpması ile patlama; bütün orkestra
Savaş oynuyordu-herkesin tanıması gerekiyor gibi görünüyordu.
Hava-"Valkyrie'nin yolculuğu;" Ve şimdi sürüş yağmuru ve tuz
spindrift, kahverengi yelkenimizin sülükünün çırpılması, her nota
Geçen büyük havaya eşlik veriliyor
Beethoven'ın Waldstein Sonata, rüzgarın daha yüksek sesle şarkı söylediği ve
daha yüksek sesle. Tim, Windward'a iyi oturuyor, yeke titriyor
El, yağmur yüzünün bir tarafında atıyor, sakalı patlıyor
diğerinden. Tim bir viking için ne kadar iyi bir model olduğunu düşünmüyor
şimdi yapıyor. Gerçek gerçek Viking çok az olmalı
Tim'den farklı görünüm.

O son yarım mil yapmak için uzun sürmedik ve çapa düşürdük
Yakın kıyıya. Bir kerede bunu yaparken tuvalin birçok avantajı
Kabin belirgindi. Rüzgara doğru yola çıkan tekne, alt altını yaptı
Tuval oldukça rahat. Mike, yanan çimenlerin körüklerini patlattı
hiç dışarı çıkmamış olan çim; Eddying dumanı doğrudur
bunun sonucunda ortaya çıkan gözlere akıllıca yapıyordu, ancak sonuçta sıcak
Çay tazminattı. Bunu açıklamaya çalışmak benim için işe yaramazdı
Su geçirmezimde dışarıda uyumam için gerçek bir zevk olurdu-bu
Santenlerde Santiago'nun dışında olmayı hayal eder ya da
Veldt. Sadece üçünden hangisi oldu-
istedim-pipet üzerindeki rıhtımdan vazgeçmeli. Dennis başarılı oldu
sonunda. Kötü bir geceydi. İçinde rahat ve "rahat"
Tekne, şişme sonrasında kırıldı. Yağmur
Çırpma tuvalinde ve kenarından not sayfalarında oynandı
Duman Wraiths karanlığa düştü; Ve ayrılmak
Uyu, Waldstein'ın havasını inen fırtınayı dinledim.
Beethoven kulağı.




SON


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRESSIONS OF A WAR CORRESPONDENT***


******* This file should be named 21661.txt or 21661.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21661



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

