*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complex Vision (Karmaşık Vizyon)
Yazar: John Cowper Powys
Yayın Tarihi: June 3, 2007 [EBook #21668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complex Vision, by John Cowper Powys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complex Vision

Author: John Cowper Powys

Release Date: June 3, 2007 [EBook #21668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEX VISION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ruth Hart tarafından üretildi ruthhart@twilightoracle.com

[Not: Aşağıdaki yazım değişikliklerini yaptım: Giriş: "methed"
"method"a; Bölüm 2: "renders impossible" "renders impossible"a;
"which man possesses" "which man possesses"e; "absolute
unquestionable" "absolute unquestionable"a; "loathesomeness"
"loathsomeness"a; Bölüm 3: "alllowed to distort" "allowed to
distort"a; Bölüm 4: "itelf in its precise" "itself in its precise"a;
Bölüm 5: "do very considerably" "do vary considerably"a;
Bölüm 6: "oversoul" "over-soul"a; "its own permonition" "its
own premonition"a; "arbitrement" "arbitrament"a; "subtratum"
"substratum"a; "goodness" "goodness"a; Bölüm 7: "flicherings" "filcherings"e; "Perapity" "Peripety"ye; Bölüm 8: "penerated" "penetrated"e; Bölüm 9: "the anthropomorphic expression" "the anthropomorphic expression"a; "convuluted" "convolvuted"a;
Bölüm 10: "a vasta hiyerarchy" "a vasta hiyerarchy"e; Bölüm 11: "to be much anthropomorphic"e; "strictly strictly speaking"e; "work in isoleton"a; "If to this the astronom answer"a; "If to this the astronom answers"a; "difficulty to descript" to
"difficulty to
"difficulty to be describe"a; "estetiğe
özgü duygu" "estetiğe
özgü duygu"ya; "zayıflama yok" "zayıflama yok"a; "Karmaşık Vizyon" "karmaşık vizyonu temsil ediyor"a; Sonuç: "sonsuza
kadar
bölünmüştür" "sonsuza
kadar bölünmüştür" "sonsuza
kadar bölünmüştür"e; "ölümsüzlerin geri kalanı" "ölümsüzlerin geri kalanı"na; "nesnesel gizemin ortadan kaldırılması" "nesnel gizemin ortadan kaldırılması"na. "Üst-ruh" kelimesi çoğunlukla tireyle
yazıldığından, bu kelimenin tüm örneklerine bir tire ekledim. "Dışa akan" kelimesi çoğunlukla tire olmadan
yazıldığından, bu kelimenin tüm örneklerinden tireleri sildim. Diğer tüm
yazımlar aynı kalır.]

KARMAŞIK VİZYON

JOHN COWPER POWYS

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1920

LITTLETON ALFRED'E
ADANMIŞTIR

GİRİŞ

Bu kitabın içeriğinin bu öngörülü özetinde yapmaya çalıştığım şey, tüm teknik terimleri ortadan kaldıracak ve konuyu, metafizik okyanusuna dalma şansı veya şanssızlığı yaşamamış kişilerin kavrayabileceği şekilde anlaşılır, sade bir ifadeye indirgeyecek şekilde, nihai sonuçlarının basit bir tahminidir.

Kitabın büyük bir kısmı, bizim _araştırma aracımız_ olarak adlandırılabilecek şeyle ilgilidir; başka bir deyişle, insan zihninin gerçeklik vizyonunun, tabiri caizse, bireysel hayallerin ve spekülasyonların "kanatla geçişi"nden daha derin veya daha kalıcı bir değere sahip olması için, hangi özel içgörü güçlerini kullanması gerektiği sorunuyla.

Bu araştırma aracının, insan
kişisinin, kişiliğin tüm çeşitli enerjilerinin tek bir noktada yoğunlaştırılarak kullanılması olduğunu buluyorum; ve bu yoğunlaştırılmış vizyonun netleştirdiği şeylerin veya şeylerin gerçekliğinin ortaya çıkan gösterisine, insanın karmaşık vizyonunun orijinal vahiyi diyorum.

Kitabın önceki bölümlerinde araştırma organımızın kendine özgü doğasını ve bu _konsantrasyon_ gerçekleşmeden önce üstesinden gelinmesi gereken, çok ayrıntılı bir sanat eserine varan, kendine özgü zorlukları analiz ettikten sonra, kitabın sonraki bölümlerinde, bu
konsantrasyon süreci başarıldığında, aslında kavramayı başardığımız gerçekliğin ne tür bir şey olduğunu olabildiğince netleştirmeye devam ediyorum. Bu arada şunu da belirtmek isterim ki,
kişiliğin enerjilerinin bu arzu edilen yoğunlaşması o kadar
zor bir şeydir ki, sonuçlarını saptamak için
nadir ve talihli anlarda
deneyimlediklerimizin
hafızasına başvurmak zorunda kalırız. Ortalama içgörü anlarımıza değil, istisnai içgörü anlarımıza başvurmamız gerektiğini öne sürüyorum; çünkü hayatlarımızda ancak _ebedi vizyon_ dediğim şeye ender anlarda girebiliyoruz.

Öyleyse bu sonuç neye tekabül ediyor ve bu sonuçlanan gerçeklik, onu toparlayıp hafızamızın belirsiz kayıtlarından doğasını ifade edebildiğimiz ölçüde nedir?

Bunun aşağıdaki sonuç dizisine tekabül ettiğini göstermeye çalıştım. İlk etapta, emin olduğumuz şey, zihin dediğimiz şeyle madde dediğimiz şeyin kaynaştığı ve iç içe geçtiği gizemli bir maddeden oluşan gerçek, canlı bir şeyin kendi bireysel bedenimiz içinde var olduğudur. Bu bizim gerçek ve özbilinçli ruhumuzdur, içimizdeki "Ben Benim" diyen şeydir, fiziksel beden bunun yalnızca bir ifadesidir ve tüm bedensel duyular yalnızca alıcılığın bir kapısıdır.

İçimizdeki ruh, görünür evreni dolduran diğer tüm bedenlerin farkına varmasıyla aynı anda kendi bedeninin farkına varır.
İçimizdeki ruh, bir inanç veya hayal gücü eylemiyle, her bir yabancı bedenin içinde kendi ruhumuza benzeyen bir ruh olması gerektiğini kabul eder ve varsayar.
Bunların, kendi bedeniyle aynı anda farkına varır.

Ve kişiliğimizin yaşayan temeli, içimizdeki bu gerçek ruh olduğundan, kişiliğin tüm bu enerjilerinin, konsantrasyonu en yüce sanat eseri olanların, bu gerçek ruhun enerjileri olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, evreni dolduran tüm farklı fiziksel bedenlerin, her birinin, kendi ruhumuza benzeyen bir iç ruha sahip olduğunu varsayarsak, kendi ruhumuzun "evren" adını verdiği şeylerin genel manzarasını yarı yarıya yarattığı ve yarı yarıya keşfettiği gibi, dünyadaki tüm yabancı ruhların da _kendi_ evrenleri olarak hissettikleri şeyi yarı yarıya yarattığı ve yarı yarıya keşfettiği sonucuna varırız. Eğer vahiylerimiz bu noktada sona erseydi, tek bir evren olmadığını, ancak birçok evren olduğu kadar yaşayan ruhların da olduğunu kabul etmek zorunda kalırdık. Ancak, bu noktada, tüm bu ruhların bir dereceye kadar iletişime girebildiğinin farkına varırız. Bunu hem dili oluşturan bedensel sesler ve işaretlerle hem de bedeni hiç kullanmıyormuş gibi görünen bazı maddi olmayan titreşimlerle yapabilirler. Farklı ruhlar arasındaki bu iletişimde, insanlık söz konusu olduğunda, çok ilginç bir deneyimin kaydedilmesi gerekir.

İki insan, yaşamın herhangi bir önemli
sorunu üzerinde birlikte tartıştığında, her ikisi de her zaman görünmez bir hakeme veya görünmez hakemlik standardına örtük bir başvuruda bulunur; ikisinin de kalbinde, görüşlerinin farklı olduğu gerçekliğin, ebedi hakikatinde bulunabileceğinin farkında olduğu görülür. Öyleyse bu görünmez hakemlik standardı nedir? Her ne ise, ona yaklaşan tüm ruhlardaki kişisel vizyonun en derin ve en uzak erişimini tatmin ettiğini ve aştığını varsaymak zorundayız.
Ve bireysel ruhumuzun en derin ve en uzak erişimi nedir?
Bu, ruhun en iç doğasının tam da maddi düzlemine bir projeksiyon gibi görünüyor.

Ruhun tam da bu "malzemesine", ruhun bu özünün dışarıya akmasına "duygu" adını veriyorum; ve bunun iki ebediyen çatışan unsurdan oluştuğunu görüyorum; "sevgi" unsuru dediğim ve "kötülük" unsuru dediğim. Ruhun en
uzak noktası olan bu sevgi duygusunun, maddi evrenle temasa geçtiğinde, hayatı almanın üç nihai yoluna ayrıldığını görüyorum; yani, güzellik arayışı adını verdiğimiz yol, iyilik arayışı adını verdiğimiz yol ve hakikat arayışı adını verdiğimiz yol. Ancak hayatı almanın bu üç yolu, hepsinin psişik özü olan sevgi duygusunda her zaman birlik ve özdeşliklerini bulur. O halde, iki insan hayatın gizemi hakkında tartıştığında, bilinçli veya bilinçsiz olarak her zaman başvurulan görünmez hakemlik standardı, aşkın gerçek doğasını ve "iyi", "doğru" ve "güzel" dediğimiz şeylerin gerçek doğasını ilgilendiren bir hakemlik standardıdır.

Ve kişilikte, varoluşta kesinlikle emin olduğumuz, çünkü farkında olduğumuz tek şeyi bulduğumuzdan, tabiri caizse, _içeride_, kendi ruhlarımızın derinliklerinde, bu görünmez standardı herhangi bir "yaşam gücü" akışındaki herhangi bir ruhsal veya kimyasal "yasa" olarak düşünmek yerine, onu kendimiz kadar kişisel olarak düşünmemiz gerekir. Çünkü
evren dediğimiz şey, zaten
içindeki bir ruhun veya içindeki tüm ruhların vizyonuyla yarı yaratılmış ve yarı keşfedilmiş bir şey olarak tanımlandığından, artık bu nihai fikirleri evrende "askıda" veya evrenin genel "yasaları" olarak düşünmeye hakkımız olmadığı açıktır. Bunlar, etkilerine göre evreni yarı yaratan ve yarı keşfeden bireysel ruhta asılıdır.

Kişilik, hayattaki tek kalıcı şeydir; ve eğer hakikat, güzellik, iyilik ve sevgi kalıcı olacaksa, kalıcılıkları kişilik tarafından yarı yaratılmış bir evrendeki hayali bir yasaya değil, kişiliğin kendisinin yok edilemez doğasına bağlı olmalıdır.

İnsan ruhu, görünmez bir güzellik standardının farkındadır. Bu görünmez standarda, tüm tartışma ve müzakere konularında bilinçsiz bir şekilde başvurmak zorundadır. Bu standart bu nedenle kişisel bir süper-insan vizyonuna dayanmalıdır ve biz insandan üstün ve yine de insanla iletişim halinde olan bazı varlık veya varlıkların var olduğu sonucuna varırız. Ve etrafımızda gördüğümüz şey birçok insan ve alt-insan kişiliklerinin olduğu bir dünya olduğundan, bu doğaüstü varlıkların bir tane olduklarından çok olduklarını varsaymak, benzetme yoluyla daha doğal bir varsayımdır.

Bu nedenle insan ruhu, diğer tüm ruhlarla birlikte, yoğun anlarında "ebedi bir vizyon" elde eder; burada içimizdeki ölümlü olan, ölümsüz olanla birleşir.

Fakat eğer evren dediğimiz şey uzay ve zamandaki tüm çeşitli ruhların tüm çeşitli evrenlerinden oluşan bir şeyse, bu görünür maddi evrende, "gerçekliği", tabiri caizse, ebedi vizyonun "ayırt edici özelliğini" alana kadar "gerçekten gerçek" olmayan, bu çeşitli ruhların birbirleriyle iletişim kurmasını mümkün kılan herhangi bir ortam veya bağlantı bulmamız yasaktır. Ebedi vizyona giren tüm ruhların yoğunlaştırılmış vizyonları tarafından bu şekilde üretilen bu maddi evren, evrensel eter ortamıyla birbirine bağlanmış tüm bu ruhların tüm fiziksel bedenlerinden oluşur. Fakat uzayın farklı noktalarını işgal eden bedenler evrensel eterle birbirine bağlanmış olsa da, bu temel eterde, sayısız ruhu birbirine bağlayan ortamı bulmamıza izin verilmez. Ve buna izin verilmez çünkü
ilk varsayımımızda bu ruhlar kendileri yarı yaratıcılar ve yarı keşfedicilerdir, bu evrenin boşlukları böylece
doldurulur. Tüm bedenleri birbirine bağlayan maddi eter, böyle bir evrenin bir parçası olduğu için,
kendisi bu ruhların o evreni
yarattığı ortam olamaz.

Ama dünyadaki her maddi maddeyi bir tür ruhun bedeni olarak görme yöntemimizi izlersek, bu evrensel eter'i evrensel veya temel bir ruhun bedeni olarak görürsek,
o zaman uzayda dağılmış bu temel her yerde bulunan ruhta, tam da ihtiyacımız olan ortamı bulmakta haklıyız; var olan tüm ruhların çeşitli evrenlerini
yansıttığı ortam. Böylece, tüm canlı ruhların yarı yaratılışı ve yarı keşfi olan bir evrenle karşı karşıyayız, gerçeği ve güzelliği ebedi vizyona bağlı olan bir evren, maddi
tözü tamamen vizyonu onu yarı yaratan ve yarı keşfeden ruhların gerçek fiziksel bedenlerinden oluşan bir evren.

Böylece dünyada kişilikten başka hiçbir şey olmadığı sonucuna varıyoruz.
Maddi evren tamamen temel eterin kişisel bedeniyle birleşmiş kişisel bedenlerden oluşur.
Bu nedenle evrene verdiğimiz ad, eterin bedeniyle birleşmiş muazzam bir bedenler grubudur; bu bedenler, eterin ruhuyla birleşmiş sayısız ruhun karşılık gelen bir grubunun fiziksel ifadesidir.

Bu kitabın ruhun yaratıcı enerjisiyle ilgilenen bölümlerinde sürekli olarak "nesnel gizem" ifadesini kullandım;
Ancak son bölümümde bu kelimeyi insan düşüncesinde nihai bir gerçekliğe karşılık gelmeyen basit bir adım veya aşama olarak reddettim ve ortadan kaldırdım. "Nesnel gizem" terimini kullandığımda, bireysel zihnin ilk olarak kendisinin dışındaki şeye doğru uzandığı zamanki orijinal hareketinden bahsediyorum. Kendisinin dışındaki şey gerçekte, uzayı dolduran eterin bedeni ve ruhu tarafından bir araya getirilen anlaşılmaz bir beden ve ruh grubundan başka bir şey değildir. Ancak, bu şeylere doğru ilk uzanışında, farkında olduğu tek şey, uzayın evrensel eğrisi altında, yaratıcı vizyonunun kalıplanmasına, şekillendirilmesine ve renklendirilmesine kendini ödünç veren plastik bir şeyin varlığı olduğundan, bireysel ruhun bir evren vizyonunu yarattığı bu orijinal "kil" veya "madde" veya "dünya-şey"i belirtebileceğimiz bir isim aramak yeterince doğaldır. Ve "nesnel gizem" ismi, bu kitabın büyük bölümünde, ruhun hem kendi bedeninin maddesi hem de diğer tüm bedenlerin oluştuğu daha da yabancı madde açısından kendisini çevrelenmiş bulduğu bu gizemli dünya maddesini belirttiğim isimdir.

Ancak nesnel gizem terimini kullanarak, ruhun kendisiyle değil, genel ve evrensel bir şeyle karşı karşıya olduğunu, beyaz bir perde veya kalın bir karanlık kütlesi gibi, ruhun hareket eden lambasının ona ışık ve renk vermesini bekleyen bir şey olduğunu belirttiğimde, ismin kendisinin, evrensel eter tarafından bir araya getirilen dünyadaki tüm bedenlerin gerçek gerçekliği dışında hiçbir gerçek gerçekliği kapsamadığı açıkça ortaya çıkar.

Dolayısıyla, "nesnel gizem" terimi, ruhun içgörüsünün daha sonra şekillere, renklere, kokulara, seslere ve evrensel uzayı dolduran sayısız beden ve ruhtan kaynaklanan daha incelikli imalara indirgediği ilk katı dış izlenim kütlesine verilen isimden başka bir şey değil midir? Hayır. Tam olarak bu değildir. Bundan biraz daha derindir. Aslında, zihnin, ruhun kendi yaratıcı etkinliğinin kendi "evrenine" yarattığı bu ilk katı dış izlenim kütlesinin _arkasında_ ruhun yarı yarattığı ve yarı keşfettiği evrenle temas halinde olan "bir şey", gerçek bir madde veya madde veya dünya malzemesi olması gerektiğinin farkına varmasıdır. Ancak, ruh kendi fiziksel bedeninin içsel benliğinin dışavurumunun bir parçası olduğu bilgisine ulaştığında ve bir inanç veya hayal gücü eylemiyle bu bilgiyi evrenindeki diğer tüm bedensel formlara genişlettiğinde, "nesnel gizem" terimini kullanmak artık gerekli olmaktan çıkar; çünkü ruhun başlangıçtaki katı izlenimler kütlesinin arkasında var olduğunun bilincinde olduğu bir şeyin artık ruh tarafından, her biri kendi bedenine sahip inanılmaz sayıda yaşayan kişilikten başka bir şey olmadığı bilinmektedir. Ve tıpkı bu kitapta "nesnel gizem" terimini kullandığım ve sonra nihai sonucumda onu bir kenara attığım gibi, "yaratıcı" terimini de vurgulu ve ayrıntılı bir şekilde kullanıyorum ve sonra onu bir kenara atıyorum veya nihai sonucumda onu önemli ölçüde değiştiriyorum.

Ruhun "yaratıcı"
gücü konusundaki düşünce dizim bu şekilde gösterilebilir. Ebedi vizyona ulaştığımız o nadir aydınlanma anları için zemini hazırlama sürecinde ruh meşguldür ve düşünmeye çalışan kişi, çeşitli enerjilerini yoğunlaştırma ve onları tek bir dengeli ritmik
uyum
noktasında birleştirme "zor sanat eseri" dediğim şeyle meşguldür. Bu tefekkür gerginliği çabası, tüm sanatçıların yapmaya zorlandığı şeye benzer bir "yaratıcı çabadır". "Yaratılış" dediğim şeyin bu yönüne ek olarak, bireysel ruhun, nesnel gizem adını verdiğim o ilk yarı-gerçek şeyi, evrensel eterin her yerde bulunan kişiliği tarafından onunla kontrat haline getirilen tüm diğer kişiliklerin ruhu üzerindeki izlenimiyle üretilen tüm renkler, şekiller, sesler vb. haline gelene kadar değiştirdiği ve dönüştürdüğü gerçeği de kalır. Bu kitapta "yaratılış" ve "yaratıcı" kelimeleri, zihnin dokunduğu her şeyin zihin tarafından değiştirildiği ve değiştirildiği; ve nihayetinde herhangi bir zihnin gördüğü evrenin, onu gören zihnin ruh hali tarafından yarı yaratılmış bir evren olduğu basit ve yadsınamaz gerçeğini bu şekilde betimler. Ve evreni tefekkür eden herhangi bir zihnin ruh hali, o belirli ruhta kötülük duygusunun sevgiyle veya sevgi duygusunun kötülükle göreceli olarak "yenilmesine" bağlı olduğundan, var olan herhangi bir evrenin, bir ruhun veya diğerinin derinliklerinde, çatışan sevgi ve kötülük duygularının orijinal mücadelesiyle zorunlu olarak "yaratıldığını" söylemek doğru olur.

Ve sevgi duygusunun ideali yaşam, nefret duygusunun ideali ise ölüm olduğundan, sevgi duygusunun tüm ruhlardaki yaratıcı enerjiyle özdeş olduğunu, kötülük duygusunun ise tüm ruhlardaki yaratılışa direnen güçle özdeş olduğunu söylemek doğru olur.

Öyleyse neden son bölümümde ruhun "yaratıcı" gücüne olan bu vurguyu tamamen bırakıyorum veya en azından önemli ölçüde değiştiriyorum? Bunu yapmaya, ruhtaki böylesi yaratıcı gücün, sonuçta, sadece ebedi vizyon için bir hazırlık olduğu gerçeğiyle yönlendiriliyorum. Yaratıcı enerji, çaba, gerginlik, devrim, çalkantı ve doğum sancısını ima eder. Tüm bu şeyler, ebedi vizyon için zemini hazırlamakla ve ruhun nihai ritme girdiği son hareketle ilgilidir. Ancak bir kez o vizyona girildiğinde -ve bu şeylerde zaman hiçbir şeydir- ortaya çıkan ritim, ruhun üzerinde durduğu bir ritimdir, tıpkı müziğin müziğe veya hayatın hayata dayanması gibi. Ve böylece anlık olarak elde edilen ve bundan sonra hafızanın derin sarnıçlarından bir araya getirilen ebedi vizyon, etkisi altında olduğumuzda, ona ulaştığımız o tefekkürlü veya yaratıcı gerginlikten bizi kurtarır. O zaman, ruhun stoacı gururu, bu kadar çok şeye katlandığı güçle, muazzam bir rahatlama ve rahatlama sürecine girer. Varlığımızı tarif edilemez bir alçakgönüllülük kaplar; ve yaşam ve ölüm manzarasını seyrettiğimiz ruh hali bireysel bir ruh hali olmaktan çıkar ve evrensel bir ruh hali haline gelir. Bu noktaya ilerlememizde gerekli bir unsur olan izolasyon, ona ulaştığımızda erir. Kişiliğimizi kaybetmeyiz, sevginin dışarı akmasıyla kendimizi, zamanın alayının doğurduğu tüm kişiliklerde birleştiririz. Ve kendimizi tüm ruhlarla, yaşayan, ölü veya doğmamış, özdeşleştirmeye ulaşma şeklimiz, bu özdeşleşmenin zaten sağlandığı Mesih figüründe sembolize edilen o ideale olan sevgimizledir. İşte bu ve bundan daha azı değil, ebedi
görüştür. Kaderimizin tüm hakemleri arasında, ilgilendiğimiz tek "tanrı" Mesih'tir. Onun sırrına girmek, onların sırrına girmektir. Onun farkında olmak, dünyadaki her şeyin, ölümlülüğün ve ölümsüzlüğün, geçiciliğin ve ebediliğin farkında olmaktır.

O halde, bu kitapta yorumlamaya çalıştığım gibi, hayat, kendisini tamamen kişiliklerden oluşan anlaşılmaz bir evren olarak sunar. Cansız maddeler dediğimiz şeylerin hepsi, yaşayan kişiliklerin bedenleri veya bedenlerinin parçalarıdır. Canlı ve cansız arasında popüler olarak yapılan muazzam uçurum, böylece temelsiz bir yanılsama olarak ortaya çıkar; ve tüm evren, evrensel alanı dolduran her yerde bulunan eterin varlığıyla birleşmiş, anlaşılmaz bir canlı kişilikler dizisi veya kümesi olarak kendini gösterir.

Birçok zihin arasından birinin bu nihai sonuca varması, düşüncenin belirli adımları veya aşamaları için önemsizdir. Çölde başka yollar izleyen diğer zihinler kolayca buna ulaşabilir. Dikkat edilmesi gereken önemli şey, böyle bir sonuca varıldığında, bizden hayata karşı çok kesin bir tutum talep ediyor gibi görünmesidir. Çünkü eğer hayat, eğer evren tamamen kişilikten oluşuyorsa, o zaman kişiliğe karşı içgüdüsel veya edinilmiş tutumumuz gerçeğe yaklaştığımız yol haline gelir. Metafizik ifadelerin sıkıntılı denizine şans eseri veya şanssızlıkla dalmamış kişiler için, bu kitabın en yorucu kısımları, insan aklının "yarı gerçeklikleri" veya mantıksal soyutlamalarıyla ilgilenen kısımlardır. Bu tür akıl, izole bir şekilde çalıştığında, kaçınılmaz olarak hayata dair belirli görüşler üretir; ve bu yaşam görüşleri, tüm enerjilerimizin tam oyununun ürettiği gerçeklikle karşılaştırıldığında gerçek dışı olsa da, araştırmamız insanlığın tepkilerinin tüm alanını kapsayacaksa tamamen göz ardı edilemez. Yaşamın bu metafizik görüşlerine her zaman karşı konulamaz bir dönüş olduğundan, ruh tüm varlığının ritmini kaybeder, bu tür görüşleri dikkate almayıp gerçek perspektiflerine, gerçek dışı ama kaçınılmaz soyutlamalar olarak yerleştirene kadar yolumuza devam etmek akıllıca değilmiş gibi görünüyor. Mantıksal aklın bu tekrarlayan hareketinin yol açtığı belirli yaşam görüşleri, birincisi, her şeyin hem zamanın hem de mekanın dışında, kişisel olarak kendisinin bilincinde olmayan, sonsuz bir saf düşünce akışına indirgenmesi; ve ikincisi, her şeyin, uzay ve zamandan bağımsız mutlak ve sonsuz varlığında tüm ayrı varoluşların kendilerini kaybettiği ve yanılsamalar olarak bulunduğu tek bir evrensel öz-bilinçli ruha indirgenmesidir. Bu kitabın metafizik bölümünde açıklığa kavuşturmaya çalıştığım şey, bu iki yaşam görüşünün, her zaman izole aklın her yenilenen hareketiyle bize geri dönmeye meyilli olsa da, gerçekte insanın buyurgan zihninin gerçek dışı projeksiyonları olduğudur. Bunları, araştırmamızın tam organına dayalı bir analize tabi tuttuğumuzda, kendilerinin, ruhun uzay ve zaman içinde var olduğu haliyle gerçek gerçekliğinden soyutlanmış, zalim hayaletlerden başka bir şey olmadıklarını gösterirler. Bu kitap boyunca göstermeye çalıştığım şey, dünyanın, evrensel eterin kişiliği ve tek bir uzayın ve tek bir zamanın birliği tarafından bir arada tutulan ölçülemez sayıda kişiliğe dönüştüğüdür. Hatta uzay ve zamanın kendisi bile, tabiri caizse, onları gerçekten "dolduran" tek şey evrensel eter olduğundan, bunların, içerdiği tüm nesnelerle ilişkisinde bu evrensel eterin ifadesi olduğu söylenebilir. Dolayısıyla, beni sürükleyen sonuç, gündüzleri güneşin, geceleri yıldızların parladığı uzay kubbesinin, hayattan nefret eden ruhun kaçıp huzura kavuşabileceği mutlak hiçliğin uçsuz bucaksız uçurumlarını içermediğidir. Aynı zamanda, hayattan nefret eden ruhun umutsuzluğa kapılmasına gerek yoktur. Ölümden sonra ruhun hayatta kalması için lehte ve aleyhte tahmin ettiğimiz şanslar o kadar ilginç görünür ki, ruhun yok olma özleminin, güçlerin böyle bir dengelenmesinde son karar darbesi olması kolayca gerçekleşebilir. Ve ölümden tamamen ayrı olarak, bu kitapta, tüm fiziksel bedenlerin ve tüm maddi olmayan ruhların çekildiği anlaşılmaz derinliklerin tek gerçeğinde, herhangi bir ruhun, kendi fiziksel varlığının derinliklerine batarak veya kendi ruhsal özünün derinliklerine batarak, hayattan bir kaçış yolu bulma konusunda sonsuz bir fırsat olduğunu göstermeye çalıştım.

Kitabın temel amacı, yine de, insan ruhuna layık olan, hayatın tüm acılarından ve sefaletinden
tek kaçışı ortaya koyar. Ve bu, hayattan bir kaçıştan çok, ona karşı yeni doğmuş bir tutum aracılığıyla hayatın doğasının
değiştirilmesidir.
En azından genel hatlarını yakalamaya çalıştığım bu hayata karşı tutum, ruhun, ebedi vizyona girdiği o nadir anların
tüm dağınık anılarını bir araya getirerek sürdürmeye çalıştığı tutumdur.

Ve pratik yaşam alanında bu tutumun tek doğal ve tutarlı gerçekleşmesinin, "komünizm fikri" dediğim şeyin fiili olarak uygulanması olacağını olabildiğince açık bir şekilde belirttim.

Ebedi vizyonun insani çıkarımlarının gerçekleştiği bu "komünizm fikri", insanlıktaki sahiplenme içgüdüsü yerine, yaratıcı içgüdüye dayalı bir insan toplumu sisteminin kavramsallaştırılmasıdır.

Toplumun böyle bir yeniden örgütlenmesinin,
böyle bir temelde, insan doğasında radikal bir değişiklik anlamına gelmediğini açıklığa kavuşturmaya çalışıyorum.
Bu sadece halihazırda var olan bir gücün,
insan ruhunda merkezkaç veya dışarı akan, merkezcil veya içe çeken güce karşıt olan gücün serbest bırakılması anlamına gelir.
Böyle bir güç
her zaman bireylerin hayatlarında aktif olmuştur. Geriye sadece bu gücü, ırkın genel bilincine ulaşana kadar serbest bırakmak, insan toplumunun böyle bir yeniden inşasını sadece ideal değil, aynı zamanda gerçek ve etkili hale getirmek kalır.

İÇERİK

Bölüm I. Karmaşık Vizyon 1
Bölüm II. Karmaşık Vizyonun Yönleri 20
Bölüm III. Ruhun Zirve Düşüncesi 56
Bölüm IV. Karmaşık Vizyonun Vahiy Edilmesi 71
Bölüm V. Nihai İkilik 100
Bölüm VI. Nihai Fikirler 120
Bölüm VII. Sanatın Doğası 160
Bölüm VIII. Aşkın Doğası 194
Bölüm IX. Tanrıların Doğası 214
Bölüm X. Mesih Figürü 225
Bölüm XI. Ölü Maddenin Yanılsaması 248
Bölüm XII. Acı ve Haz 270
Bölüm XIII. Modern Düşünceyle İlişkili Ruhun Gerçekliği 293
Bölüm XIV. Komünizm Fikri 323
Sonuç 339

ÖN SÖZ

"Karmaşık Görüşün Felsefesi" adını verdiğim spekülatif sistem, bugüne kadar Felsefeden ziyade Sanatta ifade bulmuş olan dağınık ve kaotik imaları, kesin ve anlaşılır düşünce alanında öne çıkarma girişimidir. Benim için ölümcül bir şekilde netleşti ki, akılcılaştırılmış amaçların büyük metafizik sistemleri ile sıradan erkek ve kadınların gerçek şokları, deneyimleri, batıl inançları, yanılsamaları, hayal kırıklıkları, tepkileri, umutları ve umutsuzlukları arasında büyük bir uçurum var.
Hayatlarımızdaki gerçek dokunaklı kişisel dramın, hepimizi yarı açık ve yarı saklı bir şey hissiyle gölgeleyen o belirsiz "marjinal" duygularla birlikte, saf mantığın bu müthiş yapılarıyla neredeyse hiçbir temas noktası yok.

Öte yandan, her yeni keşifle kendilerini yeniden dönüştüren Fizik Biliminin geçici, tereddütlü, belirsiz hipotezleri, Yaşamın gerçek sırrının uğursuz gizemi bizimle karşılaştığında, aynı derecede uzak ve anlaşılması zor görünüyor.

Böyle bir ikilemde Bergson veya William James'in canlılıkçı ve pragmatik spekülasyonlarına yöneldiğimizde neredeyse daha umutsuz bir tiksinti duyarız. Çünkü bu sözde bilimsel, sözde psikolojik düşünce yöntemlerinde bize en derinden insani olan bir şey tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor. İnsanın kahramanca, çaresiz, hain
kalbinin yüce ve tutkulu emirlerinden bahsediyorum.

Talep etmeye başladığımız şey, sadece daha normal ruh hallerimizin değil, aynı zamanda deneyimimizin arka planındaki bazı gizemli Güçlerin -görünüşe göre mekanik neden-sonuç dizisinin dışından- üzerimize uyguladığı baskıyla içine atıldığımız ruh hallerinin de ihtiyaçlarına cevap verecek anlaşılır bir _hayal gücüne dayalı akıl_ sistemidir. Bunlar, bugüne kadar sadece Sanat ve Din ritüelinde sembolik ve temsili ifade bulmuşlardır. Talep ettiğimiz şey, gerçek bir kişinin gerçek bir dünyada yaşamını oluşturan çok çeşitli ve karmaşık izlenimlerin toplamına yaratıcı ve yine de rasyonel bir biçim verecek esnek, şekil verilebilir, ritmik bir sistemdir.

Talep ettiğimiz şey, yaşam yorumlamamızdaki ağırlık merkezinin doğal bakış açısına, yani gerçek bir yaşayan insanın gerçek yaşayan bilincine geri döndürülmesidir.

Ve karmaşık vizyon felsefesinin karşılamaya çalıştığı talepler tam da bunlardır. Bunları, araştırma organı olarak insanın tüm doğasının dengeli "topluluğunu" kullanarak karşılamaya çalışır. Doğal insanın batıl inançları, sempatileri, antipatileri, sevgileri ve nefretleri, varsayımları, mantıksız sezgileri, umutları ve korkularıyla dünyada hareket ederken deneyimlemek zorunda olduğu, çeşitli ve çelişkili duygu ve duygu tepkileri kütlesini "malzemesi" olarak kullanarak onları tatmin etmeye çalışır. Aslında, hayatın dramının karmaşık karmaşasını içeriden ve dışarıdan tasavvur etmeye çalışır; ve bu çelişkili ve karmaşık gösteriye ritmik bir sanat eserinin estetik rasyonalitesini veya hayal gücüyle kaçınılmazlığını vermeye çalışır. Karmaşık vizyon felsefesi bu girişimde, gizemli, keyfi, belirsiz, organik ve inatla mantıksız kalan çok şeyi tanımak ve _rasyonel biçimine_ dahil etmek zorundadır. Mantıksız olan, ille de anlaşılmaz olan değildir, yeter ki kullandığımız akıl, şairlerin ve sanatçıların vizyonunu daha yüksek ölçüde destekleyen aynı hayal gücü ve basiret
aklı akıl olsun.

Bu daha dolu, daha zengin, daha canlı, daha somut araştırma
aracının kullanımıyla, vardığımız sonuçlarda daha fazla Doğanın büyüsü olacak ve Yaşamın gerçek elle tutulur organik gizemine, metafiziğin soyut sonuçlarından veya deneysel fizik biliminin temkinli, kişisel olmayan hipotezlerinden daha yakın olacaktır.

BÖLÜM I.

KARMAŞIK GÖRÜŞ

Bir felsefe, gerçek başlangıç ​​noktasıyla bilinir. Bu aynı zamanda onun nihai sonucudur, genellikle çok kurnazca gizlenir. Böyle bir sonuç, aslında karmaşık vizyonun tek bir canlı
vahiy olarak oradayken, uzun bir akıl yürütme dizisinin mantıksal sonucu olarak bize sunulabilir.

Arzu ettikleri şehri mutlu bir tesadüf eseri bulmuş gezginler gibi, birçok kurnaz düşünür,
başlamış olarak görülmeyi amaçladıkları belirli noktaya aceleyle geri dönerler; bu gizli yolculuğu yaparken ayak izlerini kumdan silmeyi de unutmuyorlar, böylece
alenen yola çıktıklarında, onları
takip edenlere, yolun daha önceki bilgisiyle değil,
kaçınılmaz olarak saf aklın gerekliliğiyle yönlendirildikleri görünecek.

Ben de, diğerleri gibi,
sonun ne olacağıyla başlamalıyım; ancak birçoklarının aksine, bu gerçeği açıkça belirteceğim ve onu gizlemeye çalışmayacağım.

Benim başlangıç ​​noktam, insanın karmaşık vizyonunun orijinal vahiyi dediğim şeyden başka bir şey değil; ve ben bu orijinal
vahiy'i, bu vizyonun tüm niteliklerinin belirli bir
sentetik faaliyetinin kullanımıyla ulaşılan bir şey olarak görüyorum. Ve bu
karmaşık vizyonun bu
sentetik faaliyetine onun zirve düşüncesi diyorum.

Bu vahiy, aynı zamanda bir geri dönüş olan bu yolculukta bir adım daha ilerleyebilmemiz için, en azından genel hatlarıyla kavranması gereken, kendine özgü bir yapıya sahiptir.

Yaşam üzerine felsefe yapmaya başlamadan önce, şu sorunun sorulması gerektiği ileri sürülebilir... "Neden felsefe yapıyoruz?"

Ve yine... "Bizi felsefe yapma adını verdiğimiz bu sürece iten itici güçler nelerdir?"

Felsefe yapmak, hem bu gizemin doğası hem de anlamı ve amacı açısından, yaşam adını verdiğimiz gizemle ilgili kişisel tepkimizi dile getirmek ve ifade etmektir.

"Neden felsefe yapıyoruz?" sorusuna cevabım. Şöyledir
. Felsefe yapmamızın sebebi hareket etmemiz, konuşmamız, gülmemiz, yememiz ve sevmemiz ile aynıdır. Başka bir deyişle, felsefe yaparız
çünkü insan felsefi bir hayvandır. Nefes alırız çünkü nefes almaktan kendimizi alamıyoruz ve felsefe yaparız çünkü felsefe yapmaktan kendimizi alamıyoruz. İstediğimiz kadar şüpheci olabiliriz. Şüpheciliğimiz örtük bir felsefenin itirafıdır. Felsefe yapma
etkinliğini bastırmak, nefes alma
etkinliğini bastırmak kadar imkansızdır.

O zaman felsefe yapmak zorunda olduğumuzu varsayarsak, şu soru doğal olarak ortaya çıkar... Felsefemiz hayata karşı tam tepkimizin yeterli bir ifadesi olacaksa felsefeyi nasıl yapmalıyız?

"İnsanın karmaşık vizyonu" ifadesiyle, kullanmak zorunda olduğumuz araştırma organının ayrıntılı ve karmaşık karakterini belirtmeye çalışıyorum. Tüm sonraki keşifler, en azından genel hareketinde, araştırma aracımızın toplam faaliyeti
odaklanmazsa yanıltıcı hale gelir. "İnsanın karmaşık görüşü" adını verdiğim bu araştırma aracı, felsefe yapmaya başladığı anda, belirli temel niteliklere veya enerjilere sahip olduğunu ima eder.

Bebeklikten olgunluğa ilerleme, doğal olarak, kişi ile kişi arasındaki fark, bu temel enerjilerin eşitsiz ve çeşitli bir şekilde gelişmesi olarak kabul edildiğinde, anlamına gelir. Hatta kişi tam olarak büyüdüğünde bile, bu enerjilerin onda diğer kişilerde olduğu gibi aynı oranda var olduğu görülmeyecektir. Ancak, her kişide tam olarak eşit oranlarda var olsalardı, o zaman bile hepimiz aynı felsefeye sahip olmazdık.

Buna sahip olmazdık, çünkü temel faaliyetler eşit oranda olsa da, faaliyetleri bu olan her yaşayan somut kişi, sonuçta ortaya çıkan görüşü, geri kalan her şeyden orijinal farkının lekesi veya boyasıyla renklendirirdi. Çünkü
bu olağanüstü dünyadaki hiçbir iki canlı varlık birbirinin tıpatıp aynısı değildir. O zaman bize ne kalıyor, diye sorulabilir, "sonuçlarımızı fısıldamak" ve tüm "felsefelerin" farklı olması gerektiği gerçeğini kabul etmek, çünkü hepsi farklı kişiliklerin yansımasıdır? Saf mantık söz konusu olduğunda, bize bundan başka hiçbir şey kalmıyor. Yine de felsefe yapma sürecinin temel bir yönü olarak, etkileyebildiğimiz kadar çok başka vizyonu vizyonumuza getirmeye çalışmamız gerekir. Çünkü düşüncelerimizi birbirimize iletme gücüne sahip olduğumuzdan ve karmaşık vizyonun doğası gereği dışarıdan gelen etkilere karşı son derece hassas olmak olduğundan, hepimiz için bu etkileme isteğini ve bu etkilenme isteğini kullanmamız ilkel bir zorunluluktur. Ve tıpkı kendimize sempati duyan kişilerde felsefe yapma faaliyetine sevgi duygusu ve yaratma içgüdüsü eşlik ettiği gibi, kendimize düşman olan kişilerde felsefe yapma faaliyetine nefret duygusu ve yıkım içgüdüsü eşlik eder. Çünkü felsefe, hayata karşı kişisel bir tepkinin son ifadesi olduğundan, hayatın temel enerjileriyle
içe ve dışa doğru nüfuz eder.

Bir yandan "Hepiniz bana gelin..." ve
diğer yandan "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, vay halinize!" vardır.
Felsefe yapma süreci zorunlu olarak kişisel olduğu için, "etkileme isteği"ni ima eden ilkel yönünün, "etkilenme isteği"ni ima eden eşit derecede ilkel bir karşılıklılıkla uyuşması gerektiği açıktır.

Bunun bununla uyuştuğu dilin varlığıyla kanıtlanmıştır.

Canlılar arasındaki bu ifade ortamı insan ırkıyla sınırlı gibi görünmüyor. Karmaşık görüşümüze karşılık gelen karşılıklı bir enerji uyumu, sayısız alt-insan ve muhtemelen sayısız süper-insanın birbirlerine etki ettiği ve tepki verdiği birçok gizemli iletişim biçimi yaratmış gibi görünüyor. Ancak dilin varlığı, mutlak farklılık olasılığını dışlasa da, bir inanç eylemi dışında, aynı adla adlandırdığımız herhangi bir duygunun başka bir kişinin hissettiği duyguyla gerçekten özdeş olmasını gerektirmez. Ve bu zorluk, kelimelerin kendilerinin süreçte sertleşme ve taşlaşma eğiliminde olması ve sertleşmelerinde sanki arkalarındaki insan psikolojisinin incelikli ve kaçamak oyununa direnen ve onu maddi olarak çarpıtan katı birikim blokları oluşturmaları gerçeğiyle çok daha karmaşık hale geliyor. Böylece, kullandığımız kelimenin bir başkasına kendimize temsil ettiği şeyi temsil etmediğinin farkında olmakla kalmayıp, aynı zamanda, sert ve esnek olmayan bir şekilde olmadığı sürece, kendi hissettiklerimizi temsil etmediğinin de farkındayız. Kelimeler çok hızlı bir şekilde sembolik olma eğilimindedir; ve "deha" dediğimiz şeyin başlıca önemi, bu esnek olmayan sembolleri eline alıp parçalara ayırması ve deneyim ve duyumun dalgalı sularına daldırmasıdır. Her filozof, mümkün olduğunca, ister eski ister modern olsun, teknik terimlerin kullanımından kaçınmaya özen göstermeli ve bu terimlerden kaçınmaya ve bunların arkasına geçmeye çalışmalıdır. Dünyaya ilişkin vizyonunu, geleneksel kabuğun kalın bir birikimini kazanmamış, ancak taze, esnek ve organik olan kelimeler aracılığıyla ifade etmeye çalışmalıdır. Aslında, yaşamın esnekliğine sahip olduğu ve canlı bitkiler gibi yapraklara ve özsuya sahip olduğu söylenebilecek kelimeler kullanmalıdır. Geleneksel kullanımın birikmiş çağrışımlarını zaten beraberinde taşıyan metafor ve imgelerden mümkün olduğunca kaçınmalı ve ifadelerini, okuyucuya, duyumla anında temastan sıçrayan, bir nehrin yüzeyinden fırlayan balıklar gibi, kesin etki ve canlı düşünce şoku verecek şekilde seçmelidir. Sadece kelimeler, nesilden nesile geçerken, çok sert ve anlaşılmaz olma eğiliminde oldukları için, felsefe yapmaya çalışan herhangi birinin düşüncelerini ifade etmek için dolaylı ve doğrudan araçlar kullanması tavsiye edilir. Felsefe yapmanın amacı, bir başkasının bilincine, kişinin şeylere verdiği kişisel tepkiyi "aktarmak" olduğundan, dolaylı olarak ve kelimelerin biçimsel içeriklerinden ziyade, kelimelerin gruplandırılması ve tonuyla yapılan bir ima, bir jest, bir işaret, bir işaretin, herhangi bir doğrudan argümandan daha etkili bir şekilde istenen sonuca ulaşması mümkündür. Ancak, kelimelerin kesin bir öznel renklendirilmesi için ima edilen talebiyle, felsefenin bu tamamen öznel görüşünün, felsefi motivasyon gücümüzün bir kısmını tatminsiz ve belirsiz bir sıkıntıyla rahatsız bıraktığı kabul edilmelidir. Hiçbir iki zihin, tartışmada gizlice bulunan görünmez bir izleyici kitlesine, çoğu zaman belirsiz ve bilinçsiz olacak kadar tanınmayacak bir şekilde, bir tür başvuru olmadan fikir alışverişinde bulunamaz; bu izleyici kitlesi, gizemli bir şekilde, zımnen hakemler olarak varsayılır. Bu görünmez yoldaşlar, belirsiz bir şekilde farkında olduğumuz gibi, gölgede kalan dinleyicilerden oluşan bir topluluğun niteliklerini kendilerinde topluyor gibi görünürler. Kendilerini, zihnimizin yarı bilinçli arka planına, benim öznel vizyonumun bir katkısı ve muhatabımdakinin öznel vizyonunun başka bir katkısı olan, önceden var olan bir "hakikat" vizyonu olarak sunarlar. İkimizin de, önceden var olan bir gerçeklik vizyonuna ilişkin fikirlerimizi paylaşırken sahip olduğumuz bu belirsiz bilinç, ikimizin de başvurduğumuz, arkadaşımdan "gerçeğe daha yakın" olduğuma dair tutkulu inancımı yok etmez; ve arkadaşımın vizyonunda kavrayamadığım "biraz hakikat" olduğuna dair gizli hissimi yok etmez. Bence bu felsefi tartışmalarda başka zihinlerle ne kadar sık ​​karşılaşırsak, kendi zihnimizde o kadar çok büyür ve şekillenir; daha saf, son derece uyumlu ve durugörülü vizyonları, hem kendi hem de başkalarının öznelliğini bir tür test eden gizemli ve görünmez gözlemciler fikri; aslında, hepimizin içinde keşfettiğimiz ve hakikat, güzellik, asalet adını verdiğimiz fikirlerin nesnel bir standardı veya ölçüsü veya kalıbı haline gelir. Bizim için en önemli ve en değerli olan şeylerin bu nesnel standardı, tüm insan değerlerinin bu ideal kalıbı, aramızdaki düşünce alışverişinin ilkel zorunluluğuyla varlığını kanıtlar ve ortaya koyar. Bu fikir kalıbına veya standardına "ölümsüz yoldaşların vizyonu" adını veriyorum. "Ölümsüz yoldaşlar" terimiyle herhangi bir "içkin" gücü veya aşkın "üstün ruhu" kastetmiyorum. Ayrıca, var olmaları arzumuz tarafından yaratıldıklarını da kastetmiyorum. Onlara "yoldaşlar" desem de, bunların insandan tamamen bağımsız olarak var olduklarını ve insanın ruhundaki bu fikirlerin kökeni olmadıklarını, yalnızca bu fikirlerin modeli, örüntüsü ve en üst düzeyde gerçekleşmesi olduklarını öne sürmek istiyorum.

Ancak, dünyaya dair vizyonları öznel karşılaşmalarımızın hakemi olarak arka planda bulunan bu sessiz dinleyicilere göre, muazzam yalnızlığımızda kendimizi sürekli dönerken buluyoruz.
Tüm felsefemiz, yaşamla olan tüm mücadelemiz, yaptığımız şeyin daha fazla farkına vardıkça iki yöne ayrılıyor. Tüm bu garip dram, hissettiğimiz gibi, şu anda var olmayan bir yaratılış ve şu anda gizli olan bir şeyin gerçekleşmesi biçimini alıyor.

Dolayısıyla felsefe, dediğim gibi, aynı anda hem bir yola çıkış hem de bir dönüştür; asla ulaşılamamış bir şeye doğru bir yola çıkış, çünkü ona ulaşmak için onu yaratmamız gerekir ve başlangıçtan beri bizimle olan ve yaratmaya koyulduğumuz şeyin tam da biçimi, şekli ve imgesi olan bir şeye geri dönüştür. Bu gizli dinleyiciler, bu zımni hakemler, hayatımızın varsayılan ve ima edilen tanıkları, farklılıklarımız arasında bir birliğe ulaşmak için yaptığımız her girişime değer verir; ve onların vizyonu, ebedi ikilik üzerimize baskı yaparken, aynı anda hem başladığımız şey hem de geleceği şekillendirirken kendimizi hareket halinde bulduğumuz şey gibi görünür. Geçmişin anlaşılmaz derinliklerinde bir form, bir şekil, bir ilke, bir önsezi farkındayız; ve geleceğin anlaşılmaz derinliklerine bunun gerçekleşmiş gerçekliğini yansıtırız. Bizler, hiçbir şeyden bir şey yaratan tanrılar gibiyiz. Ama onu yarattığımızda... işte!
o en başından beri oradaydı; ve onu yarattığımız hiçlik, alay ettiği ve bizi tekrar tehdit ettiği ikinci bir geleceğe çekildi.

Bu nihai ikiliğin tam anlamı, gelecek, iki ayrı ruhun düşüncelerini birbirlerine ilettiği her zaman, varlığı ima edilen, görünmez yoldaşların önsezisi, umudu, rüyası, tutkusu, kehaneti, vizyonu ile daha kesin bir şekilde belirlenseydi,
başarısız olurdu.

Gelecek, bizim irademizle yaratılır; ancak iradenin etrafında, aralıklı olarak, birçok anlaşılmaz sebep
dolaşır. Ve geleceğe şekil veren önceden var olan sebep, geleceği
zaten elinde tutar. Ve nihayetinde irademizle seçilen bu hayatta kalan sebep, zorunlu olarak, başlangıçtan itibaren ima edilen ve benim "görünmez yoldaşların vizyonu" adını verdiğim o biçim, o fikir, o rüya, o vizyonla sürekli bir
karşılaştırmayla
temizlenir ve test edilir.

Üzerinde çalıştığımız felsefi soruşturma, başlangıç ​​noktasını, yolculuğunun hedefi olan karmaşık vizyonun ifşasından başka bir şeyde bulmaz. Karmaşık vizyon, birleşik niteliklerinin ritmik oyununda, benim zirve düşüncesi dediğim sentetik bir güçten yararlanır. Bu zirve düşüncenin en yüce faaliyeti, varlığının özü ve dokusu olan o ilkel hakikat, güzellik ve asalet fikirleri etrafında merkezlenmiştir. Bunlarla olan yaratıcı ve alıcı "ilişkisinin" coşkusu içinde, vizyonları bu tür fikirlerin nesnel standardı ve daha kapsamlı gerçekleşmelerinin önsezisi olan belirli ölümsüz yoldaşların varlığının farkına varır. Başlangıç ​​noktamızın ana hatlarını bu şekilde ifade etmeye ve netleştirmeye çalışırken, ilginç bir durum ortaya çıkar. Gerçek _gösteri_ veya ele alınacak izlenimler kütlesi, her insan bilincinde, genel görünümünde az çok aynı olduğunu varsaymak zorunda kaldığımız şekilde kendini sunar. Ve bu "genel durum" yeterince gariptir.

Kendimizi hareketsiz veya hareket halinde, toprak, hava ve uzayla çevrili buluruz. İzlenimler yanımızdan ve içimizden akar. Bizler, aynı anda, bu görünüşte gerçek evrende bir noktadan diğerine hareket edebiliyor ve görünmez gözlemciler olarak, zaman ve uzayın tüm fenomenlerinin dışında kalabiliyoruz. Tüm panoramanın nihai görünmez seyircisi veya mantıksal ifadeyle, "algının a priori birliği" olarak bilincimiz, herhangi bir somut görüntüde görselleştirilemez.

Ancak, nesnel evrenin çemberi içinde hareket edebilen deneysel kişisel benlik olarak, ruh, rasyonel veya mantıksal olarak olmasa da, kendini resimsel ve hayali olarak görselleştirebilir. Durumun bu iki ifşası aynı anda ifşa edilir;
ve bunlardan ilki olan "a priori algı birliği", ikincisine göre bu "a priori" üstünlük iddiasında bulunuyor gibi görünse de, böyle bir iddiada bulunmaya gerçek bir hakkı yoktur. Durumun gerçeği aslında bunun tam tersidir;
ve tüm araştırma yöntemimiz, her şeyden çok bu gerçeğe bağlıdır. Bütünsel kişisel benliğimizi _aslında_ bu "a priori" bilinç olarak düşünemediğimiz ve bütünsel kişisel benliğimizi _aslında_ zaman ve mekan içindeki bu bireysel "ruh" olarak düşünebildiğimiz ve düşünmek zorunda olduğumuz gerçeğinden dolayı, zaman ve mekan dışındaki bu "a priori" gözlemcinin, izole mantıksal aklımızın kaçınılmaz bir hilesi veya yasası veya yönü veya oyunundan başka bir şey olmadığı sonucuna varırız. Mantıksal aklımız, gerçek somut benliğimizin, zaman ve mekan içinde var olan benliğimizin yalnızca bir niteliğidir; ve bu nedenle, zaman ve mekan dışında görünen bu "a priori birliğin", zaman ve mekan içindeki kişisel benliğimizin somut gerçekliğinden zorunlu ve kaçınılmaz bir soyutlamadan başka bir şey olmadığı sonucuna varırız. Bunun bariz paradoksu karşısında şaşırmaya gerek yok, sanki daha az olan daha büyük olanı veya bütünün bir kısmını içeriyormuş gibi, çünkü uzay ve zaman ortadan kaldırıldığında artık büyük veya küçük veya bütün veya parça olamaz. Orada hepsi eşittir
çünkü orada hepsi eşit derecede hiçbir şeydir.

Zaman ve uzayın dışındaki bu "a priori" bilinç birliği, ancak aklın izole bir şekilde çalıştığında kaçınılmaz bir şekilde çalışması gerektiği ölçüde gerçektir ve bu nedenle zaman ve uzay içindeki kişisel benliğin gerçekliğiyle karşılaştırıldığında gerçek dışıdır.

Ve gerçek olmayan bir şeyin gerçek bir şeyden daha büyük olamayacağı açıktır; gerçek olmayan bir şey de gerçek bir şeyin parçası olduğu bir bütün olamaz.

Dolayısıyla, "karmaşık vizyonun felsefesi" adını verdiğim felsefi soruşturma yöntemi, yalnızca izole bir şekilde çalışan aklın kaçınılmaz oyunu ile insan ruhunun tüm niteliklerinin "tepe düşüncesi" adını verdiğim şeyin sentetik aktivitesiyle bir arada tutulduklarında kaçınılmaz oyunu arasındaki farkın farkına varılmasına bağlıdır. Ancak, zaman ve mekanın dışında bilincin "a priori" birliğinin bu mantıksal ifşası, kişiliğin belirli bir niteliğinin izole oyununun tek sonucu değildir. Aklın izole oyunu bu sonucu uyandırdığı gibi, öz-bilincin izole oyunu da bu nihai mantıksal birlik ile gerçek kişisel benlik arasında müdahale ettiğini kabul etmemiz gereken başka bir sonucu uyandırır. İzole edilmiş öz-bilinç oyununun uyandırdığı soyutlama, açıkça yukarıda adı geçen mantıksal olandan daha yakın bir gerçeklik ve daha az bir soyutlamadır, çünkü öz-bilinçte akıl veya mantığın sahip olabileceğinden daha fazla kişisel benlik vardır. Ancak diğerinden daha yakın bir gerçeklik ve daha az bir soyutlama olmasına rağmen, kendi başına çalışan öz-bilincin kaçınılmaz oyununun bu ifşası, somut kişisel bireysel ruhun ifşasıyla ilişkili olarak da gerçek dışıdır. İzole bir şekilde çalışan bu öz-bilinç ifşası, bir evrensel "Ben Benim" veya kozmik benlik kavramına yol açar, bu kavram tüm evrenden daha fazla veya daha az bir şey değildir ve kendisini kendi nesnesi olarak düşünür. Ruhun diğer niteliklerinden izole edilmiş haldeyken öz-bilincimiz kendini kendi faaliyetine teslim ettiğinde bu kavrama sürükleniriz. Daha sonra ifade etmeye çalıştığımız "Ben Benim", hayal gücünün eseri olan o ilkel inanç eyleminin olumsuzlanması veya bastırılmasıyla ulaşılan bir "Ben Benim"dir. Bu inanç eylemi, bu gerçek dışı kozmik benliğin evreni kucaklayabilmesi için bu şekilde olumsuzlanmış ve bastırılmış, kendi benliğimizin dışında, doğanın uçsuz bucaksız alanlarını dolduran sayısız başka "ben"in varlığının farkına varmamızı sağlayan inanç eylemidir. Kendi bedenimiz hakkında sahip olduğumuz his ile evrenin geri kalanı hakkında sahip olduğumuz his arasındaki fark, öz-bilinç bu şekilde genişlediğinde var olmaktan çıkar; ve ulaştığımız kavramlar yalnızca, tüm evrenin, içerdiği tüm bedenlerle birlikte -kendi bedenimiz de dahil-, bizim "Ben Benim" olan engin bir zihnin engin bir tezahüründen başka bir şey olmadığı fikri olarak tanımlanabilir. Öz-bilincin tek başına faaliyetiyle uyandırılan bu soyutlamanın, gerçek benliğin bir "parçası" olduğu bir "bütün" olduğu, mantıksal "a priori birliğin" gerçek benliğin bir parçası olduğu bir bütünden daha fazla varsayılmamalıdır. Her ikisi de soyutlamadır. Her ikisi de gerçek dışıdır. Her ikisi de gerçek gerçeklikten, yani "ölümsüz yoldaşlarla" yan yana var olan kişisel benlikten gelen gölgeli projeksiyonlardır. Yaşamın bu ilkel yönlerinin eşit öneme sahip olduğu ve bunlardan herhangi birini araştırmamızın başlangıç ​​noktası yapma konusunda eşit hakka sahip olduğumuz da varsayılmamalıdır. Araştırmamızın başlangıç ​​noktası ve araştırmamızın sonu da evrenin gizemiyle yüzleşen ölümlü ve ölümsüz sayısız bireysel "ruh" topluluğundan başka bir şey olamaz. Karmaşık vizyon felsefesi mekanik bir felsefe değildir; yaratıcı bir felsefedir. Ve bu nedenle başlangıçtan itibaren belirli bir inanç öğesi ve yalnızca "imkansız" olarak tanımlayabileceğim belirli bir öğe içerir. Bazı zihinlere "imkansız" kavramının herhangi bir felsefeye en baştan dahil edilmesi saçma gelebilir. Ancak karmaşık vizyon özünde yaratıcıdır. Dünyada gerçekten yeni bir şeyin yaratılması saf akıl tarafından imkansız olarak kabul edilir. Bu nedenle "imkansız" öğesi bu felsefede en baştan itibaren mevcut olmalıdır. İnanç eylemi de içinde var olmalıdır; çünkü hayal gücü karmaşık vizyonun temel yönlerinden biridir ve inanç eylemi hayal gücünün temel faaliyetlerinden biridir.

Karmaşık vizyon, tarihi ilerici bir önceden belirlenmiş süreç olarak görmez. Tarihi, bireysel ruhların yaratıcı ve dirençli gücünün ilerleme ve geri çekilme yoluyla yansıması olarak görür. "Görünmez yoldaşların" her yaşayan "ruh" ile ebedi temas halinde olması rasyonel bir imkânsızlıktır; ve yine de bu imkânsızlık, karmaşık vizyonun yaratıcı hayal gücünün inancını kullanarak gerçek olarak ortaya koyduğu şeydir.

İzole bir şekilde çalışan hayal gücü, akıl ve öz bilinç gibi, tuhaf çarpıtmalara ve sapmalara düşebilir.

Dogmatik dinin alanını incelemek, ne kadar tuhaf bir şekilde saptırılabileceğini görmek için yeterlidir. Ancak zirve düşüncesinin tamamlanmasına ulaştığı yüksek nadir anlara sıkıca tutunarak, bu tür izole inanç eylemlerini yerlerinde tutabilir ve "imkansız" öğesinin saçmalık öğesi haline gelmesini önleyebiliriz. Karmaşık vizyon felsefesi, "idealizm" olarak adlandırılan birçok şeye kıyasla "materyalizm" olarak adlandırılan birçok şeye daha sempatik olsa da, kesinlikle kendisi materyalist olarak kabul edilemez. Ve öyle kabul edilemez çünkü merkezi varsayımı ve çıkarımı, "ruh" dediğimiz kişiliğin somut temelidir. Ve "ruh", onu gerçek bir şey olarak düşündüğümüzde, kaçınılmaz olarak "duyumun kaybolma noktası" olarak adlandırılabilecek şeyle ilişkilendirilmelidir. Başka bir deyişle, ruhun nihai yaşamı olarak bir tür "madde" veya "enerji" veya "biçim"e sahip olduğu ve yine de hiçbir tür "madde" veya "enerji" veya "biçim"e sahip olmadığı düşünülmelidir. Ruh, yaşayan, gerçek ve somut olan, zaman ve mekanda kesin bir varoluşa sahip olan ve yok olmaya tabi olan "bir şey" olarak görülmelidir; ancak ruhun yapıldığı madde analiz edilebilir değildir ve yalnızca "imkansıza" inanan bir inanç eylemiyle kabul edilebilir. "

Karmaşık vizyon felsefesinin tek aksiyomu olarak, dokunması, elle tutulması veya tanımlanması çok zor olan içimizdeki "ruhun" somut gerçekliğini varsayması, yine de fiziksel bedenimizden çok daha gerçek olduğunu hissettiğimiz, birçok zihne gereksiz ve gülünç gelecek bir deney yapmamızı haklı çıkarır. Bu biçimsiz ve şekilsiz şeyin sahip olduğu düşünülebilecek biçim veya şekli, keyfi bir hayal gücü egzersiziyle görselleştirmeye çalışma deneyini kastediyorum.

Metafizik tartışmalar çok çabuk zayıf, soyut ve gerçek dışı olma eğilimindedir; kelimelerin kendileri canlı dallar ve yapraklardan çok çok çabuk "ölü odun" olma eğilimindedir; bu nedenle, gerçeğe daha yakın olma açısından, bazen resimli bir görüntü kullanmak, böyle bir görüntü kaba ve beceriksizce çizilmiş olsa bile, tavsiye edilebilir görünüyor.

Resimli imgeler her zaman tehlikeli ve tehlikelidir; ancak, benim
de ima edildiği gibi, bazen, insanın karmaşık görüşünün karmaşık ve hassas bir şekilde dengelenmiş karakterini göz önünde bulundurarak, gerçeğe "yanlamasına" ve dolaylı olarak ulaşmak için bunları dikkatli ve ihtiyatlı bir şekilde kullanmak gerekir.

Çeşitli zihinlerin çeşitli işlev biçimleriyle bağlantılı olarak ilginç psikolojik gerçeklerden biri, günümüzde yaşamın nihai
görüşünü bir şekilde görselleştirmeye çalıştığımızda, akla gelen imgelerin antropomorfik olmaktan ziyade geometrik veya kimyasal olmasıdır. Aramızdaki en rasyonel ve mantıklı olanın bile, felsefe yapmaya başladığı anda, zihninde evren anlayışına karşılık gelen belirsiz bir resimsel temsil oluşturma zorunluluğu tarafından zorlanması muhtemeldir.

Böyle bir felsefenin gerçek içsel doğası, bu belirsiz resimsel projeksiyon gerçekten kelimelerle veya bir resimle temsil edilebilseydi, hem filozofun kendisi hem de arkadaşları tarafından muhtemelen çok daha iyi anlaşılır ve takdir edilirdi.

Çoğu zihin, zihinsel kavrayışlarının evrenini, hepimizin baktığı gerçek yıldız evreninden
oldukça farklı bir şey olarak görür. Evreni "saf düşüncede" bulan en saf rasyonel zihinler bile, bu "saf düşünceyi" görselleştirmek ve ona beden, form, şekil ve hareket vermek için rasyonel iradelerine karşı yönlendirilirler.

Felsefi düşüncenin sonuçlarının, duyusal imgeler açısından, bu gizli ve bilinçaltı temsilleri, kendileri derin felsefi ilgiye sahiptir. Bunları ihmal
edemeyiz. En azından, karmaşık görüşümüzün işleyişinde, _duyumun_ bir araştırma organı olarak oynadığı devredilemez rolün kanıtıdırlar.
Ama daha da ilgi çekicidirler. Bunlar, felsefe yapan bireysel ruhun içsel karakterinin ve kişisel önyargılarının aydınlatıcı bir ifşasıdır. Sanırım birçok zihne "evren" dediğimiz şey, çevresi olmayan, ince bir eterde yüzen sayısız maddi nesneyle dolu devasa bir daire olarak sunulur. Sanırım çevresi olmayan bu dairenin merkezi, genellikle bu belirli görüntüyü yansıtan kişinin "benliği" veya "ruhu" olarak kabul edilir.

Kuşkusuz, bazı durumlarda, duyumların bilincinde olduğunu hisseden ve uzay ve zamanın farkında olan kişinin fiziksel bedeni olduğu varsayılır.

Ben "karmaşık görüş" ifadesini kullandığımda, sanırım çeşitli okuyucularımın zihninde olağanüstü çeşitlilikte resimsel imgeler canlandırıyorum. Bu resimsel eğilime gereksiz bir vurgu yapmadan, "karmaşık görüş" ifadesini kullandığımda, kendim de farkında olduğum yansıtılmış görüntü türünü belirtmek istiyorum. "

Bu şeyi titrek, hareket eden bir alev kütlesi olarak canlandırıyorum,
"yatay piramit" olarak adlandırılabilecek bir şekil alıyor,
alevlerin kaynaştığı ve birbirinin içinde kaybolduğu
tepesi,
ateşli bir okun ucu gibi karanlığı sürekli olarak yarıp geçiyor,
tabanı ise duyuları dokunmaya veya tutmaya çalıştıklarında
karıştıran bir tür büyülü güç nedeniyle sürekli olarak görünmez kalıyor.

Bazen hareket eden yatay piramidimin bu "tabanını" veya "mızrak sapını" veya "ok şaftını" daha derin bir
karanlık olarak görüyorum; bazen bir hava titreşimi olarak; bazen de geçilmez bir duman bulutu olarak. Her zaman şu ilginç gerçeğin bilincindeyim ki,
şeyin tepe noktasını en canlı şekilde görebiliyorken ve bu hareket eden ateş piramidinin bir tabanı olduğunu bilsem de,
iş başında olan
bazı sert doğa kanunları veya büyülü güçler Gözlerimi
var olduğunu bildiğim yere çevirdiğimde görüşümü engelliyor.

Bu özel resimsel görüntüden, üzerinde gereksiz yere vurgu yapmak amacıyla bahsetmedim.
Düşüncenin tüm incelikli ve incelikli deneylerinde,
resimsel görüntülerin gerçeğe doğru ilerlememizi engellemesi, bize yardımcı olması kadar olasıdır.
Birçok ismin
birleştiği ve
geçilmez bir görünmezlik tabanına sahip, hareket eden, yatay bir piramit
görüntüsüm bu pasajın herhangi bir okuyucusuna gülünç ve keyfi bir hayal gibi görünüyorsa,
sadece böyle bir kişiden bunu bırakmasını ve karmaşık
görüşün tanımımı bundan tamamen bağımsız olarak düşünmesini isterim.

Bazen bana gülünç geliyor; ve ben sadece, dediğimiz gibi,
"onu çöpe atıyorum" ki, eğer en ufak bir aydınlatıcı değeri varsa,
böyle bir değer tamamen kaybolmasın. Benim özel resmimi saçma bulan herhangi bir okuyucu, açıklamaya çalıştığım şeyin kendi resimsel görüntüsünü oluşturmakta tamamen özgürdür. Eğer isterse, "ruhu" karmaşık görüşün niteliklerinin sağa veya sola doğru yayıldığı, şey uçsuz bucaksızlığın içinden geçerken bir tür karanlık gezegen olarak görselleştirebilir. Tek isteğim, bu niteliklerin bir noktada birleştiği ve "temellerini" var olduğu hissedilen ancak tarif edilemeyen bir şeyde bulduğu düşünülmesidir. Muhtemelen kapsamlı bir deneyciye ve kesinlikle kapsamlı bir materyaliste, dünyanın bariz gösterisini, kendisinin merkezinde fiziksel bir beden olarak bulunduğu, yukarıdaki karakterin zihinsel sembollerine ve resimsel temsillerine çevirmek oldukça gereksiz görünecektir. Böyle birinden sadece şunu sormak isterim, düşündüğünde, kendi bedeninde bilincinde hissettiği "ruhu" nasıl canlandırıyor; ve ikinci olarak, bedenini canlandıran ve ona yaşam amacı kazandıran irade, içgüdü, akıl vb. arasındaki bağlantıyı nasıl canlandırıyor? Eleştirmenlerin, uğraşmamız gereken gizemi ima ettiği için bana tavsiye edilen belirli bir görüntüyü reddetmeleri, kendi düşüncelerinden sinsi insan eğilimini kovup atmalarından çok daha kolay olacaktır.

"Kötülüğü" onu filozofların küçük zayıflıklarından zevk almaya yönelten alaycı psikologlara, dikkatini sözde "saf düşünce" ideal sistemlerine çevirmelerini tavsiye ederim. "Saf olmayan" düşüncenin -yani resimsel imgeler aracılığıyla düşüncenin- kendini "saf" olarak sunması ve kusurlarını gizlemesi gibi kurnazca bir şekilde dalakları için sonsuz bir tatmin bulacaktır.

Karmaşık vizyonun bize yeterince açık bir şekilde gösterdiği gibi, hakikat "saf" düşünceyle ele alınmayı reddeder. Hakikatle başa çıkmak için, "saf olmayan" düşünceyi, yani tat, içgüdü, sezgi, hayal gücüyle tahıla boyanmış düşünceyi kullanmak gerekir. Ve sistemini yalnızca saf akılla tamamlamaya çalışan ve araştırmanın tek yeterli organının karmaşık vizyon olduğunu kabul etmeyi reddeden her filozof, er ya da geç izlerini örtmenin felsefi olmayan eyleminde suçüstü yakalanacak bir filozoftur.

Hiçbir filozof güvenli bir zeminde değildir, hiçbir filozof bize gerçekliğin devasa, organik, somut bir temsilini sunamaz ki tüm
resimsel imgelerden
sakınsın. Bunlar tehlikeli ve tehlikeli şeylerdir; ancak
onlardan tamamen kaçınmaktansa, onlar tarafından yanlış yola sürüklenmek daha iyidir.

Antik düşüncenin mitolojik sembolizmi bu resimsel eğilimle
doluydu ve şimdi bile en kurnaz modern düşünürler
antik mitolojiden alınmış imgeleri kullanmaya zorlanıyor. Şiirsel düşünce yanlış yola sapabilir. Ancak kendini asla saf aklın şiirsel imgelerden
ayrılmasıyla kaybolabileceği kadar ince bir gerçeklik
taklidine dönüştüremez.

Sonuçta, tüm resimsel temsillerin en inatçı ve indirgenemez olanı, fiziksel bedenimizin merkezi olduğu maddi evrenin bariz olanıdır. Ancak bu bile tamamlanmış değildir. Aslında, yakından düşündüğümüzde, tamamlanmaktan son derece uzaktır. Çünkü böyle bir resim yalnızca gerçek merkezi, "ruh" dediğimiz o tarif edilemez "şeyi" ihmal etmekle kalmaz, aynı zamanda kendi anlaşılmaz ufuklarından herhangi birini düşündüğünde düşünülemez karanlıkta kaybolur. Hem merkezi hem de çevresi düşünceyi şaşırttığında, çok yeterli bir resim olarak kabul edilemez. Materyalist veya "nesnelci" böyle bir sonuçtan memnun olabilir, ancak bu, felsefenin sorusuna cevap vermeyen, aksine herhangi bir cevabın mümkün olduğunu reddeden bir sonuçtur. Fakat evrenin bu bariz nesnel gösterisi, bedensel benliğimizin bir parçası olarak, karmaşık görüşün taleplerini karşılayamasa da, en azından bunu içermeyen, kabul etmeyen ve sürekli olarak buna geri dönmeyen hiçbir felsefenin bu talepleri karşılayamayacağı kesindir. Karmaşık görüş, bu nesnel gösterinin gerçekliğini gerektirir. Ancak, materyalistin dikkate almayı reddettiği, bu gösteride örtük olarak bulunan bazı temel varsayımların tanınmasını da gerektirir. Ve bu varsayımların en kapsamlısı, karmaşık görüşün kendisinden başka bir şey değildir. Bu nedenle, keyfi fantezisine rağmen, karanlıktan karanlığa hareket eden piramit şeklindeki bir ateş okunun resimsel görüntüsünü korumama izin verilir. Resmim, ruhun kendisinin temel olduğu, gizemden gizeme hareket eden tüm piramidi tasvir etmeseydi, anlayışıma göre yanlış olurdu. Yukarı, aşağı veya benim gördüğüm kadarıyla yatay olarak hareket edebilir. Ancak zirve noktasını önündeki gizemle aynı yönde tuttuğu sürece, onu nasıl hareket ediyor olarak algıladığımızın pek önemi yoktur. Bir şekilde hareket etmesi gerektiği, benim ona olan talebimin özüdür; çünkü hareket etmezse, hiçbir şey hareket etmez; ve
yaşamın kendisi hiçlikte yutulur.

Yaşamın hiçlikte yutulması, yaşamın hiçlik tarafından yok edilmesi, kötülük duygusunun nihai olarak arzuladığı şeydir. Sevgi ve kötülük arasındaki
ebedi çatışma, yaşam ve ölüm arasındaki
ebedi mücadeledir. Ve bu mücadele, karmaşık vizyonun karanlıktan karanlığa hareket ederken ortaya koyduğu şeydir.

BÖLÜM II.

KARMAŞIK GÖRÜŞÜN YÖNLERİ

Karmaşık görüşün yönleri, birçok sınıflandırma sistemine göre birbirinden ayrılabilir. Aşağıdaki kısa özete, bu yönlerden daha belirgin ve daha önemli olanlarını dahil ettiğim sürece, karmaşık vizyon felsefesinin gerektirdiği her şeyi yapmış olacağım.

Okuyucu, benimki ona ikna edici gelmiyorsa,
benimkinden farklı bir sınıflandırma yapmakta tamamen özgürdür. Argümanımın genel eğilimi, benim sıradan insan dilinin geleneğini, tercih ettiğim sınıflandırmada takip ettiğimi kabul ettiği sürece, ciddi bir şekilde etkilenmeyecektir.

Bana öyle geliyor ki, karmaşık vizyonun yönleri
on bir tanedir; ve bunlar
akıl, özbilinç, irade, estetik duyu veya "zevk",
hayal gücü, hafıza, vicdan, duyum, içgüdü, sezgi ve
duygudan oluşacak şekilde özetlenebilir.

Bu on bir yön veya özellik
kesinlikle ayrı "işlevler" olarak değil, daha ziyade tek bir somut ruh-monadın nispeten ayrı
"enerjileri" olarak görülmelidir. Karmaşık vizyon, kendisini çeşitli enerjilendirmelerinin her birine bir bütün olarak
akan indirgenemez bir canlı varlığın vizyonudur. Ve her birinin içine bir bütün olarak kendini
atarsa ​​da ve her biri
geri kalanların gizli potansiyelini içerse de, karmaşık görüşün doğası öyledir ki, o anda özellikle enerji verici olduğu belirli bir yön veya özellikten zorunlu olarak renk ve biçim alır.

"Orantısızlık" tehlikesi tam da burada bulunmuştur. Çünkü
tüm yönlerinin ağırlığını arkasına alan karmaşık görüş
sadece birinin rengini ve biçimini alır. Bunun sonucunu, saf aklın bir filozofunun mantıksal sonucunu tutkuyla ve hayal gücüyle savunduğu inatçılıktan --duygu ve iradenin varlığını ima eden-- görebiliriz.

Ama biz kendimiz hayatımızın her anında bunun kanıtıyız.
Mutlu veya mutsuz bir karaktere sahip belirli bir dış durumla karşılaştığımızda, tüm varlığımızın ivmesiyle kendimizi bu yeni müdahaleye
atıyoruz; ve anlık tepkimizin akılla mı, iradeyle mi, hayal gücüyle mi yoksa zevkle mi renklendirildiği büyük ölçüde bir tesadüf meselesi haline gelir. Deneyimin gelgitine dalmış, yabancı ve düşmanca güçlerden şok üstüne şok alarak, her bir engele karşı tüm ruhumuzun ağırlığıyla mücadele ederiz, vizyonumuzun karmaşık
makinesini düzenlemek için durmayız, sadece o şeye sarılırız veya o anda amacımıza en iyi hizmet eden
enerjiyle ondan kaçınmaya çalışırız.

Bu özellikle küçük ve ara sıra gelen hazlar veya küçük ve ara sıra gelen sıkıntılar için geçerlidir. Yüce bir haz veya yüce bir acı, karmaşık vizyonumuzu bir araya getirmeye, onun en üst düşüncesini kullanmaya zorlar, böylece coşkuyu kucaklayabilir veya kendimizi koordineli bir güçle sefalete
atabiliriz. Felsefi sanatın ruhuna göre başa çıkılması çok zor olan şey, normal günlerimizin küçük, gündelik sıkıntıları ve rahatlamalarıdır, çünkü bu küçük zevkler ve acılar, akla, duyguya, iradeye veya vicdana yüzeysel bir çağrı yaparken, bizi karmaşık enerjilerimizi uyumlu hale getirecek olan zirve düşüncenin herhangi bir konsantrasyonuna sürükleyecek kadar sert veya korkutucu değildir.

Tüm karmaşık vizyonun kendi niteliklerinden biriyle nasıl ölümcül bir şekilde renklendirildiği ve takıntılı hale geldiği, felsefenin tarihi tarafından kanıtlanabilir. Bireysel filozoflar, tekrar tekrar, karmaşık bir vizyonun çarpıtılmış, deforme edilmiş ve aşırı dengelenmiş bir şekilde hayatın gizemine öfkeli bir inatla daldılar.

Bu tür düşünürlerin karmaşık vizyonunun, etkili düşüncenin zirve noktasının köreltildiği ve kırıldığı grotesk bir şekil aldığını görüyorum. Ancak, zirve düşüncesinin bu tür bastırılmalarının kaybı ve sefaleti veya daha da aşağılık rahatlığı kişisel bir meseledir. Tüm insan tartışmalarının arka planı olarak örtük olarak mevcut olan evrenin bu "görünmez yoldaşları" veya ölümsüz çocukları, bu kişisel sapmalar nedeniyle sürekli olarak daha belirgin hale gelir ve genel insan zihninin kavrayışını ifade eder. Belki de bu görünmez olanlar kendilerini herhangi bir filozoftan daha çok ırkımızın büyük sanatçılarına ifşa ediyorlar, ancak insan ırkının bilincine kademeli olarak ifşa olmalarında, kesinlikle bu ve diğer anormal bireylerin gizemine en çılgın ve dengesiz dalışlar tarafından destekleniyorlar. Paradoks şu ki, bireyin kendisini gerçekliğin sinirlerine ve liflerine
kazma girişimleri ne kadar çılgın ve anormalse, ırkın bilinci söz konusu olduğunda bu görünmez olanların ifşası o kadar net ve belirgin hale gelir.

Karmaşık görüşü, bir özelliğin baskınlığı nedeniyle neredeyse insan tarafından tanınmayacak şekilde çarpıtılan anormal birey, yine de deliliği ve hastalıklılığıyla, insanlığın basireti için harika bir araştırma motorudur.

Ölümsüzlerin vizyonu, tüm diğer tartışmaların arka planı olarak, her gün daha zengin ve daha ritmik hale getirilir veya daha doğrusu, varlıklarının gizli ritmi, yaşamın bireysel kurbanlarının eksantriklikleri ve hastalıkları, hayır! delilikleri ve çaresizlikleri tarafından her gün daha açık bir şekilde ortaya çıkar.

Böylece, görünmeyenlerin vizyonuna en yakın olan yüce sanatçılar, bizim eşsiz ustalarımız olarak kalırken, orta derecede aklı başında ve orta derecede dengeli kişilerden oluşan alt kalabalık, psişik çarpıtmaları dünyanın sapkın araştırma araçları olan anormal ve asi kişilerden insanlık için daha az değerlidir.

Bu dengesiz türden bir filozof, aslında bir tür yaşayan kurban veya kendini diri diri kesme kurbanıdır; şeytani keşifleri sayesinde - kalabalığın daha düşük akıl sağlığına tuhaf ve fantastik görünseler de - ölümsüzlerin gerçek ritmik vizyonu daha açık ve daha anlaşılır hale gelir.

Genellikle "dünyanın insanları" olarak adlandırılan bu tür ortalama kişilerin sahip olduğu denge veya akıl sağlığı türü, gerçekte bu uzmanlaşmış araştırmaların tüm çılgınlığından daha fazla gerçek vizyondan uzaktır. Çünkü karmaşık vizyonun tamamlanması, umutsuz ve şiddetli uçların bir buluşma yeridir; uçlar, sulandırılmamış, değiştirilmemiş veya hatta "uzlaştırılmamış", kesinlikle birbirleri tarafından iptal edilmemiş, ancak insan ruhunun zirve düşüncesinin keyfi bir eylemiyle zorla ve kasıtlı olarak bir arada tutulmuştur.

Karmaşık vizyonun bu temel faaliyetlerine tek tek baktığımda, okuyucudan kendi kimliğinin
olabildiğince derinlerine inmesini rica ediyorum; böylece orada bulduğu şeyin, benim adlandırdığım her bir enerjiyle, kendi tarzımda belirttiğim şekilde, özünde uyuşup uyuşmadığını keşfedebilsin - dilediği şekilde adlandırıp dilediği şekilde açıklasın.

Öz-bilinçlilik tutumunu düşünün. İnsanın öz-bilinçli olması
temel ve belki de trajik bir gerçektir ve kesinlikle kanıt gerektirmez. "Ben benim" diye düşünme gücü, kişiliğin nihai bir bahşedilmesidir ve bunun dışında, ilkel bir inanç eylemi dışında, geçemeyiz. İnsanın bebeklikten olgunluğa kadar olan büyüme fenomeni, bu öz-bilincin - "Ben benim" deme gücünün - günden güne daha net ve daha anlaşılır hale gelmesinin mümkün olduğunu kanıtlar. Bir çocuğun hayatında "_orada_
kendisinin bilincinde değildi ve _burada_
kendisinin bilincinde" diyebileceğimiz kesin bir an belirlemek, çocuğun boy gelişimini gerçek bir gözle görülür hareket olarak gözlemlemek kadar imkansız görünüyor.

Bilinç ile öz-bilinç arasındaki ayrım çizgisini tanımlamak, bilinçaltı ile bilinç arasındaki çizgiyi tanımlamak kadar zor görünüyor. "Ben benim" diye düşünebilen öz-bilinçli bir varlık olarak varoluşum, tüm düşüncelerin temel varsayımıdır. Ve düşüncemin kendi etrafında dönüp kendi varoluşumu inkar etmesi mümkün olsa da, böyle bir inkar sürecinde böyle bir düşünce, daha fazla ilerlemenin sıçrama noktası olan zemini keser. Felsefe böylesine sert bir şüphecilikle tam bir sessizliğe indirgenir. Kendisi bir yanılsama olan bir temelden, yanılsama dışında hiçbir şey inşa edemezsiniz. Eğer kendimin bilincinde olmasaydım, sahip olduğum hiçbir düşüncede
merkez, alt yapı, tutarlılık veya birlik olmazdı. Kendimin bilincinde olmasaydım, düşünemezdim.

O zaman, aklın niteliğini düşünün. Aklımızın olması da kendi kanıtını taşıyan bir gerçektir. Şu anda, en azından bir tür akıl, aklın kendisinin işgal etmesi gereken önemli yeri veya önemsiz yeri tahmin etmede kullanmak zorunda olduğum şey akıldır. Aklı kullanmadan aklın değerinden
azalamazsınız. Aklı, irade, içgüdü veya duyguyla karşılaştırıldığında, böyle bir aşağılığı kanıtlamak için aklın kendisini kullanmadan aşağı bir kategoriye koyamazsınız.

Evrenin rasyonel olmaktan
çok irrasyonel olduğu sonucuna varabiliriz. Yaşamın sırrının tüm rasyonaliteyi
aştığı ve onu aştığı sonucuna varabiliriz. Fakat aklın uğraşmaya çalıştığı gizemin irrasyonel doğasına ilişkin bu sonuç, aklın kendisi bir sonucudur.

Gerçeği arayışında aklı bir kenara bırakabilen tek bir güç vardır ve o güç akıldır.

O zaman, iradenin niteliğini düşünün. Faaliyeti geri kalanıyla karşılaştırılabilecek ve meşru bir şekilde "irade" olarak adlandırılabilecek kesin ve belirgin bir enerjiye sahip olmamız, kesinlikle önceki iki önermeden daha az açık
tır, ancak her ikisinde de ima edilir. Çünkü kendimize kesin "Ben Benim" düşüncesini ifade etme eyleminde irademizi kullanırız. Hareket ettirici güç
herhangi bir şey olabilir. Örneğin, ima edilen "_ben neyim" sorusuna bir cevap verebiliriz ve öz bilincimiz "Ben benim" cevabını verebilir ve bu cevapla en iyi şekilde başa çıkmayı akla bırakır. Sebep herhangi bir şey veya hiçbir şey olabilir. Hem bilinç hem de irade, sebepten bağımsızdır.

Çünkü karmaşık vizyonun tüm bu ilkel canlandırmalarında, olan her şey aynı anda gerçekleşir. "Ben benim" bilinciyle, aynı anda "Ben benim" çemberinin içinde ve dışında olan bir dış evrenin bilinci var olur. Yani, "Ben benim" düşüncesini düşündüğümüzde, kendimizi "Ben benim" diye düşünen tüm evren olarak hissederiz ve yine de ilkel bir çelişkiyle kendimizi evrene karşıt ve evrenle zıt olan bir "Ben benim" olarak hissederiz.

Ancak bunların hepsi aynı anda gerçekleşir; ve kendimiz olduğumuz bilinci, aynı anda, evren
olduğumuz bilinci ve evrenin
içinde olduğumuz bilinci ima eder.

Ve tıpkı öz-bilincin gerçeğinin, aynı anda hem tüm evren hem de evrenin içindeki bir şey olmanın ilkel ikiliğini ve çelişkisini ima etmesi gibi, düşüncemizin
aslında orijinal gerçeği de iradenin faaliyetini ima eder.

Düşünürüz çünkü "düşünen hayvanlar"ız ve isteriz çünkü "isteyen hayvanlar"ız. Motivasyon dediğimiz şeyin varlığı, aralıklı olarak gelip giden ve bilincin ilk uyanışından itibaren mevcut olabilen veya olmayabilen bir şeydir. Bilincin tam şafağında, karışık bir durumu
ortadan kaldırmaya yönelik belirsiz bir motivasyonun baskısı altında "Ben benim" diye düşünebiliriz. Bilincin tam şafağında, düzensizliğin sıkıntısını düzenin rahatlığıyla hafifletmeye yönelik belirsiz bir motivasyonun baskısı altında aklımızı kullanabiliriz. Fakat, diğer taraftan, özbilinç
kendi rolünü oynayabilir, akıl kendi rolünü oynayabilir ve irade kendi rolünü oynayabilir
kesin bir saikin tamamen yokluğunda. _motivsiz_ irade diye bir şey vardır ve bu benim yapmak istediğim noktadır. Bazı düşünürler iradeyi tamamen ortadan kaldırmaya çalışmışlardır
onun yerine bazı motivlerin veya motiv-güçlerin doğrudan etkisini veya baskısını koymuşlardır. Fakat iradenin karmaşık görüşün ilkel bir enerjisi olduğu kanıtlanabilirse ve iradenin amaçsız bir şekilde kullanılması kavramı meşru bir kavramsa, o zaman her türlü amacın ara sıra ortaya çıkıp kaybolduğunu kabul etmemize rağmen, iradenin yerine amacı koyma hakkımız yoktur. Eğer böyle bir
ikame yaparsak, gerçekte elde ettiğimiz tek şey sadece bir isim değişikliği olur; ve yeni amacımız eski "küçük yazılmış" iradedir.

Motifler şüphesiz bilincin başlangıcından ve iradenin başlangıcından gelip gidebilir. Hem bilincin hem de iradenin etrafında kelebekler gibi uçuşabilirler. Örneğin, _her zaman_ kendi kendime "Ben Benim" şeklindeki önemli veya sorunlu düşünceyi dile getirmediğim açıktır. Bazen o kadar kaybolmuş ve duyumlara dalmış olabilirim ki bu ilginç gerçeği tamamen unutabilirim. Fakat bu, _seçim duygusunu_ kesinlikle deneyimlediğim zamanlarda kolayca olabilir; bir öz-bilincin yoğunlaşması ile bu dışsal meşguliyetin sürekli kör bir şekilde tadını çıkarmak arasında bir seçim. Ve bu _seçim hissi_nden, iradenin insan ruhunun temel bir özelliği olduğu iddiamız için ağırlık kazanırız.

Kendimizi sık sık kendimizden ayırıp, iki zıt
güdü kuvveti arasında devam eden mücadeleyi, yarışmanın nasıl biteceği konusunda oldukça habersiz ve neredeyse kayıtsız bir şekilde izleyebildiğimiz kesinlikle doğrudur.

Ancak zıt güdüler arasındaki bu mücadele, seçim hissimizi ortadan kaldırmaz. Bazen onu oldukça acı verici bir askıya alma noktasına kadar yoğunlaştırır. Karşıt güdüler bir mücadeleye girebilir.
Ancak mücadele alanı, irade dediğimiz şeydir. Ve bazen iradenin daha zayıf ve daha güçlü bir güdü arasına müdahale etmesi ve keyfi gurur ve çaba uğruna çabalamanın verdiği haz nedeniyle ağırlığını daha zayıf tarafa vermesi bile olabilir.

Karmaşık vizyonun, tıpkı sadece duyum yoluyla olduğu gibi, sadece irade yoluyla da güçlü bir kendiliğindenlikle enerji verebileceği iyi bilinen bir psikolojik gerçektir. İrade, tabiri caizse, kaslarını gerebilir ve kullanımı için özel bir gereklilik olmadığı bir anda saldırı veya savunma için kendini bir araya toplayabilir.

Bu "güdüsüz irade gerilmesine" bir miktar özbilinç eşlik etmelidir, çünkü böyle bir hareketi yapan "soyut irade" değil, karmaşık vizyonun bütünüdür, ancak bu durumda özbilinç ve akıl dahil olmak üzere karmaşık vizyonun diğer tüm nitelikleri iradeye tabi tutulur.

İnsan felsefi bir hayvandır; ve nefes aldığı kadar kaçınılmaz bir şekilde felsefe yapar. Ayrıca iradeye sahip bir hayvandır; ve nefes alma sürecinde akciğerlerini veya boğazını kullandığı kadar kaçınılmaz bir şekilde iradesini kullanır. Başından itibaren etrafında her türlü sebep
kanatlı kuşlar gibi çırpınabilir. Farklı kişiliklerde tamamen farklı sebepler olabilir. Fakat tüm kişiliklerde bu sebepleri kavramak için bilinç vardır; ve tüm kişiliklerde bu sebepleri kabul etmek veya reddetmek için irade vardır.

İradenin özgürlüğü sorusu tartışmamıza zorunlu olarak giren bir sorudur.

İrade kendini -ya da daha doğrusu bilinç iradenin var olma halini- aynı anda hem özgür hem de sınırlı hisseder. Ruh istediği her şeyi yapmakta özgür olduğunu hissetmez. En azından bu kesindir. Çünkü bir sınırlama olmadan, üzerine baskı yapmaya direnen bir şey olmadan irade bilinemez. Kesinlikle özgür bir irade düşünülemez. İradenin doğası, bir tür dirençle mücadele anlamına gelir.

Bu nedenle, irade, orijinal tanımının terimleri ve
ruhun ona ilişkin deneyimlediği orijinal hisle,
özgürlüğünde sınırlıdır. Bu nedenle, bir kez iradenin varlığını kabul edersek, sorun iradenin ne kadar özgürlüğe sahip olduğu veya ne kadar sınırlı olduğu sorusuna dönüşür. Örneğin, faaliyetinin tüm koşullarını bildiğimizde tamamen sınırlı mıdır? İradenin özgürlüğü bir yanılsama mıdır? Tam bu noktada mantıksal akıl duruma hakim olmak için vahşi bir girişimde bulunur. Mantıksal akıl adım adım iradenin hiç özgürlüğü olmadığı, ancak kesinlikle sınırlı olduğu sonucuna varır. Öte yandan duygu, içgüdü, hayal gücü, sezgi ve vicdan, iradenin sınırlamasının mutlak olmadığını, ancak kendileri hiçbir şekilde sabit veya kalıcı olmayan belirli sınırlar içinde iradenin özgür olduğunu varsayar. Bu listeye bilincin kendisi de eklenmelidir. Düşünce alanında hangi argümanlar kullanılırsa kullanılsın, eylem alanında seçim anı geldiğinde, iradenin özgür olduğunun her zaman bilincinde oluruz. Eğer iradenin özgürlüğünü bir yanılsama olarak görmekte akıl haklıysa, iradenin varlığını tamamen reddetmekte haklıyızdır. Çünkü sadece özgürlük yanılsaması olan bir irade
aslında bir irade değildir. O durumda iradeyi ortadan kaldırmak
ve ruhu, bilinçle donatılmış çaresiz bir otomat gibi, güdülerin uyarıları altında hareket eden ve tepki veren bir şey olarak görmek daha iyi olurdu.

Ancak daha akıllıca olan yol, iradeyle deneyler yapmak ve şüpheci akla özgürlüğünü kanıtlamasına izin vermektir, aynı aklın uygun yerine çekilmesine ve karmaşık görüşün
en üst düşüncesiyle ilişkilenmesine yardımcı olarak.

İradeyi, sınırlı ve yine de özgür bir şey olarak bırakarak,
"zevk" dediğim şeye geçelim. Bu, estetik duyudur, insan ruhunun orijinal bir etkinliğidir ve yaşamda ve doğada güzel olarak adlandırdığımız o evrensel eğilimle ilişkilidir. Şu anda "estetik duyu" yerine "zevk" kelimesini kullanıyorum, çünkü karmaşık görüşün bu özgün faaliyetinin yaygın olarak varsayıldığından daha geniş bir alana sahip olduğunu düşünüyorum. Aslında, bunu güzellik duygusundan çok daha fazlasını içerdiğini düşünüyorum. Bunu içgüdü veya sezgiye benzeyen, ancak farklı bir alanı kapsayan doğrudan bir araştırma organı olarak görüyorum. Bunu, varoluşun en derinlerinde birlikte sonsuz bir ikilik oluşturan belirli
ebedi zıtlıklar arasında ayrım yapabilen gizemli bir ruh basireti olarak görüyorum.

Bu zıtlıklar, güzel ve çirkin kelimelerinde ima edilenden daha büyük ve daha karmaşık konuları ima eder. Gerçek ve gerçek dışı,
ilginç ve ilgisiz, önemli ve önemsiz, ima edici ve anlamsız, dikkat çekici ve sıradan, heyecan verici ve sıkıcı, organik ve yapmacık, dramatik ve dramatik olmayan, ima edilen farklılıklardan sadece birkaçıdır.

Sanatın sürekli olarak çirkin dediğimiz şeyi ve sıradan dediğimiz şeyi kullanması ve bunların ikisini de yeni güzellik biçimlerine dönüştürmesi, durumu önemli ölçüde karmaşıklaştıran bir gerçektir. Ve estetik duygunun doruktaki yaratıcı enerjisi olan sanatın yapabileceği şeyi, estetik duygunun kendisi eleştirel ve alıcı gücüyle yapabilir.

Böylece estetik anlamda veya benim "zevk" dediğim şeyde, aynı anda hem alıcı hem de yaratıcı olan; aynı anda bu ebedi ikiliğe yanıt verebilen ve çirkin ve ilgisiz olandan yeni güzellik ve ilgi biçimleri yaratabilen bir enerjimiz var. Bu şey için gerçekten yeni bir isim gerekiyor. Bunun için, "zevk" kelimesinden daha yaratıcı bir çağrışım taşıyan, sorumsuz, keyfi ve hatta küstah bir sese sahip bir kelime ve hesaplanmış, soğuk, bilgili ve biraz evcil bir şeyi ima eden "estetik" kelimesinden daha tutkulu, dinsel ve coşkulu bir çağrışım taşıyan bir isim gereklidir. Bu özel anda "tat" kelimesini kullanıyorum çünkü bu kelime hem akla hem de vicdana karşı belirli bir meydan okumayı ima ediyor ve ruhun bu özel enerjisi temel bütünlüğünü savunacaksa, bu meydan okumada ısrar etmek gerekiyor.

O halde, kişiliğin bu nihai niteliğine "tat" diyorum, bize insan ruhunun diğer faaliyetleriyle ortaya çıkarılanlardan oldukça farklı bir şey
açığa vuruyor. Evrenin bu yönü veya evrenin bu "açık sırrı", diğerlerinin yaptığı gibi,
tıpkı anlaşılmaz uçurumlarda
kayboluyor. Yaşamın en köklü yerlerine iniyor. Yaşamın orijinal rezervuarlarından fışkırıyor. Hiçbir zihinsel mantığın duyamayacağı derinliklere sahip; ve zihnin şaşkın kaldığı ufuklara sahip. "Güzel" terimini, ortaya çıkardığı şeyin doğasını belirtmek için kullandığımızda, kolayca
yanılırız; çünkü günümüzün yüzeysel konuşmasında -ve kelime büyük bir sanatçı tarafından kullanılmadığı sürece- "güzel" teriminin dar ve sınırlı bir anlamı vardır. O zaman amacına hizmet ettiği için "zevk" terimini bırakıp daha akademik bir ifade olan "estetik duygu"ya geri dönersek, bu estetik duygunun ortaya çıkardığı anlaşılmaz ikiliğin, daha önce de ima ettiğim gibi, dar "güzellik" ve "çirkinlik" terimlerinin kapsadığından çok daha fazla alanı kapsadığını belirtmeliyiz. Ayrıca, estetik duygunun ortaya çıkardığı şeyin, şeylerin kalbinde devam eden bir mücadele, bir çatışma, bir savaş, bir çelişki olduğu anlaşılmalıdır. Estetik duygu yalnızca güzelliği ve farklılığı ortaya çıkarmakla kalmaz; aynı zamanda grotesk, tuhaf, çirkin, uygunsuz ve şeytani olanı da ortaya çıkarır. "Güzellik" terimini bu ebedi ikiliğin her iki tarafını da içerecek kadar kapsamlı ve geniş bir anlamda kullanmayı tercih edersek, o zaman korkunç zıtlıklarıyla, dehşet verici kötülüğüyle, acı acısıyla ve dayanılmaz kasvetiyle hayatın tüm panoramasını "güzel" olarak görmeye zorlanacağız.

O zaman "güzel", estetik açıdan bakıldığında tüm
dramatik girdaptan başka bir şey olmayacak. Hayat, tüm çelişkileriyle, estetik bir gösteri olarak ele alındığında, bizim için "güzel" olacak. Bu, şüphesiz estetik duyunun aldığı bir biçimdir; varoluşu, tüm dehşeti ve iğrençliğiyle ve tüm büyülü çekiciliğiyle haklı çıkarma biçimidir.

Estetik duyunun alabileceği bir diğer biçim de bu ebedi mücadelede "taraf tutma" biçimidir; İlhamını kullanarak, şeylerin vahşetini yok etmek veya unutturmak için, dikkatimizi dar anlamda güzel, seçkin veya hoş olarak adlandırdığımız şeye
yoğunlaştırmak. Fakat estetik duyunun alabileceği üçüncü bir biçim daha vardır. Sadece güzellik ve çirkinlik arasındaki tüm kaotik mücadeleyi başlı başına güzel bir
dram olarak görselleştirmekle kalmaz; sadece güzelliğe o kadar yoğunlaşabilir ki çirkinliği unuturuz; ayrıca dünyayı mizahi bir gösteri olarak görebilir.

Estetik duyu tüm evreni "güzel" olarak gördüğünde, zorunlu olarak tüm evreni trajik olarak görmelidir; çünkü evrendeki acı, kasvet ve şeytanlık o kadar anlatılamazdır ki, bu tür şeyleri içeren herhangi bir "güzellik" trajik bir
güzellik olmalıdır. Bunu kabul etmemek ve evreni trajik olmayan bir şey olarak "kabul etmeye" çalışmak, estetik duyuyu
çileden çıkarmak ve aşağılamaktır.

Fakat evreni trajik olarak görebiliriz ama onu "güzel" olarak göremeyiz ve yine de estetik enerjinin gücü altında kalabiliriz.
Çünkü estetik vizyonun, güzellikle hiç ilgilenmeyen veya sadece güzellikle ilgilenen, tüm sıradan kullanımları aşacak kadar geniş bir enlemde olan ilkel bir yönü vardır ve bu bizim mizah anlayışımızdır.

İnsan ruhunun algıladığı evren, korkunç ve en trajik şekilde komiktir. İnsan gülen hayvandır; ve estetik duygusunu 
aşırı komedinin bir ifşasıyla gıdıklayan 'tehlikeli şeyler'in kökleri en derin uçurumdadır. Şeyler sisteminin bu 
mizahçı yönü, 
"güzel" dediğimiz şey kadar ilkel ve içseldir. İnsan ruhu, karmaşık görüşünün tüm akışını bu fantastik
kafes
ten akıtabilir. Uçurumun "şeytansılığına"
karşılıklı bir jestle nasıl karşılık vereceğini bilir. İroniye ironiyle karşılık verebilir; ve
evrenin dehşet verici groteskliğine ve ahlaksızlığına
aynı derecede utanmaz bir sırıtışla karşılık verme gücüne sahiptir.

Ancak insan mizahının bu alaycı yönü, evrenin tek bir ebedi yönüyle gerçekten yeterince örtüşse de,
estetik duygunun mizah potansiyelini tüketmez. "İyi" bir ironi
ve "kötü" bir ironi vardır. Mizah, hem sevgi duygusuyla hem de nefret duygusuyla ittifak halinde bulunabilir. Mizah hem nazik hem de zalim olabilir; ve dünyanın estetik gösterisinin, güzel, asil veya korkunç olduğu kadar oldukça normal bir anlamda da son derece mizahi olduğuna şüphe yoktur.

Şimdi duygu adını verdiğimiz karmaşık görüşün o ilkel niteliğine dönersek, kesinlikle varlığı inkar edilemeyen veya açıklanamayan bir şeyin
varlığına gireriz. Doğrudan kendimizin
farkında oluruz, doğrudan aklımızı veya içgüdümüzü veya
estetik duygumuzu kullanırız, duygusal bir tepkinin farkına varırız. Bu duygusal tepki, temel bir ikiliğe, sevginin faaliyetine ve sevginin karşıtının faaliyetine
çözülebilir.

"Sevginin karşıtı"nı bilerek söylüyorum; çünkü duyguyla ilgili olarak, hissettiğimiz şeyin gerçek alanını kapsayacak yeterli
kelimeler bulmanın ne kadar zor olduğunu belirtmek istiyorum.

"Aşk" kelimesini bile böyle bir tereddütle yazmak isterdim. Çünkü, bu nihai ikiliğin dehşet verici önemi nedeniyle, dar, kaba, kaba ve yüzeysel bir anlam ileten kelimelerin kullanımına karşı tetikte olmak esastır. "Aşk" duygusuyla, "aşık olmak" dediğimiz aşk olgusunu kastetmiyorum. "Sevgi" dediğimiz daha sakin duyguyu da kastetmiyorum. Arkadaşlık tutkusu, arkadaşlık gerçekten bir tutkuya dönüştüğünde, bunların hepsinden daha çok benim anladığıma yakındır. Ve yine de, bu ebedi ikiliğin bir tarafı olarak düşünülen aşk duygusu, "dostluk tutkusu"ndan çok daha fazlasıdır; çünkü bu, kişilerin yanı sıra şeylerin ve fikirlerin varlığında da hissedilebilen bir duygudur. Belki de Mesih figüründe sembolize edilen aşk duygusu, Yunan filozoflarından miras kalan estetik ve entelektüel tutkuyla birleştiğinde, aklımdaki şeye en yakın olanıdır; Ancak bu bile, elle tutulur ve somut bir
tecessüm olmadan, bizden kaçma ve analizden kaçma eğilimindedir.

Ve eğer tabiri caizse, dünyanın duygusal dramasında başkahraman olan bu "sevgiyi" tanımlamak zorsa, onun karşıtını, onun antagonistini tanımlamak daha da zordur. Buna "nefret" adını verebilirdim, sevginin sıradan antitezi, ama bunu yapsaydım bunun çok daha geniş bir çağrışımı olması gerekirdi.

Aklımda olan "sevgi" türünün gerçek karşıtı, "nefret"ten çok, bir tür donuk ve duyarsız düşmanlık, bir tür
acımasız kötülük ve duygusuz bir nefrettir. Belki de sevginin gerçek karşıtı olarak aradığımız şey en iyi şekilde kötülük olarak tanımlanabilir.

Kötü niyet, nefret kelimesinden daha kişisel olmayan bir derinlik ve daha geniş bir faaliyet kapsamı ifade ediyor gibi görünüyor ve ayrıca bununla ilgili daha açık bir şekilde kasıtlı bir duyarsızlık ima ediyor. Sevginin en yoğun ve enerjik karşıtı nefret veya kötülük değildir. O, _zulümdür_; bu, kötü ilhamını bilinçli varoluşun en derinlerinden alan bir şeydir.

Ancak zulmün "nesnesi" olarak mutlaka canlı ve duyarlı bir şeye sahip olması gerekir. Ruhsal bir duygu, bir sanat eseri, bir fikir, bir ilke,
bir manzara, bir teori, cansız bir şeyler grubu, bir
zalimlik duygusuyla düşünülemez, ama kesinlikle bir
kötülük duygusuyla düşünülebilir.

Zalimlikte, her zaman olmasa da, garip bir duygusallık karışımı vardır.
Zalimlik, derinden kötü olduğu kadar, onu daha az donuk, daha az yoğun, daha az kasıtlı olarak duyarsız,
daha az soğukça düşmanca yapan canlı bir yoğunluğa sahiptir, ve bu nedenle
kötülükten daha az uygundur ve sevginin gerçek karşıtı olarak kabul edilir.

Ancak yapmak istediğim ayrımın en iyi göstergesi,
yaratma ve yıkım kavramları arasındaki karşıtlıkta bulunacaktır. Sevginin karşıtında bilincinde olduğumuz donuk, yoğun, duyarsız duyarsızlık, sevginin özünde yaratıcı olmasına rağmen, sevginin karşıtının özünde _yaratılmaya direnen_ olduğunun bir göstergesidir.

Aşkın zıttı, aktif bir yıkıcı güç olma anlamında yıkıcı değildir. Böyle aktif bir yıkıcı güç, içindeki tutkulu enerji nedeniyle, yaratıcı gücün zıttı değil, yaratıcı gücün bir sapkınlığı olmalıdır. Yaratıcı güç, sapkın olmayan etkinliğinde bile, her zaman yok etme yeteneğine sahip olmalıdır. Daha fazla yaratmanın yolunda olanı yok etme yeteneğine sahip olmalıdır. Dolayısıyla yaratmanın gerçek zıttı yıkım değil, yaratıcı ruhun baskısına direnen hareketsiz, ağır, yoğun, duygusuz, acımasız, duyarsız "karanlık" veya "maddi opaklık"tır. Duygunun nihai ikiliğinin bu analiziyle, karmaşık vizyonun temel bir yönüne sahip oluruz ve bu yön, toplam etkinliğini büyük ölçüde şekillendirip belirlemelidir. İçimizdeki ruh,
karmaşık vizyonun vizyonu olan yaşayan ve somut
"kişi" olan o gizemli "şey", başlangıçta bu anlaşılmaz ikiliğe, sevgi duygusuna ve
kötülük duygusuna tabi olan bir şeydir.

Sevgi duygusu, yaşamı doğuran, yaşamı kavrayan güçtür,
güzelliğin yaratıcısı, gerçeği keşfeden ve
ebedi çelişkilerin uzlaştırıcısıdır.

Kötülük duygusu, alaycı inkarın donmuş alaycılığıyla,
"cehennem yumruğunu" sevgi duygusunun merkezkaç kuvvetiyle dışarı akışına karşı kaldırır.
Sevgi ve nefret olmadan; ya da benim tercih ettiğim gibi, sevgi ve
kötülük olmadan özbilinci kavramak imkansızdır. Özbilinç, başlangıçtan itibaren evren dediğimiz şeyi ima eder; ve evren, içimizde sevgi ve nefret duygusunu uyandırmadan sahneye çıkamaz. Dünyaya doğan her insan, dünyanın bilincinde olduğu anda doğrudan sever ve nefret eder. Bu, nihai ikiliktir. Çekim ve itme, bu çelişkinin maddi formülüdür.

Dünyadaki her şey bir Evrensel Varlık dışında bir yanılsama olsaydı,
böyle bir varlığın zorunlu olarak kendini sevme ve kendini nefret etme duygusunu deneyimlediği düşünülmelidir. Mutlak bir kayıtsızlık durumu düşünülemez. Böyle bir kayıtsızlık, "can sıkıntısı" dediğimiz o hafif nefrete veya "ilgi" dediğimiz o hafif sevgiye dönüşmeden bir an bile devam edemezdi. Evreni hiçbir türde duygusal tepki olmadan tefekkür etmek
akıl almaz bir şeydir. Annesinin göğsündeki bir bebek hem sevgi hem de kötülük gösterir. Aynı anda susuzluğunu giderir ve onu besleyen
göğsü döver.

Felsefe yapmanın ilkel süreci ve felsefe yapmaya yönelik ilkel irade, her ikisi de bu nihai aşk ve kötülük ikiliğiyle
içten içe nüfuz eder. Aşk ve kötülük, alternatif dürtüde, her felsefi çabada gizli ve güçlü olarak bulunur. Her felsefenin arkasında, eğer onu arayacak aşk veya kötülük varsa, bireysel filozofun aşkı veya kötülüğü veya her ikisi yan yana bulunabilir. Fizik biliminin ayrıcalığı olan, kendi iyiliği için hakikate duyulan o saf ve duygusuz arzu, felsefenin daha derin sorunlarıyla karşılaştığında sadeliğini koruyamaz. Bunu yapamaz çünkü felsefe yaptığımız karmaşık vizyon, temel niteliklerinden biri olarak duyguyu içerir.

Şimdi, hayal gücünün niteliğini ele alalım. Hayal gücü, onu analiz ettiğimizde, karmaşık kişiliğin, herhangi bir şey grubundaki daha derin birliği, bu gruba daha büyük ve daha nüfuz edici önemini veren, kavrayıp, içine daldığı ve amacına göre şekillendirdiği yarı yaratıcı, yarı yorumlayıcı eyleme dönüşüyor gibi görünüyor.

Hayal gücü, yaratıcı ve yorumlayıcı gücüyle üzerinde çalıştığı malzemeye hükmetmesi, onu sahiplenmesi ve şekillendirmesi gerçeğiyle sezgiden farklıdır. Sezgi tamamen alıcıdır ve kendisine sunulan aydınlanmayı tek bir içe çekmede, tek bir nefeste alır. Hayal gücü erkeksi bir özellik olarak düşünülebilir; sezgi ise kadınsı bir özellik olarak; ancak binlerce bireysel durumda durum aslında tersine dönmüştür.

Hayal gücünün birincil önemini fark etmek için, kişinin yalnızca
aklı, iradeyi, tadı, hissi vb. görselleştirmesi yeterlidir; bu, yokluğunda enerji verir. Kişi, böylesine sınırlı bir faaliyetin
insanın karmaşık görüş alanını kapsamadığının hemen farkına varır. Bir şey -yaratan, yorumlayan, aydınlatan, büyük ve akıcı ana hatlar halinde
bir araya getiren bir güç- böyle bir deneyimde yoktur.

Bir sonraki adımda, genellikle vicdan adını verdiğimiz karmaşık görüşün o ilkel özelliğini ele alalım. Burada, vicdanın "kökeni" hakkındaki dünyaca eski tartışmayla ilgilenmiyoruz.
Vicdan, şu anda ele aldığımız bakış açısından, irade, sezgi veya his kadar temel ve aksiyomatiktir.

Karmaşık vizyon felsefesi, "evrim" olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak tamamen askıya alınmış bir yargıyı korur. Tarihsel evrim süreci, şu anda gördüğümüz türlerin belirli farklılaşmasıyla sonuçlanmış olabilir veya olmayabilir. Şu anda varsaydığımız şey, gerçek canlı organizmaların farklılaşması hangi şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin, gezegensel ve yıldızsal gövdeler de dahil olmak üzere her belirli canlı organizmanın, karmaşık vizyon olarak adlandırdığımız algılama organına bir dereceye kadar sahip olması gerektiğidir. Aslında varsayımımız, her canlının bir kişiliğe sahip olduğudur; bu kişilik, belirli bir ruh monadının varlığını ima eder; böyle bir ruh monadının olduğu yerde karmaşık bir vizyon vardır; ve
son olarak, karmaşık bir vizyonun olduğu yerde, insan ırkının "vicdan" olarak adlandırdığı ve gerçekte "ölümsüz" olarak adlandırdığımız vizyona "tepki verme gücü" olan nitelik de dahil olmak üzere, böyle bir vizyonun on bir niteliğinin, bazı temel veya embriyotik bir durumda olması gerektiğidir. Evrimciler, kişilik dediğimiz şeyin, evrimin uzun sürecinde yalnızca geç ve tesadüfi bir fenomen olduğunu bize söylediğinde, cevabımız şudur:
Böyle bir varsayıma göre, evreni kişilik ortaya çıkmadan önceki haliyle görselleştirmeye çalıştıklarında, aslında, yalnızca gizli ve gayri meşru bir şekilde, kendi bilinçli kişiliklerini "zamanın uçsuz bucaksız gerisine ve uçurumuna" yansıtarak, bu kişisel öncesi evrenin görünmez tanığı olurlar.

Dolayısıyla evrimciler bize yıldız sisteminin tarihinde bir zamanlar gaz bulutsularından başka hiçbir şeyin var olmadığı bir dönem olduğuna dair güvence verdiklerinde, bizim cevabımız, kendi kişiliklerinin görünmez ve gölgeli yansımasını, yani bu "sadece bulutsular" durumunun önceden varsayılan gözlemcisini veya tanığını unuttukları yönündedir. Evrim doktrini veya hipotezi evrenin gizemini hiçbir şekilde açıklamaz. Tek yaptığı, bize organik ve inorganik yaşamın değişimlerinin tarihsel yaratılışlarında birbirini nasıl izlediğine dair varsayımsal bir resim sunmaktır - doğru veya yanlış. Evrimciler, tıpkı "kişilikçilerin" yaptığı gibi, bir yerden başlamak zorundadırlar; ve tamamen bilinçsiz "bulutsuların" kitlelerinin kişiliğin gizemini nasıl uyandırdığını göstermeleri, bizim kişiliğin ilkel varoluşunun en baştan itibaren bir tür maddi veya bedensel ifadeyi, ister bulutsu ister başka bir tür olsun, nasıl talep ettiğini göstermemizden çok daha zordur. Evrimciler, evrimsel süreçlerinin görünmez "gözlemcisinin" varlığını unutarak, kendilerinin uzak gezegensel geçmişe yansıttıkları, aksiyomatik "verileri" olarak ruhsuz bilinçsiz kimyasal elementlerin "içlerinde" yaşayan kişilikler üretme mucizevi gücüne sahip olduğunu varsayarlar. Tek yapılması gereken, mucizenin gerçekleştiği binlerce ve binlerce yılı bir araya getirmektir. Ancak karmaşık vizyonun felsefesi, yüzyıllar boyunca yığılan hiçbir miktarın, "bilinçsiz maddeden" "yaşam bilinci" dediğimiz tehlikeli ve merak uyandırıcı "şeyi" üretemeyeceğini gösterir. Ve evrimcilere, kütlelerce maddi kimyanın boşlukta asılı duran nesnel varlığına ilişkin ilk varsayımlarının, bildiğimiz tek gerçek gerçeklik olan ve insan deneyiminde bazı canlı kişilikler üzerinde yapılan izlenimler olan duyusal izlenimlerin toplam hacmiyle soyutlanmış ve izole edilmiş bir varsayım olduğunu söyleriz. Evrimcilerin bize yönelik kaçınılmaz saldırısına yönelik bu eleştiri, bu noktada doğal olarak devreye girer; Çünkü, ortalama zihin, ilkel "bulut"a belirsiz bir "evrim iradesi" vermeye yeterince istekliyken ve hatta "yaşam gücü" veya "yaşamsal çeviklik" ifadesinde ima edilen belirsiz bir bilince izin vermeye hazırken, böyle bir "bulut"un, eğer varsa, insanlar gibi karmaşık görüşün her özelliğine sahip olan canlı bir "ruh-monad"ın dışsal bedeni veya biçimi olduğunu iddia ettiğimizde, son derece şaşırır ve şok olur. Ortalama zihin, belirsiz ve umursamaz ruh haliyle, şeylerin başlangıcında bir tür iradenin, aklın veya bilincin var olduğu iddiamızı kabul etmeye hazırdır. Ancak böyle bir zihin, yüklediğimiz şeyin gerçek kişilik olduğunu ve bunun tüm imalarıyla birlikte olduğunu fark ettiğinde, protestoyla haykırır. Ortalama
zihin, akıl ve iradenin başlangıçtan beri var olduğu iddiamızı yutabilir çünkü ortalama zihin yüzyıllardır belirsiz bir "üst-ruh" veya evrensel bir "akıl" veya "irade" gelenekleri tarafından
işgal edilmiştir. Kişilik özelliklerinin analizimizde ancak özellikle antropomorfik bir özellik olan "vicdan" ile karşılaştığımızda tökezler ve
nefes nefese kalır.

Orijinal "yıldız gazının" belirsiz bir "elan vital" tarafından belirsiz bir şekilde canlandırılması yeterince doğal görünüyordu; ancak bunun belirli bir canlı ruhun "bedeni" olması neredeyse komik görünüyor; ve böyle bir canlı ruhun "vicdan" özelliğine veya ölümsüzlerin vizyonuna tepki verme gücüne sahip olması sadece komik değil, aynı zamanda kesinlikle saçma görünüyor.

Karmaşık vizyon felsefesi, kişiliğin ebedi unsurlarının analizinde, ortalama zekaya "saçma" görünen sonuçlara varmaktan hiç korkmaz. Karmaşık vizyon felsefesi, ilkel varsayımlarında "saçma" veya "aşırı" veya "fantastik" unsurlarını kabul eder; çünkü iddiasına göre, bu "görünüşte imkansız" unsuru, şeylerin tüm sistemindeki temel bir bileşendir. Bu felsefeye göre, yaşam, kişiliğin yalnızca bir yönüdür. Kişiliğin bir diğer yönü, "hiçlikten" "bir şeyin" görünüşte mucizevi bir şekilde yaratılmasıdır; çünkü kişiliğin akıl almaz yaratıcı gücü, "yaşam" adı altında belirsiz bir şekilde bir araya getirdiğimiz tüm organik fenomenlerin ötesine ve altına uzanır. "

Bu nedenle, karmaşık görüşün niteliklerinin analizimizde, "vicdan" olarak adlandırdığımız şeyin, insan kafatasının küçük hücrelerine nasıl yerleştiğine dair evrimsel soruyla karşılaştığımızda, cevabımız bu şekilde ifade edilen sorunun temel soruna hiç değinmediğidir. Karmaşık görüş felsefesi açısından temel sorun, "vicdanın" veya ruhun diğer niteliklerinin insan kafatasına nasıl yerleştiği veya diyelim ki insan kafatası aracılığıyla nasıl ifade edildiği değil, insan kafatasının sertliği ve kalınlığının birçok izlenimden yalnızca biri olduğu ve orijinal "yıldız tozu" veya "yıldız bulutsuları"nın birçok izlenimden yalnızca biri olduğu tüm duyusal izlenim akışının nasıl olup da birleşip "izlenim" biçiminde sentezlendiğidir.

Başka bir deyişle, sorun ruhun niteliklerinin kimyadan nasıl ortaya çıktığı değildir. beyin ve sinirler; ama beyin ve sinirler, yıldız tozundan yukarıya doğru tüm maddi fenomen akışıyla birlikte, nasıl oldu da
birleştiler ve herhangi bir tür anlaşılırlık veya sisteme odaklandılar. Doğrudan bir güvensizlik ve şüphe şoku hisseden ortalama insan zihni, "vicdan" adını verdiğimiz şeyin, ideal vizyona tepki verme gücü olarak tanımladığımız şeyin, ruhun var olduğu her yerde "ruh" adını verdiğimiz şeyin devredilemez bir yönü olduğunu öne sürüyoruz, kendi "vicdanına" başvurduğumuzda veya çocuğunun veya köpeğinin veya hatta kedisinin "vicdanına" başvurduğunda veya ağaçlarına veya çiçeklerine görünürdeki inatçılıkları ve yanılgıları için öfke gösterdiğinde hiçbir tür şok veya sürpriz hissetmiyor.

Kant, insanlığın ahlaki duygusunda, kafa karıştırıcı çelişkileriyle
saf aklın ölümcül göreliliğinden kaçış kapısını buldu. Huxley, insanlığın ahlaki duygusunda, evrimsel akışın geri kalanıyla uyuşmayı reddeden gizemli, ilgisiz bir fenomen buldu. Ancak, bir inanç veya hayal gücü eyleminde, kendi bireysel ruhumuzun içeriğini, tarihi evrimin başladığı gibi, maddenin fenomenal girdaplarının "ruhları" da dahil olmak üzere, diğer olası "ruhların" çemberine yansıttığımızda, insan sahnesini önceki tüm "sahnelerden" ayıran bu imkansız uçurum veya "boşluk" hemen kapatılır; ve tüm maddi duyum izlenimi akışı, ifadesi olduğu tüm karmaşık vizyonların altında yatan yaratıcı enerjiyle paralel ve uyumlu bir uyum içinde ileriye doğru akar. Bu nedenle, vicdan adını verdiğimiz ruhun temel niteliğini ele alırken, böyle bir duygudan yoksun olduğu varsayılan bazı tarih öncesi "mağara adamı"nın muhteşem imgesiyle kendimizi kandırmamıza gerek yoktur. Bunu yapmak, gerçek insan hayal gücümüzden oldukça farklı olan
yalıtılmış aklın bir hilesini kullanmaktır.

Kendi kişiliğimiz o kadar yapılandırılmıştır ki, bu vicdansız mağara adamının duygularının ne olacağını herhangi bir şekilde zekice bir sempatiyle fark etmemiz imkansızdır. Onun
varlığını düşünmek için saf rasyonalist spekülasyona başvurmamız gerekir.
Gerçek insan deneyimimizi tamamen geride bırakmalıyız.
Ancak karmaşık vizyon felsefesi, evrenin gizemini gerçek insan deneyiminden başka hiçbir şeyle yorumlama girişimidir. Bu yüzden, bu saf spekülasyonun vicdansız mağara adamını mahkemeden
atmamıza yalnızca izin verilmez, aynı zamanda buna zorlanırız.
Bu "ahlaki duyguya" sahip olduklarını inkar eden bazı eksantrik insanlarla karşılaştığımız doğrudur; ancak, kendilerini nasıl kandırdıklarını bulmak için onları gerçek hayatın baskısı altında kısa bir süre gözlemlemek yeterlidir.

Deneyim kesinlikle gösteriyor ki, her insan, ne kadar normal ve "iyi" olursa olsun, içinde bir yerlerde bir miktar delilik ve bir miktar anti-sosyal sapkınlık barındırıyor. Fakat hiçbir insan, ne kadar anormal veya ne kadar "suçlu" olursa olsun, "vicdan" dediğimiz bu görünmez monitör olmadan dünyaya gelmez.

"Vicdan öldürme" olarak adlandırılabilecek tuhaf patolojik deneyim kesinlikle nadir değildir. Fakat bu, yaklaşık olarak başarılı olmaktan daha fazlasına sahip olmamış bir
deneydir.
Tam olarak "akıl öldürme" veya "sezgi öldürme" veya "zevk öldürme" uygulayabileceğimiz şekilde. Kişi avlanmaya ve karmaşık görüşümüzün herhangi bir temel niteliğini öldürmeye çalışabilir; fakat tüm argümanımızın doğruluğunun kanıtı, bu cinayet kampanyalarının asla tamamen başarılı olmaması gerçeğinde yatmaktadır. "Öldürülmüş" nitelik mezarında sessiz kalmayı reddeder. Toprağın altından bir kol uzatır. Tozu silkeler ve tekrar hayata döner.

Vicdanın varlığı sorusunu bir kenara bırakıp, herhangi bir bireysel durumda vicdanın kesin ve özel "emrinin" ne olabileceğini sorguladığımızda, tamamen farklı bir sorunun eşiğine geliriz. Vicdanın özel mesajı veya emri, farklı kişiliklerin durumlarında binlerce şekilde farklılık göstermeye mahkumdur. Sadece nihai özünde farklılık gösteremez. Çünkü, nihai özünde, her bireyin vicdanı, her canlı ruhun temelindeki evrensel çelişki olan o sonsuz sevgi ve kötülük ikiliğiyle karşı karşıyadır. Ancak bunun dışında, sonsuz çeşitlilikte "kategorik zorunluluklar" için yer vardır. Bir kişiliğin vicdanı, başka bir kişiliğin "kötü" olarak görmeye zorlandığı şeyi "iyi" olarak kabul edebilir. Gerçekten de, ırkın tarihinde, tek bir yalnız bireyin, dünyanın geri kalanının tam tersi şekilde gördüğü şeye "iyi" veya "kötü" dediği bir anın ortaya çıkması düşünülebilir. Sadece bu değil; hatta böyle bir kişinin dehası ve ikna ediciliği, tüm insanlığın ahlaki değerlendirmesinin tam tersine dönüşebilir. Oldukça sıradan birçok durumda, toplumun geleneksel ahlakı ile bireysel vicdanın hükmü arasında bir çatışma ortaya çıkabilir. Bu gibi durumlarda, bireyin vicdanı, toplumun "ahlaksız" olarak adlandırdığı şeye yönelir ve toplumun "ahlaki" olarak adlandırdığı şeyden içgüdüsel olarak uzaklaşır. Bu tür bir vicdan, zayıflığında "toplum ahlakı" tarafından yönlendirilmesine izin verdiğinde pişmanlık acısını çeker ve mutlak yalnızlıkta toplumun hükmüne meydan okuduğunda rahatlamanın zevkini yaşar. Şimdi, her yaşayan kişi tarafından anında temel ve temel olarak kabul edilmesi gereken, insanın karmaşık görüşünün bir niteliğini ele alalım. "Duyum" dediğimiz şeyden bahsediyorum. Dışsal duyuların izlenimleri eleştirilebilir. Düzeltilebilir, değiştirilebilir, düzene sokulabilir ve diğer düşüncelerle desteklenebilir. Bunlara dayalı sonuçlar sorgulanabilir. Ancak bunlarla ne yapılırsa yapılsın veya ne yapılırsa yapılsın, bunlar her zaman insan kişiliğinin ayrılmaz ve yerleşik bir yönü olarak kalmalıdır. Acı ve haz duyumları - bunların ilkel ve kaçınılmaz karakterini kim inkar edebilir? Haz arayışının veya acıdan kaçınmanın aramızdaki en hazcıların bile kesintisiz motivasyon gücü olamayacağı anlamına gelmez. Karmaşık görüşümüz bizi sık sık acıya tutkuyla fırlatır. Acıyı sık sık hoş geldin coşkusuyla kucaklarız. Acının bu şiddetli kucaklanması, acıdan haz alma yönündeki kasıtlı bir arzuyla "motive" edilmez. Garip bir şekilde, acının kendisi için acıya duyulan çekimden kaynaklanıyor gibi görünüyor - sanki acı kendi başına gerçekten güzel ve arzu edilirmiş gibi. Bütün bunların içindeki bir unsur şüphesiz iradenin özgürlüğünü ve varlığının bütünlüğünü iddia etme arzusundan kaynaklanmaktadır; başka bir deyişle iradenin irrasyonel, kaprisli, yıkıcı, kaotik olana olan arzusundan kaynaklanmaktadır. İnsanın her zaman kendi refahını arzuladığını varsayan en az hayal gücüne sahip filozoflar olmuştur. İnsan her zaman kendi zevkini bile arzulamaz. O, gücün tepkisel titreşimini arzular; ve çoğu zaman bu "güç" körü körüne yıkıma koşma gücüdür. Ancak, iradeyi etkileyen bir sebep olarak baskın olsun veya olmasın, zevk ve acı deneyimimizin karmaşık görüşün temel bir deneyimi olduğu gerçeği değişmez. Ve bu duyum deneyimi yalnızca pasif bir deneyim değildir. Duyum ​​niteliğinin aktif, enerjik, yaratıcı bir yanı vardır. Aşırı acı çekmiş veya enfes ve heyecan verici zevklerin tadını çıkarmış hiç kimse, bu şeylerin içimizde kendilerine bir tür bağımsız yaşam
aldıkları ve "varlıklar" veya yaşayan ayrı nesneler gibi bir şeye
dönüştükleri ilginç gerçeğini inkar edemez.
Bu fenomen, tüm kişiliğimizin
acıda veya anın zevkinde kendini enkarne etmesinden kaynaklanır. Böyle
bir acı, böyle bir haz, ruhumuzun kendisini giydirdiği
özsel olarak zayıflatılmış "madde"dir. Böyle anlarda biz _acıyız_;
biz _hazız_. İnsan kimliğimiz birleşmiş, kaybolmuş,
yok edilmiş gibi görünür. Ruhumuz artık _ruhumuz_ değilmiş gibi görünür. O, baskın hissin
ruhu olur. Biz kendimiz böyle anlarda
acıların ateşli molekülleri, hazların yanan atomları oluruz. Tıpkı
mantıksal akıl kendini diğer ilkel enerjilerden soyutlayıp
tuhaf ve fantastik numaralar sergileyebildiği gibi, duyum faaliyeti de
tüm kişiliği öylesine emebilir, takıntı haline getirebilir ve alt edebilir ki
varoluşun ritmi tamamen bozulur.

Ecstasy noktasındaki acı, ecstasy noktasındaki haz, ikisi de
karmaşık vizyonumuzun müziğe dönüştüğü o nadir anları
yıkıcıdır. Böyle bir müzik gerçekten de başlı başına bir tür
ecstasy'dir; ama bu entelektüelleştirilmiş ve bilinçli olarak
yaratıcı bir coşkudur. Acı orada mevcuttur ve haz orada mevcuttur; ama
onlar sadece onları
emmiş ve dönüştürmüş olan daha büyük bir birlikteki orkestra notaları olarak oradadırlar.

Bir sanat eseri, sansasyonel çekiciliği nedeniyle bizi
bir haz veya acı coşkusuna indirgediğinde, ideal vizyonun ölümsüz dinginliğinin
anlaşılmaz evrene indiği
karmaşık vizyonun o yüce eylemini imkansız hale getirir.

Duygu, en uç noktasına taşındığında kişisel olmayan hale gelir; çünkü
bilinçdışı mekanizmasında kişilik
yutulur. Ama kişisel olmayanın bir kaçış olduğu, büyük, serin, sessiz ve
durgun bir alan hissi getirdiği o büyülü özgürleştirici anlamda kişisel olmayan hale gelmez. Kalın, kaba,
anlaşılmaz, mekanik bir şekilde kişisel olmayan hale gelir.

Vahşet ve öfke vardır; hem acı hem de haz konusunda hayvanilik ve müstehcenlik vardır
doymak bilmez ağızlarında
anlaşılmaz dünyanın büyüsünü yuttuklarında. Bu nedenle, en büyük ve kahraman ruhların en büyük acılarını kendilerinden uzakta, gururlu bir küçümseme hareketiyle tuttukları ve
sonunda karmaşık
görüşleri bozulmamış ve bozulmamış bir şekilde aşağı indikleri belirtilebilir. Gerçekten de bundan daha derin bir "son an" vardır; ancak ortalama insanlığın
erişemeyeceği kadar nadirdir.
Çarmıhtaki İsa'nınki gibi bir tutumdan bahsediyorum; kendi acısına karşı ruh halinde hiçbir "irade gururu" unsuru yoktu, sadece tüm yaşamın korkunç hassasiyetine karşı muazzam bir acıma ve tüm yaşama karşı sevgi duygusunun
en üst düzeyde artması vardı.

"Duyum" analizimde genellikle "beş duyu" olarak adlandırılan şeylerden hiçbir şey söylemediğim belirtilecektir. "Bu duyular, açıkça maddi "duyular" veya ruhun duyum niteliğinin nesnel dünyadan beslendiği maddi duyarlılığın kapılarıdır; ancak ruhun diğer temel faaliyetleri tarafından o kadar derinlemesine nüfuz edilmiş ve sızdırılmışlardır ki, görme, ses, dokunma, tat ve koku izlenimlerimizden, hatta görme, duyma, dokunma, tatma ve koklama sanatında bile duyusal kavrayışımızda kavradığımız "nesnel gizemin" çeşitli tezahürlerini derinden değiştiren ve dönüştüren akıl, hayal gücü ve benzeri iç içe geçmiş iplikleri ayırmak son derece zordur.

Duyum ​​niteliğinin temel özellikleri olarak haz ve acı duygularını vurgulayarak, deneyimlediğimiz her duyumun, bir şekilde algılanabilir bir derecede "iyi olma" duygusunu veya sıkıntı duygusunu taşıdığı gerçeğini belirtiyoruz.

Şimdi şunu düşünmeye geliyoruz: loş, belirsiz, ama yine de
güçlü enerji, evrensel dil geleneğinin
"içgüdü" adıyla onurlandırdığı. Bu "içgüdü", ruhun faaliyetinin
diğerlerinden daha körü körüne ve daha az bilinçli olarak
çalışan kısmıdır.

Fransız filozof Bergson, bu yeraltı faaliyetini, kendisine göre, insanın sahip olduğu diğer tüm enerjilerden daha derin bir yaşam sırrını elinde tutana kadar izole eder ve vurgular.
İçgüdü için yaşam panoramasında bu birincil yeri güvence altına almak için,
"zihin" veya öz-bilinç dediğimiz sessiz tanığı,
görünmez gözetleme kulesinden tüm gösteriye bakan tanığı durumdan çıkarmak gerekir. Evrimsel gelişimin uzun tarihsel akışını
kabul etmek gerekir. Bu gelişimi, organik bütünlüğü içinde, uğraşmamız gereken tek gerçeklik olarak görmek gerekir.

Görünmez zihinsel tanık ortadan kaldırıldığında, içgüdünün bu şekilde yüceltilmesi için, ruhun görünümünü evrimsel bir süreçteki basit bir aşama olarak görmek gerekir; bu sürecin itici gücü içgüdünün kendisidir. Gezegenler ve bitkiler, insanlar ve hayvanlar bu şekilde içgüdü tarafından yönetiliyormuş gibi görülür; ve içgüdünün evrimdeki en önemli unsur olduğu
o kadar çok bulunur ki, evrenin tüm geleceğinin başka hiçbir şeye değil, içgüdüye bağlı olduğu söylenebilir.

Bu utanmaz nesnelliğe ilk dalışı yaptıktan, her şeyin görünmez tanığını tamamen mahkemeden çıkardıktan sonra, kendimizi bu "kör" içgüdüyü dünyayı hareket ettiren galvanik pil olarak görmeye indirgenmiş buluruz. Böylece ruhun diğer güçlerinden
yalıtılmış olarak, bu gizemli enerji, bu yeraltı itici gücü, uzayda ve zamanda olan her şeyin tüm ağırlığını
taşımak zorundadır. Garip bir tür "körlük" olmalı körlüğü,
araçları zihnin en tutkulu entelektüel mücadelelerinin yerini doldurabildiğinde!

Körse, körlüğünde yolunu el yordamıyla arar,
uzayın en uç uçurumlarından ve yaşamın en dip uçurumlarına.
Akılsızsa, sessizliği Kaderin karşı konulamaz sessizliğidir,
ebedi "Annelerin" sessizliğidir.

Ancak karmaşık görüşün temel niteliklerinden biri olan "içgüdü" bu kadar hayranlık uyandırıcı bir şey değildir.
Bunu böyle bir konuma
yükseltmek için, daha önce de ima ettiğim gibi, ruhun diğer birçok niteliğinin güçlü bir şekilde bastırılması gerekir. İçgüdü, ruhun anlaşılmaz derinliklerinden çekilen, akıl ve iradeyle belli bir noktaya kadar şekillendirilebilen, ancak o noktadan sonra bilinçsiz, mantıksız, hesaplanamaz, anlaşılması zor olan belirsiz yaratıcı arzunun baskısı olarak tanımlanabilir. Yaşam sürecinde muazzam bir rol oynadığı inkar edilemez; ancak oynadığı rol, bazen hayal edildiği gibi bilinçten o kadar da izole değildir. Aslında içgüdü ve özbilinç arasında garip bir karşılıklılık vardır, buna göre ikisi de birbirinin ekmeğine yağ sürer. Bu, her şeyden önce, yüzeysel anlamda bilinçsiz olarak adlandırılabilecek, ancak daha derin bir anlamda son derece bilinçli olan büyük sanatçıların çalışmaları için geçerlidir. Büyük sanat eserlerinde, belirli bir yüzeysel akıl yürütme içgüdüye kurban edilmiş gibi görünür, ancak bu fedakarlıkta içgüdüyle arasında artık tam bir anlayıştan başka bir şey olmayan daha derin bir akıl düzeyine ulaşılır. İçgüdüyü entelektüelleştirmek, yaşam sanatının en derin sırlarından biridir; ve içgüdü ancak bu şekilde entelektüelleştirildiğinde veya ruhun diğer yönleriyle birlikte odaklandığında, karmaşık vizyonun müzikal sentezinde uygun ritmik rolünü oynayabilir. Fakat Bergson'un iddia ettiği gibi dünya oyunundaki her şeyi içine çeken rolü içgüdüsel olarak kabul edemesek de, onu ruhun en gizemli ve hesaplanamaz enerjilerinden biri olarak görmemiz gerekir. Tüm canlı varlıkları kendi doğalarındaki bilinçaltı bir şeyle ilişkiye sokan içgüdüdür. İçgüdünün baskısı altında insan, kendi içindeki hayvanı, kendi içindeki bitkiyi ve hatta inorganik ve cansız olanla garip bir yakınlığı tanır. Ayaklarımızın altındaki toprağa bizi garip bir şekilde çeken şey içimizdeki içgüdüdür. Hava, ateş, kum, küf, yağmur, rüzgar, su ve benzeri gibi belirli bireysel ruhları belirli doğal unsurlara çeken şey içgüdüdür; içimizdeki o belirli unsura doğru uzanan bir tür uzak atavistik karşılıklılık. Her ruh-monadın bilinçli seviyelerinin altında yatan o gizemli bilinçaltı dünyasına içgüdülerimiz sayesinde dalabiliyoruz. Bu garip gücün el yordamıyla ve beceriksizce rehberliği altında kişisel kimliğimizin en derin rezervuarlarıyla temasa geçiyor gibiyiz. Yalnız düşünme gücünün, soyut aklın bize ne kadar fantastik ve acımasız oyunlar oynamasına izin verildiğini düşünürsek, bu Fransız filozofun akıldan uzaklaşmaya ve nihai çözümü içgüdüde bulmaya meyilli olması şaşırtıcı değil. İçgüdü, kendimizi ona teslim ettiğimizde, bizi hayatın sinirlerine, dokularına, damarlarına ve nabızlarına taşıyor gibi görünüyor. Kararları bize mutlak ve sorgulanamaz bir otoriteyle ulaşıyor gibi görünüyor. Herhangi bir ahlaki yaptırımdan daha güçlü bir "imprimatur" taşıyor gibi görünüyorlar. Güçlü ve korkunç, doğrudan ve kesin içgüdü, derinliklerden yükseliyor ve her yasayı çiğniyor gibi görünüyor. İçimizdeki varlığımızdan, bizden daha güçlü ikinci bir benlik gibi
sıçrar. Dini istila eder. Kendini
şehvet içinde
enkarne eder. Zevki takıntı haline getirir. Sezgi kılığına girer.
Akıl
üstün gelir. Aynı anda hem korkunç hem de güzel görünen bir mantıksızlıkla içgüdü doğrudan hedefine doğru ilerler.
Amacına şeytani bir inatla, mantıktan habersiz, sonuçları küçümseyerek
ulaşır. Çelişkileri umursamaz.
Çelişkileri, aklın yasasının bilmediği kendi gizli
bir yasasına göre birbirlerinin içinde kaybetmeye zorlar.

İşte içgüdü böyledir, Doğanın bilinçaltı ölümcüllüğüdür, kontrol edilmesi çok zordur; dizginlenmemiş faaliyeti karmaşık görüşün
ritmini tamamen yok edebilir.
Sadece insanın tüm yoğunlaşmış varlığının
en uç düşüncesinin gücü bu şeye hükmedebilir. Sfenks'in göz kapaklarının sarkıklığında ve ağzındaki zalim gülümsemede gizlenmiş olarak tespit edilebilir. Ancak bu yeraltı gücünün meydan okumasına verilen cevap, sonuçta, saf aklın mantıksal bir yargısı değildir. Bu, hain malzemesini yaratıcı elinin altında tutan sanatçının vizyonunun cevabıdır. Şimdi "sezgi" niteliğine dönelim. Sezgi, ruhun hemen hemen diğer tüm yönlerinden daha net bir şekilde tanımlanabilir ve daha kolay analiz edilebilir bir şeydir. Sezgi, hayal gücünün dişil karşılığıdır; ve içgüdüyle karşılaştırıldığında, her biri belirli bir başlangıcı ve belirli bir sonu olan, açıkça tanımlanmış, izole edilmiş, aralıklı hareketlerle hareket eden bir güçtür. Hayal gücüyle karşılaştırıldığında, sezgi pasif ve alıcıdır; içgüdüyle karşılaştırıldığında, şeylerin kökleri arasında istikrarlı ve inatçı bir şekilde ilerlemez ve ilerlemez; ancak kendini, ayna gibi, anlaşılmaz suların yüzeyinde asılı tutar ve orada asılı kalarak, büyük derinliğin gizemli hareketlerini hızlı ve ani bakışlarla yansıtır. Bu yansıtma veya ani, aralıklı bakışlarla ruhun yaşamının gizemli derinliklerini kavrama sürecinde, sezgi, karmaşık görüşün diğer herhangi bir yönünden daha az akıldan veya iradeden etkilenir. İçgüdü, iradeyle gizli bilinçaltı ittifakı içinde, sürekli akan bir yeraltı akıntısı gibi şeylerin köklerinin gizli karanlığında çalışan kalıcı bir otomatik enerjidir. Öte yandan, sezginin
ifşaları akan ve sabit değil, ayrı, izole, belirgin ve kopuktur. İfşalarının konusu açısından da sezgi ve içgüdü
çok farklıdır. Ruhun girintileri müstahkem bir kaleye benzetilirse, içgüdü yerin aktif habercisidir, gerçek doğası hakkında kendisinin sıklıkla oldukça cahil olduğu gizli görevler için sürekli olarak dışarı çıkar. Sezgi ise, tam tersine, binanın arkasındaki küçük arka kapıdır, nadiren
uzak ufuklara uzanan geniş tarlalara ve büyülü ormanlara açılır. İçgüdü her zaman duyumla yakın temas halinde bulunur, maddi izlenimler yığınının ortasında yolunu bulur, bu izlenimler arasında tökezlerken hareket eder ve tepki verir. Sezgi, yüzeysel manzaranın ardındaki açık ve kesin bir manzarayla, gerçeğin ardındaki bir hakikatle, gerçeklik içindeki bir gerçeklikle doğrudan ve kesinlikle ilgilenir gibi görünür. Ortak deneyimden bir örnek vermek gerekirse: Bir yabancı, bilinmeyen bir kişi çevremize girer. Otomatik ve sansasyonel olarak çalışan içgüdü, bizi böyle bir kişiye güçlü bir şekilde, istikrarlı, karşı konulamaz bir çekimle çekebilir. Öte yandan, sezgi, vahiyini aniden ve tabiri caizse ani bir gizemli çığlıkla dile getirerek, böyle bir yabancının doğasında içgüdünün tamamen cahil olduğu tehlikeli bir bataklık veya tehlikeli bir orman konusunda bizi uyarabilir çünkü bu şey, içgüdünün yolunu hissettiği sansasyonel veya manyetik seviyelerden daha derinlerde yatan bir "manevi nitelik" olarak adlandırılabilir.

Örneğin hayvanların veya kuşların içgüdüsü, insan aklının analizinin ötesinde, gizemli bir duyu izlenimi aracılığıyla yaklaştığını
anladıkları
bir tür doğal düşmanın varlığı konusunda onları çok
hızlı bir şekilde uyarır. Ancak düşmanları bir insanın zihinsel niyeti olduğunda, çok
kolayca
aldanırlar.

Tamamen farklı bir örnek vermek gerekirse, vicdanın bizi alışkanlık haline getirip, içgüdünün duyularla meşgul olması nedeniyle asla isyan etmediği belirli bir eylem yoluna sürüklemesi
kolayca gerçekleşebilir, varlığımızın gizli alt katmanından bize ulaşan ani bir sezgi
anlaması tüm bakış açımızı
değiştirir ve vicdanın kendisine tamamen
ters bir önyargı verir. Sezginin bu aralıklı ifşalarının kesinlikle başardığı şey, ruhun hafızasında nihai gizemin açık, derin, özgür ve anlaşılmaz sınırlarının, varlığımızın o dalgalanan deniz kıyılarının ve alacakaranlık kıyılarının korunmasıdır. Bu kıyılar, rasyonel mantığın katı kategorileri tarafından sanki aşılmaz duvarlarla kapatılmaya meyillidir. Hafızanın niteliğini düşünmek kalır. Hafıza, o içsel duyarlılığa verdiğimiz isimdir ve bu, duyarlılığı gösteren maddede içsel bir kalıcılık veya dayanıklılık anlamına gelir, bu da ruhun hissettiği veya yarattığı şeyin kendi kaydını yazmasını mümkün kılar, böylece istendiğinde okunabilir veya "istendiğinde" değilse bile, uygun uyaran veya şok uygulanırsa en azından okunabilir. Hafıza, ruhun somut kimliğinin nedeni değildir. Ruhun somut kimliği, hafızanın nedeni veya doğal temelidir. Hafıza, ruhun somut kimliğinin daha zengin, daha dolu, daha anlaşılır, daha karmaşık ve daha incelikli hale geldiği "pasif-aktif" güçtür. "Ruh-monad"ın bu on bir niteliğine geri baktığımızda, dikkat etmemiz gereken şey, bu sayıdan ikisinin doğasının geri kalanından kökten farklı olduğudur. Duygunun niteliği, hepsinin hareket ettiği canlı, özsel birlik veya nihai sentez olması anlamında geri kalanlardan farklıdır. Gerçekten de bundan daha fazlasıdır. Çünkü o, hepsinin, tabiri caizse, "yapıldığı" veya hepsinin, tabiri caizse, çeşitli yaratımlarını üzerine kazıdığı gerçek "malzeme" veya "maddedir". Bu gelgitli duygu akışının kalıcı "yüzeyi" veya özdeş duyarlılığı hafızadır; ancak duygunun kendisi, sevgi ve kötülük dediğimiz gibi, pozitif ve negatif "kutuplara" bölünmüştür ve ruhun alt yapısının gerçekte oluştuğu içsel "malzeme" veya psiko-maddesel "madde"nin nesnel evrene gerçek bir yansımasıdır. Ruhun diğer yönleri, tabiri caizse, ruhun "nesnel gizemi" deldiği çeşitli renkli alevlerin çeşitli "dilleridir"; ancak tüm bu alevlerin özü bir ve aynıdır. Bu, maddi izlenim düzlemine yansıtılan ruhun kendisidir; ve böylece yansıtılmış, benim "duygu" adını verdiğim çatışan ikilik haline gelmiştir.

"İrade" niteliği de geri kalanından kökten farklıdır; "irade"nin ruhun sahip olduğu, ruhun diğer tüm niteliklerini, hepsinin özü ve sentezi olan ve benim "duygu" adını verdiğim niteliği de dahil olmak üzere, teşvik etme veya bastırma, yeniden canlandırma veya soldurma gücü olması anlamındadır.

"Duygu" açısından irade üç ayrı şey yapabilir. Sevgi duygusunu teşvik edebilir ve kötülük duygusunu bastırabilir. Kötülük duygusunu teşvik edebilir ve sevgi duygusunu bastırabilir. Ve
son olarak enerjisini, hiçbir zaman tamamen başarılı olamayacak bir çabada, her türden tüm duyguyu bastırmak için kullanabilir.

İnsanın karmaşık görüşü, basit terimlerle, özbilinç, akıl, zevk, hayal gücü, vicdan, içgüdü, his, sezgi, irade, hafıza ve duygudan oluşur. Ayrı enerjilendirmelerinde yeterince açık bir şekilde farklılaştırılmış bu çeşitli faaliyetler,
asla kesinlikle ayrı "yetenek" olarak değil, daha ziyade
nispeten ayrılmış "yönler" olarak görülmemelidir. Hepsinin arkasında ve hepsinin altında, yaratıcı bütünlüğü içinde nadir anlarda hepimiz tarafından hissedilen ancak temel enerjilerinden biri veya diğeri başka birinin uygun bölgesini işgal ettikçe sürekli olarak çarpıtılan ve gizlenen karmaşık görüşün kendisi vardır.

Karmaşık görüş, tüm bunların yalnızca toplamı veya birikmiş yığılması olarak görülmemelidir. Bundan çok daha fazlasıdır. Kendi niteliklerinin yalnızca biçimsel olarak odaklanmasından daha fazlasıdır. Boşlukta asılı kalmış mantıksal bir birlikten daha fazlasıdır.

Karmaşık vizyon, yaşayan bir benliğin, organik bir kişiliğin, gerçek bir ruh monadının vizyonudur. Bir insanın vizyonu olabilir. Bir bitkinin, bir gezegenin veya bir tanrının vizyonu olabilir. Hayal bile edilemeyen varlıkların ve düşünülemez varoluşların vizyonu olabilir. Örneğin, bilinci görünür evren boyunca ve hatta tüm ruhları birbirine bağlayan "eterik ortam" boyunca uzanan garip bir "uzay ruhu" veya "eter ruhu" vizyonu olabilir. Ancak ister bir bitkinin, ister bir insanın, isterse bir tanrının vizyonu olsun, karmaşık vizyon kendi anında şu gerçeği ortaya çıkarıyor gibi görünüyor: Herhangi bir "madde" biçimi varsa, ne kadar zayıflatılmış olursa olsun, bu "madde", enerjileri insan ruhunun on bir yönüyle gizemli bir şekilde örtüşen, içsel bir canlı ruhun dışavurumudur.

BÖLÜM III.

RUHUN EN ÜST DÜŞÜNCESİ

Şimdi, ruhun "en üst düşüncesi" olarak adlandırdığım şeyle, bu "en üst düşüncenin" uğraşması gereken yaşamın belirli kalıcı yönleri arasındaki bağlantıyı tartışmak gerekiyor.

"En üst düşünce", karmaşık vizyonun çeşitli enerjilerinin odaklandığı ve birbiriyle kaynaştırıldığı, ruhun o sentetik ve yoğunlaştırıcı çabasına verdiğim isimdir. En sevdiğim metaforik imgeye göre, "zirve düşüncesi" ruhun ok ucunun en uç noktasıdır; sonsuzluğa giden yolunu deldiği noktadır.

Karmaşık görüşün bu zirve noktasının faaliyeti ile tartışmalarımızın etrafında
için için yandığı ve tutuştuğu çeşitli
şaşırtıcı insan sorunları arasındaki bağlantıyı belirtmem gerekir. Bu "zirve düşüncesinin" faaliyeti ile dünyanın Din olarak adlandırmayı kabul ettiği şey arasındaki bağlantıyı belirtmem tavsiye edilir.

"Zirve düşüncesinin", herhangi bir "gerçeğin" ulaşılabilirliğini reddettiğimiz, tekrarlayan derin insan şüpheciliği ruh halleriyle ilişkisini belirtmem tavsiye edilir.

Zirve düşüncesinin, ruhun beklenmedik bir deneyinin bize aniden bahşedebileceği olası herhangi bir "yeni görüş organı" ile ilişkisini belirtmem tavsiye edilir. Ve her şeyden önce, ruhun karmaşıklığının bu odaklanmış sentezi ile maddi duyuları bu karmaşıklığın bir parçası olan gerçek fiziksel beden arasındaki ilişkiyi göstermem tavsiye edilir.

Yaşam sanatının tüm sorununun koordinasyon sorusunda yattığı söylenebilir. Koordinasyonun gerçek süreci en büyük ve ebedi zorluktur. Sadece nadir anlarda bireysel olarak onun başarısına yaklaşırız. Tüm bir yaşam boyunca sadece bir veya iki kez, gerçekten başarabiliriz. Fakat bu tür talihli anların gücü ve içgörüsüyle, günlerimize onur ve cesaret katan kalıcı aydınlanma ölçüsüne ulaşırız.

Bu tür anların anısıyla yaşarız. Onların geri döneceği umuduyla yaşarız. Bu arada, yaşayan insanlar olarak şansımız veya şanssızlığımız, dışsal olaylara veya koşullara değil, yaklaştığımızda, tanrıların bedava bir hediyesinin zarafetini, rahatlığını ve kaçınılmaz güzelliğini alan şeye bilinçli bir şekilde yaklaşma çabamızdaki başarımıza bağlıdır. Karmaşık vizyonun ilkel enerjilerinin bu talihli ritmi, kelimelerle ifade edilmeden hissedilebilir ve gerçekleştirilebilir. "Akıllılık" dediğimiz şeyin laneti, kolayca ve akıcı bir şekilde ifade edilemeyen şeyler için kolay ve akıcı bir ifade bulmak için acele etmesidir. Eğitim, çok sık olarak sadece kelimelerle ilgili bir meseledir, yüzeysel ifadenin yüzeysel bir teşvikidir. Bu nedenle, tamamen eğitimsiz birçok kişi, yalnızca iyi eğitimli olmakla kalmayıp, dünya tarafından modern düşüncenin ünlü liderleri olarak kabul edilen diğerlerine göre, bu zor koordinasyona çok daha yakın bir yaklaşım elde eder. Karmaşık vizyonun ilkel enerjileri listemde dinden bahsetmediğim belirtilecektir. Bunun nedeni, insan ırkının tarihinde dinin oynadığı tutkulu ve korkutucu rolü tanımamam veya "dinsel içgüdüyü" artık geride kalmış ve bitmiş bir şey olarak görmem değildir. Bunu dahil etmedim çünkü onu, akıl, vicdan, sezgi vb.'nin karmaşık vizyonun ayrı ve ayrı nitelikleri olduğu anlamında ayrı ve ayrı bir nitelik olarak göremiyorum. Bunu, bu nitelikler arasındaki koordinasyon için yapılan bazı erken ve orantısız çabalara genel kullanımda verilen bir isim olarak görüyorum ve "din" kelimesini, karmaşık vizyonun enerjileri odaklandığında varlığımızı tarif edilemez bir mutlulukla dolduran, aynı anda tutkulu ve sakin, aynı anda kişisel ve kişisel olmayan o kutsal coşkuya uygulamakla yetiniyorum. Din kelimesini, zaman akışında aşağı doğru inişinde, o kadar zengin ve karmaşık bir insan duyguları yükü çeken ve çeken bir kelime olarak görüyorum ki, felsefi bir analizde artık belirli bir değeri olmayacak kadar çok şey ifade ediyor. İnsanın bilinmeyeni düşündüğü kadim korkuya karşı her türlü tepki dindir. İnsanların değişmeyen ve geçmeyen bir aşka olan tutkulu özlemi dindir. Bir fikir, bir ilke, bir hakikat, bir "dava" bulma konusundaki çaresiz özlem, uğruna kişisel zevkimizi ve kişisel bencilliğimizi feda edebileceğimiz şey dindir.

Şeyler sisteminde bir birlik, bir sentez, bir evrensel anlam özlemi dindir. Mevcut varoluşumuzun sıkıntısının, düzensizliğinin, yanlış anlaşılmalarının ve zulmünün telafi edildiği bir "üst yaşam" veya "üst dünya" arzusu dindir.

Görünüşün geçici akışının ardında gerçek ve ebedi bir şey bulma arzusu dindir. Başkalarına şiddet, hile, ateş, kılıç, zulüm, sihir, ikna, belagat, şehitlik yoluyla, bizim için hayatın kendisinden daha önemli olan bir fikri dayatma arzusu dindir.

"Din" kelimesinin kapsadığı muazzam alanın bu kısa incelemesinden, onu karmaşık vizyonun, orantılı veya orantısız niteliklerinin herhangi bir koordinasyonuna eşlik eden duygusal heyecan ve coşkulu terk edilişe verilen bir isim olarak görmemde haklı olduğum görülecektir, kendi başına ayrı ve belirgin bir nitelik olarak değil. Ancak insan faaliyetlerimizin koordinasyonu yüce bir müziğin zirvesine ulaştığında, "dini" tüm insan deneyimlerinin en güzeli ve en önemlisi olarak görebiliriz. Ve bu formu aldığı anda, evrenin geri kalanıyla uyum içinde olduğumuz hissinin ürettiği dile getirilemez bir coşku hissinden başka bir şeye dönüşmez. Din, benim
düşünmeye
zorlandığım gibi, herhangi bir sentetik hareketle, ne kadar kaba olursa olsun, ya gerçek dışılıktan kurtarıldığımızda ya da gerçeklikle uzlaştığımızda, içimizde üretilen tarifsiz mutluluk tepkisine dönüşür.

Din, aslında, çelişkili enerjilerimiz arasındaki herhangi bir koordinasyonda, hemen kendimizden kaçtığımızda ve kendimizi gerçekleştirdiğimizde, karmaşık vizyonun kalbindeki coşkuya verdiğimiz isimdir. "Dini duygu" veya "dini içgüdü"den bahsetmemiz yasaktır çünkü, gerçekten yorumlandığında,
din, diğer faaliyetler arasında tek bir faaliyet değil, o doğa yaratıcı doluluğuyla işlev gördüğünde tüm doğamıza verilen duygusal tepkidir.

Bu nedenle din, yaşam sanatının doruk noktası olan coşkusu veya yaşam sanatı hala uyumsuz ve başlangıç ​​aşamasındayken böyle bir coşkuya erken kapılma olarak görülmelidir. İlk durumda
yaratıcı eylemin en büyük ödülüdür. İkinci durumda
yanıltıcı bir birlik olan bir birliktelikte ve "sabah güneşi"nin
dışarıda bırakıldığı bir cennette yolda dinlenmek trajik bir ayartmadır. Böylece din dediğimiz şeyin
sık sık zirve düşüncesinin ritmine bir engel olduğu ortaya çıkar. Duygusal bir teselli olabilir. Zalimlik ve karanlıkçılık için bir bahane olabilir. Bu şekilde
erken ortaya çıktığında her zaman bir tehlike vardır, yani yaratılışın hareketini karartabilir, çarpıtabilir, yozlaştırabilir ve engelleyebilir.

Bu noktada, tüm araştırma yöntemimize karşı bir itiraz ortaya çıkar
ki bununla hemen yüzleşmek gerekir. Bu itiraz, özellikle modern bir itirazdır ve modern edebiyatta bir tür zekâ diploması olarak dolaşan ve aslında hiç şüpheci olmayan birçok kişi tarafından yüzeysel olarak tekrarlanan, bu dünyada hiçbir koşulda herhangi bir gerçeğe ulaşmanın imkansız olduğu teorisine dayanmaktadır. Bu şüpheci dogmayı tekrarlayan kişiler, kendi deneyimlerinin kanıtlarını kabul etmeyi reddediyorlar. Yüksek ritmik anlarımız ne kadar nadir olursa olsun, bu mutlak şüpheciliğin geçerliliğini yok etmeye yetecek bir tür onlara yaklaşma, bir kişi gerçeği dürüstçe itiraf ederse ve entelektüel gururdan dolayı gizlemezse, her insanın deneyimine girmiş olmalıdır. Ancak, bu şüphecilerin kullandığı dogmatik dil türünü ele alalım. "Hayat"tan o kadar
sürekli değişen, genişleyen, azalan, dalgalanan, ilerleyen,
geri çekilen, evrimleşen, dönen, patlayan, çökelen, aydınlanan,
karanlıklaşan, incelten, kalınlaşan, sertleşen, yumuşayan, taşan, yoğunlaşan,
sığlaşan, derinleşen bir şey olarak bahsediyorlar ki, böylesine kaçamak ve tehlikeli bir malzemeden bir denge veya ritmik bir "yol ayrımı" yaratmaya çalışmak bile
gülünç olurdu.

Bu şüpheci protestoya cevabım basit. Bu, insan deneyimine bir çağrı. "Hayatın kaçamak akışkanlığı" hakkında dogmatik ve belirsiz bir şekilde konuşma yönündeki bu modern eğilimin,
hayatın zorlu meydan okumasından
başka bir şey olmadığını savunuyorum. Gerçekten de birçok kahraman olmayan ruhun kendisini ebedi Sfenks'in alaycı bakışlarından sakladığı bir tür zihinsel uyuşturucu veya ruhsal afyondur. Birçok erken dinsel sentezin zayıflığına benzer bir zayıflıktır; ve zihnin yaratıcı enerjisi üzerinde aynı yatıştırıcı ve parçalayıcı etkiye sahiptir. Aslında, hayatın aşırı akışkan ve aşırı kaçamak olma eğiliminden çok daha fazla hepimizi inciten şey, hayatın katı, katı, uzlaşmaz, sertçe hareketsiz olma eğilimidir. "Hayatın akışkanlığı" hakkındaki bu belirsiz dogmatik duygu, hapishane duvarlarımızın aslında duvar olmadığını, sadece dostça ve akan bir buhar olduğunu iddia etmeye çalıştığımız içgüdüsel yollardan biridir. Hiçbir büyük sanat ve şiir eseri, sade güzelliği evrenin gerçek doğasını yansıtırsa, üzerimizde büyülü güçlerini kullanmaya devam edemez, bizi desteklemeye ve rahatlatmaya devam edemezdi, eğer bu trajik nihai gerçeklikler nihai gerçeklikler olmasaydı. En asil halinde dinin karakterini taşıyan sanatın yüce ritüeli, bu modern şüpheciliğin onu yaptığı kadar yumuşak bir şekilde dalgalanan ve belirsiz bir şekilde sallanan bir dünyada bir an bile var olamazdı. Hayat hem daha güzel hem de çok daha trajiktir. Gizemle çevrili olsa da dünyanın büyük hatları
sade ve sert bir şekilde aynı kalır. Güneş doğar ve batar. Ay gelgitleri çizer. İnsan akşama kadar işine ve emeğine gider. İnsan doğar; insan sever ve nefret eder; insan ölür. Ve üstünde aynı anlaşılmaz boşluklar esner. Ve altında aynı anlaşılmaz boşluklar esner. Zaman, mevsimleriyle birlikte, değişmez bir alayda yanından geçer. Doğumundan ölümüne kadar ruhu evrenle
güreşir; ve kahramanı olduğu
dram, manzarasının yüce monotonluğunu
zirveden
dipnoktaya taşır.

Herkes kendine, hayatında onu en çok inciten ve
yine de ona en gerçek görünen şeyin ne olduğunu sorsun. Cevaplamak zorunda kalacaktır... "şeylerin korkunç düzenliliği ve müstehcen zorunlulukları."
Hayatın "akışkanlığı" ve
"kaçınılmazlığı" hakkında bu kadar yüzeysel konuşan kişiler, kaderin kama benzeri granitinin ezici bir kesinlikle kendi etine yerleştiği kişilerdir.
Hayat onlar için gerçekten çok katı ve çok sert olmuştur; ve onu kendi hayatı kadar
korkunç bir kucaklamayla yakalamak yerine,
"hayat kaçamak; hayat akışkan; hayat taşmaktadır" diye mırıldanarak bir kenara çekilirler. "

Bu şüpheci "kaçınmacılık" dogması genellikle
başlıca amacı dünyayı gerçek trajedisinin onurundan soymak ve ona
sahte bir güvencenin onursuzluğunu bahşetmek olan belirsiz bir modern "din" ile ittifak halinde bulunur. Bu,
estetik duyuya doğası gereği iğrenç olan
o yüzeysel iyimserliğin rolüdür.

Sığ ve aşağılık bir idealizmin bu tür savunucuları, "modern düşüncenin eğiliminin" "materyalizmi" düşünülemez kılmak olduğunu ilan etme alışkanlığındadır; ancak bu insanlar materyalizmden
bahsettiklerinde, hepimizin içine
doğduğumuz o uçsuz bucaksız nesnel gösterinin katı sınırlarını düşünürler. Bu gösteri
gerçekten gizemlidir. Gerçekten de şaşırtıcı ve korkunçtur. Ancak
geri alınamaz bir şekilde _oradadır_. Ve hayatın "kaçınmacılığı" ve "aşırı doluluğu" hakkında hiçbir belirsiz konuşma, bir zerre bile veya onun
ebedi ana hatlarının başlığı.

Bu olağanüstü dramanın yüce dehşetinden bu tür kişiler
kaçmak için can atıyorlar, çünkü onun demiri ruhlarına
işlemiştir. Şeylerin gerçekliğinin sunduğu tek "kaçışın" bu gösteriye karşı bir tutum değişikliği olduğunu, bu gösterinin biçiminin sabit ve değişken olduğu iddiası olmadığını görmüyorlar.
Hiçbir psikolojik veya matematiksel spekülasyonun bu gösterinin temel ana hatlarını
değiştirme gücü yoktur.

Eğer bu tür spekülasyonlar onu değiştirebilseydi, o zaman insanlığın estetik duygusu kendini
dönüştürmeye zorlanırdı; ve bu yeni "yaşamın kaçamaklığına" uyum sağlayan yeni bir estetik duygu onun yerini almak zorunda kalırdı. Gerçekten de şu anda yeni bir estetik duyguyla
"yeniden başlamak" için girişimlerde bulunuluyor ve yalnızca zamanın
eleme süreci ve kişisel deneyimin baskısı bu tür girişimleri çürütebilir. Bu arada yapabileceğimiz tek şey, karmaşık görüşün hükmüyle bu tür girişimlerin reddedildiğini belirtmektir; bu, bu tür girişimlerin başarılı olması için, insanlığın başlangıçtan beri kullandığı

bir karmaşık görüşün yerine yeni bir karmaşık görüşün konulması gerektiğini belirten bir
reddetmedir.

Başka bir deyişle, insan doğasının temel niteliklerinde radikal bir
değişimi ima etmelidirler. İnsanlık, onları haklı çıkarmak için, bir tür süper-insanlık haline gelmelidir; ve yeni bir ırkın yaşadığı
yeni bir dünya, bildiğimiz dünyanın yerini almalıdır. Eski olanın yerine yeni bir insanlık koymaya yönelik böyle bir girişim, tamamen yeni duyu organlarının keşfedilme noktasında olduğu hipotezine dayanan o ilginç psişik araştırma deneylerinde zaten kendisinin bilincindedir. Mevcut araştırma aracımızın -şu anki haliyle karmaşık görüşün- içsel değişmezliğine inanan filozoflar, bu deneylere ancak eleştirel bir
tarafsızlık tavrıyla bakabilirler; ve
zaman ve deneyim onları haklı çıkarana veya çürütene kadar bekleyin.

Karmaşık vizyonun değişmezliğine inanan filozoflar, bu vizyonun temel bir niteliği olan insan iradesinin her durumda geleceğin yaratılmasında önemli bir rol oynaması gerektiğini kabul etmek zorundadır. Ancak onların bakış açısından irade,
sonuçta, bu temel niteliklerden yalnızca biridir. Ayrıca
estetik duygu da vardır. Ve estetik duygu, bu yeni tür insanlığa ve bu yeni tür dünyaya tamamen karşıdır. Varlığının kanıtı, tüm gerçek ruhların birbirleriyle karşılaşmalarından çıkarılan bir çıkarım olan o görünmez "evrenin oğulları"nın ebedi vizyonu, doğası tamamen değişmiş herhangi bir yeni
karmaşık vizyonla tamamen bağdaşmaz görünür.

Dünyanın görünür gösterisi, ima edilen "ebedi
hakemleri" ile böyle bir
altüst oluşla dönüştürülür ve dönüştürülür. İnsan iradesi, şu anda bildiğimiz haliyle,
estetik duyuyla birlikte kaldığı sürece,
geleceğin yaratımı -ne kadar esnek ve belirsiz olursa olsun-
doğanın başlangıcından beri var olan biçime, şekle, ilkeye, kehanete,
önsezilere bağlı olmak zorundadır. Ve tam da bu şekil, bu biçim, bu ilke, bu umut, bu rüya, varlığı "iki ve üç bir araya geldiğinde" ima edilen evrenin oğullarının bu temel güdüsü, eğer karmaşık vizyon başka bir şeye dönüştürülürse ve eski dünyanın yerini yeni bir dünya alırsa yok edilecek ve yok edilecektir.

Bu gerçek "ölümsüzlerin" bu gerçek evrenle yüzleşmesi, tüm farklılıklarımıza rağmen, birikmiş bir güzellik, hakikat ve iyilik akışının aslında geçmişi geleceğe taşıdığı, aslında başlangıçtan beri var olan bir önseziye ve umuda göre geleceği yarattığı hissini mümkün kılar.

Bu, karmaşık vizyonun en yüce inanç eylemidir. Bu, bizi hem öznel izolasyonumuzdan hem de erken bir "din"i kabul etme isteğinden hemen kurtaran en yüce inanç eylemidir. Bu, bizi bu umudu çürütecek veya bu umudun ortaya çıktığı evrenin gerçekliğini yok edecek herhangi bir psikolojik, matematiksel veya mantıksal spekülasyondan kurtarır. Karmaşık vizyonun çeşitli niteliklerini genel olarak ele aldığımızda, bunların her birinin, kontrol altında tutulmadığında, birbirlerinin katkısını iptal etme

olasılığı karşısında hemen şaşkına döneriz. Bu nedenle, karmaşık vizyonun bu çeşitli nitelikler üzerindeki kontrolünü uyguladığında ve birbirlerini iptal etme eğilimlerine karşı koyduğunda sentetik enerjisini
vurgulamak istiyorsak, yeni uydurduğum kelime kaçınılmazdı. Tam da ruhun bu sentetik enerjisini
vurgulamak için, keyfi bir ifade olan "tepe düşüncesi"ni kullandım. Çünkü bu çeşitli nitelikleri bireysel ruhun ok ucundan çıkan alevler gibi
fışkırıyor olarak düşünürsek,
bu koordine edici enerjiyi, odaklanmış yoğunluklarından saptıklarında bu alevleri sürekli olarak bir araya getiren ve uyumsuz dağılmalarından oklarının ucunun konsantrasyonunu sürekli olarak geri kazandıran güç olarak düşünmeliyiz.
Eğer bu yatay alev piramidi görüntüsünü kullanmamıza izin verilirse, bu
tepe düşüncesinin karmaşık vizyonun enerjilerini yoğunlaştırmada ne kadar önemli bir rol oynadığı görülecektir, böylece
bu düşünce çevredeki gizemin içine "sürükleyebilir", "yakabilir" veya "delebilir".

Çünkü odaklanmış alevden bir ok ucu imgesi, alevler birbirinden uzaklaştıkça ve geriye doğru savruldukça dağılma tehlikesiyle karşı karşıyadır, bu imge yalnızca karmaşık araştırma aracımızla bizi çevreleyen engin gizemi delmenin ne kadar zor olduğunu göstermenin sembolik bir yoludur.

Bütün bunlar yalnızca resimsel bir metafordur; ancak insan ruhunu titrek alevlerden oluşan hareket eden bir ok ucu olarak görselleştirerek, sadece ara sıra keskin bir noktaya birleşen, diğer zamanlarda ise rüzgarın onları ayırıp geriye doğru büktüğü, şeylerin nihai gerçekliğinin karmaşık bir hareket hali olduğunu ve sürekli olarak yoğunlaşmış bir hareket haline geldiğini ileri sürüyorum. Yaşamın sırlarının yalnızca umutsuzluk hareketine teslim olduğunu ileri sürüyorum. Yaratılış ruhunun aynı zamanda yıkım ruhu olduğunu ve yaratılış enerjisinin gerçek amacının, yanan ışığıyla nesnel gizemin karanlığını delmek olduğunu öne sürüyorum. Bu zirve düşüncesini sürekli dengede tutmanın gerekliliğinin kanıtı olarak, ritmik işlevinin sona ermesinden kaynaklanan bir veya iki felsefi felaketi tekrar edeyim. Örneğin, akıl tüm alanı gasp ettiğinde ve hayal gücünden ve sezgiden izole bir şekilde hareket ettiğinde, bizi, en derin ve en canlı gerçekliğin, mızrak ucumuzun sapının, piramidimizin tabanının, içimizdeki gizemli varlığın varlığını inkar etmeye ikna etme eğilimindedir; bu gizemli varlığa, yüzyıllardır süregelen gelenekleri izleyerek "ruh" adını verdik. "Ve sadece
ruh, akıl kendisini bu şekilde izole ettiğinde ortadan kaybolmaz, aynı zamanda karmaşık görüşün bir başka birincil vahyidir, yani halk arasında "madde" olarak adlandırılan yarı yaratılmış, yarı keşfedilmiş duyu nesnesi, onunla birlikte ortadan kaybolur.

İnsanın öz-bilinci böylece "boşlukta" asılı kalır, içinde somut bir gerçeklik ve dışında somut bir gerçeklik yoktur; ve
"soyut-düşünce" tek hakikat haline gelir.

Ancak akıl, yalnızca kendisini hayal gücü, sezgi, irade veya tat gibi diğer faaliyetlere karşı izole gaspta kurmakla kalmaz; aynı zamanda kendisini kendisine karşı bölebilir ve tamamen çelişkili işlevlerde ortaya çıkabilir. Örneğin, matematiksel mantık biçiminde, deneysel bilim biçiminde tek hakikat olduğunu varsaydığı o canlı organik dünyayı en sert şekilde ortadan kaldırabilir. Yine aklın keyfi olarak diğer niteliklerden biriyle veya diğeriyle ittifak kurması ve Böyle bir ittifakın
gücüne dayanarak geri kalan her şeyi yok etmeye çalışırlar. Dolayısıyla,
tüm bu temel niteliklerden aklın en önemlisi olduğu kabulünden kaçınmak imkansız olsa da, çünkü onsuz geri kalan her şey
anlaşılmaz ve dilsiz olurdu, aklın geri kalan her şeyle dengeli bir ilişki içinde tutulması ve kendi çelişkili eğilimlerinin birbirleriyle dengeli bir ilişki içinde tutulmasının
o kadar olağanüstü zorlukta bir girişim olduğu gerçeği değişmezdir ki, eğer karmaşık vizyonun
en üst düşüncesi olarak adlandırdığım
o koordinasyon gücüne sahip olmasaydı, aklı uyuşturmak için aklı kullanan ve teknelerini dogma veya mistisizmin sakin bir durgun sularına
götüren kişilerin ruh halini rahatlıkla affedebilirdik.

Bu yüce konularda böylesine sonsuz derecede hassas bir denge veya ritm gerekliliği, çelişki uçurumları arasındaki bu enfes gerilim noktasında tüm bu çelişkili niteliklerin tutulması gerekliliği, felsefenin en yüce sanattan başka bir şey olmadığını ve tüm sanatların en zoru olduğunu kabul etmemizi sağlayan bir gerekliliktir. Elbette, düşüncenin hakikat olabilmesi için derin bir anlamda ritmik hale gelmesi, müziğin doğasını benimsemesi gerekiyormuş gibi görünüyor. Çünkü hakikat, zihnin aynasında yansıyan şeylerin sisteminin sadece bir resmi gibi görünmüyor. Hakikat, şeylerin sisteminin kendisi gibi görünüyor, bilinçli ve iradeli hale geliyor, değişiyor, büyüyor, yaşıyor, yok ediyor, yaratıyor. Böylece evrene dalan düşüncenin, tam da bu eylemde bile, zorunlu olarak evreni yeniden şekillendirmesi ve yeniden şekillendirmesi gerekiyor. Böylece Doğa, çocuklarının tutkusuyla kendini sürekli yeniden yaratır ve sonsuza dek kendi yavrularının çocuğu olarak yeniden doğar.

Fakat eğer yaşam sanatının en büyük zorluğu bu birincil nitelikler arasındaki bu ritmin sürdürülmesinde yatıyorsa, bu "niteliklerin" sonuçta sadece ruhun _yönleri_ olduğu asla unutulmamalıdır. Ruh bunların her biri _olup_ her birinde _değildir.
Onlar ruhun hareket ettiği "yetenek"ler değildir.
Birbirlerinden
asla kesinlikle farklı değillerdir. Her birinde her birinden bir şeyler vardır ve kendilerini bağımsız bir varoluşta kurmak için yaptıkları her girişim, doğal ve uyumlu bir yaşam yerine, ruhun kendisinin sapkın ve uyumsuz bir yaşam sürme girişimidir.

Bütün bu orkestral sanatçıları uyum içinde bir araya getiren o yüce sanatın nadirliği ve zorluğu, bu karışık dünyada gerçek felsefi düşüncenin kıtlığını açıklamak için yeterli bir nedendir. İnsan ruhu, saatlerini yıkıcı israftan kurtarmak için umutsuzca sakin ama tutkulu bir ışık arıyor, kendisine sunulan ince tozdan ve şişkin buhardan acı bir hayal kırıklığıyla uzaklaşıyor. Soyut aklın mantıksal laboratuvarlarından bu ince toz sunuluyor; ve yüzeysel rahatlık arzusunun ideal fabrikalarından bu yanardöner buhar dışarı atılıyor. Yaşamın o yakıcı sırrı, ruhun özlemini çektiği o güzel ve korkunç gerçeklik, herhangi bir dışsal olguda veya herhangi bir öznel sezgide bulunamaz.

Böyle bir olgu parçalanıp yerini bir başkasına bırakabilir. Böyle bir sezgi, deneyimin şoku altında havaya karışabilir.
Ruhun özlemi, "maddenin" kendisini "enerjiye" dönüştürdüğü keşfiyle tatmin olmaz, kalbin sefaleti de zamanın dördüncü boyut uzayının bir niteliği olduğu teorisiyle yatıştırılmaz. Kanlı ellerin nihai duvarlara vurduğu acıklı vuruşlar, iki düz çizginin sonsuzlukta buluşabileceğini veya buluşamayacağını öğrendiğimizde sona ermez; tarihin "ideal bir evrim" olduğu bilgisi de dünya acısını iyileştirmez.

Ölülerin diriltildiğinden emin olabilseydik, bu bilgi bile öfkeli nesillerin acı çığlığını susturmazdı. Hayatın acısı o kadar zehirli ve o kadar derindir ki
hiçbir bilgi, hatta yok oluşun
er ya da geç her şeyi
sonlandırması gerektiği bilgisi bile, onu gerçekten iyileştiremez.

Ancak gerçek bilgi değildir. Gerçek, dışsal bir gerçeğin
kabul edilmesi değildir. Gerçek, yaratıcı bir jesttir. Bir ritüeldir, ritmik bir denge, ebedi
çelişkiler arasında kasıtlı olarak sürdürülen bir denge. Birçok zıtlığın titrek titreşimlerini
uyuma indirgeyen büyülü bir dokunuştur. Anlaşılmaz bir
dramın
doruk noktasındaki yüce bir aktörün dramatik hareketidir. Kendi üzerinde duran müziktir; sessizlik gibi görünen
o kadar zarif bir müzik, sakinleşmiş olan o kadar tutkulu bir müziktir.

Karmaşık vizyon dediğimiz çatışan alevlerin piramidinin tepe düşüncesi, tek bir yoğun
noktada bir arada durur. Ve bu nokta insan ruhumuzun ok ucudur; o
ruh ki, yaşam ile yaşamın karşıtı arasındaki sonsuz savaşta uçsuz bucaksızlığın üzerinden vurulmuştur.

Bu zirve düşüncesinin temel doğasını vurgulamak ve açıklamak amacıyla, az önce belirtilen gibi mecazi ve resimsel imgelerin kullanılmasının uygun olduğu
bulunmuş olsa da, gerçekte ve doğrudan deneyimde karşı karşıya olduğumuz şeyin, gerçek bir insan
bedeninde yaşayan gerçek bir insan kişiliğinin gizemi olduğu unutulmamalıdır.

Gerçek bir nesnel bedende yaşayan ve
her taraftan gerçek, anlaşılmaz bir evrenle çevrili olan bu gerçek kişisel ruh, ölümden başka kaçış olmayan
karmaşık vizyonun orijinal vahiyidir.

Karmaşık vizyon felsefesi, başlangıç ​​noktasını, karmaşık vizyonun kendi uyumlu faaliyetinin kabulünden başka bir şey olmayan bu durumun kabulünde bulur. İnsan bedeninin gerçekliğinin kabulü, bu uyumlu etkinliğin temel bir parçasıdır çünkü karmaşık görüşün yönleri arasında, insan bedeni bir illüzyon olsaydı reddedilecek ve başarısızlığa uğrayacak olan duyum, içgüdü ve hayal gücü gibi belirli nitelikler bulunur. Felsefemizin "başlangıç ​​noktası" bedenin gerçekliğinin tanınmasını gerektiriyorsa, felsefemizin "ideal"i beden için de bir yere sahip olmalıdır. Bu nedenle, et ve kan, her zaman hedeflediğimiz sonuç uyumunda rol oynamalıdır; bedene karşı hiçbir küçümseme, bedene karşı hiçbir nefret, bedenin yüce güzelliğini ve kutsallığını tanımayı reddetme, görüşümüzü çarpıtmaya veya saptırmaya izin verilemez. Zirve düşüncesinin faaliyeti, doğasını açıklamak için
herhangi bir metaforik imgeyi kullanma hakkımız olmasına rağmen, her zaman bedensel duyuları sonuç ritminde kullandığı düşünülmelidir. Her zaman nesnel evrenin, karanlıktan karanlığa müzikal uçuşunda kaçınılmaz bir "nota" olarak adlandırdığımız o kısmını kullandığı düşünülmelidir. Her zaman "beden fikrinin" yok edilemez bir unsur olduğu ebedi bir vizyonun çekiciliğini takip ettiği düşünülmelidir. Zirve düşüncesinin ritmik güdüsü olan bu "ebedi görüş", tanrıların tanıklığını ve "imprimaturunu" beraberinde taşır; ve hiçbir insan tanrıları "görmemiş" olsa da ve tanrılar her yerde mevcut faaliyetleri nedeniyle "enkarne" olarak düşünülemese de, onlar bizim gibi yaşayan ruhlar olduklarından ve her yaşayan ruh, kimliğinin temeli olarak "ruhsal bir beden" olarak adlandırılabilecek bir şeye sahip olduğundan, karmaşık görüşümüzün faaliyeti aracılığıyla bize yapılan vahiyde, en yüksek insanüstü kişilikler, hatta diyelim ki Mesih'in kendisi tarafından, "zirve düşüncesi" adını verdiğim bu gizemli ruh enerjisinin kullanımıyla ilgili özgür ve hatta hayali spekülasyonlarımızı yasaklayacak hiçbir şey yoktur.

BÖLÜM IV.

KARMAŞIK GÖRÜŞÜN ORTAYA ÇIKIŞI

O zaman, araştırma aracımız olarak, ruhun nadir ritmik tamamlanma anlarında dünyayı görselleştirdiği niteliklerin toplamını kullanarak, şu soru ortaya çıkıyor: Bu karmaşık ortam tarafından bize yapılan vahiy, teknik olmayan terimlerle nedir? Burada, daha önce olduğu gibi, bu soruya bir cevap olarak böylesine tehlikeli bir girişimde bulunmadan önce, ifade etmeye çalıştığım şeyin, ruh gibi bir şeyin var olduğu her yerde, tüm ruhların deneyimine ortak olan bir vahiy olduğunu açıkça belirtmek istiyorum. Böylesi evrensel bir vahiyin bir yanılsama olup olmadığı sorusu bizi ilgilendirmiyor. Herhangi bir evrensel deneyimi "bir yanılsama" olarak adlandırmak, onu "nihai bir gerçek" olarak adlandırmaktan daha fazla veya daha az aydınlatıcı değildir. Şu anda sahip olduğumuz tek gerçeklik budur; ve bunu kabul etmeliyiz,
ya da tam bir şüphecilik içinde kalmalıyız; Bu, tam bir kaosun başka bir adıdır.

Karmaşık vizyonun yaptığı ilk önemli keşif,
bu şekilde yarı yarıya kendisine sunulan ve yarı yarıya kendisi tarafından yaratılan vahyin, tüm çeşitli yönleriyle aynı anda sunulmasıdır. Bize parça parça veya ardışık olarak değil, "toplu olarak" ve
tamamlanmış "birlikte" görünür. Elbette yönlerinin tek tek sayılması ve böyle bir sayımda bir yönün ilk, diğerinin son olarak yerleştirilmesi kaçınılmazdır.
Yine de, bu "ilk" ve "son" makul bir öneme sahip olarak görülmemelidir; ancak keyfi bir seçimin bir
kazasından başka bir şey değildir. Bu orijinal vahyin tüm yönleri birbirine bağlıdır. Hepsi birbirine bağlıdır. Bunların arasında "ilk" ve "son" yoktur. Hepsi eşit derecede gerçektir. Hepsi eşit derecede
zorunludur. Hepsi eşit derecede kaçınılmazdır.

Karmaşık görüşün faaliyeti, o zaman, içimizde indirgenemez bir benliğin, öz bilincimizin yaşayan kişisel alt yapısının, ilkel "Ben Benim"imizin "Ben"inin olduğunun farkına varmamızı sağlar. Bu yaşayan kişisel benlik, karmaşık görüşümüzün arka planıdır. Görüşünü kullandığımız kişisel "vizyon sahibi"dir. "İçimizde" böyle bir benliğe sahip olduğumuzu söylüyorum. Bu "içimizdeki" şey, kaçınılmaz orijinal vahiylerden biridir. Çünkü bilincimiz, belirsiz kıyıları ve dalgalanan sınırları istila etmek için tam dairesinde bulunsa da, ne kadar uzağa giderse gitsin, içimizdeki mutlu veya mutsuz "Ben Benim"i dile getiren bu kesin "bir şeye" her zaman bir dönüş olmalıdır. Tam da burada, bu "Ben Benim"in doğası açısından, karmaşık görüşümüzün bütününün konuşmasına izin vermek ve onun niteliklerinden birinin veya diğerinin konuşmasına izin vermemek esastır. Hiçbir yerde saf soyut aklın fantastik ve 
yıkıcı gücü kendi başına bırakıldığında genel durumu bu konuda olduğundan daha fazla çarpıtmamıştır. Bunu iki zıt şekilde çarpıtmıştır.

Bunu metafiziksel olarak çarpıtmış, "içimizdeki" kişisel bir benliğin bu ifşasını tamamen ortadan kaldırmış ve bu kişisel benliği bilinçsiz kimyasal "kuvvetlerin" eylemi ve etkileşimiyle üretilen otomatik
mekanik bir olguya indirgeyerek bilimsel olarak çarpıtmıştır. "

Metafizik aklın mantığına, "Ben benim" diyebilen somut bir canlı benlik yoktur
"içimizde" ifadesiyle belirttiğimiz uzay ve zamandaki o belirli noktadan itibaren.
Bu tür bir mantığa göre, "Ben benim"imiz yerel bir yerleşim yeri olmayan "bir bilinç sonsuzluğu" haline gelir. Hem "içeriyi" hem de "dışarıyı" içeren bir bilinç, gerçek kişisel benliğimizin yanıltıcı bir fenomenden başka bir şey olmadığı bir bilinç, hem zamanın hem de uzayın dışında olan bir bilinç, merkezi her yerde ve çevresi hiçbir yerde olmayan bir bilinç, saf bedensiz bir bilinç
"düşünce", "düşünen" olmayan bir düşünce, kendisini düşünce olarak
düşünen düşünce, kesinlikle boş bir boşlukta düşünce.

Bu nihai "algının birliği"ne, bir boşlukta asılı, benlik bilinci eklendiğinde; bu "soyut-bilinç" evrensel bir öz-bilinç olarak görüldüğünde, Böyle her yerde bulunan bir varlığın ortaya çıkardığı "Ben Benim", bütünüyle kendisinin bilincinde olan anlaşılmaz evrenden başka bir şey olmayan sonsuz bir "Ben Benim" haline gelir. Bu "soyut-bilince" öz bilinci eklenip eklenmeyeceğine bakılmaksızın, kimliğin bu dalgasız okyanusundan, etrafımızda hissettiğimiz gerçek çok çeşitli dünyanın, bu bitkilerin, gezegenlerin, kuşların, balıkların, ölümlü insanların ve ölümsüz tanrıların dünyasının, kendisini üretmeyi nasıl başardığını görmek zordur.

Bir'in, Kendini daha önce olduğundan daha eksiksiz bir şekilde
kendisi yapmak için
Çok'a doğru çıktığına dair belirsiz metafizik ifadeler, karmaşık görüşümüzün etkisi altındayken, bize, bazı çılgın evrensel Jonglörlerin kozmik tenis
toplarıyla anlamsızca oynamasından başka bir şey gibi görünmüyor.

Aklın, kendi haline bırakıldığında, karmaşık görüşün bize "Ben Benim" hakkında gösterdiği şeyi çarpıtmasının ikinci yolu, bilimsel veya evrimsel yoldur. Evrimin nesnel sürecinin, bilinebilir tek gerçekliğimiz olduğunu varsayan bu görüşe göre, bireysel kişisel "Ben Benim", neden ve sonucun ölümcül otomatik bir fenomenine dönüşmüş halde bulur kendini; "nedeni" olarak hiçbir şeye sahip olmayan, sadece "madde" veya "enerji"nin tarih öncesi kimyasal hareketleri olan bir fenomen. Böylece düşünülen kişisel benlik, sürekli değişen bir "bilinç durumları" veya "duyum dalgaları" akışında anlık bir girdap haline gelir ve bunların her birine, atavistik güçlerin geniş ön dalgaları mekanik kotasını katmıştır. Sinir dokularımızın kimyasal ölümcüllüğü, motivasyon dürtülerimizin psikolojik ölümcüllüğü, hepsi özetlendiğinde, bağımsız bir benliğin herhangi bir özgür keyfi eylemi için yer bırakmaz. Ve böylece, tıpkı metafizik görüşe göre ruh, ideal bir kader bulanıklığında kaybolduğu gibi, bilimsel görüşe göre de ruh, mekanik determinizmin bir bağlantı noktasında kaybolur. Bu iki hataya karşı, karmaşık görüşe göre, içimizdeki bu "ruh", fiziksel bedenden tamamen farklı bir şey gibi görünür. Onunla ilgili deneyimimiz, ona dair hissiyatımız, onun fiziksel bedenin "içinde" yaşayan kesin bir "şey" olduğudur.

Bu vahiy, analiz edilmesi zor olduğu kadar açıktır. Onun burada, içimizde olduğunu hisseder ve biliriz; ancak onu kesin bir incelemeye tabi tutmaya çalıştığımız anda, ellerimizin altında eriyip gider. Durum gerçekten de bir tür felsefi trajik-komedidir; ve tüm şeylerin sisteminin şaşırtıcı tuhaflığını fazlasıyla gösterir. Yaşamın temelindeki çelişki ve paradoks, bizim için her şeyin en gerçek olanı hakkında tek bir anlaşılır kelime söyleme girişimimize alay eder. İçimizdeki bu gizemli kişiliğin, "bedenin misafiri ve yoldaşı"nın canlı bir şekilde farkındayız, ancak onun gerçek özüne tutunmaya çalıştığımızda, sanki ince havaya karışmış gibi görünüyor. Ama en azından karmaşık vizyonumuz, ki bu onun karmaşık vizyonudur, bize varoluşunun gerçeğini açığa vurur; ve bir kez varlığı kabul edildiğinde, analizi ne kadar imkansız olursa olsun, metafizik ve bilimin ulaştığı tüm kişisel olmayan sonuçlara açık ve kesin bir şekilde karşı çıkabiliriz.

Karmaşık vizyonun "Ben Benim" ile ilgili bu kategorik açıklaması, yani bunun içimizdeki yaşayan somut bir ruhun sesi olduğu, tarihsel olarak muazzam bir insan geleneği ağırlığıyla desteklenmektedir. Ruhun gerçekliğine olan inanç, ırkımızın sahip olduğu diğer tüm insan doktrinlerinden daha eski ve daha inatçıdır. "Ruh" teriminin kullanımı, "Ben Benim" diyen bilincin arkasında, bilinci bu olan yaşayan bir varlığın olduğu gerçeğinin çıplak bir kabulünden başka bir şey değildir.

Bu çıplak kabulle, karmaşık vizyonun ifşası aniden durur. Bu, herhangi bir yönde kapsamının sınırına ulaştığında, durmanın doğası gereği olduğu o tuhaf ve rahatsız edici anilikle durur. Burada durur,
ruh açısından, tıpkı hem uzay hem de zaman açısından
sınırsızlık kavramıyla karşı karşıya kaldığında durduğu gibi. Ama en azından ruh bizimdir; açıklanamayan bir gerçektir.

Ve onun varlığının çıplak tanınmasının ötesine geçme hakkımız olmasa da ve onunla ilgili tüm kelimeler sembolik bir anlam dışında kullanılırsa yanıltıcı olsa da, karmaşık vizyonun bir birlik olarak kendisinin bilincinde olduğunu unutmamalıyız, yaşayan kişiliğimizin merkezi ve çekirdeği olan bu "bir şey" ne olursa olsun, en azından kesin bir indirgenemez "monad", başka hiçbir şeye
çözülemeyen, başka hiçbir şeyle
açıklanamayan, başka hiçbir şeyle
açıklanamayan veya başka hiçbir şey tarafından "neden olunamayan" "bir şey" olmalıdır; "bir şey"
belki de sonunda yok edilebilir; ama yaşadığı sürece
bildiğimiz en canlı gerçeklik olarak kalmalıdır.

Delilik ve hastalık ruhu engelleyebilir ve bulandırabilir. Dışsal
koşullar ruhu kendi üzerine geri itebilir. Ama yaşadığı sürece bütünüyle yaşar ve yok olduğunda, eğer yok olmak onun kaderiyse, bütünüyle yok olur.

Ruh yaşarken içine gömülebiliriz ve korkmayız; ve yine de
bu süre boyunca onun hakkında var olduğu dışında hiçbir şey söylemeye hakkımız yoktur. Gerçekten de bu, hayatımız dediğimiz dramanın trajik bir yorumudur; bu kadar çıplak, bu kadar yalın, bu kadar katı, bu kadar mantıksız bir vahiyde nihai "huzurumuzu" ve "huzurumuzu" bulmalıyız!

Fakat ebedi hiçliğin tehdidiyle çevrili olduğumuz için, hayatımızın arka planında bu tür canlı bir gücün olması en azından bir şeydir, felaketin kırılma noktasına korkmadan dayanabilen, yok olma olasılığını sükûnetle ve sarsılmaz bir sakinlikle düşünebilen bir güç.

Bir keresinde "ebedi hiçlik" terimini kullanmak zorunda kaldığım belirtilecektir. Bu, ruhun mümkün olarak gördüğü şeyin kaçınılmaz bir yönüdür. Çünkü ruh tüm yaşamın yaratıcısı ve keşfedicisi olduğundan, ruh bir kez var olmayı bıraktığında, var olmama, varlığın yerini alır ve hiçlik yaşamın yerini alır.

Spekülatif olarak, karmaşık vizyon bu muazzam soruda sessiz kalsa da, ruhun bedenin ölümünden sonra hayatta kalması fikriyle oyalanma hakkımız vardır. Fakat bu sonsuza dek açık bir soru olarak kalmalı, ne olumsuz ne de olumlu bir şekilde cevaplanmamalı, yaşayan hiçbir
insanın
zekası tarafından cevaplanmamalıdır. Söyleyebileceğimiz tek şey, bedenin ölümünün karmaşık görüşü yok etmiş gibi görünmesi; ve eğer karmaşık görüş yok edilirse, var olmamanın varlığın yerini almaya ve hiçliğin her şeyin yerini almaya mecburmuş gibi görünmesidir. Doğu'nun "Nirvana" anlayışı, karmaşık görüşünden ve indirgenemez kişiliğinden bıkmış bir ruha verilen yatıştırıcı bir afyondan başka bir şey değildir. Kendini kişisel bilincin yükünden kurtulmuş ve yine de gizemli bir şekilde bilinçten kurtulmuş olduğunun bilincinde olarak hayal etmek, yaşamdan bitkin ruhların lezzetli ve narin bir rüyasıdır. Bir spekülasyon olarak ilginç bir çekiciliği vardır; bir gerçeklik olarak ise anlaşılır hiçbir şeye sahip değildir. Ancak hayatın trajedisi tüm hassas ruhlar için aşırı ve müstehcen olsa da, en azından en kötü düşünülebilir olasılığın gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu söyleyebiliriz. En kötü düşünülebilir olasılık, mevcut kişisel yaşamımızın kısıtlamalarını ve sınırlamalarını kaybetmeden ölümsüz bir kişisel yaşama mahkum olmaktır. Ruh bedenden
sağlam çıkarsa, bunu, şu anda duyum niteliğinin işgal ettiği
organik varlığındaki yeri doldurmasını sağlayacak bir
dönüştürücü enerjiye sahip olması sayesinde yapmalıdır. Şu oldukça açıktır ki, ruhun yaşamı tüm niteliklerinin aktif işleyişine bağlıysa; ve niteliklerinden biri, yani duyum, aktif işleyişi için tamamen bedenin yaşamına bağımlıysa; ruhun yaşamı da bedenin yaşamına bağlı olmalıdır, tabi ki, daha önce ima ettiğim gibi, duyum niteliğini bilinmeyen bir ruhsal varoluş düzlemine uygun başka bir niteliğe dönüştüremezse.

Ruhun, bedensel duyulardan kurtulma gücünün gerçekten de kendi kavrayışında olduğunu hissettiği bazı coşkulu anlar vardır; Ancak, zirve düşüncesinin büyük ritmik konsantrasyonu böyle bir duyguya getirildiğinde, kaçınılmaz olarak, ya tamamen erir ya da önemsizliğe ve değersizliğe itilir. Böyle bir duygu, ne kadar coşkulu ve yoğun olursa olsun, sezgi niteliğinin orantısız bir faaliyetinden başka bir şey değildir; sezgi, ruhun ölümsüzlüğü lehine yanıltılmıştır, tıpkı saf aklın sıklıkla ruhun varlığının inkarı yönünde yanıltılması gibi. Karmaşık vizyonun ifşası, ruhun bedenin ölümünden sonra hayatta kalıp kalmadığı konusunda her iki tarafta da söyleyecek bir söze sahip değildir; ancak bu sorunun önemi konusunda söyleyecek çok belirgin bir sözü vardır; ve bununla ilgili söylediği şey, bunun hiç önemli olmadığıdır! Karmaşık
görünün ifşası, insanın
"varsayması" gereken şeyin -her zaman nihai soruyu açık bir soru olarak bırakarak- bireysel ruh ve bireysel bedenin birlikte yok olduğu olduğunu yeterince açık bir şekilde ima eder.

Bu varsayım, gerçekte _gördüğümüz_ şeyle doğrudan uyum içindedir;
bazen _hissettiğimiz_ şeyle sık sık çarpışmasına rağmen. Ancak meselenin özü şurada bulunur: Beden yok olduğunda ruhun yok olmasıyla ilgili varsayımımız, doğru olmasa da, ruhun kendisinin, zirve düşüncesinin gücü altındayken yapmak zorunda olduğu bir varsayımdır. Ve bu varsayımı yapmak zorunda kalması, sevginin içsel doğası nedeniyledir. Çünkü, biri kişisel avantaja, diğeri ise kişisel avantajdan, ister kendi ister başkasının olsun,
kendisininkinden ayrı olarak, vurguyu sevginin kendisine yapan iki alternatifle karşı karşıya kaldığında, bu iki alternatiften ikincisini yaşamak için varsayım olarak seçmek sevginin doğasında vardır. Çünkü sevginin doğası, sevgiyi ve sevgiden başka hiçbir şeyi aramamaktır. Ve ruhun varsayımı, bedenin ölümünden sonra hayatta kalacağı varsayımı olduğu sürece, ruhun yaratıcı özü olan sevgi duygusu, arzusunun tam ve eksiksiz bütünlüğünden mahrum kalır. Çünkü sevgi arzusu ölümsüzlük için değil, ebedilik içindir; ve ebedilik, ister bizim ister başkasının olsun, herhangi bir bireysel ruhun hayatta kalmasına bağlı olan bir şey değildir. Ebediyet, tek bir anda gerçekleştirilebilen bir şeydir; ölümden sonra hayatta kalma arzumuzu tamamen yok eden bir şeydir; bizi _sadece sevginin ışığında_ düşünülen varoluşla uzlaştıran bir şeydir; evren hakkında sevginin var olduğu dışında hiçbir şeyi varsaymayan bir şeydir.

Böylece ruh hakkındaki varsayıma geri dönüyoruz; zihnin çalışma varsayımı olarak kabul etmesi daha iyidir --açık soruyu hala açık bir soru olarak bırakarak--; yani ruhun bedeni kendi amaçları için kullandığı, bedenin duyuları aracılığıyla varlığının bilincinde olduğu, bedende yaşadığı ve beden yok olduğunda yok olduğu varsayımı. Ruhun ölümsüzlüğü dogmasını reddeden tek şey sevgi duygusu da değildir. Ruhun ölümsüz olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlansaydı, hemen
bildiğimiz her şeyden daha korkunç bir umutsuzluk
üstümüze çökerdi. Çünkü tıpkı ebedilik fikrinin ruhumuzun en derinlerini sonsuz bir huzurla tatmin etmesi gibi, ölümsüzlük fikri de ruhumuzun en derinlerini sonsuz bir şüpheyle rahatsız eder.
Estetik anlayışımızda dile getirilemez bir şey, yaşamın ölümle çevrili olması ve ölümle sonlanması gerektiğini talep eder. Bu şekilde ve başka türlü değil
başlangıçta dünyayı kendimiz yaratmalıydık. Bu şekilde ve başka türlü değil
karmaşık vizyonun ritmik oyunuyla dünyayı yaratırız.

Ancak bu arada, ne olursa olsun, yaşadığımız sürece ruhun gerçekliğine sahip oluruz. Bu, kahraman ve hassas kişiliklerin, koşulların ve şansın
şeytanlarıyla mücadele ettiği bir toplanma alanıdır ve her zaman da öyle olmuştur. Bu, Antik Çağ'ın büyük Stoacılarının
kendi istekleriyle çekildikleri ve umut ve korkunun erişemeyeceği kadar uzakta, "mutlu" oldukları o yenilmez
"kendi içlerindeki zihin"dir. Bu, insan özgürlüğü için şehit olan herkesin işkencecileriyle alay ettiği güvenlik kalesidir. Bu, dünyanın en büyük sanatçılarının
dışarıya bakıp hayatın ikileminin öfkesini hayal gücüyle dolu güzelliğin anıtsal biçimlerine dönüştürdükleri kaledir. Bu, tüm insan kişiliklerinin, ne kadar zayıf ve çaresiz olurlarsa olsunlar,
kaderin zulmüne ve acımasızlığına katlanmalarına izin verilen kutsal alandır.

Sonuçta, bu şeyin, bu tarif edilemez "bir şeyin"
gerçekten var olduğunu bilmekten daha fazlasını yapamamamız o kadar da önemli değildir. Belki de varlığı her şeyden daha gerçek olduğu için onu tanımlayamıyoruz. Belki de sadece gerçek varlığımızın dışsal yönleri olan nitelikleri tanımlayabiliriz. Belki de sadece ruhun kendimizden başka bir şey olmaması nedeniyle analitik gücümüz onun varlığında çaresizce durur. _Biz_ o'yuz; ve tam da bu nedenle o sürekli olarak bizden kaçar ve kurtulur.

Bu nedenle ruhun gerçekliği karmaşık görüşün ilk vahyidir. İkinci vahiy ise dışsal görünür evrenin nesnel gerçekliğidir. Kendi başına bırakıldığında, izole edilmiş faaliyetinde mantıksal aklımız bu vahiy hakkında da şüphe uyandırabilir. Çünkü mantıksal olarak kesin olan şey, aslında bilincinde olduğumuz şeyin çeşitli zihinsel izlenimlerin birleşik bir akışından başka bir şey olmadığı, duyularımız aracılığıyla bize ulaştığı ve bilinçsiz uyku anları dışında asla kesintiye uğramadığıdır.

Dolayısıyla, diğer niteliklerden izole bir şekilde işleyen mantıksal akıl için, bu zihinsel izlenimler akışının _var olan her şey_ olduğunu ve evreni gerçek ve nesnel olarak adlandırma hakkımızın olmadığını, ancak bir tür kalıcı yanılsamanın belirsiz anlamında olduğunu iddia etmek oldukça kolaydır. Ancak karmaşık görüş, bütünüyle durumu düşündüğü anda, şey çok farklı bir görünüm kazanır. Saf akıl, popüler olarak "madde" olarak adlandırılan şeyin statik katılığı konusunda istediği kadar şüpheci olabilir. Karmaşık görüşümüzün açığa çıkardığı o _kalıcı
dış gerçeklik hissiyatını_ tanımlamak için enerji, hareket, eter, kuvvet, elektrik veya başka bir isim kullanabilir.

Ancak bir şeyi yapmaya hakkı yoktur. Bu nesnel evrenle ilgili olarak "illüzyon" kelimesini telaffuz etmeye hakkı yoktur. Maddenin görünürdeki katılığı rasyonel olarak enerjiye veya harekete dönüştürülebilir, tıpkı maddenin görünürdeki nesnelliğinin rasyonel olarak zihinsel izlenim akışına dönüştürülebileceği gibi. Ancak karmaşık görüş, rüyasız uyku dışında normalde asla kesintiye uğramayan bu _kalıcı dış gerçeklik hissinin_, kendimiz dışında, böyle bir hisse karşılık gelen "bir şeyin" gerçek varoluşunu temsil ettiğini ve buna tanıklık ettiğini iddia etmekte ısrarcıdır. Tam bu noktada ruh, içgüdü, hayal gücü ve sezgiyle yardım alarak, kaçınılmaz büyük
dalışını ilkel inanç eylemine yapar.

Bu ilkel inanç eylemi, ruhun yalnızca kendisinin dışındaki nesnel bir evrene değil, aynı zamanda diğer bireysel ruhların nesnel
varlığına olan aktif inancıdır. Bu ilkel inanç eylemi olmadan, bireysel ruh asla kendinden kaçamaz. Çünkü saf
akıl yalnızca tüm evreni zihindeki bir fikre indirgemekle kalmaz;
aynı zamanda tüm _diğer_ zihinleri de _zihnimizdeki_ fikirlere indirger.
Başka bir deyişle, mantıksal akıl bizi ölümcül ve umutsuz bir şekilde kendi zihniyetimizin bir tür kozmik kabuğuna hapseder.

Ve aslında, bireysel ruhun tek başına bir daire, tüm olası varoluşun merkezi ve çevresi haline geldiği bu korkunç hapisten kaçış olmazdı, eğer ruh akıl ve özbilincin yanı sıra başka araştırma organlarına da sahip olmasaydı. Aklı bu diğer faaliyetlerle doğrudan yumuşattığımızda, tüm durum farklı bir görünüme kavuşur. Zihinsel izlenimlerin akan akışının o dışsal nedenini tanımlamak için hangi kelimeyi kullandığımızın pek de önemi yoktur. Önemli olan nokta, gerçek bir dışsal olguyu temsil eden, kaçışı olmayan bu kalıcı nesnellik duygusunu varsaymak zorunda olmamızdır. Ve nesnel evrenin varlığı, ilkel bir inanç eylemiyle kurulduğu gibi, dış görünüşleri nesnel evrenle birlikte duran ve düşen bu yabancı bedensel kişiliklerin "ruhlara" veya bizimkilerle karşılaştırılabilir "karmaşık vizyonlar" olarak adlandırdığımız şeylere sahip olduğu da belirlenmiştir. Ve
bu durum sadece diğer insanlarla ilgili olarak değil, aynı zamanda
insan olsun veya olmasın tüm canlı varlıklarla ilgili olarak geçerlidir.
Bitkilerin, kuşların ve hayvanların veya gezegenlerin veya yıldızların "ruhlarının" insan ruhlarından doğaları bakımından nasıl farklı olduğunu ancak belirsiz bir şekilde tahmin edebiliriz. Ancak herhangi bir canlıya bir miktar bilinç, karmaşık görüşün bir ölçüsünü reddetmek,
karmaşık görüşün orijinal vahyinin bizi içine dalmaya zorladığı o ilkel inanç eylemine karşı gelmektir.

Bu inanç eyleminin kaçınılmazlığı, vahyine kendi fiziksel bedenimizin nesnel gerçekliğini de dahil ettiğini hatırladığımızda belki daha canlı bir şekilde fark edilebilir.
Kendi bedenimizin gerçek dışsal varoluşuna dair kanıtımız, diğer "bedenlerin" dışsal varoluşuna dair kanıtımızdan daha kesin ve daha güvenli değildir.

Birlikte ayakta dururlar veya çökerler. Eğer evren bir yanılsamaysa, o zaman bizim fiziksel bedenimiz de bir yanılsamadır.

Ve tıpkı evrenin yapıldığı "madde"nin "enerji" veya "eter" veya "kuvvet" veya "elektrik" olarak adlandırılabilmesi gibi, vücudun yapıldığı "madde" de istediğimiz herhangi bir bilimsel terimle adlandırılabilir. Kullanılan terim, temsil ettiği şey kalıcı bir gerçeklik olarak kabul edildiği sürece hiçbir öneme sahip değildir.

Artık karmaşık vizyonun ifşası konusunda bir adım daha ileri gidebiliriz. Kabul etmek zorunda olduğumuz gibi, evrendeki diğer "ruhların" her birinin, bu aynı evrenin kendi "vizyonuna" sahip olduğunu kabul edersek; ve her "vizyonun", "vizyonerin" bireyselliğiyle, bir ölçüde, geri kalanların hepsinden farklı olacak şekilde renklendirildiğini varsayarsak, çok önemli bir anlamda, yalnızca bir evrenin değil, birçok evrenin olduğu açık hale gelir. Ancak, bu birçok evren, çeşitli bireysel ruhların, hepsinin karşısına çıkan o tek "nesnel gizemle" karşılaşmasıyla "neden olur", uyandırılır, yaratılır veya keşfedilir. İnsan zihninin sınırlılığı hakkında ne kadar da saf bir itiraf ki, yaşamın sırrını dile getirmek için verdiğimiz tüm mücadelelerden sonra, böyle bir sırrın nihai tahminimiz olarak, kendi ruhumuzun temeli olan gizemli "bir şeyi" kabul etmeye zorlanmamız gerekiyor, tüm olası evrenlerin temeli olan diğer gizemli "bir şeyle" karşı karşıya! Karmaşık vizyonun nesnel evrenin gerçekten var olduğu gerçeğini ifşa etmesiyle, zaman ve mekanın gerçekten var olduğu gerçeği de paralel bir şekilde ifşa oluyor. Burada, üçüncü kez, mantıksal aklın izole faaliyetinden gelen eleştirel itirazlarla karşı karşıyayız. Metafizik, hem zamanı hem de mekanı zihnin kategorilerine indirger. Matematiksel spekülasyon, gizemli bir dördüncü boyutsal mekanın varlığına işaret eder. Bergsoncu diyalektik, sıradan "mekansal" zamanı aşağı bir kategori olarak görür; ve yaşamın gerçek hareketini, yalnızca içsel sezgiyle algılanabilen "süre" adı verilen bir zaman türünde bulur.

Ancak tüm bu merak uyandırıcı spekülasyonları ilgiyle dinlerken,
ruhun birleşik enerjilerinin genel görüşü için kendimizi içinde bulduğumuz dünyanın, tamamen "sıradan" uzay ve "sıradan" zamanın _kalıcı hissi_ olarak tanınması gereken şeye bağımlı bir dünya olduğu gerçeği kalır.
Ve Doğa dediğimiz şeyin nesnel varoluşu durumunda gösterdiğimiz gibi, herhangi bir zihinsel izlenim tüm yaşayan ruhların _kalıcı hissi_ olma düzeyine ulaştığında, bundan bir yanılsama olarak bahsetmek mümkün olmaktan çıkar.

Mantıksal aklın bu "gerçekliği yok eden" eğiliminin açıkça bilincinde olmamız iyi olur, böylece bizi ne zaman
takıntılı hale getirirse, karmaşık görüşe başvurarak onun sınırlı görüşünü zayıflatabiliriz. Bir yandan ruhun birliğini parçalayarak kendi faaliyetinin temelini yok etmeye çalışan, diğer yandan da "nesnel gizemin" birliğini parçalayarak kendi faaliyetinin malzemesini yok etmeye çalışan bu iki ucu keskin mantık hilesine karşı kurnazca tetikte olmalıyız. Karmaşık vizyonun orijinal ifşası bizi yalnızca saf aklın bu parçalayıcı eğilimine karşı tetikte tutmakla kalmaz, aynı zamanda bu eğilimin ardındaki itici gücü de açıklar. Bu itici güç, doğal ve kaçınılmaz olarak bizi hiçliğin tehdidine teslim etmeye çalışan kötülük duygusudur; ilk olarak "içimizdeki" hiçliğin, ikinci olarak da "dışımızdaki" hiçliğin. Saf aklın mantığının hızla kötülük duygusunun kölesi haline geldiği hem iç gözlemle hem de gözlemle kanıtlanabilir. Çünkü hem kendimizde hem de başkalarında, bu mantık, bizi hayatın yanılsaması olarak görmeye ikna edeceği şeye en ölümcül darbelerini indirdiğinde, kötü niyetli bir tatminin tuhaf bir parıltısını fark ederiz.

Hayat, en derin sırrı kader tarafından belirlenen bir yasa olmadığı,
ancak kadere karşı mücadele eden bir kişilik olduğu için, her zaman belirli bir
irrasyonellik sergiler. Ve karmaşık görüş, bu dünya-derinliğindeki
irrasyonellikle temasını kaybettiği anda kendine karşı sahte hale gelir.

Bu nedenle, artık gerçekliğin, nesnel gizemle karşı karşıya kalan bireysel ruhtan oluştuğu
kavramına ulaştık. Bu nesnel gizemin, onu kavrayacak bir ruh olmasaydı, _pratik olarak_ _hiçbir şey_ ile aynı olacağı kabul edilmelidir. Fakat bu _gerçekten_ _hiçbir şey_ ile aynı şey olmazdı;
çünkü herhangi bir ruh sahneye yeniden çıktığı anda nesnel gizemin kaçınılmaz materyali de hemen onunla birlikte yeniden ortaya çıkardı. Nesnel gizemin evren inşa etmek için kalıcı bir materyal olasılığı olarak varlığı, her bireysel ruhu
anlaşılmaz derinlikte bir marjla
çevreleyen bir gerçektir.

Büyük aydınlanmış anlarında karmaşık görüş,
uzayın sınırsızlığını gerçekleştirilebilir bir özgürlük hissine ve
zamanın "akışkanlığını" sonsuz bir şimdiye indirger; fakat bu anlarda bile, bir yönü uzayın enginliği, diğeri ise zamanın
akışkanlığı olan anlaşılmaz bir arka planın bilincindedir.

Bu şekilde göstermeye çalıştığım karmaşık görüşün
ortaya çıkışı, insanın tarihinin tüm çağlarındaki doğal sonuçlarıyla aynı bulunacaktır. İlkel vahşi, antik Yunan, ortaçağ azizi, on sekizinci yüzyıl filozofu, modern psikolog, hepsi burada bir araya getirilmiş ve hepsi aynı durumu itiraf etmek zorunda kalmışlardır.

Şimdi yaşayan kişilikler olduğumuz, ruh ve bedene sahip olduğumuz ve anlaşılmaz bir evrenle çevrili olduğumuz, karmaşık vizyona orkestral uyumu
verildiği sürece, tüm çağların ve tüm nesillerin hemfikir olduğu bir vahiydir. İlkel vahşi,
yukarıdaki gökyüzüne baktığında, güneşi ve ayı, sabit, hareketsiz bir
dünya üzerinde etkilerini uygulayan yaşayan tanrılar olarak görebilir. Güneş, ay ve yıldızlara ilişkin bu görüşte, böyle bir vahşi tamamen onun hakkıydı, çünkü her zaman bununla birlikte
en antropomorfik olana bile, belirsiz bir anlaşılmazlık hissi gelirdi.

Antik Yunanlıların doğal Zorunluluğu, ortaçağ okul adamının üçlü Tanrısı, on sekizinci yüzyıl deistinin büyük İlk Nedeni, modern bilim adamının ilkel Yaşam Gücü, nihai gizemin anlaşılmazlığı konusunda burada ortak bir zemindedir. Ancak karmaşık vizyonun ifşası bizi "sonsuz" kelimesinin mantıksal sıkıcılığından kurtarır. Sonsuz fikri, zihnin duraklama noktasını bulduğu psikolojik noktayı işaretleyen sıkıcı bir matematiksel formülden ibarettir. Karmaşık vizyonun "sonsuz uzay" hakkında söyleyebileceği tek şey, bunun gerçek bir deneyim olduğu ve uzayı ne bir sonu olan ne de sonu olmayan bir şekilde hayal edemeyeceğimizdir. "Sonsuz", mantığın bu psikolojik fenomene verdiği isimdir. Zihnin aniden durması ve
anlaşılmaz çelişkilere düşmesi,
sonsuz uzayın, sonlu uzay kadar
hayal edilemez olduğunun kanıtıdır. Uzayın, insan zihninin
sadece öznel bir kategorisi olduğunun kanıtı değildir.
Ancak, bir şeyin kanıtıdır. Evrenin
hiçbir
maddeci hipotezle tatmin edici bir şekilde açıklanamayacağının kanıtıdır.

Hepimizin, günlük hayatımızda her saat, bu düşünülemez şeyle, sonu olmayan uzayla
çevrili olmamız,
alışılmış olayların, kolayca kabul etmeye meyilli olduğumuz biçimlerinin, şekillerinin ve olaylarının,
şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir bilmecenin
parçası olduğunun ebedi bir hatırlatıcısıdır.

Bu şeyin gerçekliği, aslında orada, başımızın üstünde ve ayaklarımızın altında, yok edici şüpheciliğin buz gibi soğuk bir kama gibi, her türlü kolay açıklamanın tam kalbine yerleşir. "Madde" dediğimiz şeyin bu düşünülemez ufukları varken, dünyayı "madde" dediğimiz şeyle yorumlayamayız. Elimize bir çakıl taşı, bir deniz kabuğu veya bir kum tanesi alabiliriz; ve evrenin bizim kavrayışımızda olduğunu hissedebiliriz. Ancak, bu küçük dünya parçasının, her yöne doğru gerileyen, sonu olmayan sürekli bir birliğin parçası olduğunu hatırladığımızda, evrenin kavrayışımızda o kadar küçük olduğunu kabul etmeye zorlanırız ki, onu zihin onu kavramaya çalıştığı anda zihni parçalayan ve şaşırtan bir şey olarak görmek zorundayız. Akıl, "evrim" kelimesini söylediğinde evreni açıklamada bir santim bile ilerlemez ve bize sonsuz uzayın insan zihninin bir kategorisi olduğunu bildirdiğinde ise bir santimin binde biri kadar bile ilerlemez -aslında görevi tamamen bırakır-. O halde, bunu karmaşık vizyonun orijinal vahiyinin bir parçası olarak görmeliyiz, yani kenarları düşünülemez bir uzaklığa gerileyen anlaşılmaz bir gizemle çevrili ayrı kişisel ruhlar olduğumuz.

Bu noktada, Bir ve Çok'un kadim ikilemi kendini gösterir; ve bu ayrı ruhların çoğunluğunun, bir parçasını oluşturdukları birlikle nasıl uzlaştırılabileceğini sormaya zorlanırız. Bunların kesinlikle ayrı olarak kabul edilemeyeceği, yalnızca insan dilinde değil, binlerce daha doğrudan yolla birbirleriyle iletişim kurabilmelerinden açıktır. Fakat
aralarındaki bu iletişimi kabul edersek, yan yana yaşayan sayısız bağımsız kişiliğin varlığı, herkesin ortak olduğu bir dünyada, şeylerin orijinal sisteminden monistik olmaktan çok çoğulcu olarak bahsetmemizi haklı çıkarır mı?

Her halükarda, bu ayrı ruhların birbirleriyle iletişim kurabildiği gerçeğine dayanan insan dili, monistik terimlerden başkasını kullanmaya çok isteksiz görünüyor. Biz "şeylerin sistemi" diyoruz, "şeylerin sistemleri" değil. Ve yine de insan dili, tüm bu sayısız varlığın karmaşık vizyonunun aynı hikayeyi anlattığı büyük varsayımını ancak bir inanç eylemiyle yapar.

Biz "evren" diyoruz; yine de bu anlaşılmaz dünyada bilinçli kişilikler kadar "evren" olması mümkün değil mi? Evreni dolduran ayrı ruhlar arasında, ilkel bir inanç eyleminden sonra birbirleriyle iletişim kurabilmelerinden daha yakın bir birlik olmasaydı, dilin bu monistik varsayımları belki de göz ardı edilebilir ve "şeyler sistemi", "kozmos", "evren" ve "doğa" gibi ifadeleri reddetme hakkımız olabilirdi. Ancak yine de, gezegenler ve yıldızlar arasındaki uçurumları dolduran ortam ne olursa olsun, uzayda ve zamanda bağlantılı oldukları gerçeği kalır. Bu ayrı ruhlar, fiziksel bedenlerle değişmez bir şekilde ilişkili olduğu ve bu fiziksel bedenler, toprak, ateş, su, hava, eter, elektrik, enerji, titreşim veya herhangi bir teknik veya popüler isim olarak adlandırabileceğimiz aynı gizemli güçten oluştuğu sürece, insan dilinin tabiri caizse bu kadar derinden lekelendiği bu monistik ifadeleri kullanmak meşru olacaktır. Aslında, elimizde yalnızca bu sınırlı birlik ölçüsü kalmadı. Ayrıca, bu ayrı ruhları çok daha yakın bir bağlantıya getiren, evrensel olarak görme hakkım olduğuna inandığım belirli psikolojik deneyimler de var.

Bu tür deneyimler gülünç derecede abartılmış olabilir ve olmuştur da.
Ancak, bunların var olduğu yadsınamaz gerçek, şeylerin çoğulcu görünümüne rağmen, Çok'un Bir'i tamamen yutmasını önlemek için hala yeterli birliğin mevcut olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Bahsettiğim deneyimler, karmaşık vizyonun sezgiye borçlu olduğu deneyimlerdir. Ve bu deneyim hem mistikler hem de metafizikçiler tarafından haksız yere kullanılmış olsa da, sakince göz ardı edilemez.

Daha önce de belirttiğim gibi, hayal gücünün dişil karşılığı olan sezgi, bu özel sorunla ilgili olarak, o kadar sık ​​ve etkileyici bir kehanet dile getirir ki, sesini ihmal etmek, sezginin tüm
etkinliğini geçersiz kılmak ve inkar etmek ve ona vizyonun nihai
enerjileri arasındaki yerini inkar etmek olur.

Karmaşık vizyonun sezgiye borçlu olduğu bir vahiyi kelimelere dökmek, onun diğer niteliklerine göre her zaman daha zordur. Bu konuda akıl, duyum ve hayal gücü de,
_kelimeler_ söz konusu olduğunda haksız bir avantaja sahiptir. Çünkü insan dili imgelerini duyumdan ve mantığını akıldan çıkarmak zorundadır. Fakat sezgi -ruhun kendine özgü dişil niteliği-
zor anlaşılabilen ve son derece mantıksız olan şeylerle uğraşırken bulur kendini.
Bu yüzden doğal olarak kendini kelimelerle ifade etmekte derin bir zorluk yaşar.

Ve bu arada kendimize şu ilginç soruyu sormaktan da kaçınamayız:
Akıl ve duyumun kendine özgü eril niteliklerine bu kadar bağımlı olan dil, dünyanın dişil vizyonu olarak adlandırılabilecek şeyin ifadesi için yetersiz bir araç haline gelmiş olabilir mi?
Bu gerçeğin, yani dilin eril egemenliğinin
yeterince fark edilmesiyle birlikte, dünyada birçok soruna tamamen yeni bir ışık tutacak kadın filozoflar ve kadın sanatçılar ortaya çıkacak mı? Kadınların, ister felsefede ister sanatta olsun, _karmaşık_ vizyonlarının koordineli ritmini kesin terimlerle ifade etmekte yaşadıkları zorluk, büyük ölçüde, araştırmalarının en hayati organı olan sezgi niteliğinin
bu kadar
anlaşılmaz kalmasından kaynaklanmıyor mu? Ve şu anda çok belirgin bir psişik fenomen olan psikolojik
"mistisizm"in mevcut dalgası, kadınların sezgisel katkılarını geri kalanın karmaşık vizyonuyla
uyumlu hale getirmek için yaptıkları belirsiz ve birçok durumda beceriksiz girişimden kaynaklanmıyor mu?

Evrenden "Doğa" olarak bahsedildiğinde, insanlığın dile getirilemez sırrını dile getirmek için mücadele ettiğini düşündüğü
bu unsur, bu
uçurumdaki
"Annelerin" garip bilgeliği
olmuyor mu? Öyleyse, nihai ritme katkısı uğruna, karmaşık vizyon, bu gizemli kehaneti, yaşamdaki dişil prensipten, kesik kesik ve aralıklı olarak sesini yükseltirken nasıl ifade eder?

Bu kehanetin sesinin bir yönü, şu anda tam olarak ilgilendiğimiz şeydir. Bir'in Çok'a olan ilişkisinin sorununu kastediyorum. Sadece mantıksal birlik anlayışı yanıltıcıdır
çünkü hayatımızı oluşturan dalgalanan izlenim kütlesinin, her tarafta anlaşılmazlığa doğru gerileyen bir sınırı vardır.
Bu anlayışın iki yönü vardır. İlk olarak, dünyadaki her şeyin her şeyle temas halinde olduğu anlamına gelen
_sürekliliği_ ima eder.

İkinci olarak, dünyadaki her şeyin yuvarlatılmış ve tamamlanmış bir "bütün" olarak kabul edilebileceği anlamına gelen
_bütünlüğü_ ima eder. Olayın bu ikinci yönüne göre, dünyayı hiçlikle çevrili bütünsel bir Bir olarak düşünürüz, tıpkı bireysel ruhun evrenle çevrili olması gibi. Karmaşık vizyonun ifşası bu iki yönün ikincisini tamamen yanıltıcı bulur. _Süreklilik_ kavramını kabul eder ve _bütünlük_ kavramını reddeder. "Bütünlük" kavramını reddeder, çünkü bu kozmik anlamda "bütünlük", _hiçbir deneyimi olmayan bir şeydir; ve karmaşık vizyonun ifşası tamamen deneyime dayanır. Dünyanın her yöne sınırsızca gerileyen sınırları, _"bütünlük" kavramına ulaşmamızı engeller. 

Bilincinde olduğumuz tek şey, her yöne devam eden, kavranamaz, dalgalı bir izlenim kütlesiyken, evreni bir bütünlük olarak görmeye ne hakkımız var? Dolayısıyla, yalnızca bir anlamda,
şeylerin sisteminin birliğinden söz etme hakkımız vardır; ve bu da
süreklilik anlamındadır. Evren adını verdiğimiz bu izlenim kütlesi, her tarafta anlaşılmazlık sınırında kaybolmuş olduğundan, sonuçta, bilincimizin kapsamına giren sadece sınırlı bir kısmıdır. Bu gizemi "tamamlamaya" teşvik edilmemiz, mantıksal aklımızın tuhaf abartılarından biridir. Hayal gücünün ve sezginin birleşik sesleri, böylesine kapalı bir çembere karşı protesto eder. Bireysel ruhumuzun dışındaki şeye nesnel gerçeklik veren karmaşık görüşün aynı ifşası, bu nesnel gerçekliğin bilincimizin sınırlı çemberinin ötesine uzandığını ısrarla belirtir. Mantıksal aklın _süreklilik_ kavramını _bütünlük_ kavramıyla "yuvarlattığı" düzenek, "sonsuzluk" matematiksel formülünün düzenidir.

Ruhun karmaşık görüşünün yıldızsal uzayın uçurumlarına daldığı, en azından zihinsel bir eylemle, uçsuz bucaksızlığın ötesindeki enginliği ve uçurumun ötesindeki uçurumu kavramaya çalıştığı hayali hareket, kesin bir insan deneyimidir. Bu, ruhun kendisinin gerçek deneyimidir, düşüşünü uçsuz bucaksızlığa düşürür ve uçsuz bucaksızlığı kavranamaz bulur. Ancak mantıksal akıl duruma hakim olur olmaz, bu elle tutulur somut deneyime, ona eşlik eden korkunç hayret ve korkunç özgürlük hissiyle birlikte, bize sadece "sonsuzluk" adı verilen ince, kuru, çorak bir matematiksel formül sunulur; bunun sadece sözü bile hayal gücünü kaynağında dondurur. Aslında, karmaşık vizyonun bize gösterdiği şey, sonsuzluk, Mutlak Varlık ve Evrensel Neden gibi tüm bu kurak formüllerin, yaşamın gerçek ve elle tutulur bağrına, yaşamın düşmanı ve düşmanı, hareketsiz kötülüğün yerli duygusu tarafından yansıtılan kavramlar olduğudur. Bu yüzden insan ırkının tarihinde sıklıkla "Tanrı" kavramı ruhun en kötü düşmanı olmuştur. "Tanrı" kavramının, "sonsuzluk"un iç karartıcı matematiksel formülüyle ittifakı, aslında "din" adını verdiğimiz duygusal hissin güzelliğini ve gerçeğini yok etmek için diğer tüm insan sapkınlıklarından daha fazlasını yapmıştır. Karmaşık vizyonun açığa çıkması, "Tanrı" fikrinin, "Sonsuzluk" fikriyle ittifak halinde, hareketsiz kötülük duygusunun dini deneyime yansıtılması olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Uzayın elle tutulur anlaşılmazlığı, matematiksel bir "sonsuzluk"un çorak kavramına indirgendiği anda, hayatın tüm özgür ve korkunç güzelliği kaybolur. Ellerimizi hapishane kapılarımıza bastırdık ve bunların, katıdan daha katı bir malzemeden, "soyut düşünce" malzemesinden oluştuğunu gördük. Şimdi, Bir ve Çok'un bu ısrarcı
sorunuyla ilgili başlıca zorluğumuz, Bir kavramından bütünlük fikrinin çıkarılmasıyla ortadan kaldırılmış olsa da, bireysel ruhumuzun diğer tüm ruhlardan kesinlikle izole olduğu düşünülürken içimizdeki bir şeyin tatminsiz kaldığı hâlâ doğrudur. Daha önce de söylediğim gibi, sezginin tuhaf bir şekilde kadınsı niteliğinin kurtarmamıza geldiği yer burasıdır. İnsan ve insan altı dille birlikte iletişim kurabilmemiz, karmaşık görüşümüzde temel bir benzerlik ima etmesine rağmen, bizi gerçekten tatmin etmez.

Garip bir mutsuzluk, belirsiz bir sefalet, dile getirilemez bir nostalji yükü, ruhumuzun yalnızlığını rahatsız eder. Ve yine de bu belirsiz özlem, "Ben Benim"in izole edici çemberini kırma ve diğer kişiliklere saldırma ve onlarla kaynaşma arzusu değildir. Bundan daha derin bir şey, tüm kişiliklerin izolasyonunu kırma ve herkesle birlikte daha büyük, daha dolu, daha özgür bir yaşam seviyesine girme arzusudur; burada "kişiliğin sınırları" dediğimiz şey aşılır ve aşılır.

Ruhun bu altta yatan sefaleti, aslında, en derin benliğimizin izole edilmiş yalnızlığıyla bir şeyi -tarif edilemez bir mutluluk akışını- uzakta tuttuğumuzun sürekli bir kabulüdür; bu, bizim için tüm korkuları ve tüm yorgunluğu yok eder ve sıradanlığın müstehcen ve mide bulandırıcı yükünü sonsuza dek sona erdirir. Tam da bu noktada sezgi kurtarmaya gelir; karmaşık görüşümüze, orkestral uyumun eksik kalması gereken o tuhaf "nota" veya "müzik tınısı"nı sağlar. Karmaşık vizyonun "zirve düşüncesi"nin bize şeylerin sırrını ifşa ettiği o büyük anları hatırlamaya çalışırken, kendimizi, bazı yüce sanat eserlerinin, bazı kahramanca fedakarlık eylemlerinin, bazı büyülü doğa etkilerinin, bazı basit karakterlerdeki yürek parçalayıcı trajik duygu hareketlerinin varlığında, aniden kişisel hayatımızın kapalı çemberinden, hem kişisel hem de kişisel olmayan bir şeye taşındığımızı hatırlarken buluyoruz. Böyle bir anda sanki kendimiz için kelimenin tam anlamıyla "ölmüş" ve kendimizden "başka" bir şeye dönüşmüşüz gibi görünüyor; ve yine de aynı zamanda kendimizi daha önce hiç "bulmadığımız" gibi "bulmuşuz". Karmaşık vizyonun bu büyük insan deneyimi hakkında bize gösterdiği şey, bunun "ebedi bir vizyona", "ölümsüzlerin vizyonuna", bir ruh haline, bir mizaca, "kürelerin müziğine" bir başlangıç ​​olduğudur; burada sevgi duygusunun yaratıcı gizemi tamamlanır. Bu tür bir deneyimin kendine özgü fırsatı, zamansal "olayı" diyelim, karmaşık vizyonun herhangi bir başka özelliğinden daha çok sezgi tarafından sağlanıyor gibi görünüyor. Sezgi bu güce sahip olduğundan, birçok ruhun bu büyük armağanı kötüye kullanması ve suistimal etmesi şaşırtıcı değildir. Sezginin bilincin tüm alanını emmesine izin verme cazibesi, bazı doğalar için neredeyse karşı konulamazdır. Ve yine de, sezgi hayatın ritminin diğer yönlerinden
ayrıldığında, "kimlik tutkusu" olarak adlandırılabilecek şeye olan eğilimi çok kolayca bir tür ruhsal duygusallığa, ruhun yaratıcı özgürlüğüne
zararlı bir şekilde
düşer. Dengesiz sezginin bataklığına düşen sanatçıya yazıklar olsun! Sanki ruhsal bir
şehvetle
uyuşturulmuş gibidir.

Kendinden nefret etmekten, iğrenç monotonluktan
ve hayatın uygunsuz gerçekçiliğinden kaçmak - ne büyük bir rahatlama! Artık kendi ruhunla diğer tüm canlı ruhlar arasındaki o aşılmaz uçurumla
karşı karşıya olmamak ne kadar da arzu edilir! Varlığımızın özü olan "bir şeyi" "nesnel gizemin" özü olan "bir şeyden" ayıran
uçurumu geçmek ne kadar da arzu edilir!

Ve yine de, karmaşık vizyonun vahiyine göre, bu
"manevi coşku" gerçek yaşam sanatının bir sapkınlığıdır. Gerçek yaşam
sanatı "ölümsüzlerin vizyonunda" ve yalnızca "ölümsüzlerin vizyonunda", kötülükten gerçek kaçışını bulur. Sezginin deliliğiyle, ahlaksızlıkla bize sunulan bu "kimlik tutkusu", ruhun büyük anlarıyla uyum içinde değildir. Onun "kimliği" yalnızca kaba, mistik, pıhtılaşmış bir "kimlik"tir; ve onun "cenneti" Mesih'in "cenneti" değildir.

Eğer sezginin dengesiz niteliğinin bize dayattığı gibi "kimlik coşkusu", hayatın gerçek amacı olsaydı, hayat ne kadar da grotesk bir şey olurdu! O zaman, hayatın amacı kişilik yaratmak olurdu, sadece onu kişiliksiz olanda boğmak için. Başka bir deyişle, yaşamın amacı, kendini aşağıdakinde kaybetmesi için
"daha yüksek" olanı yaratmak olurdu. En iyi haliyle, bu "kimlik coşkusu", şeylerdeki "lirik" unsur olarak adlandırılabilecek şeyin ifadesidir. Ancak yaşamın sırrı, birçok peygamberin varsaydığı gibi
lirik değil,
tüm büyük sanatçıların gösterdiği gibi
dramatiktir. Çünkü yaşamın özü
çelişkidir. Ve çelişki bir "lehte" ve bir "karşı",
bir kahraman ve bir düşman gerektirir. Karmaşık vizyonun
ifşası, tüm şeylerin içsel ikiliğini ortaya koyar.
Zevk ve acı, gece ve gündüz, erkek ve kadın, iyi ve kötü,
yaz ve kış, yaşam ve ölüm, kişilik ve kader, aşk ve kötülük, ruh ve nesnel gizem, bunlar varoluşun dokusunun örüldüğü ipliklerdir; ve bunlardan kaçış yoktur, ancak o ebedi "_hiçlik_"te, ki o da o "_her_"in "çelişkisi" veya "zıttı"dır, onu kaosa ve yok oluşa indirger. Karmaşık vizyonun ifşası böyle işler.

Analize sonsuza dek meydan okuyan bir maddeden yapılmış olan bu bütünsel ruhumuz; analize sonsuza dek meydan okuyan bir maddeden yapılmış olan bu nesnel gizem; bu iki şey, yalnızca yok oluşun sona erdirebileceği bir mücadelede sürekli olarak birbirleriyle karşı karşıya gelir. Ebedî olanın
vizyonunun geçici olanın geçmesi anlamına geldiğini ima eder. Çünkü güzel olmaktan
vazgeçemeyenin gerçek bir güzelliği yoktur; ve gerçek olmaktan
vazgeçemeyenin gerçek bir hakikati yoktur. Karmaşık vizyonun ifşasına göre yaşam sanatı, geçici olana ebedi olanın biçimini vermekten oluşur. Bu, tutkulu ve yine de sakin bir ritim, bir müzik, bir armoni yaratma sanatıdır; bir veya iki kez elde etmiş olmak bile "tüm üzüntüleri telafi etmeye" yeter.

Ölümün her şeyi sona erdirdiği varsayımı, sevginin doğasının bizi yapmaya çağırdığı bir varsayımdır; çünkü, eğer biz bunu başarmasaydık, aşktan farklı bir şey hayatımızın nesnesi ve amacı olurdu. Fakat karmaşık vizyonun ifşası, en yüce anlarımızda, bize aşkın kendisinin hayat için tek gerekçe olduğunu gösterir; ve bu nedenle, ruhun yok olduğu varsayımını yaparak, düşüncemizden o müthiş aşk canlanmasını, kişisel ölümsüzlük fikrini bir kez ve sonsuza dek çıkarırız.

Çünkü kişisel ölümsüzlük fikri, Mutlak bir Tanrı fikri gibi, ilkel "etkisiz" kötülüğün bir yansımasıdır. Karmaşık vizyonun ifşasının, ruhun nesnel gizemle boğuşurken yaratıcı enerjisine vurgu yaparak, dünyanın nihai doğasıyla ilgili olarak bir _belirsizlik_ veya özgür seçim öğesi ima ettiği unutulmamalıdır. İnsan, çok derin bir anlamda, dünyayı sürekli olarak kendi iradesine ve arzusuna göre yaratır. Kişilik ve kader arasındaki mücadelede, ikincisinin hangi noktada kazanacağını asla bilemez. Böyle bir noktaya ulaşılmış gibi görünebilir; ta ki ruhun şaşırtıcı bir "inanç eylemi" o "noktayı" daha da uzak bir yere fırlatana kadar. Ve insanın ruhundaki bu yaratıcı güç, şu anda kendi ırkımızın düşünmeye bile cesaret edemediği şekillerde uygulanabilir. Örneğin, kişisel ölümsüzlük fikrine uygulanabilir. Kişisel ölümsüzlük, ruhun yaratıcı iradenin yoğun bir eylemiyle kendisi için güvence altına alabileceği veya reddedebileceği bir şey olabilir. Bir insanın hayatının tüm bilinçli ve bilinçaltı amacını ele alırsak, bir _seçim meselesi_ olabilir.

Fakat bir insan böyle bir seçim yaptığında, bir insan enerjisini bedeninin ölümünden sağ çıkmaya odakladığında, hayatı için "daha yüksek" bir amaç yerine "daha düşük" bir amacı bilinçli olarak seçiyor. Başka bir deyişle, iradesini sevgi duygusunun çağrışımına odaklamak yerine, iradesini kendini gerçekleştirmeye veya kendini devam ettirmeye odaklıyor. Aslında yaptığı şey bundan daha da kötü. Çünkü "duygu" dediğimiz şey, nesnel gizemin matrisine, ruhun özünün ve malzemesinin gerçek bir yansıması olduğundan, irade böylece kişisel ölümsüzlüğe odaklandığında, ruhun özünü alır ve onu hareketsiz kötülüğün tatminine dönüştürür. Başka bir deyişle, ruhun malzemesini pozitif kimyasından negatif kimyasına dönüştürür ve kötülüğün sevgiye karşı göreceli bir zaferini üretir. Ruhun kişisel ölümsüzlük arzuları, ruhun "sahip olma" içgüdüsünün yönlerinden biridir. Ruh, kendisini "sahip olmak" ister -kendisi tam olarak olduğu gibi, kendisi kesin ve eksiksiz "statükosu" içinde- sonsuza dek kesintisiz. Ancak aşkın bundan çok farklı bir arzusu vardır. Aşk zamanla hiç ilgilenmez -çünkü zamanın bir "geleceği" vardır; ve bir "geleceğin" herhangi bir tefekkürü, ruhta aşktan farklı bir şeyin faaliyetini ima eder, dışsal olaylar, oluşlar ve şanslarla ilgili bir şeyi ima eder. Ama aşk, geçmiş veya gelecek olsun, dışsal olaylarla ilgilenmez. Aşk sonsuzluğu
ve sadece sonsuzluğu arzular. Ya da daha doğrusu sonsuzluğu "arzulamaz". O _sonsuzluktur_. O, neyin _olacağının_ ve _nelerin_
olduğunun alakasız ve önemsiz olduğu sonsuz bir Şimdi'dir.

Bütün bunlar bize insan hayatındaki çok şaşırtıcı bir fenomenin anlaşılır bir açıklamasını sunar. Estetik duyunun, aksi halde nazik ve iyi görünen insanların ruhlarının kaderi hakkında
aşırı ve ölçüsüz bir ajitasyon
gösterdiğinde deneyimlediği içgüdüsel iğrenmeyi kastediyorum.

Aşk, ruhun kaderi sorusunu hiç düşünmez bile. Aşk, sadece sevme eyleminde, tüm bu sorunların yorucu ve önemsiz göründüğü kadar derin bir mutluluk bulur. Yaşamın amacı, tüm aşkın içsel potansiyellerinin ritmik coşkusuna ulaşmaktır. Kişisel ölümsüzlük arzusu, aşkın içsel potansiyellerinden biri değildir. Bir insan ruhu sevdiği tek kişiyi ölümle kaybettiğinde, aşkının gücü, kaybedilen kişinin "hayatta kalma" sorununa verdiği önemle ölçülür. Estetik duyunun, kaybedilen kişinin "hala bir yerlerde yaşayıp yaşamadığı" sorusuyla ilgili belirli bir tür mistik ve psişik heyecanla karşılaştığında yaşadığı iğrenme, bu tür bir soruşturmanın yüce ve kendini unutan bir aşka asla gelmeyeceği yönündeki içgüdüsel bilgimize dayanan bir iğrenmedir. Bu soruşturma, bu heyecan, "psişik kanıtlarla" uğraşma, ruhun daha temel doğasının bir yansımasıdır; aslında, orijinal hareketsiz kötülüğün başka bir adı olan "sahip olma içgüdüsünün" bir yansımasıdır.

Romalı şairin "ave atque vale"sinde, tüm bu psişik
uğraşlardan çok daha fazla büyük sevginin mutlak niteliği vardır. Çünkü o tutkulu haykırışın katı çekingenliğinde, Aşk'ın kendisi tarafından, yaşamış ve sevmiş olmanın trajedisinin nihai kabulü vardır. "Ölümsüzlerin vizyonu"nun, sahip olma içgüdüsünün ebediyete hiçbir payı veya payı olmadığını ima eden o yönünün kabulü vardır.

Başka türlü "iyi" insanlar tarafından diğer insanların ruhlarını "kurtarma" amacıyla uygulanan insanlık dışı zulümler ve başka türlü "iyi" insanlar tarafından kendi ruhlarını kurtarma amacıyla uygulanan insanlık dışı zulümlerin her biri, aynı kötü kökene sahiptir. Aşk, kendi doğasının büyük bir
dalgasıyla, tüm bu şüpheleri ve belirsizlikleri bir kenara süpürür. Aşkının
nesnesini kendi sonsuzluğuna kaldırır; ve kendi sonsuzluğunda kişisel
ayrılığın nihai trajedisi, onun
kesintisiz ritminin yalnızca bir akorudur.

Kişisel ayrılığın trajedisi, aşkın
nesnesini kaybettiğinde ilk kez farkına vardığı bir şey değildir.
Aşkın
alışkanlıkla içinde yaşadığı sonsuzluğun doğasının ta kendisi olan bir şeydir. Çünkü aşkın alışkanlıkla içinde yaşadığı sonsuzluk,
tüm yaşamın trajedisine dair vizyonudur.

Bu, o halde, karmaşık vizyonun orijinal ifşasıdır.
Ruh, izlenimlerinin tüm kütlesi boyunca uzanan
nihai bir ikilikle karşı karşıyadır. Ve bu ikilik ruhun evreninin her yönüne yayıldığı ve ruhun iradesiyle değiştirilip dönüştürülebildiği için, dünyanın bugüne kadar "felsefe" adını verdiği ve halihazırda var olan bir gerçekliği "ele geçirme" çabası olarak gördüğü şeyin, karmaşık vizyon tarafından "yaşam sanatı" olarak adlandırılması ve dünyayı sürekli olarak dönüştüren ve değiştiren asi dürtüleri ve enerjileri uyumlaştırma çabası olarak görülmesi kaçınılmazdır.

BÖLÜM V.

NİHAİ İKİLİK

Hepimizin, farkında olsak da olmasak da, aradığımız şey, yaşamın somut ve kesin bir sembolü ve deneyimimizi oluşturan tüm kırık, engellenmiş, dolambaçlı ve uyumsuz izlenimleri tek bir canlı görüntüde toplayacak olan yaşamın "nesnesi"dir. Özlediğimiz şey, kalıcı bir biçimde ve yine de büyüyüp zenginleşebilen bir biçimde, varoluşun tüm neşe ve acı çemberini temsil edecek ve bünyesinde barındıracak bir şeydir. Özlediğimiz şey, kişisel neşelerimizi ve üzüntülerimizi, bireysel hislerimizi ve fikirlerimizi içine atabileceğimiz ve o rezervuara atıldığında, tüm ölülerin ve tüm yaşayanların tüm neşeleri ve üzüntüleriyle karışacaklarından emin olabileceğimiz bir şeydir. Bize ihtiyacımız olanı vermek için böyle bir sembol, insanlığın ulaştığı
en uç noktadaki içgörüyü temsil etmelidir. Bir kez var olduktan sonra, anlık öznel hayallerimizden ve geçici ruh hallerimizden bağımsız kalan bir şey olmalıdır. İzole sezginin bize getirdiği yarı fizyolojik yarı psişik o belirsiz vecitlerden daha net ana hatları ve daha kesin çizgileri olan bir şey olmalıdır. Böyle bir sembol, insan ruhunun kaderin acılığı ve kaderin acımasızlığıyla yoğun mücadelesini, kendi içindeki ölümcül kötülükle ve doğadaki ölümcül kötülükle uzun mücadelesini temsil etmelidir.

Bu amaca hizmet eden tek bir sembol vardır; isimsiz yaratma ve keşfetmenin yavaş süreciyle
zaten dünyada kendini kabul ettirmiş bir sembol. Mesih figürünün
sembolünden bahsediyorum.

Bu sembol, yalnızca insanlığın bir "keşfi" olsaydı, bahsettiğim özlemi tatmin etmeye yeterli olmazdı.
"Tanrı-insan" doğada "keşfedilebilir"; ancak "İnsan-tanrı"
insan tarafından "yaratılmalıdır".

Bu sembole birçok açıdan yaklaştığımızı görüyoruz, ancak bizi özellikle ilgilendiren bakış açısı,
insan deneyiminin tüm alanını nasıl kapsadığına dikkat etmektir. Bu sembolde
en büyük ikilik "ebedi biçimini" alır ve en doğal ve en ritmik olanın
ebedi bir standardı veya kalıbı haline gelir. En büyük ikiliğin bu sembolik Mesih figürüyle ilişkisine dair analizimde ilerledikçe, bir tür evrensel sembolün gerekliliğini ve bu sembolün Tek bir nihai ikiliğin dramına uyması için
şekillendirilmesinin gerekliliğini kanıtladığım çeşitli düşünce aşamalarını bir kez daha, açık ve öz bir düzende gözden geçirmek gerekli hale gelir.

Bu nedenle, daha önce geçtiğimiz düşünce aşamalarının bir özeti kaçınılmaz olacaktır; ancak bu, durumun
farklı bir açıdan bakış açısından bir özeti olacaktır.

O halde felsefe, gerçekliğin doğasını, böyle bir "gerçekliğin" kendisini sıradan deneyimin
karmaşık karmaşasında ifade edebileceğinden daha canlı bir şekilde ifade etme girişimidir. Talihsiz olan şey, bu gerçeklik ifade etme sürecinde felsefenin kendi yapay dünyasını yaratma eğiliminde olmasıdır ve bu dünya sonunda gerçeklikten o kadar uzaklaşır ki, sıradan deneyimin karmaşasıyla karşı karşıya kaldığında sonuçları uzak, garip, fantastik, keyfi ve hatta gülünç görünür. Gerçek dünyayla karşı karşıya geldiğinde garip ve uzak görünen yapay bir dünya yaratmaya yönelik bu felsefi eğilim, filozofların araştırma aracı olarak tüm karmaşık vizyonu kullanmak yerine, önce onun izole edilmiş niteliklerinden birini sonra diğerini kullanmalarından kaynaklanır. Ancak, karmaşık vizyon gibi karmaşık ve ayrıntılı bir araç aracılığıyla "gerçeklik" gibi karmaşık ve ayrıntılı bir şeyin analizinde, en gerçek ve en az yapay olan felsefelerin bile dolambaçlı ve dolambaçlı bir yol izlediği anlar gelmelidir. Ancak bu zorluk ve belirsizlik anları, böyle bir felsefe kendini "gerçekliğe" sıkı sıkıya bağladığı ve "gerçekliğin" etrafında, batık kayaların etrafında akan bir gelgit veya bir kalıbın boşluklarının etrafında akan sıvı metal gibi aktığı sürece, felsefenin gerçekliği terk ettiğinin bir işareti değildir, ancak gerçekliğin eğrilerinin, konturlarının ve engebeli kenarlarının o kadar karmaşık ve iç içe geçmiş olduğunun bir işaretidir ki, yalnızca çok akışkan bir unsur onların karmaşık şeklini takip edebilir. Fakat bu zorluk ve belirsizlik anları, zincirdeki bu belirsiz ve elle tutulamayan halkalar, yalnızca sonuca ulaştığımız _süreçte_ bulunur. Sonucumuza bir kez ulaştığımızda, aniden, tüm argümanımızda örtük olarak, argümanın başka herhangi birinden ziyade aldığı biçimin gizli ve saklı nedeninin orada, bizimle birlikte olduğu bize açıkça belli olur. Herhangi bir felsefenin testi, hemen ve doğrudan "sağduyu" denen şeye başvurması değildir, çünkü sağduyu, yüzeysel deneyimlerin kaba ve erken bir sentezinden daha iyi değildir; bir kişinin hayatının en yüksek ve en yüksek deneyimlerinin hariç tutulduğu bir sentezdir. Çünkü en yüksek ve en yüksek deneyimlerimizde her zaman "imkansız" olarak adlandırılabilecek veya bir inanç veya hayal gücü meselesi olarak kabul edilmesi gereken bir unsur vardır. Bu nedenle, otoritesini tüm ruhların istisnai ve yüce deneyimlerinden alan karmaşık vizyon felsefesi gibi bir felsefenin sonuçlarının, "pratik sağduyu" anlarımızda bize aptalca, imkansız, gülünç ve hatta çılgınca gelmesi beklenebilir. Yaratılışa yönelik tüm umutsuz ve korkutucu çabalar, "pratik sağduyu" ruh halini gülünç ve çılgınca olarak etkiledi ve etkilemeye devam edecektir. Bu, insan ruhundan şimdiye kadar ortaya çıkan her yaratıcı fikir için geçerlidir.

Çünkü "pratik sağduyu" ruh hali, kendini koruma içgüdüsünün bir yansımasıdır ve yaşamın düşmanının kendini koruma içgüdüsü olarak adlandırılabilecek o hareketsiz kötülük gücüyle baştan aşağı nüfuz etmiştir. "Pratik sağduyu", ruhun kötü derinliklerinden gelen "kötülüğün iradesi" tarafından güçlendirilip ilham alındığında, yeni yaşamın tüm düşmanlarının en ölümcülü olan, temel kendini koruma içgüdülerimizin yüzeysel sentezine verdiğimiz addır.

Bu nedenle, karmaşık vizyon felsefesinin sonuçlarını pratik sağduyu ruh halimize göre gülünç ve "imkansız" bulursak, şaşırmamıza veya acı çekmemize gerek yoktur. Aksine, böyle bir ruh haline göre çılgınca ve aptalca görünmeselerdi, onlardan derinden şüphelenebilirdik. Çünkü bu dünyada çok az kesinlik olmasına rağmen, en azından bir şey kesindir, yani herhangi bir hakikat veya gerçekliğin içimizdeki yaratıcı ruhu tatmin etmesi için, içimizdeki yaratıma direnen içgüdüye tehlikeli, yıkıcı, gülünç ve çılgınca bir şey olarak kendini göstermesi gerekir.

Fakat "sağduyuya başvurmak" bir felsefenin gerçeğini test etmese de, sağduyu tam da içimizdeki yaratıcı ruha karşı kötü niyetli bir düşmanlık besleyen şey olduğundan, hiçbir felsefe gerçek deneyime başvurmayı göz ardı edemez, gerçek deneyim hayatımızın nadir anlarını ve geri kalan her şeyi içerdiği sürece. İşte felsefi geçerliliğin gerçek ve otantik bir testi. Felsefi sonuçlarımızı, tabiri caizse, elimize alıp onlarla gerçek deneyimin en derinlerine
daldığımızda, daha organik, daha elle tutulur
ve daha sağlam mı olurlar, yoksa akan sularda erir mi?

Gerçeklik kayasının altını kazıp onu terk edip dalgaların üzerinde terk edilmiş bir halde bırakan granit benzeri bir darbe altında, makul bir "tatlı makullük" sisteminin çöküşünü izleyen acı hayal kırıklığının sıkıntısını kim hatırlamaz? Düzenli ve makul bir sistemin, "kaba" bir nedensellik projeksiyonunun etkisiyle çökmesi, eğer bir felsefenin kendi "demiri" yoksa, eğer içinde müthiş ve anlaşılmaz bir şey yoksa, hem yaratabilen hem de yok edebilen bir şey yoksa, kaderin rüzgarlarına ve fırtınalarına karşı pek işe yaramayacağının kanıtıdır. Bir felsefenin gerçekliğin gerçek bir temsili olması, o gerçekliğin kendisi olması, bilinçli ve anlaşılır hale gelmesi için, insan ruhunun en uç
duvara
sürüldüğü ve kırılma noktasında olduğu o yüce anlarda en canlı ve gerçek olduğunu kanıtlaması gerekir.

Bir felsefenin gerçeği, pratik sağduyu ruh hallerinde onun hakkında hissettiklerimiz tarafından test edilmemelidir; çünkü bu ruh hallerinde, yüzeysel bir nedenden dolayı, ruhumuzun niteliklerinin yarısından fazlasını bastırmışızdır. Bir felsefenin gerçeği, ancak ruhun duvara
sürüldüğü ve yüce bir çaba için kendini
bir araya getirdiği o anlarda test edilebilir. Ancak, daha az çarpıcı ve sert saatlerde bile, unutulmaması gereken sağlam ve organik bir felsefenin
sınanması için mevcut bir yol vardır.

Canlı ve vurgulu bir şekilde özetlenip somut bir
imge veya sembolde
somutlaştırılma kapasitesinden bahsediyorum. Bir felsefe o kadar rasyonalistse ki kendini kesin ve somut bir ifadeye ödünç vermeyi reddediyorsa, ona karşı şüpheci olmaktan daha fazlasına sahip olmamız haklıdır.

Ve biz ondan şüpheleniyoruz çünkü basitliğinin olmaması onu karmaşık ve ayrıntılı hale getirmiyor, çünkü "gerçeklik" karmaşık ve ayrıntılıdır; fakat karmaşıklığını herhangi bir somut sembolde ifade edememesi onun çok basit olduğunun kanıtıdır.
Çünkü tamamen mantıksal ve rasyonalist bir felsefenin uzak sonuçları, uzak teknik terimler kullanmaları nedeniyle gerçekte olduklarından çok daha az basit görünür.

Ruhun felsefeden talep ettiği şey basitlik değil, karmaşıklıktır, çünkü ruhun kendisi bildiğimiz en karmaşık şeydir.

Tamamen rasyonalist sistemlerin ince, katı, yapay ana hatları asla ritüel, sembol veya dramada ifade edilemez, çünkü çok karmaşık oldukları için değil, yeterince karmaşık olmadıkları için.

Gerçek bir sembol veya ritüelistik imge, her türlü büyülü ve ince çağrışımı taşıyan somut, yaşayan, organik bir şeydir. Gerçekliğe, herhangi bir
rasyonalist sistemin yapabileceğinden çok daha yakın olan bir
gerçeklik ifadesidir. Gerçek bir sembolik veya ritüelistik imge, yaşamın karmaşıklığının somut bir ifadesidir. Yaşamın yaratıcı ve yıkıcı gücüne sahiptir. Yaşamın
korkunç gizemliliğine sahiptir ve tüm bunlarla birlikte yaşamın
korkunç ve zarif elle tutulurluğunun net doğrudanlığına sahiptir.

Yaşamın ortasında, aniden, karmaşık vizyon felsefesinin başlangıç ​​noktasını ve aynı zamanda sonucunu ifade etme zorunluluğuyla karşı karşıya kaldığımızda, somut gerçekliğini özetlemek için hangi sentetik imgeyi, sembolü veya ritüelistik kelimeyi kullanmalıyız?

Karmaşık vizyonun bize sunduğu yaşamın vahiy edilmesi, gördüğümüz gibi, çok basit veya mantıksal bir mesele değildir. Sayısız "ruh"un, insan, alt-insan ve süper-insanın, birbirleriyle iletişim kurmalarını sağlayan tanımlanamayan bir "araç" tarafından bir arada tutulduğu manzarayla baş başa kalıyoruz. Bu "ruhların" her biri aynı anda kendi bireysel "evrenini" yaratır ve keşfeder ve sonra bir inanç eylemiyle diğer tüm ruhlar tarafından yaratılan ve keşfedilen çeşitli "evrenlerin" kendisininkiyle aynı olduğunu varsayar. Ruh, diğer ruhlarla iletişimi giderek daha fazla dahil oldukça, bunların kendisininkiyle aynı olduğunu giderek daha fazla kesinlik kazanarak varsaymaya yönlendirilir. Yabancı ruhların çeşitli "evrenleri" arasındaki bu özdeşlik, zaman ve mekanın hepsinin temel özellikleri olduğu gerçeğiyle daha güvenli ve daha nesnel hale getirilir. Çünkü zaman ve mekanın tüm bu "evrenlerin" orijinal karakterine girdiği görüldüğünden, tüm bu "evrenlerin" gerçekte aynı "evren" olduğu doğal ve meşru bir sonuca varırız. O zaman, sayısız ruhun birbirleriyle etkileşimlerinde yarı yarattıkları ve yarı keşfettikleri bir "evrenle" karşı karşıya kalma manzarasıyla baş başa kalırız. Bu "yarı keşfedilmiş" ifadesinin ima ettiği şeyden kaçış yoktur. Karmaşık görüşün yaratıcı faaliyeti, onu çevreleyen gizemi sürekli olarak değiştirir, netleştirir ve şekillendirir; ancak onu çevreleyen, zaman ve mekanın kalıcı yönleri olan nesnel bir gizem olduğu inkar edilemez.

Saf aklın zaman ve mekanı düşünme veya kendini zaman ve mekanın dışında tutma konusundaki kendine özgü gücü, bizi gerçeklik alanından çıkaran bir soyutlamadır; çünkü, ortaya çıkan kavramında, karmaşık görüşün diğer niteliklerinin faaliyetini ihmal eder.

Bu nedenle, karmaşık görüş bize nesnel gizemin üç yönünü gösterir. İlk olarak, ruhun çeşitli enerjileriyle şekillendirdiği, netleştirdiği ve şekillendirdiği, ruhun dışında nesnel bir "şeyin" varlığını gösterir. Bu, ruhun aynı anda hem "yarı keşfettiği" hem de "yarı yarattığı" "bir şeydir." İkinci olarak, bize, bir ruhun bir diğeriyle ve "görünmeyen yoldaşlarla" birleşmesini mümkün kılan ortam olan tanımlanamaz nesnel bir "şeyin" varlığını gösterir.

Bu, tüm bu ayrı kişilikleri bir arada tutan, her birinin kendi "evrenini" yarı yarattığı ve yarı keşfettiği ortamdır.

Üçüncü olarak, her bir bireysel ruhta, bir tür "ruhun alt tabakası" veya analizin ötesinde bir şeyin varlığını gösterir; bu, "duyumun kaybolma noktası" ve "madde" dediğimiz hareketin "zihin" dediğimiz harekette kaybolduğu girdap noktası veya füzyon noktasıdır.

Karmaşık vizyonun birleşik faaliyetleri tarafından bize ifşa edilen nesnel gizemin tüm bu üç yönünde, gösterildiği gibi, belirsiz ve muğlak "bir şey" kelimesini kullanmaya zorlanıyoruz. Bu aydınlatıcı olmayan ve kışkırtıcı kelimeyi "nesnel gizemin" tüm bu üç yönüne uygulamaya zorlanıyoruz çünkü başka hiçbir kelime karmaşık vizyonun gerçek deneyimini gerçekten kapsamıyor.

Ruh, kendisinin dışında "bir şey" olduğunu fark eder ve bu "bir şey"in enerjisinin "evrenini" yaratmakta çalıştığı "kil"dir, ancak bu "bir şey" hakkında "orada" olduğu dışında hiçbir şey bilemez; çünkü ruh onu doğrudan keşfeder, kaçınılmaz olarak onu şekillendirir ve yeniden yaratır. Bu "keşif" ile bu "yaratım" arasında en ufak bir zaman
bölümü yoktur; bu yüzden söylenebilecek tek şey, ortaya çıkan nesnel "evrenin" yarı yaratılmış ve yarı keşfedilmiş olduğudur; ve bu gizemli "bir şey" ne olursa olsun, karmaşık vizyonun dışında, en azından karmaşık vizyonun yaratıcı enerjisine boyun eğmeye zorlanma özelliğine sahiptir.

Ancak sadece kışkırtıcı ve aydınlatıcı olmayan "bir şey" kelimesini karmaşık vizyonun ortaya koyduğu nesnel gizemin bu üç yönünün her birine uygulamak zorunda değiliz; ayrıca bunların her birinin zaman ve mekan tarafından yönetildiğini varsaymak zorundayız.

"Zaman ve mekan"ın bu iması, daha önce "madde" olarak adlandırılan şeyin bu üç yönünün her birinde farklı bir şekilde gereklidir. Şeyin ilk yönünde, tüm çeşitli "evrenlerin" temel özellikleri olarak zaman ve mekana sahibiz, bir inanç eylemiyle dünyayı dolduran ruhların tek bir "evrenine" indirgenmiştir.

İkinci yönünde, tüm bu ruhları bir arada tutan ve onları bir arada tutarak ayrı "evrenlerini" "tek bir evren" olarak görmeyi kolaylaştıran, tanımlanamayan "ortamın" temel özellikleri olarak zaman ve mekana sahibiz, çünkü bunlar temellerini veya tabanlarını tek bir evrensel "ortamda" bulurlar. Üçüncü yönünde, duyumun kaybolma noktası ve "zihin" ile "maddenin" kaynaşma noktası olan "ruhun alt katmanının" temel özellikleri olarak zaman ve mekana sahibiz. "

Bu nedenle kaçınılmaz olarak daha ileri bir sonuca varırız; yani, nesnel gerçekliğin bu üç yönünün hepsi, hepsi zaman ve mekan tarafından yönetildiği için, hepsi aynı "zaman" ve aynı "mekan" tarafından yönetilir. Ve nesnel gerçekliğin üç birlikte var olan biçiminin hepsinin aynı zaman ve mekan tarafından yönetilmesi ve birbirlerinden kesinlikle farklı kalması düşünülemez olduğundan, bu üç nesnel gizem biçiminin, bu üç tanımlanamaz "şeyin" birbirinden ayrı olmadığı, fakat birbirleriyle sürekli temas halinde olduğu ortaya çıkar.

Bu nedenle, nesnel gerçekliğin bu üç yönünün hepsinin aynı zaman ve mekanın hakimiyeti altında olması, daha önce bir inanç eylemiyle varsaydığımız gerçeğin daha da doğrulanmasıdır, yani dünyadaki tüm ruhlar tarafından yarı keşfedilen ve yarı yaratılan tüm çeşitli "evrenlerin" gerçekte "tek bir evren" olduğu gerçeği.

Gerçek aktif ve bu "tek evrenin" nesnel varlığı daha da kesinleştirilir ve "illüzyon" olasılığından daha da uzaklaştırılır, çünkü onu yalnızca "bizim" evrenimiz olarak değil, aynı zamanda vizyonu onu yarı yaratan ve yarı keşfeden "görünmez yoldaşların" evreni olarak görmeye zorlanırız, tıpkı bizim vizyonumuz gibi. Gizemin kesin olarak tanınmasının iğrenç olduğu belirli zihin tiplerine, bir şeyin varlığını kabul etmeye zorlanmak saçma ve gülünç görünmelidir, aynı zamanda bu şey hakkında var olduğu dışında hiçbir şey
öngörme yeteneğimizin tamamen olmadığını itiraf etmek zorundayız.

Bu tür zihinlere, bu gizemli "bir şeyin" en az üç yönünü tanımaya zorlanmamız daha da saçma ve gülünç görünmelidir.

Fakat aynı zaman ve mekana dahil olduklarından ve dolayısıyla birbirleriyle sıkı sıkıya bağlantılı olduklarından, bir adım daha ileri gitmemiz ve onları tek ve aynı gizemin üç ayrı yönü olarak görmemiz kaçınılmaz hale gelir. Böylece bir kez daha şeylerin sisteminin kaçınılmaz üçlü doğasıyla karşı karşıyayız; ve tıpkı "bir zaman ve mekan"ın monistik gerçeğinde, sayısız canlı ruhlar topluluğunun çoğulcu gerçeğinde ve tüm varoluşun çelişkili doğasının düalist gerçeğinde gerçekliğin üç nihai yönüne sahip olduğumuz gibi; tüm ruhları bir arada tutan anlaşılmaz "bir şeyde"; tüm ruhların evreni yarattığı anlaşılmaz "bir şeyde" gerçekliğin üç nihai yönüne daha sahibiz; ve hem görünmez "insan yoldaşlarının" ruhlarının hem de her bireysel şeyin ruhunun temelini oluşturan anlaşılmaz "bir şeyde".

Bu nedenle, bu karmaşık dünyada, karmaşık vizyonun faaliyetiyle bize böylece ifşa edilen en yüce birlik, zaman ve mekanın birliğidir. Bu birlik, her yaşayan kişilik şeylerin sistemini tefekkür ettiğinde sonsuza dek yeniden doğar ve sonsuza dek yeniden keşfedilir. Ve "evrenin oğulları"nın, önceden var olan ideallerine göre, şeylerin sistemini sürekli olarak tefekkür ettikleri, onunla mücadele ettikleri, onu şekillendirdikleri ve değiştirdikleri düşünülmesi gerektiğinden, zaman ve mekanın gerçekliğin ebedi yönleri olduğunu ve ebedi zorunluluklarının şeylerin sistemine en yüce birliğini verdiğini varsaymak zorundayız.

Karmaşık vizyonun diğer niteliklerinden ayrı işleyen mantıksal aklın hiçbir izole spekülasyonu, zaman ve mekanın bu yüce birliğini zayıflatamaz. "Apriori 
algının birliği" bu gerçeklikle karşılaştırıldığında gerçek dışıdır. Kendisini ebedi nesnesi olarak düşünen, her şeyi
kapsayan kozmik "monad" bu gerçeklikle karşılaştırıldığında gerçek dışıdır. Bireysel ruhların çoğulcu bir dünyasıyla baş başa kalıyoruz, 
kendi kalıplarını ve ideallerini "ölümsüz tanrılar" vizyonunda buluyorlar
ve sürekli olarak "bir evreni" yeniden keşfedip yeniden yaratıyorlar
kendileri gibi zaman ve mekan tarafından yönetiliyor ve
kendileri gibi ebedi ve anlaşılmaz bir ikilikte sonsuza dek kendi içinde bölünmüş durumda.

Karmaşık vizyonun vahyine göre şeylerin sisteminin nihai gerçeğinin, kişiliğin _görünen_ "bir şeyle" yüzleşmesinin gizeminde yattığı anlaşılıyor. Bu iki şeyin üzerinde, kişisel ruh üzerinde ve kişisel ruhun "evrenini" yarattığı ilkel "kil" veya "enerji" veya "hareket" veya "madde" üzerinde zaman ve mekan baskındır. Ancak bu orijinal "esnekliğin" "esnek" olduğu ve zaman ve mekanın ona hükmettiği dışında hiçbir şey varsayamayacağımızdan, bu ilkel "kil" veya "dünya malzemesinin" kendi içinde bir ikiliğe bölündüğünü söylemek kesin bir şekilde gayrı meşrudur. Onun hakkında, varlığının çıplak gerçeğinin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz ve asla hiçbir şey bilemeyiz. Onun ikiliği, içimizdeki ikilikten gelir. Onun yaşamının bağlı olduğu çelişkiyi yaratan biziz. Evrenin ortaya çıktığı "insanların yoldaşlarının" ruhundaki anlaşılmaz ikiliktendir. Dünyayı sürekli olarak yaratan nihai ikilik, tüm canlı ruhlardaki ve "evrenin oğullarının" ruhlarındaki nihai ikiliktir. Fakat dünyayı tasavvur etme ilkel eyleminde ona bu ikiliği bahşeden biz kendimiz olsak da, maddi evrendeki bu ikiliğin bir "illüzyon" olduğunu söylemek yanlış bir ifade olacaktır. Bu, nesnel maddi dünyanın kendisi bir illüzyon olmadığı gibi bir illüzyon değildir. Her ikisi de kişilik gizemi ile kişisel olmayanın gizemi arasındaki etkileşimle yaratılır. Dolayısıyla, bazen "kaba madde" dediğimiz şeyin kötü niyetli bir eylemsizlik ve yaratma gücüne karşı kötü niyetli bir direnç unsuruna sahip olduğu tamamen doğrudur. Kişisel olmayanın bu kötülüğü, "maddenin" bu kötü niyetli eylemsizliği nihai bir gerçektir; ve aynı kötülüğün ve aynı eylemsiz direncin kendi ruhlarımızda var olmasına bağlı olduğu için daha az gerçek değildir. Ayrıca, tanımlanamayan "dünya-maddesi"ndeki bu kötü niyetli unsurun herhangi bir insan ruhundan bağımsız olarak var olduğu sonucundan kaçamayız. "Evrenin oğulları"nın ruhlarındaki aynı ikiliğe, insanların ruhlarında var olan ikiliğe bağlı olarak düşünülmelidir. Çünkü, sevgi duygusuyla bir araya getirilen hakikat, asalet ve güzellik gibi ilkel fikirler, "tanrılarda" inanılmaz ve ölümsüz bir yoğunlukla gerçekleşse de, "tanrıların" ruhları, kendi içimizde mücadele edenle aynı ikiliğe tabi olmasalardı, hiç de ruh olamazlardı. Bundan, "evrenin oğulları"nın ruhlarında bir kötülük veya kötülük potansiyelinin varlığını kabul etmek zorunda olduğumuz sonucu çıkar. Ancak, ölümsüzlerin ruhlarında da tüm insan ruhlarında olduğu gibi kötülük veya kötülük bulunduğu sonucundan kaçamasak da, onların ruhlarında bu kötülük veya kötülük, sevgi gücünün enerjisiyle sürekli olarak yenilmiş olarak görülmelidir. Bu
kötülüğün sevginin gücüyle, kötülüğün "iyilikle"
yenilmesi, "evrenin oğullarının" ruhlarında, bir kerede tamamlanan bir şey olarak değil, bitmeyen bir mücadelenin, o kadar umutsuz, o kadar tutkulu ve o kadar anlaşılmaz bir mücadelenin sonucu olarak ebediyen yeniden elde edilen bir şey olarak görülmelidir ki, bunu gerçekleştirmek veya kavramak için zihnin tüm çabalarını aşar. Ayrıca, karmaşık vizyonun, "evrenin oğulları"nın ruhlarında ve tüm canlıların ruhlarında sevgi ve kötülük arasındaki bu ebedi mücadele hakkında ortaya koyduğu şeyin, sevgi ve kötülüğün, ruh aracılığıyla takıntılı hale gelen, sahip olan veya işlev gören belirsiz, bağımsız temel "güçler" olduğu değil, kendilerinin bireysel ruhun kendisinin _tam malzemesi, dokusu ve özü_ olduğu unutulmamalıdır.

Onların ikiliği anlaşılmazdır çünkü ruh anlaşılmazdır.
Aralarındaki mücadele anlaşılmazdır çünkü aralarındaki mücadele ruhun içsel doğasından başka bir şey değildir.
Ruh, sevgi ve kötülük veya yaşam ile yaşama direnen şey arasındaki içsel varlığındaki bu anlaşılmaz mücadele olmadan düşünülemez. Bu nedenle, "evrenin" sevgi ve kötülük veya yaşam ve yaşama direnen şey arasındaki sürekli mücadeleyle yaratıldığını söylemekte haklıyız. Ancak bunu söylediğimizde, bunun yalnızca "evrenin" "evrenin oğullarının" ruhları ve evreni dolduran tüm canlıların ruhları tarafından yarı keşfedildiği ve yarı yaratıldığı için doğru olduğunu hatırlamalıyız. Doğayı sürekli yeniden yaratan bu anlaşılmaz ikilik, herhangi bir bireysel canlıdan ayrı olarak doğada var olmasına rağmen, doğada canlılardan ayrı olarak var olmaz.

Genellikle "cansız" olarak adlandırdığımız nesnel evrenin tüm yönleri, örneğin toprak, su, hava, ateş, eter, elektrik, enerji, hareket, madde ve benzerleri, yıldız ve gezegensel cisimler ve onları birleştiren kimyasal ortam, ne olursa olsun, bu anlaşılmaz mücadelede, anlaşılmaz bir şekilde, paylaşıyor olarak görülmelidir. Bu mücadeleye ortak oldukları şeklindeki bu anlayıştan kaçamayız, çünkü onlar kendileri ruhun karmaşık vizyonunun yaratımı ve keşfidir; ve ruh, gördüğümüz gibi, her varlığı için bu mücadeleye bağımlıdır.

Aynı şekilde, çimen, yosun, liken, bitkiler, deniz yosunu, ağaçlar, balıklar, kuşlar, hayvanlar ve benzerleri gibi evrenin "canlı" ama insan altı olan diğer tüm yönleri, bu anlaşılmaz mücadeleye daha da yakın bir şekilde ortak olarak görülmelidir. Bu anlayışta iki yönlü bir gerçeklik unsuru vardır. Çünkü bu şeyler yalnızca biçimleri, şekilleri ve gerçeklikleri için onları tefekkür eden ruhun karmaşık vizyonuna bağlı olmakla kalmaz; aynı zamanda kendileri, hayatla donatılmış şeyler oldukları için, karmaşık vizyonun bir ölçüsüne veya derecesine sahiptirler.

Ve eğer insanların ruhları ve "evrenin oğullarının" ruhları, yaşam ile yaşama direnen şey arasındaki bu anlaşılmaz mücadelenin özünden ayrılmaz bir şekilde oluşuyorsa, bitkilerin, kuşların, hayvanların ve diğer tüm canlıların ruhlarının da aynı anlaşılmaz mücadelenin özünden ayrılmaz bir şekilde oluştuğu sonucundan kaçamayız. Çünkü yaşamın olduğu yerde, yaşama sahip bir ruh olmalıdır. Yaşam, yaşama sahip bir ruh dışında, mantıksal aklın bir soyutlaması ve "algının a priori birliği" veya "evrensel öz-bilinçli monad"dan daha gerçek bir gerçekliğin hayaletidir. Gerçeklik veya şeylerin sisteminin hakikati dediğimiz şey, nesnel bir gizemle karşılaşan sayısız kişilik topluluğundan başka bir şey değildir; ve biz "cansız"ı, örneğin toprak, hava, su ve ateşi, belirli canlı ruhların bedensel ifadeleri olarak görmeye sürüklenirken, "canlı"yı, nerede bulunursa bulunsun, bir miktar kişilik ve bir miktar bilinç varlığını ima eden bir şey olarak görmeye çok daha fazla zorlanıyoruz.

Yaşam, yaşama sahip bir ruh dışında, yaşam değildir. Bu, içgüdümüze veya hayal gücümüze
uyduramayacağımız mantıksal aklın bir soyutlamasıdır. "Yaşam gücü" ifadesi gibi belirsiz bir ifade, araştırma ortamı karmaşık vizyon olan bize hiçbir şekilde anlaşılır bir anlam iletmez. "Üst ruh" ile aynı seviyededir; ve karmaşık vizyon felsefesine göre, hem "yaşam gücü" hem de "üst ruh" belirsiz, materyalist, mecazi ifadelerdir ve meşru bir sembolik imgenin onuruna ulaşmazlar. Buna ulaşmazlar çünkü meşru bir sembolik imge, somut ve anlaşılır bir şeye sahip olarak hayal gücüne ve estetik duyuya hitap etmelidir. Herhangi bir bireysel kişisel ruh somut ve anlaşılırdır. "Evrenin oğullarının" kişisel ruhları somut ve anlaşılırdır. Ancak "üst ruh" ve "yaşam gücü" ne somut ne de anlaşılırdır ve bu nedenle meşru semboller olarak kabul edilemezler. Karmaşık vizyon felsefesinin benimsediği felsefi soruşturma yönteminin en önemli yönlerinden biri, meşru olmayan metaforik imgeler yerine meşru sembolik imgelerin kullanılmasıdır. Somut, elle tutulur, anlaşılır imgelerin bu kullanımı, bedelini ödemek zorunda olan bir şeydir. Ve ödemesi gereken bedel, felsefi araştırmanın tek aracı olarak mantıksal aklın münhasıran kullanımını savunan zihin tipine göre çocuksu, saçma ve gülünç görünmenin bedelidir. Saf, çocuksu ve gülünç görünmenin bedeli utanmadan ve tam olarak ödenmelidir. Bu bedeli talep eden, aslında karmaşık vizyonun felsefesinin somut, anlaşılır sembollerinin çocukça ve gülünç olarak görülmesini talep eden zihin türü, tam olarak "gerçeğin" pürüzsüz bir evrimsel mesele, istikrarlı bir "ilerleme" meselesi olduğu ve bu nedenle, bir fikrin "modern bir fikir" olması gerçeğinin "doğru" olduğu ve bir fikrin klasik bir fikir veya ortaçağ fikri olması gerçeğinin kaba ve yetersiz, hatta tamamen "yanlış" olduğu anlamına geldiği zihin türüdür. Karmaşık vizyonun felsefesine göre "gerçek", pürüzsüz ve istikrarlı bir tarihsel evrim meselesi olarak değil, bundan oldukça farklı bir şey olarak sunulur - aslında, bireysel ruhun kendisiyle mücadelesine ve "evrenin oğullarının ruhlarının" kendileriyle mücadelesine bağlı bir sanat eseri olarak. Ve "evrenin oğulları"nın ruhlarının yaşamın gizeminin daha tam olarak açıklığa kavuşturulması yönündeki mücadelesinin zaman ve mekanda somut, elle tutulur bir tarihi olduğu düşünülse de, bu tarih genellikle "ilerleme" olarak adlandırılan şeyle eşanlamlı değildir. Karmaşık vizyonunun zirve düşüncesi olağanüstü ve alışılmadık bir ritme ulaşmış bireysel bir insan ruhu, "evrenin oğulları" vizyonuna, "modern düşüncenin son eğilimlerine" takıntılı herhangi bir modern rasyonalist düşünürden daha fazla yaklaşmış olarak kabul edilmelidir. "Ölümsüzlerin" ruhları kesinlikle gelişmekte ve değişmekte ve umutlarının ve önsezilerinin gerçekleşmesine doğru sürekli ilerlemektedir. Fakat bu "ilerleme", gördüğümüz gibi, en derin anlamıyla bir "geri dönüş"tür, çünkü zaten örtük ve gizli olan bir fikre doğru bir harekettir. Ve bu "ilerleme"nin varlığında, ki bu aynı zamanda bir "geri dönüş"tür, bireysel insan ruhlarının tüm tarihsel çağları eşit ve birlikte var olur.

Tüm gerçek semboller, nerede ve ne zaman çağrılırlarsa çağrılsınlar "gerçektir", çünkü tüm gerçek semboller, insanın yaşamın gizemine en derin yaklaşımı olan karmaşık vizyonun o nadir birliğinin ifadesidir. Örneğin, haç sembolü, "üst ruh" gibi belirsiz bir mecazi ifadeden çok daha fazla gerçeğe sahiptir. "Örneğin, Ayin'in sembolik ritüeli, "yaşam gücü" gibi herhangi bir mecazi ifadeden çok daha fazla gerçeğe sahiptir. Ve hem Haç hem de Ayin, "evrenin oğulları" vizyonu açısından yetersiz ve kusurlu semboller olsa da, tarihi bir enkarnasyon fikriyle ilişkilendirildikleri için, herhangi bir modern rasyonalist veya kimyasal metaforla karşılaştırıldığında son derece doğrudurlar.

Karmaşık vizyon felsefesi, kişilik felsefesi olduğu için, kaçınılmaz olarak rasyonalist zihne saf, çocuksu ve gülünç görünen imgeler kullanmalıdır. Ancak karmaşık vizyon felsefesi, gerçek kişiliğin somut faaliyetinden soyutlanmış hayalet mantığın belirsiz projeksiyonlarından başka bir şey olmayan terimlerle değil, somut, elle tutulur ve anlaşılır terimlerle ifade etmeyi tercih eder.

Karmaşık vizyon felsefesinin başlangıç ​​noktasının bu genel resmini tamamlarken, bir başka çıkarım daha vardır. tamamen ışığa çıkarılmalıdır. Bazı antik ve ortaçağ düşünürlerinin benimsediği ve insan düşüncesinde sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkması gereken bir doktrine atıfta bulunuyorum çünkü insan vicdanı izole bir şekilde ve diğer nitelikleri göz ardı ederek işlev gördüğünde insan vicdanının kaçınılmaz bir yansımasıdır. Temelde kötü olan doktrini kastediyorum, eskiden "madde" olarak adlandırılan ancak benim nesnel gizem olarak adlandırmayı tercih ettiğim fenomenin karakteri.

Bu doktrine göre -püritanizmin ebedi sapkınlığı olarak adlandırılabilir- bu nesnel gizem, bu dünya malzemesi, bu ebedi "enerji" veya "hareket", ruhun kendini ifade ettiği ve fiziksel bedenin yapıldığı bu "et ve kan" "kötü"dür; ve bunun tersi, yani "zihin" veya "düşünce" veya "bilinç" veya "ruh" tek başına "iyi"dir.

Bu doktrine göre dünya, tamamen iyi olan "ruh" ile tamamen kötü olan "beden" arasındaki bir mücadeledir. Karmaşık vizyon felsefesine göre bu doktrin yanlış ve yanıltıcı görünür. Bu doktrinde, daha önce de belirttiğim gibi, vicdanın tüm deneyim alanını kendine mal etme ve diğer tüm nitelikleri, özellikle de duygu ve estetik duyguyu reddetme girişimini tespit eder.

Böyle bir doktrin, karmaşık vizyonun tüm faaliyetini reddeder
çünkü "zihin"in aksine "et ve kan"ın bağımsız varlığını varsayar. Ancak "et ve kan", "zihin"den ayrı bir varlığı olmayan bir şeydir, çünkü "yarı yaratılmış" bir şeydir
ve "zihin" tarafından "yarı keşfedilmiştir".

Estetik duyguyu reddeder çünkü estetik duygu "bedenin" veya "et ve kanın" veya bizim "madde" dediğimiz şeyin varlığını gerektirir ve bu şeyin gerçekliği olmadan faaliyetini gerçekleştiremez.

Duyguyu reddeder çünkü sevgi duygusu, tam tatmini için "ebedi et ve kan fikrinden" daha azını talep etmez. Ve sevgi "ebedi et ve kan fikrini" talep ettiğinden, "et ve kan" "kötü" olamaz.

"Maddenin" kötü doğası doktrini, karmaşık görüşün bize ebedi ikilik hakkında gösterdiği şeyin açıkça bir sapkınlığıdır. Benim püriten sapkınlığı dediğim bu doktrine göre, ikilik kendini ruh ve et arasındaki bir mücadeleye dönüştürür. Ancak karmaşık görüşün vahyine göre gerçek ikilik bundan oldukça farklıdır. Gerçek ikilikte "maddenin" kötü bir yönü ve ayrıca "zihnin" kötü bir yönü vardır.

Gerçek ikilikte "ruh" kesinlikle iyi değildir. Çünkü
gerçek ikilik ruhun derinliklerinde yattığından, "ruh" dediğimiz şey çoğunlukla kötü olmalıdır. Karmaşık vizyonun
vahyine göre, kötülük veya kötülük, kötü huylu eylemsizliğin pozitif bir gücüdür, yaratmanın veya sevginin gücüne direnir. Gördüğümüz gibi, hayata karşı çıkan ilkel veya kaotik ağırlıktır. Fakat "et ve kan" veya "madde"nin herhangi bir başka kesin biçimi zaten büyük ölçüde yaratılış enerjisine boyun eğmiştir ve bu nedenle hem "iyi" hem de "kötü"dür. Karmaşık vizyonun evreni yarattığı o orijinal şekilsiz "kil" veya "nesnel gizem" kesinlikle "kötü" olarak kabul edilemez, çünkü onun hakkında var olduğu ve karmaşık vizyonun yaratıcı enerjisine kendini ödünç verdiği dışında hiçbir şey bilemeyiz. Ve karmaşık vizyonun yaratıcı enerjisine kendini ödünç verdiği ölçüde kesinlikle tamamen kötü olarak kabul edilemez, ancak açıkça hem iyi hem de kötü olmalıdır; tıpkı karmaşık vizyonun kendisinin ruhun vizyonu olması gibi hem iyi hem de kötü olması gibi.

O halde karmaşık vizyonun felsefesine göre, "zihin" dediğimiz şey hem iyi hem de kötüdür ve "zihne" sıkı sıkıya bağlı olan "madde" dediğimiz şey hem iyi hem de kötüdür. Bu nedenle, ruhun anlaşılmaz derinliklerinde hem ruhsal "kötülüğün" hem de ruhsal "iyiliğin" varlığını kabul etmek zorunda kalıyoruz. Ancak, kişiliğin kendisi iyiliğin kötülüğe göreli bir zaferi olduğu için, kötülüğün sürekli olarak iyilikle yenildiği bir kişiliğin varlığını düşünmek mümkünken, iyiliğin _sürekli_
kötülükle yenildiği bir kişiliği düşünmek imkansızdır. Başka bir deyişle, tüm kişilikler nispeten iyidir; ve bazı kişilikler, yani "ölümsüzlerin" kişilikleri, bizim açımızdan kesinlikle iyidir. "Ölümsüzlerin" kişilikleri de dahil olmak üzere tüm kişiliklerde kötülük vardır, ancak hiçbir kişilik, "evrenin oğulları"nın iyiliğin somutlaşmış hali olduğu gibi, kötülüğün somutlaşmış hali olamaz.

Böylece, nihai ikiliğin doğası ve bunun için açık ve kesin bir sembol bulma zorunluluğu hakkındaki bu karmaşık özetin sonucuna varıyorum.

BÖLÜM VI.

SON FİKİRLER

Şimdi, ruhun "son fikirleri" olarak adlandırdığım,
önceki insan hakikat, güzellik ve iyilik kavramlarını daha ayrıntılı olarak ele almak gerekiyor.
Hiç kimse, modern psikolojinin sihirli değneğini sallamasının bu evrensel insan deneyimlerini açıklayabileceğini düşünmesin. Bunlar farklı isimlerle adlandırılabilir; ancak bu isimlerin arkasındaki muazzam tarihsel gelenek ağırlığı düşünüldüğünde, bu geç saatte onları yeniden vaftiz etmeye çalışmak saçma ve bilgiçlik taslamak gibi görünür.

İnsan doğası, özünde, herhangi bir kayda sahip olduğumuzdan beri hiçbir maddi değişime uğramamıştır; ve güzellikle kastettiğimiz şey için "güzellik"ten veya iyilikle kastettiğimiz şey için "iyilik"ten başka bir kelime kullanmak, yalnızca özgünlük batıl inancı gibi görünür. Aşağıda sunulan bu deneyimlerin varlığına dair yorum, ilgi ve dokunaklılık kazandırmak için yeni ifadelerden yardım gerektirmeyecek kadar şaşırtıcıdır. Ruhlarımızın, bizi çevreleyen karanlıkta, süper-insan varlıklarının ruhlarına gerçekten dokunabilmesi ve bu süper-insan varlıklarının vizyonunun, aşkın gizeminin tamamlandığı "ebedi vizyon" olması, o kadar şaşırtıcı çıkarımlara sahip bir doktrindir ki, ona doğru ilerlerken en basit insan kelimelerini kullanmak ve herhangi bir "üslup" şokundan kaçınmak akıllıca görünmektedir. Ayrıca, bu zorlu konuda titiz bir yavaşlıkla ilerlemek ve belirli aralıklarla sanki dönüp geldiğimiz yolu incelemek tavsiye edilir. İnsandan ölçülemeyecek kadar üstün olan süper-insan varlıklarının varlığı, kendi başına zararsız ve doğal bir spekülasyondur. Ancak felsefi tartışmada gerekli bir bağlantı olarak kendini gösterdiğinde
şaşırtıcı
görünür. Ve felsefeye dahil edildiğinde şaşırtıcı görünmesi bile, ne yazık ki felsefenin nasıl donuk, mekanik, matematiksel formüllere hapsolduğunu gösteriyor; o kadar kurak ve hayattan o kadar kopuk formüllere, ki kişilik kavramı, insana veya tanrılara uygulandığında, onlarla ilişkiye sokulduğunda bize inanılmaz bir peri masalı kadar heyecan verici geliyor.

İnsanların ruhları, her biri kendi karmaşık vizyonuyla, yol boyunca yan yana veya birbirlerinin yolunda hareket ettikçe, hayatın doğasıyla ilgili izlenimleri
değiştirmek için şeylerin zorunluluğu tarafından yönlendirilirler. Birbirleriyle olan iletişimlerinde, bilinçlerinin arkasında görünmez bir hakikat, güzellik, iyilik standardının varlığının farkına varırlar. Tüm bu ruhlar, hareket etme motivasyonlarını bu güzellik, hakikat ve iyilik standardından, bu rüyadan, bu vizyondan, bu umuttan alıyor gibi görünüyorlar. Fakat kendilerine iradeleriyle henüz yaratılmamış belirsiz bir geleceğe doğru "hareket ediyor" gibi görünseler de, aynı zamanda kendilerine başlangıçtan beri motivasyon-dürtü olarak yanlarında olan o görünmez güzellik, hakikat ve iyilik standardının keşfine doğru "geri dönüyor" gibi görünürler. Bu örtük standart, bu görünmez kalıp, tüm felsefe yapmanın testi ve hakemliği, benim "ölümsüzlerin vizyonu" dediğim şeydir. Hem felsefi hem de dini bazı zihinler, bu görünmez kalıbı, bu hakikat ve güzellik standardını, evrenin bir çocuğu olmaktan ziyade onun ebeveyni olarak düşünmeye yönlendirilmiş gibi görünüyor. Dünyanın insanın karmaşık vizyonuna sunulduğu şekliyle nihai vahyinin temel ve akıl almaz derecede ikili olması nedeniyle kendimi bu görüşe getiremiyorum. Evrenin bir "ebeveyni" ancak tüm düşüncelerin bir durak noktası olarak düşünülebilir. O, yalnızca _hayal edilebilir_--çünkü kesinlikle
konuşmak gerekirse hiç düşünülemez--evrenin başlangıçta ortaya çıktığı dile getirilemez bir gizem olarak. Bu dile getirilemez gizemden, ne monistik ne de çoğulcu bir karaktere
atfetme hakkımız olmadığı için, sanırım, sürekli bir ikilik selinin ortaya çıktığını hayal edebiliriz.

Bu dile getirilemez gizem hakkında, "olduğu"nu söylemenin bile çok fazla şey ifade ettiği bu gizem karşısında, karmaşık vizyonun herhangi bir tutuma sahip olması imkansızdır. Onu ne sevebilir ne de ondan nefret edebilir. Onu ne reddedebilir ne de kabul edebilir. Ona tapabilir ne de ona karşı isyan edebilir. O, yalnızca mecaz ve benzetmenin gayri meşru anlamında _hayal edilebilir_. O, karmaşık vizyonun basitçe durma noktasıdır; ötesinde her şeyin mümkün olduğu ve hiçbir şeyin düşünülemez olduğu durma noktasıdır.

Hem her şey hem de hiçbir şey olan bu şey, _hiçbir şey_ olmayan, sadece her şeyin düşüncenin ötesine geçtiği dile getirilemez sınır olan bu şey, karmaşık görüş tarafından evrenin ebeveyni olarak kabul edilemez. Bu nedenle evrenin ebeveyni, kökeni, nedeni ve yaratıcısı yoktur. Ebediyen kendini yeniden yaratır ve ebediyen kendini yaratılışı mümkün kılan o nihai ikiliğe böler. Bireysel ruhun monistik gerçekliğinin zorunlu bir yansıması olan insan düşüncesinin o monistik eğilimi, keyfi bir inanç eylemi dışında, bu nihai ikiliği birliğe çözemez. Diğer ruhların nesnel gerçekliğiyle ilgili olarak böyle bir ilkel "inanç eylemi" yapabilir ve yapmalıdır. Ancak evrenin ardındaki dile getirilemez gizemle ilgili olarak böyle bir "inanç eylemi" talep edilmez. Kesin olarak konuşursak, "anlatılamaz bir gizem" ifadesini kullanma hakkımız bile yoktur. Yapmaya hakkımız olan tek şey, son yargıyı kıkırdayarak söylemektir - "bu sınırın ötesine ne düşünce ne de hayal gücü geçemez." Karmaşık vizyonun bize kesinlikle reddettiği şey, bu _hiçbir_ şey olan şeye, hiçbir duyguyla bakma hakkıdır. "Söylenemez gizem" ifadesi yanıltıcıdır
çünkü huşu ve saygı duygularını haklı çıkarıyor gibi görünüyor.
Bu ince simülakrumu, bu matematiksel formülü, bu düşüncenin durma noktasını herhangi bir huşu veya saygı duygusuyla görmeye hakkımız yok. Hatta ona mizahi bir küçümsemeyle bakmaya bile hakkımız yok; çünkü hiçbir şey olmadığı için küçümsemenin altındadır.

İnsanlığın, nihai ikiliğin her iki tarafına karşı "tapınma" adı verilen o tuhaf duygusal tutuma kapılma hakkı vardır. İsterse tapınma hakkı vardır--ancak bunu yapmak için karmaşık vizyonun birkaç tavrının öfkelendirilmesi ve bastırılması gerekir--kötülüğün dirençli gücüne. Hatta evrene, bu ilkel
antagonistlerin çalkantılı arenasına tapınma hakkı bile vardır. Tapınma hakkı olmayan şey, evrenin ardındaki "söylenemez gizemdir"; evrenin anlaşılmaz olması gibi basit bir sebepten dolayı.

İnsan düşüncesinin bir durma noktası vardır. Evren anlaşılmazdır.
İnsan düşüncesinin kesin bir sınırı vardır. Evrenin bir
sınırı yoktur. Evren "anlatılamayacak kadar gizemlidir"; ve insan
ruhu da öyledir; ancak ruhun karmaşık görüşü söz konusu olduğunda, ruhun kendisinin gerçekliği dışında "şeylerin görünüşlerinin ardında" hiçbir gerçeklik olamaz. Bu nedenle insanın ve evrenin
"ebeveyni" yoktur. Ancak insanların "ölümsüz yoldaşları", insanın yaşamın en mahrem deneyimlerinden çıkarılmıştır.
Çünkü görünmez gözlemciler, hakemler, standartlar,
testler, kalıplar, idealler olmasaydı; karmaşık görüşümüz, belirli temel nitelikler açısından çürütülür ve reddedilirdi.

Var olan her ruhun, sevgi ve kötülük ikiliğiyle "duygu" niteliğine, güzellik ve çirkinlik ikiliğiyle "zevk" niteliğine, iyilik ve kötülük ikiliğiyle vicdan niteliğine ve gerçek ve yanlış ikiliğiyle "akıl" niteliğine sahip olduğu düşünülmelidir. Bu temel niteliklerin her biri, başvurabileceği nesnel bir gerçekliğe inanmazsa, mutlak şüpheci öznelliğin intiharcı bir karışıklığına indirgenirdi. Böyle bir nesnel gerçekliğe böyle bir başvuru, aslında, bunu bilinçli veya bilinçsizce yapsa da, sürekli olarak yapar. Ve tıpkı ruhun temel duygu, zevk, vicdan ve akıl niteliklerinin, güzellik, asalet ve hakikat fikirlerinin nesnel gerçekliğine örtük bir inancı göstermesi gibi; Bu yüzden
ruhun temel özbilinç niteliği, bu fikirlerin nesnel gerçekliğinin birleştirilmesi ve diğer "ruhların" dışındaki gerçek yaşayan ve özbilinçli "ruhlarda" somutlaştırılması gerektiği yönündeki örtük bir talebi gösterir.

Yapabileceğimiz en tehlikeli ve sonuçları bakımından en ölümcül hata, bu "insan yoldaşlarını" monistik bir birliğe indirgemek ve bu birliği metafizikçilerin "mutlak" olarak adlandırdığı, bu nihai fikirlerin somutlaşması haline getirmektir.

Bu fikirlere ilişkin bireysel kavramlarımızın tutarsız ve ruh hali değişken öznelliğiyle karşılaştırıldığında, ölümsüzlerin vizyonu onları mutlak olarak somutlaştırıyor olarak düşünülebilir. Ancak kendi başına onları kesinlikle somutlaştırmaz; aksi takdirde yaşamın tüm hareketi sona ererdi. Onları mutlak olarak somutlaştırması düşünülemez. Çünkü böyle bir vizyonun doğasında, büyüyen, yaşayan, tükenmez olması vardır. Tüm düşünülebilir dogmaların en
solgun ve ölümcül olanı,
mutlak hakikat, mutlak güzellik, mutlak
iyilik ve mutlak
sevgi gibi bir şeyin var olduğu dogmasıdır.

Böyle bir dogmanın insan zihni için çekiciliği şüphesiz
kötülük veya kötülük ruhundan kaynaklanır. Çünkü hiçbir şey yaratıcı güce karşı böyle bir inançtan daha donmuş bir direnç sunmaz.
Bu fikirlere ilişkin insan vizyonlarımızla karşılaştırıldığında, bu "insan yoldaşlarının" vizyonu nispeten
tamamlanmış olarak düşünülmelidir. Ve genel sentezi ve yönelimi açısından
tamamlanmıştır. Fakat gerçekten tamamlanmış değildir; ve asla öyle olamaz. Çünkü sadece sevginin doğasını düşündüğümüzde, mutlak veya tam bir sevgiden bahsetmek gülünç hale gelir. Eğer bu "insan yoldaşlarının" sevgisi herhangi bir anda daha derin ve daha geniş bir tezahürden aciz hale gelirse, o anda hayatın tüm akışı durur, düşmanın kötülüğü hakim olur ve hiçlik evreni yutar. Bunun nedeni, karmaşık görüşü, tüm temel niteliklerini de içerecek şekilde, kişisel bir ruhun görüşü olarak görmeye zorlanmamızdır, bu "insan yoldaşlarını" sadece bir ideal olarak görmek yanlış ve yanıltıcı bir anlayıştır.

Bir ideal, kişilikte ifade edilmediği takdirde hiçbir şey değildir. Öznel olarak her ideal "birinin" idealidir, bilinçli, kişisel ve yaşayan bir varlığın idealidir. Nesnel olarak her ideal "birinin" içinde somutlaştırılmalıdır: ve yaşayan bir ruhta sentezlenen çeşitli enerjilerin bir standardı, bir ölçüsü, bir ritmi olmalıdır. Bu
aslında tüm meselenin özüdür. Hepimiz belirsiz ve belirsiz bir şekilde bu derin ve gizli dürtülerin baskısını hissediyoruz. Hayata dramatik yoğunluğunu veren bu gizemli "fikirlerin" kendi ruhumuzun derinliklerinin ve ölümsüzlerin ruhlarının derinliklerinin bir parçası olduğunu derinden hissediyoruz. Ve yine de onlar
esasen bizim ve evrenin bir parçası olmalarına rağmen
belirsiz, belirsiz, çelişkili, karışık, gelişmemiş olarak kalıyorlar; ancak insan ile görünmez yoldaşları arasındaki "ilişki" giderek daha da belirginleştikçe
tutarlı bir öz ve biçim kazanıyorlar.

Bu noktada tüm ikilemlerin en zorlarından biriyle karşı karşıyayız. Kişiliği evrendeki en gerçek şey olarak görmeye yönlendirilmemiz nedeniyle, gerçek yaşayan ruhlarda cisimleşmiş olan şeylerin ebedi ikiliğinin bir tarafını tanıyan inanç eylemine zorlanıyorsak, bu ikiliğin diğer tarafıyla ilgili olarak benzer bir inanç eylemine neden eşit olarak zorlanmıyoruz? Daha basit bir ifadeyle, sevgi ruhunu somutlaştıran güçlerin varlığıyla ilgili olarak bir inanç eylemine zorlanırken, kötülük ruhunu somutlaştıran güçlerin varlığıyla ilgili olarak bir inanç eylemine neden zorlanmıyoruz? Gerçek, güzellik, iyilik fikirlerini yaşayan kişiliklerde nesnel olarak cisimleşmiş olarak görme hakkımız varken, sahtelik, çirkinlik, kötülük ve kötülük fikirlerini yaşayan kişiliklerde nesnel olarak cisimleşmiş olarak görme hakkımız yok mu? Bu soruyu cevaplamak için, evrenin sırrı olarak keşfettiğimiz
esas ikiliği daha net bir şekilde tanımlamak gerekir.

Bu ikiliğin bir tarafı yaşamın yaratıcı gücüdür, diğer tarafı yaşamı iten dirençli güçtür. Sevgi duygusu, yaratma gücünün
güdüsel gücüdür, kendi içinde yıkım gücünü içerdiğini kabul etmemiz gereken bir güçtür; çünkü
yıkım, yaratma için gereklidir ve yaratıcı enerjiden ilham alır.

Ebedi ikiliğin diğer tarafı yıkıcı bir güç değil, dirençli bir güçtür. Bu yüzden sevginin
zıddını nefret olarak değil, dirençli bir şey olan kötülük olarak tanımlamak gerekir. Böylece, kötülüğü ve kötülüğü temsil eden canlı ruhların varlığına ilişkin herhangi bir inanç eylemine neden durumun zorunluluğu tarafından yönlendirilmediğimiz açıklığa kavuşur. Bu inanç eylemine zorlanmayız çünkü ebedi ikiliğin "diğer tarafının" doğası, yaşayan bir kişilikte, eksiksiz veya nesnel bir şekilde, somutlaştırılamaz. Var olmuş her kişilikte görünebilir ve görünür. Ölümsüzlerin ruhlarında bile, bastırılmış bir durumda olsa da, var olduğunu varsaymak zorunda kalırız. Ölümsüzlerin ruhlarında, bir şekilde veya başka bir şekilde var olmasaydı, hakikat, güzellik ve iyilik fikirleri onlarda mutlak olurdu ve evrenin yaşamı sona ererdi. Çünkü bu ebedi ikiliğin doğası öyledir ki, evrenin yaşamı yaratan ve yaratıma direnen arasındaki bu bitmeyen mücadeleye bağlıdır. Yaratan güç, kişilikte cisimleşmiş olarak görülmelidir, çünkü yaratım her zaman kişiliği ima eder. Ancak yaratıma direnen güç, her canlı ruhta mevcut olsa da, kişilikte cisimleşemez, çünkü kişilik, yaratılışın en yüksek ifadesidir.

Yaşam için doğan her ruh, tat, akıl, vicdan ve duygu niteliklerine sahip olmalıdır. Ve bu niteliklerin her biri, bu temel ikiliği ima eder; çirkinlik, yalan, kötülük, kötülük ve bunların zıtları arasında bir seçime
çözülebilir. Ancak ruhun kendisi, yaşayan ve kişisel bir şey olduğundan, kötülüğe ne kadar derinden dalarsa dalsın, asla kötülüğün cisimleşmiş hali olamaz, çünkü var olmasıyla bile kötülüğü
zaten yenmiştir.

Herhangi bir bireysel ruh, sevgiden ziyade kötülüğe teslim olabilir ve sevginin yaratıcı gücüne direnmek için elinden geleni yapabilir. Ancak yapamayacağı bir şey vardır. Kötülüğün cisimleşmiş hali olamaz, çünkü sadece canlı olarak kötülüğe karşı sonsuz bir meydan okumadır. Kişilik, evrenin sırrıdır. Evren, yaratanla yaratıma direnen arasındaki bir mücadele nedeniyle var olur. Bu nedenle kişilik, yaratanla yaratıma direnen arasındaki bir mücadele nedeniyle var olur. Ve kişiliğin varlığı, kendi içindeki mücadele ne kadar çaresiz olursa olsun, yaşam gücünün, yaşama direnen güçten daha güçlü olduğunun kanıtıdır. Ancak başka ve daha derin bir ikilemi daha ele almalıyız. Evrenin
varlığı bu anlaşılmaz mücadelenin
sürekliliğine bağlı olduğundan ve yaşamın ölüme, sevginin kötülüğe, gerçeğin yalana, güzelliğin çirkinliğe ve asaletin alçaklığa karşı mutlak zaferi evrenin
son bulacağı anlamına geleceğinden, kötülüğün iyiliğin daha tam tezahürü için
gerekli olduğu sonucuna mı varmak zorundayız?

Şüphesiz ki bu sonuca _zorlanıyoruz_. "İnsanların
görünmeyen yoldaşlarında" sentezlenen bu ilkel fikirlerden hiçbiri, karşıtı olmadan kavranamaz. Ve
hepsinin daha tam olarak
gerçekleşmesi, onların bitmeyen mücadeleleri sürecinde gerçekleşir. Ve bu mücadele
kaçınılmaz olarak çift karakterli olmalıdır. Bireysel ruh içindeki bir mücadelenin ve bireysel ruhun diğer ruhlarla ve evrenle mücadelesinin karakterini almalıdır. Böyle bir mücadele, "insanların görünmez yoldaşları"nın ruhunda sürekli olarak sürdürülen ve orada ancak tahmin edebileceğimiz dramatik yoğunlukta bir derinlikle sürdürülen bir mücadele olarak düşünülmelidir.

İyiliğin kötülüğe karşı mutlak zaferinin çoktan kazanıldığı dogmasından daha az yanlış ve tehlikeli olan, bu iki ezeli düşmanın gerçekte bir ve aynı şey olduğu dogmasıdır. Bunlar yalnızca bir ve aynı şeydir, çünkü ikisi de diğeri olmadan düşünülemez; ve çatışmalarıyla evreni yaratırlar.

"İnsanların görünmez yoldaşları" ile ilgili bu kadar önemli bir konuda, başlangıç ​​noktamızdan bir adım öteye geçmemek önemlidir, ta ki onu birkaç farklı açıdan kavrayana ve tekrar tekrar kendi zeminimizden geçene kadar -tıpkı bir köprünün inşaatçılarının yapılarının sağlamlığını taş taş ve kemer kemer test etmeleri gibi. Kendimizi hoş bir şekilde aldatmamıza asla izin vermeyen o "akıldaki vicdan" sayesinde, sanki ellerimizle dokunduğumuz gibi, bu umutsuz köprüyü karanlık suların üzerinde bir arada tutan her taş işçiliğine ve her çimento parçasına dokunmak zorundayız. O halde, karmaşık görüşün her enerjisinin işleyişinin bu görünmez yoldaşların varlığına bağlı olduğunu söylemeye hakkımız yoktur. "Eğer böyle varlıklar olmasaydı bu enerjiler işlev göremezdi; ama işlev görüyorlar; bu yüzden böyle varlıklar var" deme hakkımız yok. Söyleme hakkımız olan şey basitçe şudur: İki veya daha fazla kişilik bir araya gelip bu nihai fikirlere dair çeşitli öznel izlenimlerini ifade etmeye çalıştıklarında her zaman bazı nesnel standartlara örtük bir atıf vardır. Bu nesnel standart, onu somutlaştırma yeteneğine sahip kişiliklerden ayrı düşünülemez. Çünkü bu nihai fikirler yalnızca kişilikte somutlaştırıldığında gerçek ve canlıdır. Kişilikten ayrı olarak bunları kavrayamayız; ancak evrenin kendisinin iddialarının özünden oluştuğunu kabul etmeliyiz. O halde, ilk etapta, evrenin ardındaki "anlaşılmaz gizemi" tartışmamızdan tamamen çıkardık. Her yönden evreni anlaşılmaz buluyoruz; ve düşünce gücümüz belirli bir sınırda aniden dursa da, evrenin orada durduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok; ve onun ruhlarımızdaki anlaşılmaz unsurla birlikte, aşılmaz bir şekilde geri çekilen derinliklere doğru devam ettiğini düşünmek için her türlü nedenimiz var.

Evren, kavradığımız şekliyle, kendisini tanımlanamayan bir ortamla birleşmiş yaşayan ruhların bir kümesi olarak sunar. Bu yaşayan ruhların her biri, karmaşık vizyon adını verdiğim o çok biçimli aktiviteye sahiptir. Bu vizyonun temel enerjileri arasında, işleyişlerinde belirli ilkel fikirlerin önceden var olduğunu ima eden bazıları vardır.

Bu fikirler, aynı anda hem sonsuza dek geri çekilen ufuk hem de sonsuza dek geri çekilen başlangıç ​​noktasıdır; bu ruh alayının anlaşılmaz geçmişi ve anlaşılmaz geleceğidir. Tüm durumun özü, bu ilkel fikirlerin gerçek doğasının kaçamak ve kışkırtıcı sorununda bulunur. "Gerçek", "güzellik", "iyilik" evrende herhangi bir bireysel ruhtan ayrı olarak var olarak düşünülebilir mi?

Açıkçası bunlar herhangi bir bireysel insan ruhunun veya herhangi bir sayıda insan ruhunun vizyonuyla tamamen tüketilmemiş veya tamamen açığa çıkarılmamıştır. Bu şeylerle ilgili bireysel duygularımızı değiştirmeye çalıştığımızda hepimizin sahip olduğu his, zaten var olan ve her birimizin belirli bir yönünü veya yönünü kavradığımız
görünmez bir standarda veya kalıba başvurduğumuzdur.

Tüm insan ilişkileri bu örtük varsayıma bağlıdır; bunun dışsal kanıtı dildir.

Dilin varlığı, aşırı biçimiyle herhangi bir nesnel gerçeğin, güzelliğin veya asaletin imkansızlığı anlamına gelecek olan bireysel ruhların izolasyonunu yok etmek için kendi başına uzun bir yol kat eder. Dilin kendisi, diğer ruhların bağımsız varlığını varsaydığımız o orijinal inanç eylemine dayanır. Ve diğer ruhların varlığını varsayan aynı inanç eylemi, diğer ruhların vizyonunun bizim vizyonumuzdan esasen farklı olmadığını da varsayar.

Bir kez bu noktaya gelindiğinde, bu diğer vizyonların esasen olmasa da önemli ölçüde farklı olduğu gerçeği, bizi mantıksal olmasa da kaçınılmaz bir adımla, tüm farklı vizyonlarımızın tek bir vizyonun kusurlu yorumlamaları olduğu varsayımına götürür; burada hakikat, güzellik ve asalet fikirleri uyumlu bir sentezde bulunur.

Bu nesnel hakikat, güzellik ve iyiliğin sentezini mutlak veya mükemmel olarak düşünmemiz için hiçbir neden yoktur. Aslında onu kusurlu ve göreli olarak düşünmemiz için her türlü neden vardır. Ancak bu, sadece kendi
rüyasıyla, kendi umuduyla, kendi kehanetiyle, kendi önsezisiyle,
daha zengin ve daha eksiksiz bir tezahüre doğru kendi mücadelesiyle ilişkisinde kusurlu ve görecelidir.
Kırık, şaşkın ve öznel vizyonlarımızla ilişkisinde zaten o kadar
tamamdır ki nispeten mutlaktır. Estetik ve duygusal değerlerimizin bu nesnel idealine, "ölümsüzlerin vizyonu" adını verdim çünkü onu kişilikten ayıramayız; ve insan nesilleri
geçerken, bu vizyon
geçmiyor.

Bu doğal insan idealine böylesine müthiş bir isim verirken --bu kadar çok cesur ve çarpıcı imalar içeren bir isim--sadece baştan çıkarıcı bir metaforik imgeye mi kapıldım, yoksa hayatın içsel doğası nedeniyle bu ifadeyi kullanmaya mı zorlandım?

Sanırım bu iki alternatiften ikincisi doğru olanıdır. Bu sonuca varılan
"mantık", karmaşık vizyonun kendisinin organik, dinamik ve yaratıcı "mantığı" olması anlamında soyut aklın "mantığından" farklıdır; bu, hem kendi varlığının sırrı hem de zorla girdiği
anlaşılmaz evrenin sırrı olan bir gizemi kavramada piramitsel etkinliğinin en üst düşüncesini kullanır.

O halde, "ölümsüzlerin vizyonu" ifadesi, salt bir
resimsel imge değil, insan ruhunun belirli niteliklerine güvenilecekse,
kaçışın mümkün olmadığı derin bir gerçekliğin kesin ifadesidir. Bu ikilemden, o kadar korkunç bir şekilde zıt alternatif olasılıklar sunan ikilemlerden birinden,
bunlar arasındaki seçimin iki sonsuzluk arasındaki bir seçim gibi görünmesinden kurtulamayız.

Bu ölümsüzlerin vizyonu, tüm felsefi tartışmaların bir standardı olarak varlığı insan ruhunun doğası tarafından ima edilen, gerçek ve yaşayan kişiliklerin vizyonu olarak mı kabul edilmeli yoksa kabul edilmemeli mi?

Başka bir deyişle, konuyu bir kez daha katı ana hatlarıyla ortaya koymak gerekirse, bireysel öznel vizyonlarımızın yalnızca kusurlu temsilleri olduğu, gerçek, güzellik ve iyiliğin o nesnel vizyonu, gerçek yaşayan "tanrıların" gerçek vizyonu mudur yoksa yalnızca tüm insan ruhlarını bir arada tutan kaçamak ortama, bu ruhların ortak olarak sahip olduğu güzellik, hakikat ve iyiliğin yansıması mıdır?

Bu, tüm insan komedisinin özüdür. Bu, umutsuz bir dünya ile umutlu bir dünya arasındaki zar atışı.
Filozoflar bu konuyu sessiz entelektüel bir merakla ele alabilirler; fakat tüm yaşayan erkekler ve kadınlar -filozoflar dahil- bazen acımasız ve inatçı bir "çıkmaza" gelirler, burada ebedi "iki yol" anlaşılmaz bir perspektifte ayrılır.

Normal ve yüzeysel ruh hallerimizde, kendimizle mücadelelerimiz için makul bir mazeret bulabiliriz, nihai ikiliği basitçe kabul ederek.

Bu ruh hallerinde, bir yandan "sevgi" bilincine, diğer yandan "kötülük" bilincine sahip olmamız bizim için yeterlidir. Bu ruh hallerinde, bir yandan hakikat, güzellik ve asalet bilincine; diğer yandan gerçek dışılık, çirkinlik ve kötülük bilincine sahip olmamız bizim için yeterlidir. Ama daha derin, daha umutsuz ruh halleri ortaya çıkar, dayanılmaz ve anlatılamaz yalnızlıktan kendi derinliklerine geri batan ruhumuz bu nihai ikiliği sadece tanımakla tatmin olmayı reddeder. Bu anlarda ruh bu ikiliğin köklerini parçalayıp yırtıyormuş gibi görünür. Bu güzellik, hakikat ve iyilik fikirlerini alır ve vahşi ve acımasız bir analize tabi tutar. Sevgi duygusunu ve kötülük duygusunu alır ve bunların
ardından zorla geçmeye çalışır. Delice derdinde kendi üzerine döner ve kendi yolundan çıkıp kendini silmeye çalışır, böylece kendisinin ötesindeki "bir şey" onun yerine akabilir. Bu anlarda ruhun karmaşık görüşü ritmik enerjinin en üst noktasına ulaşır. Odaklanmış niteliklerinin
en uç düşüncesi gizemi delmek için kendini bir araya toplar. Tarif edilemez bir müzik
türünün gibi zirve düşünce kendi üzerinde durur ve
varlığının her bir öğesini diğer her bir öğeyle uyum içine getirir. Karmaşık vizyonun bu nihai uyumu, o kadar yoğun olan bir müziğe benzetilebilir ki sessizliğe dönüşür. Ve bu "sessizlikte", zirve düşüncesi aynı anda hem yaratıcı hem de keşfedici olur, mücadelenin acısı ve sıkıntısı aniden kaybolur ve tarif edilemez bir mutluluk ruha akar. Bu sonuca ulaşıldığı anda, ruhun karmaşık vizyonu, güzellik, hakikat ve iyilik fikirlerinin zihinsel soyutlamalar veya maddi nitelikler veya evrimsel yan ürünler olmadığını, hayatın tam amacı ve anlamı olduğunu fark eder. Aşk duygusunun zihinsel bir soyutlama veya psikolojik bir kaza veya biyolojik bir zorunluluk olmadığını, tüm mücadelenin sırrı ve tüm dramanın açıklaması olduğunu fark eder. Bu hakikatin, bu güzelliğin, bu asaletin birliğini ve uyumunu aşk duygusunda bulduğunu fark eder. Bu üç ilkel "fikrin" yalnızca bir anlaşılmaz sırrın, yani sevginin faaliyetinin değişen yönleri ve görünümleri olduğunun farkına varır. Bu sevgi faaliyetinin yaşamın kendisinin yaratıcı ilkesi olduğunun; tek başına yaşamın kendisi olduğunun ve ona direnen gücün yaşamın düşmanı olduğunun farkına varır.

O halde, karmaşık vizyonun kendisiyle umutsuz ve vahşi mücadelesinde, nihai gerçeklik, ruhun zirve düşüncesinin ritmik enerjisi tarafından ana hatlarıyla kavranır. Ve bu şekilde yaratılan ve böylece karmaşık vizyonun zirve düşüncesi tarafından keşfedilen bu gerçeklik, uzun bir yol kat ettiğimiz o vahyi talep eder ve gerektirir.

Bu, varlığımızın derinliklerinde bilincinde olduğumuz sevgi duygusunun, içimizden akan ve bizi takıntı haline getiren bir duygu olarak, bu sessiz "gözlemciler" ve "yoldaşlar"da çok daha büyük bir bütünlükle var olduğu düşünülmesi gerektiğinin açığa çıkarılmasını gerektirir. Bu nedenle, bu ölümsüzlerin bilinçli ve yaşayan "ruhlar" olarak görülmesini gerektirir; çünkü karmaşık vizyonun nihai kapsamı kişilik fikrini içerir ve hayatı kişilik terimleri dışında yorumlayamaz. Yukarıda söylediğim gibi, hayatımızda, kendi varlığımızın köklerini parçalayıp kopararak, kendimizi kendimizden kurtarmaya ve kendimizden uzaklaşmaya çalıştığımız anlar gelir, sanki içimizde kendimiz olan ama kendimiz olmayan daha derin bir kişiliğe yer açmaya çalışıyormuşuz gibi. Bu, estetik duyunun tüm yüce sanat eserlerinde talep ettiği, ruhun hem kendini hem de kendisinden kurtuluşunu aynı anda bulabilmesi için kişisel olmayan unsurdur.

İnsanların "gözlemcileri" ve "yoldaşları" bu nedenle ölümsüz ve yaşayan "ruhlar" olmalı, insan "ruhlarımızla" ve dünyanın evrensel ortamının bir arada tuttuğu tüm diğer "ruhlarla", insanüstü veya insanaltı, yan yana var olmalıdır. Bana karmaşık vizyonun ritmik enerjisi tarafından kefil olunan ve onaylanan sonuç gibi görünen bu sonuca varırken, irade veya sezgi veya vicdan gibi bu vizyonun herhangi bir özel niteliğinin, izole keşifleri için herhangi bir evrensel onay talep etmesine izin vermeyi reddettim.

Ruhun sevgi duygusu, bu "görünmez yoldaşların" gerçek varoluşunu tutkuyla arzular. Ruhun
kötülük duygusu böyle bir gerçekliğe karşı korkunç bir direnç gösterir. Bu
doğal olarak göz ardı edemeyeceğimiz bir gerçektir. Ancak bu kadar yüksek ve zor bir konuda nihai kararımızda, ruhun en yüksek anlarındaki
en üst düzey düşüncesinin ritmik aktivitesi dışında hiçbir şeyin evrensel bir onay talep etmesine izin verilemez. Tartışmamızın bu noktasında, geldiğimiz yola geriye dönüp bakmamız tavsiye edilir; çünkü bu "ebedi
görüşün" gerçekliği, şimdiye kadar anlaşıldığından daha fazla, kişiliğin gizemine ve kişiliğin dünyanın sırrı olarak
yerine olan tüm tutumumuza bağlıdır.

Sanki içimizden anlaşılmaz bir derinlikten akan bir şeymiş gibi, sevgi duygusu hakkında sahip olduğumuz his, "görünmez yoldaşların" kendilerinin o
derinlik olduğu anlamına gelmez. "Görünmez yoldaşlar" hiçbir şekilde bir "üst-ruh" kavramıyla bağlantılı değildir. Yaratıcı sevginin gücünün
dışarıya aktığı o "derinlik", herhangi bir "üst-ruhun" "derinliği" değil, kendi anlaşılmaz doğamızın derinliğidir.

"Evrenin ardındaki bir şeyin", evrenin bir "ebeveyninin" veya "ilk nedeninin" tanıtılması, ki bu sevgi sırrının ortaya çıktığını varsaymamız gerekir, çirkin olduğu kadar gereksizdir. Tek yaptığı, gizemi en ufak bir şekilde aydınlatmadan bir adım daha geriye fırlatmaktır; ve böylece onu geriye fırlatarak onu inceltir ve ucuzlatır. Güzellik, hakikat ve iyilik fikirlerinin evrensel varlığından kaynaklandığı varsayılan bir "üst ruh" hipotezi hakkında estetik duyguya hitap eden hiçbir şey yoktur. Bu beceriksiz ve kaba bir spekülasyondur, yüzeysel zihin tarafından kavranması kolaydır ve tamamen aldatıcı bir derinlik havası vardır. Şimdiye kadar manevi bir anlayış olmaktan uzak olan, maddi evrenin hemen arkasında var olan ve ayrım gözetmeksizin "gerçeğini", "güzelliğini", "asaleti" ve "sevgisini"
akan bu üst-ruh anlayışı, tamamen materyalist bir anlayıştır. Nesnel dünyadan alınmış ve insan düşüncesinin ötesinde yatan o anlaşılmazlık bölgesine yansıtılmış beceriksiz ve kaba bir metafor veya benzetmedir.

Üst-ruh anlayışı analize tabi tutulduğunda, bunun maddi duyumlardan alınmış belirsiz imgelerden başka bir şey olmadığı görülür. Örneğin dünyayı, gizli bir sarnıçtan veya rezervuardan veya kozmik gölden çekilen su veya hava veya buhar seli tarafından sürekli olarak delinmiş geniş gözenekli bir sünger olarak düşünürüz. Modern teolojik ifade olan "içkin" bu yönde zarar vermiştir. Bu "içkinlik" anlayışında derin bir şey yoktur. Tamamen duyusal benzetmeden alınmış materyalist bir anlayıştır.

Aynı eleştiri, genellikle "mistisizm" olarak adlandırılan belirsiz spekülasyonların çoğu için de geçerlidir. Mistisizm manevi bir tutum değildir. Genellikle, onu reddeden kişiye değil, evrene yöneltilmiş engellenmiş cinsel arzunun ifadesinden başka bir şey değildir. Mistisizmin temel amacı, en yüksek durumlarda sezgiden kaynaklansa da, çoğu zaman yalnızca fizyolojik sefaletin veya fizyolojik refahın bilinmeyene doğru bir uzantısıdır.

"Manevi" kelimesi, insan dilinde içgüdüsel bir bilgelikle, "mistik" kelimesinden çok daha asil bir öneme sahiptir.

Tabiri caizse, daha saf bir kelimedir ve yüzyıllar boyunca ilerlemesinde, "ruh" kelimesi hariç diğer tüm insan kelimelerinden daha fazla fizyolojik çağrışımlardan uzak kalmayı başarmıştır. Ancak, bu iki kelimeyi analize tabi tuttuğumuzda, "ruh" kelimesinin "ruh" kelimesinden daha az mecazi materyalizmden uzak olduğunu kabul etmeliyiz.

"Ruh" kelimesi, nefesin maddi fenomeninden türetilen mecazi bir kelimedir. Çünkü tüm doğal fenomenlerin en saf ve en az elle tutulur olanı, belki "eter" veya elektrik hariç, açıkça rüzgardan başka bir şey değildir. "Rüzgar dilediği yerde eser" ve bu temel "rüzgar özgürlüğü", tüm organik yaşamla "nefes" ve "nefes alma" arasındaki doğal ilişkimizle birleştiğinde, ruh kelimesinin geleneksel asaletini açıklar.

"Ruh" ve "yaşam" neredeyse birbirinin yerine kullanılabilen terimler haline gelmiştir. Modern "yaşam gücü" ifadesi, "ruh" veya "nefes" kelimesiyle iletilen fikrin, herhangi bir bilinçli ruhtan soyutlandığında "bilinç" kelimesiyle iletilen fikirle mecazi bir şekilde karıştırılmasıdır. Metafizik idealistlerin "mutlak" olarak adlandırdığı şeye uygulanan "ruh" teriminin kullanımı, bu mecazi karışıklığın en büyük örneğidir.

"Ruh" teriminin bu kullanımına göre, düşüncenin zorunluluğundan kaynaklanan nihai öz-bilinç olgusunun, "nefes" veya "nefes alma" kelimelerinde ve temel "rüzgar özgürlüğü"nde ima edilen zayıflatılmış ve eterik materyalizmle keyfi bir şekilde ilişkilendirilmesine sahibiz. "Ruhsal" kelimesi, "ruh" kelimesinin "ruh" kelimesinden daha saf ve asil bir kelime olmasıyla aynı sebepten dolayı "mistik" kelimesinden daha saf ve asil bir kelimedir.

Ancak, tarihsel gerçek şu ki, insan düşüncesinin ve felsefi sistemlerin evriminde "ruh" kelimesi, yaşamda en temel ve önemli olanın en yüksek ve en saf ifadesi olarak "ruh" kelimesine ait olması gereken konumu büyük ölçüde gasp etmiştir.

Bu gaspın tarihi başlı başına ilginç bir psikolojik
belgedir. Ancak "ruh" kelimesini hak ettiği yere geri getirme ve bu yanlış değerlendirmeyi değiştirme anının geldiğini hissetmekten kendimi alamıyorum.

"Ruh" kelimesi, evrensel deneyime göre fiziksel bedenin "içinde" var olan ve tarif edilemez öz-bilincin "alt tabakası" ve "kişilik" dediğimiz şeye gerçek ve somut bir kalıcılık kazandıran dile getirilemez "bir şey" olan o orijinal "monad"a veya somut birliğe veya yaşayan "benliğe" ortak dil onayıyla verilen isimdir.

Burada da metaforik tehlikeyle karşı karşıyayız, bu tehlike düşüncenin kendisinin zorunluluğundan kaynaklanır; düşüncenin işlev görebilmesi için duyusal izlenimleri kullanmaya zorlanması zorunluluğu. Ancak düşünce, duyusal izlenimlerin kullanımı olmadan düşünce olarak var olamasa da en azından dikkatini bu ilkel zorunluluğa yoğunlaştırabilir ve bunun farkında, buna karşı dikkatli ve kullanımında aşırı eleştirel olabilir. Bundan daha fazlasını yapabilir. Bir bakıma gizemin tüm ağırlığını geri atabilir ve onu o kadar sert bir şekilde nihai duvara çarpabilir ki, materyalist ve metaforik unsur, yalnızca maddi bir unsurun doldurabileceği zihindeki basit bir boşluğa, alana veya boşluğa indirgenir ve yine de tanımlayabildiğimiz herhangi bir maddi unsurla doldurulabileceğini hayal edemeyiz.

Ruhun alt yapısı olan "duyumun kaybolma noktası" ile ilgili olarak yapmamız gereken tam olarak budur.
Durum kendini buna dönüştürür. Bildiğimiz veya hayal edebildiğimiz en yüksek, en derin, en değerli şey _kişilik_tir.
Kişilik bizim nihai sentezimiz, nihai idealimiz ve tüm ideallerimizin kökenidir ve öyle olmalıdır. Kişilikten daha gerçek, daha gerçek, daha ruhsal hiçbir şey düşünülemez.

Tüm kavramlar, nitelikler, ilkeler, kuvvetler, unsurlar, düşünceler,
fikirler, kişilikten soyutladığımız ve sanki alındıkları kişisel birlikten bağımsızmış gibi bizi çevreleyen alana yansıttığımız şeylerdir.
Duyusal izlenimler dünyasından kaçamayan düşüncenin kaçınılmaz zorunluluğu tarafından, kişiliğin "altyapısı" olarak ona somut gerçeklik veren "bir şeye" sahip olduğunu düşünmeye zorlanırız. Tamamen tanımlanamaz olan bu "bir şey", kaybolmadan önce duyusal dünya tarafından yapılan son harekettir.

Ruhun alt yapısı olan ve ruha birlik ve somutluk veren bu "bir şey", duyusal izlenim dünyasının en ince ve en uzak zayıflamasıdır. Ruh kavramımızdaki duyusal unsurdan çok daha ince ve uzaktır. Neden, diye sorulabilir, ruhun kimliğindeki boşluğu veya boşluğu dolduran bu "bir şeyden" kurtulamıyoruz?

Ondan kurtulamayız çünkü bunu yapmaya çalıştığımızda, elimizde "soyut düşünce" veya "saf düşünce" veya "saf özbilinç" dediğimiz belirsiz idealist soyutlama kalır. Ancak şu sorulabilir: "Fiziksel beden, kişiliğe yerel ve somut bir kimlik kazandırma gibi gerekli bir amaca neden hizmet edemez?"

Birincisi - ve bu psikolojik sebeptir - bunu yapamaz çünkü ruhu fiziksel bedenimizin "içinde bir şey" olarak hissetmemiz, deneyimin nihai bir gerçeğidir ve bu deneyim reddedilmiş ve çelişik bir deneyim olarak kalır.

İkinci olarak -ve bu metafiziksel sebeptir- bunu yapamaz
çünkü fiziksel bedenimiz, ruhun kendi en içteki kimliğinden esasen farklı olduğunun bilincinde olduğu duyumsal izlenimlerin nesnel evreninin yalnızca bir parçasıdır.

Metafizik idealizm, öz-bilincin nihai monadının, deneysel benlik veya "ruh" olarak bilincinde olduğum bu kişisel mikro-kozmik monad değil, izlenimlerin tüm alanının altında yatan ve içsel doğası gereği kendisini bir "nesne" olarak düşünemeyen kişisel olmayan bir makrokozmik monad veya "algı birliği" olduğunu savunuyor gibi görünüyor.

Bana karmaşık vizyonun ifşa ettiği şey, aynı anda "evrensel monad" ve "kişisel monad"ı içeren bir vahiydir; ancak birincisinin ikincisinden bir soyutlama olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterir. Düşüncem, zaman ve mekan dahil olmak üzere tüm evreni, zihnimin çemberi içinde kendini gösteren muazzam bir izlenim veya ideal kütlesi olarak düşünebilir. Zaman ve mekan dahil olmak üzere bu izlenim kütlesinin, kişisel ruhumdan soyutlanmış olan düşüncem, çevre haline gelir. Düşüncemin dışında hiçbir şey yoktur. Düşüncemin içinde, var olan her şey vardır. Metafizik akıl, bu her şeyi kapsayan düşüncenin veya her şeyi kucaklayan bilincin, kendisini bir nesne olarak düşünemeyeceğini, ancak nesnesi yalnızca içerdiği izlenim kütlesi olabilen evrensel bir özne olarak kalmaya zorlandığını ileri sürer. Tüm olası algıların bu "a priori" arka planından bir "monad" olarak bahsetmek mümkünse, bu, gerçek benliğimiz olarak bildiğimiz bireysel monadın temel gücünden kesinlikle yoksun olan bir monaddır, çünkü bu sonuncusu kendisini bir nesne olarak düşünebilir ve düşünür. Ancak daha önce de ima ettiğim gibi, karmaşık vizyonun özbilinç niteliği, saf "özne" olan bu nihai monad ile özne ve nesneden çok daha fazlası olan gerçek kişisel benliğimiz arasında yerini alan ikinci bir soyutlama yansıtır. Saf özbilincimiz tarafından "atılan" bu ikinci soyutlama, tıpkı birincisinin saf aklımız tarafından "atıldığı" gibi, bu nedenle saf "özne" olan monad ile bu iki düşünce yansımasının yaşayan gerçekliği olan gerçek bireysel ruh arasında ortada var olan bir ara monad haline gelir. Tüm soru, düşüncenin somut düşünce nesnelerinden ayrı olarak kendi içsel doğasında ele alındığında, düşüncenin kendine özgü oyununun eleştirel bir ifadesine dönüşür. Bu orijinal düşünce oyunu, ne düşünebileceğinden ayrı olarak, izole soyutlamalardan daha iyi bir sonuç veremez; çünkü düşünce, somut düşünce nesnelerinden ayrı olarak, karmaşık görüşün bir özelliğinden başka bir şey değildir, boşlukta el yordamıyla dolaşıp hiçbir şey bulamaz. Ancak, "aklın vicdanı" ve aklın onur duygusu olarak adlandırılabilecek şeyle, boşlukta çalışan tüm bu saf düşünce hareketlerini olabildiğince açık bir şekilde ifade etmekle yükümlüyüz; ancak karmaşık görüşün orijinal vahyiyle, bunları felsefi soruşturmamızın başlangıç ​​noktası olarak kabul etmemiz kesinlikle yasaklanmıştır. Ve bunları bir başlangıç ​​noktası olarak kabul edemeyiz, çünkü karmaşık görüş özbilinç ve akıldan çok daha fazlasını içerir. Gerçekten de bunlardan çok daha fazlasını içerir, bu yüzden bunlar, izole edilmiş sihirbazlık oyunlarına daldıklarında, insan ruhunun kaderiyle boğuştuğu büyük trajik komediyi fantastik bilgiçlikleriyle bölmekte ısrar eden alakasız ve yorucu palyaçolar gibi görünürler. Daha önce de belirttiğim gibi, nihai gerçeklik sorusu gibi dramatik ve ölümcül bir konuyla uğraşırken, tekrarın can sıkıcılığını göze almak gerekir. Bu tehlikeli köprüde hiçbir çatlak kalmaması için izlerimizi tekrar gözden geçirmek önemlidir. O halde, izole bir şekilde çalışan akıl, bize nihai bir evrensel "özne"nin veya metafizik bir dille "a priori bir algı birliği"nin tanınmasını sağlar. Bu tanımayla eş zamanlı olarak, aynı zamanda izole bir şekilde çalışan öz-bilinç, bize yalnızca kendisini kendi nesnesi olarak düşünmeye muktedir değil, aynı zamanda buna zorlanmış olan evrensel bir öz-bilinçli "monad" veya "kozmik benlik" tanıması sağlar.

Bu tanımaların her ikisi de zaman ve mekanın dışında olan bir bilinci ima eder; ancak birincisi, düşüncenin dış kenarı, yalnızca "saf özne" olarak görülebilirken, ikincisi, kendisini kendi nesnesi olarak tefekkür eden tüm evrenden başka bir şey olarak görülemez.

Üçüncü olarak, tüm nitelikleriyle birlikte çalışan karmaşık görüş, bize bütünsel ruhumuzun gerçek "Ben Benim"i olan kişisel veya deneysel bir benliğin tanınmasını sağlar.

Bu kişisel benlik veya gerçek yaşayan ruh, kalıcılığının ve sürekli kimliğinin bir sonucu olarak bir "alt tabaka" veya "duyumun kaybolma noktası"na sahip olarak düşünülmelidir. Bu "duyumun kaybolma noktası" veya başka bir deyişle bu zayıflatılmış "madde" veya "enerji" veya "hareket" biçiminin ruh anlayışımızdan kaybolmasına izin verilmemelidir. Kaybolmasına izin verilirse, ruhun karmaşık görüşünün temel niteliklerinden biri, yani duyum niteliği, reddedilir ve bastırılır.

Doğrudan içimizdeki "Ben Benim"i böyle bir "duyumun kaybolma noktasından" bağımsız ve genellikle "madde" olarak adlandırılan şeyin en zayıflatılmış biçiminden bile tamamen özgür olarak gördüğümüzde, o anda karmaşık görüşün vahyinin yanlışlanması gerekir. Sonra, tam o anda, ruhun bütünlüğü çözülür ve biz, onlara tutarlılık ve birlik verecek hiçbir şey olmayan bir duyum akışına veya hem "düşünen" şeyden hem de "düşünülen" şeyden ayrı, soyut bir öz-bilinç
kurgusuna, "kendi içinde düşünceye" indirgenirdik. Bu nedenle, karmaşık vizyonun orijinal vahiyine sadık kalacaksak, ruhun, alt yapısı veya kimlik iması olarak tanımlanamayan bir "şey"e sahip olduğu düşünülmelidir. Ve bu şey, analiz edilmesi imkansız olsa da, evrenin birleştirici gücü olan o gizemli ortamda var olduğu düşünülmelidir. Ruhun aslında karmaşık görüşünün merkezi olan bir tür "manevi bedene" sahip olduğu düşünülmelidir
ve bu nedenle kendini akıl, özbilinç, irade, duyum, içgüdü, sezgi, hafıza, duygu, vicdan, tat ve hayal gücünde ifade eder. Tüm bunlar zorunlu olarak ruhun zaman ve mekanın içinde olduğunu ve dışında olmadığını ima etmelidir. Ayrıca ruhun kendi isteğiyle kullandığı fiziksel bedenin, onunla karşılaşan nesnel evrenin yalnızca bir parçası olmasına rağmen, bu fiziksel bedenin ruhun karmaşık görüşüyle ​​daha doğrudan bağlantılı olduğunu ve dış evrenin diğer herhangi bir parçasından daha doğrudan onun etkisi altında olduğunu ima etmelidir. O zaman soru şu oluyor: Bu "duyumun kaybolma noktası", "bir şeyden" oluşan bu "alt tabaka", ancak "madde" veya "enerji" dediğimiz şeyin nihai zayıflamasının anlaşılmazlığa geçtiği sınır olarak tanımlayabildiğimiz, ruhun bu merkezi, bu "manevi beden", karmaşık görüşün bu görünmez "piramit tabanı", tıpkı fiziksel beden gibi, duyularımızla kavradığımız nesnel evrenin belirli bir parçası mıdır? Fiziksel beden tamamen ve tüm yönleriyle bu nesnel evrenin bir parçasıdır. Ruhun alt tabakası da onun bir parçası mıdır? Bence bu sorunun cevabı, onun bu evrenin bir parçası olduğu ve ayrıca olmadığıdır. Bu "manevi beden", bu "duyumun kaybolma noktası", ruhtaki kalıcılık, süreklilik ve özdeşlik ilkesidir, açıkça gerçekliğin tam merkezi ve çekirdeğidir. Bu nedenle, gerçekliği, ruhun gerçekliğinden sonra bildiğimiz en canlı gerçeklik olan nesnel dünyanın bir parçası olması gerekir. Karmaşık görüş, nesnel dünyanın gerçekliğini talep eder ve gerektirir. Yaşamının tüm draması buna bağlıdır. Bu olmadan karmaşık görüş var olmazdı. Ve tıpkı karmaşık görüşün nesnel dünyanın gerçekliği olmadan var olamayacağı gibi, nesnel dünya da karmaşık görüşün gerçekliği olmadan var olamazdı. Bu ikisi birbirine bağlıdır ve sürekli olarak birbirlerini yeniden yaratırlar. Nesnel dünyanın varlığını inkar eden veya bununla ilgili olarak "illüzyon" ifadesini kullanan herhangi bir metafizik sistem, karmaşık görüşün tamamına değil, onun izole edilmiş bir özelliğine dayanan bir sistemdir. Ruhun "altyapısı", o zaman, nesnel dünyanın bir parçası olmalı ki, geçerlilik sağlasın ve gizemli ortamıyla canlı bedenler ve cansız nesnelerle dolu bu nesnel dünyanın salt bir yanılsama olmadığına dair güvence sağlasın. Fakat ruhun "altyapısı" buna ek olarak başka bir şey daha olmalı. Bir yandan düşünce dediğimiz şeyle, diğer yandan "madde" veya "enerji" dediğimiz şey arasındaki temel buluşma noktası olan ruhun "altyapısı", düşüncenin yaşamının duyum yaşamına geçtiği sürekli bir hareket noktası olmalıdır.

Ruhun "altyapısı", bir yandan "maddenin" nihai zayıflaması, diğer yandan da sürekli olarak "zihne" geçen bir şey olarak görülmelidir. Çünkü yaşamın merkez noktası olduğundan, yaşamın tüm ipliklerinden örülmüş bir malzemeden oluşmuş olmalıdır. Yani evrendeki tüm çelişkilerin tam merkezi ve girdabı olmalıdır.

Ruhun "alt tabakası" veya "manevi bedeni" evrendeki en gerçek şey olduğundan, kendi doğası gereği evrende var olan her türlü gerçeklikten pay almalıdır. Bu nedenle, kesinlikle, zaman ve mekan içinde var olan nesnel dünyanın bir parçası olmalıdır. Ancak aynı zamanda "düşünce yaşamının" nihai birliği olmalıdır. Ve gördüğümüz gibi, kendilerini ruhun diğer niteliklerinden soyutlamak ve kendilerini mekan ve zamanın dışına yansıtmak
aklın ve öz bilincin gücü dahilinde olduğundan, ruhun "alt tabakasının" bu gezginleri uzay ve zamanın dışında değil, uzay ve zamanın içinde yatan ve zaman ve mekanı illüzyondan çok farklı bir şey olarak haklı çıkarması gereken şeylerin gerçek gerçekliğine geri çağırması sürekli bir kader olmalıdır.

Fakat, zaman ve mekan içinde evren anlaşılmaz olduğundan ve yine zaman ve mekan içinde kişilik anlaşılmaz olduğundan, ruhun "altyapısı", yani bilinenle bilinmeyenin buluştuğu nokta da anlaşılmaz olmalı ve bu nedenle düşüncemizin sınırının ötesine, duyumlarımızın sınırının ötesine batmalıdır. Bunu yaptığı için, düşüncemizin sınırının ötesine battığı için, gerçekliği kısmen bilinen kısmen bilinmeyen bir "şey" olarak görülmelidir. Dolayısıyla, ruhun "altyapısının" nesnel evrenin bir parçası olduğunu ve olmadığını söylemek doğrudur. Ruhun altyapısı, aslında, bildiğimiz her şeyin bilmediğimiz her şeyde kaybolduğu temel ve nihai gerçekliktir. Ruhun "altyapısının" yalnızca bir yönünün bildiğimiz gibi nesnel evrenin bir parçası olduğunu kabul etmek zorunda olduğumuz için, bu, ruhun "altyapısının" aynı anda hem uzay ve zamanın içinde hem de uzay ve zamanın dışında olduğunu iddia etmemizi haklı çıkarmaz. Hiçbir şey uzay ve zamanın dışında değildir. Bu "dışarı" kavramı, gördüğümüz gibi, mantıksal aklın izole edilmiş faaliyeti tarafından çağrıştırılan bir soyutlamadır. Ruhun "altyapısının" yalnızca bir yönünün -hatta en yalın tanımı olanın bile- nesnel evrenin bir parçası olarak görülebilmesi, ruha evrene göre herhangi bir avantaj sağlamaz. Çünkü evrenin de ruh gibi, anlaşılmaz derinlikleri vardır. Örneğin, çeşitli ruhların birbirine dokunmasını ve birbirleriyle iletişim kurmasını mümkün kıldığını düşünmeye zorlandığımız o tanımlanamaz ortam, nihai analiz açısından ruhun kendisiyle tam olarak aynı konumdadır. O da anlaşılmazlığa gömülür. Ayrıca, _bilmediğimiz_ gerçekliğin o kısmının bir parçası haline gelir. Soruşturmamızın bu noktasında, bir materyalist itirazcının, karmaşık görüşü oluşturanlar gibi çok kesin niteliklere sahip olan ruh gibi belirsiz bir şekilde tanımlanmış bir varlığı nasıl kavrayabildiğimizi sorduğunu hayal etmek zor değildir. Böyle biri sorabilir, bu kadar belirsiz bir şeye akıl, içgüdü, irade, sezgi, hayal gücü ve geri kalanlar gibi çok kesin güçler bahşetmek fantastik ve gülünç bir varsayım değil midir? Elbette, böyle biri itiraz edebilir, bunların birliği fiziksel bedende bulunur? Elbette, düşünce ve düşünce nesnelerinin birbirlerinin içinde kaybolduğu bir buluşma noktasına sahip olmak zorundaysak, böyle bir buluşma noktası beynin hücrelerinden başka bir şey olamaz mı? Bu itirazın cevabı bana oldukça kesin görünüyor. Fiziksel beden bize "düşüncenin yaşamı" ile "duyumun yaşamı" arasındaki gerçek buluşma noktasını sağlayamaz çünkü fiziksel beden ruhun alt tabakası gibi _kendi başına_ anlaşılmazlığa gömülmez. Fiziksel beden ancak tüm fiziksel evrene kesin olarak dahil edildiğinde anlaşılmaz olarak kabul edilebilir. Fakat ruhun
altyapısı iki kat daha anlaşılmazdır. "Madde" veya "enerji"nin özü veya kaybolma noktası olarak anlaşılmazdır ve yalnızca nesnel evrenle değil, aynı zamanda o evrenin bir parçası olarak fiziksel bedenle de yüzleşen o kişisel benliğin özü olarak anlaşılmazdır. Kendi evreninin merkezi olan bu gerçek benliğin, uzay ve zamanda belirli bir noktayı işgal ettiğini düşünmeye mecbur olduğu şüphesiz doğrudur. Bu, onun ezeli çelişkilerinden biridir; aynı anda hem evreninin yaratıcısı hem de yarattığı evrenin anlaşılmaz bir parçası olması gerekir. Karmaşık vizyon felsefesinin, "beynin küçük hücrelerine" işaret eden materyalist soru sorana verdiği cevap kısaca şöyle ifade edilebilir.

Ruh, fiziksel beden ve beynin hücreleri aracılığıyla işlev görür. Ruh, fiziksel bedenle o kadar yakın ve samimi bir şekilde bağlantılıdır ki, fiziksel bedenin ölümünün, ruhun yok olması anlamına gelmesi oldukça olasıdır. Ancak, "Ben benim" diyebilen içimizdeki temel benliği nerede arayacağımıza gelince, onu "beynin küçük hücrelerinde" aramanın, zihin ve maddenin birbirine kaynaştığı belirsiz bir "şeyde" veya "duyumun kaybolma noktasında" aramaktan çok daha fantastik ve saçma olduğu görülür. "Ben benim" diyebilen bu "şeyin" içgüdüye, akla, iradeye, sezgiye, vicdana ve geri kalanlara sahip olması hayal edilmesi zor olabilir. Ancak "beynin küçük hücrelerinin" bunlara sahip olması sadece hayal edilmesi zor değil, hayal edilemezdir. Ruhumuzla bedenimiz arasında var olan gizemli ilişki, sonsuz spekülasyonlara yol açar; ve bu spekülasyonların çoğu, ruhun niteliklerinin herhangi bir analizinden çok daha fantastik ve saçma olma eğilimindedir. Yalnızca deney ve deneyim bize bedenin ruh tarafından ne kadar şekillendirilebilir ve ruhun amacına ne kadar uygun olduğunu öğretebilir.

Ruhun temel gerçekliğinin doğasını belirtmek için kullandığım keyfi sembol, alevlerden oluşan piramit şeklindeki bir kama görüntüsü, yaşamın gerçek oyununda ruhun kendisini beden aracılığıyla nasıl ifade ettiğini düşündüğümüzde kesinlikle ince ve katı bir hayal olarak hissedilir.

Daha önce belirttiğim gibi, karmaşık görüşün orijinal vahiyleri doğal yaşamın tüm gösterisini tereddütsüz kabul eder.
Karmaşık görüşün felsefesi, saf mantığın hiçbir rasyonalist gerekliliğinin ona bu doğal nesnel gösteriyi reddetme hakkı vermediğinde ısrar eder. Karmaşık görüşün felsefesi, ortak yaşamın bu bariz, sağlam, dışsal, sözde "materyalist" gösterisinin kabul edilmesi, dahil edilmesi ve sürekli olarak ona geri dönülmesi konusunda ısrar eder. Bu gösteri hakkında artık "illüzyon" kelimesinin kullanılmaması konusunda ısrar eder. Bu uçsuz bucaksız, anlaşılmaz zaman ve uzay evreninin nihai bir gerçeklik olarak tanınması ve saf aklın tüm bu yansıtılmış imgelerinin, tüm bu dairelerin, küplerin, karelerin ve düz çizgilerin, tüm bu "algı birliklerinin", evrensel "monadların" ve benzerlerinin, insan mantığının soyutlayıcı enerjisinin yan ürünleri olarak ve bu nesnel gösteriyle karşılaştırıldığında tamamen gerçeklikten uzak olarak tanınması konusunda ısrar ediyor. Karmaşık görüşün etkinliğinin benim kendi sembolik veya resimsel imgem, bu piramitsel kama veya yoğunlaştırılmış ve odaklanmış alevlerin ok ucu, bunların hiçbirinden daha yeterli veya tatmin edici olarak tanınmamalıdır. Ritmik tepe düşüncesiyle karmaşık görüş, gerçekte bir "piramit" veya bir "algı kama" değildir, bir daire veya bir küp veya bir kare veya "a priori sentetik bir algı birliği" veya "evrensel bir öz-bilinçli monad" değildir. Bu, anlaşılmaz bir evrenle çevrili yaşayan bir kişiliğin vizyonudur.

Düşüncelerimizi hayatın gerçek nesnel gösterisine ve gerçek öznel "ruha" veya kişiliğe sıkıca ve uyumlu bir şekilde sabitlemek için, bu gösteriyi düşünürken, klasik _Doğa_ kelimesinin çağrıştırdığı büyülü ve gizemli çağrışımlara geri dönmemiz önerilir. "Doğa" kelimesinin sadece telaffuzu, bizi özsel ve organik olan şeylere geri döndürmeye ve tüm bu "birlikleri" ve daireleri, tüm bu piramitleri ve "monadları" karşılaştırmalı gerçek dışılığın uygun yerlerine koymaya yarar.
Gerçek insan vücudunun şaşırtıcı güzelliğini ve karmaşıklığını düşündüğümüzde; Bu bedeni canlandıran gerçek canlı ruhun şaşırtıcı güzelliğini ve karmaşıklığını düşündüğümüzde ve onları çevreleyen büyülü evreni düşündüğümüzde, son çare olarak Doğanın kendisinin büyük gizem olduğunu kabul etmek zorunda kalırız. "Doğa" kelimesi, "evren" kelimesinden daha canlı ve daha az metafizik bir çağrışım taşır ve hala yaratım sürecinde olan tüm canlı ruhların belirsiz geleceğini ima ettiği düşünülebilir. "Evren" statik bir kavramdır. Doğa ise dinamik bir kavramdır. Doğadan bahsettiğimizde, evrenin tanımlanamaz ortamının içerdiği tüm canlı varlıkların daha dolu bir yaşam için verdiği mücadeleyi düşünürüz. Bu bakış açısından Doğa, yaşayan, büyüyen ve değişen bir şey olarak görülen, anlaşılmaz bir gösterinin tamamı haline gelir. Tüm insan fikirlerinin modelini ve standardını sağlayan insanların "görünmez yoldaşları", bu şekilde Doğanın ölümsüz çocukları olurlar. Karmaşık vizyonun yaratıcı enerjisi, Doğanın yaratıcı enerjisinin ayrılmaz bir parçasıdır; çünkü "Doğa", karmaşık vizyonun nihai vahiy olan nesnel gösteriyi bize hatırlatan güzel ve klasik bir kelimeden başka bir şey değildir. Doğa en yüce sanatçıdır; ancak onun sanatının doruk noktası, ölümsüz tanrıların sanatının doruk noktasından başka bir şey değildir. İnsan ruhunun sanatı, ritmi en uyumlu ve eksiksiz olduğunda, Doğanın büyülü sanatını ima eder, çünkü "Doğa", tüm nesnel gösteriden başka bir şey değildir, tüm canlı ruhlarda yeni yaşamın sayısız yaratıcı merkezini bulur. Doğa kelimesinin değeri, Doğa kavramının değeri, bize evreni dolduran tanımlanamaz ortam tarafından bir arada tutulan, hem alt-insan hem de üst-insan olmak üzere sayısız varlığın olduğunu ve bunların hepsinin çeşitli derecelerde canlı ruhlara sahip olduğunu hatırlatmasıdır. Doğanın en yüce sanatı, tüm bunların doğal dürtülerinden başka bir şey değildir, çünkü bunlar bir arada tutulur ve "Doğaya geri dönmek", gerçek yaşamın nesnel gösterisine ve "görünmez yoldaşlarda" somutlaştığı şekliyle gerçek yaşamın nesnel idealine geri dönmekten başka bir şey değildir. Bu "görünmez yoldaşlar", tüm yaşayan kişiliklerin en "doğal"ı oldukları için, Doğanın sırrının en yüce tezahürüdür. Yaşamın nesnel gösterisi, yıldızları, gezegenleri, bitkileri, ağaçları, çimenleri, yosunları, likenleri, toprağı, kuşları, balıkları, hayvanları içeren gösteri, sayısız bilinçli ve bilinçaltı ruhun baskısı altında sürekli değişen ve dönüşen bir gösteri olduğundan, kendimizi bu en yüce "doğallık"ları tüm Doğanın testi ve örüntüsü olan görünmez yoldaşlara yönelirken buluyoruz. Ve fiziksel bedenlerimiz büyülü gizemleriyle
daireler, küpler, kareler, kama, piramitler ve benzeri
herhangi bir akılcı sembolden çok daha gerçektir, bu yüzden
bu "görünmez yoldaşların" gerçek görünümünü görselleştirmeye çalıştığımızda,
ruhlarını bitkilerin, ağaçların, çimenlerin, gezegenlerin, hayvanların ve insanların ruhları gibi, fiziksel bir formun somut bir parçası olarak
tasarlamak,
sadece hava, rüzgar veya buhar veya "ruh" gibi maddi olmayan bir şeyden çok daha uygun görünüyor.

Ancak "Doğa" dediğimiz her şey sürekli değiştiği,
çözünerek yok olduğu ve başka biçimlerde yeniden doğduğu için; ve
hiçbir fiziksel beden ölümden muaf olmadığı için, eğer "ölümsüzler" bizimki gibi fiziksel bedenlere sahip olsalardı,
evrenin geri kalanıyla birlikte onlar da bu yasaya tabi olacaklardı. Fakat insanlığın nesilleri gelip geçer ve insanların "görünmez yoldaşları" kalır; bu nedenle "görünmez yoldaşların" ölümlü bedenlerimizi yöneten yasalara tabi olduğu, yalnızca resimsel ve sembolik bir anlamda varsayılabilir.

Fiziksel bedeni yöneten yasalardan ve insan ruhumuzla insan bedenimiz arasında var olan tüm yakın ve karmaşık ilişkilerden bu özgürlük, bu insan yoldaşlarının dünyaya gelen her canlı ruhla sürekli temas halinde kalmasını mümkün kılar. Bu görünmez yoldaşların bireysel ruhlarımıza yakınlığını fark etmekte yaşadığımız zorluk, doğanın maddi gösterisine yapılan yanlış ve abartılı bir vurgudan kaynaklanmaktadır. Nesnel evrenin bu gösterisi, şüphesiz karmaşık görüş tarafından bize ifşa edilen nihai gerçekliklerden biridir; ancak bu nihai gerçekliklerden yalnızca biridir. Karmaşık görüş, bunlardan bir diğeridir; ve ruhun gerçek varlığı, karmaşık görüşün etkinliğinde ima edilir. Dış evrenin gerçekliği, Doğanın gerçekliği, ruhun etkinliğiyle o kadar yakından ilişkilidir ki, birini diğerinden ayrı düşünmek imkansızdır.

Ruhun duyum niteliği, bu nesnel gösterinin daha büyük bir bölümünden tek başına sorumludur; çünkü sahip olduğumuz duyulardan başka herhangi bir duyuyla kavrandığında, tüm evren dönüştürülürdü. Ancak ruhun Doğanın yaratılışındaki temel rolü tam olarak gerçekleştiğinde, ölümsüz tanrıların yakınlığını tanımamızı engellemesine izin verdiğimizde, bu "dışsallığa" ne kadar yanlış ve abartılı bir vurgu yaptığımızı görürüz.

Fiziksel bedeni ve "bedenin mirasçısı olduğu binlerce hastalığı" yöneten yasalar ruhu engeller, şaşırtır, gizler ve çarpıtır ve tanrıları uzakta tutar. Fakat beyin ve duyular işkenceye uğrasa, körelse, saptırılsa da; ve ruh akıl almaz derinliklerine geri sürülüp orada sanki hapishanedeymiş gibi tutulsa da; ve delilik ruhun görüşü ile dünya arasına girse de, uyku onu unutulmaya fırlatsa da ve ölüm onu ​​tamamen yok etse de; işkenceye uğramış, saptırılmış, körelmiş veya yarı bilinçli veya bilinçsiz olsa da, ruh yaşarken, "insanların görünmez yoldaşları" ona herhangi bir dışsal kazadan, şanstan, durumdan, kaderden veya kaderden daha yakın kalır ve hala onun umudunun hakemleridir.

Bu tehlikeli nihai düşünce köprüsünden bir kez daha adımlarımızı geriye doğru izleyerek durumu şu şekilde gösterebiliriz. Başlangıç ​​noktamız "a priori sentetik algı birliği" olamaz, çünkü bu saf aklın soyutlamasıdır ve gerçek bir olgu olarak kabul edilirse ruhun diğer tüm nitelikleriyle çelişir ve onları geçersiz kılar.

Başlangıç ​​noktamız evrensel özbilinç "monadı" olamaz, çünkü bu "Ben Benim"in soyutlamasıdır ve gerçek bir olgu olarak kabul edilirse ruhun özbilinç ve duygu nitelikleri hariç tüm niteliklerini geçersiz kılar ve bastırır.

Başlangıç ​​noktamız evrimsel dışsallığı içinde ele alınan nesnel dünya olamaz, çünkü bu dış dünya varlığı için ruhun niteliklerine, özellikle de duyum niteliğine bağlıdır.

Bu nedenle başlangıç ​​noktamız karmaşık vizyondan başka bir şey olamaz, bu bir yandan ruhun gerçekliğini, diğer yandan dış dünyanın gerçekliğini ima eder ve kendisi gerçek bir somut kişiliğin vizyonudur. Birey böylece evrenselden daha fazla bir şey olarak, mikrokozmos makrokozmostan daha fazla bir şey olarak ve herhangi bir yaşayan kişilik düşünülebilecek herhangi bir mutlak varlıktan daha fazla bir şey olarak açığa çıkar.

Ruhun hayal gücü niteliğinin bize yardımcı olduğu özgün bir inanç eylemiyle, dünyadaki diğer tüm ruhları, kendi ruhumuzun merkezi olduğu evrenle az çok aynı nitelikte bir evrenin merkezi olarak kavramaya zorlanırız. Bu ayrı evrenleri, aynı nesnel gerçekliğin öznel izlenimleri olarak kavramalıyız; güzelliği, doğruluğu ve iyiliği, "insanların görünmez yoldaşları" tarafından bize garanti edilmiştir; bu evrenlerin sonsuz vizyonunda sentezlerini bulurlar.

Hayatımızın trajedisi, karmaşık vizyonun ritmik uyumunun en yoğun ve yine de en sakin olduğu nadir yüce anlarda, bireysel ruhun gerçek ve kişisel varoluşlarını göstermeye çalıştığım o yüce yoldaşların varlığını hissetmesidir. İnsanlığın bu ideal ve
ancak en gerçek yoldaşları, ruh tarafından varlıklarını, tıpkı bizim ruhumuza, bedensel yokluğunda, yoğunlaştığı gibi, bir arkadaş veya sevgilinin etkisini hissettiğimiz gibi, aynı doğrudan, doğrudan ve belirsiz şekilde hissettirirler.

Bu "görünmez yoldaşların" daha geniş vizyonuna, bedenimizin yükü bizi taşıyabileceğimizden daha fazla ezdiğinde, bilinçli ve bilinçsiz olarak döndüğümüzü
görüyoruz. İçimizdeki derin içgüdü nedeniyle onlara yönelmek zorunda kalıyoruz; bu içgüdü, hakikat, güzellik ve iyilik fikirlerimizin sadece öznel hayaller değil, gerçek nesnel gerçeklikler olduğunu fark eder.
Bu fikirler bu "yoldaşlardan" kaynaklanmaz veya kökenlerini ve nedenlerini onlarda bulmaz, tıpkı evrenin hayali bir "ebeveyninden" kaynaklanmadıkları ve kökenlerini ve nedenlerini "yaşamın arkasındaki" bir şeyde bulmadıkları gibi. Hiçbir şeyden "kaynaklanmazlar"; ama bizim kendi anlaşılmaz ruhlarımızın tam da özünü ve dokusunu oluştururlar, tıpkı ölümsüz tanrıların
anlaşılmaz ruhlarının tam da özünü ve dokusunu oluşturdukları gibi. Karmaşık vizyonumuz kendini bir araya getirdiğinde, bilincinde olduğumuz şey, bu şeyler hakkındaki bireysel hissiyatımızdaki kaçınılmaz öznellik öğesinin, bu şeylerin bireysel olarak veya birbirimizle temas halindeyken bile ulaşabileceğimizden daha yüksek bir uyum seviyesinde uzlaştırılıp bir araya getirildiği görünmez bir kalıp veya standart veya ideal tarafından aşıldığı ve tamamlandığı gerçeğidir.

Bu "görünmez yoldaşların" vizyonu -- kendi trajik göreliliğimize göre yeterince mutlaktır -- kendi umuduna, kendi rüyasına, kendi kehanetine, kendi önsezisine göredir. Dünyanın
gerçek evrimi, yaşamın gerçek hareketi, bu nedenle ikili bir biçim alır. Bireysel ruhlarımızda her zaman örtük ve gizli olan fikirlerin doluluğuna bireysel bir _dönüş_
biçimini alır. Ve bu ölümsüzlerin arkadaşlarının vizyonunda önceden haber verilen ve kehanet edilen fikirlerin doluluğuna doğru işbirlikçi bir _ilerleme_ biçimini alır. Bu nedenle, bizim için olduğu kadar onlar için de, ebedi hareket aynı anda bir ilerleme ve bir dönüştür. Bu nedenle, bizim için olduğu kadar onlar için de, ebedi
ilham aynı anda bir umut ve bir anımsamadır.

Söylediklerimden, bu karmaşık vizyon felsefesinin, insan ırkının yaşamın gizeminin çözümüne yönelik tüm asil ve daha çaresiz mücadeleleri için bir yer bulduğu görülecektir. İnsan aklının kendisiyle izole oyunlar oynamasının, kendi doğası tarafından "tüm düşüncenin tüm nesnelerini" tek bir "sentetik birlik" çemberine indirgemeye yönlendirildiği gerçeğini tamamen kabul eder; bu, tüm gerçek vizyonun ima edilen "a priori" arka planıdır. İnsan öz bilincinin kendisiyle izole oyunlar oynamasının, kendi doğasının tüm ayrı "benlikleri" tek bir "dünya benliğine" indirgeme zorunluluğu tarafından yönlendirildiği gerçeğini tamamen kabul eder; bu, evrenin kendisinin evren olarak bilincinde olduğu bir evrendir. Dış evrenin görünürdeki nesnelliğini, tarihsel süreciyle birlikte, gerçekliğin temel ve değiştirilemez bir yönü olarak görmemiz gerektiği gerçeğini tamamen kabul eder; bu, gerçeğe o kadar bağlıdır ki, buna "illüzyon" demek dilin kötüye kullanılmasıdır. Ancak hem aşırı "materyalist" görüşü hem de aşırı "idealist" görüşü gerçekliğin kaçınılmaz ifşaları olarak kabul etmesine rağmen, bunlardan hiçbirini araştırmanın gerçek başlangıç ​​noktası olarak görmez, çünkü bu iki uç noktayı da karmaşık görüşün niteliklerinden birinin veya diğerinin izole oyununun sonucu olarak görür. Karmaşık görüşün felsefesi, kişiliğin sentetik birliğinden başka herhangi bir "sentetik birliği" başlangıç ​​noktası olarak kabul etmeyi reddeder; çünkü bundan başka herhangi bir şeyi zihnin belirli bir niteliğinin izole oyunuyla bundan soyutlanmış olarak görmeye zorlanır. Karmaşık
görü felsefesi, keyfi "yaşam" veya "hareket" veya "eter" veya "kuvvet" veya "enerji" veya "atomlar" veya "moleküller" veya "elektronlar" veya "girdaplar" veya "evrimsel ilerleme" sözcükleriyle gösterilebilecek zayıflatılmış herhangi bir materyalist hipotezi başlangıç ​​noktası olarak kabul etmeyi reddeder, çünkü yaşamın tüm bu varsayımsal kökenlerinin yalnızca yaşamın merkezi gerçekliğinin yansıtılmış ve soyutlanmış yönleri olduğunu kabul eder, ki bu da kişiliktir ve her zaman öyle olmalıdır. Ancak karmaşık
görü felsefesinin, kendisini "pragmatizm" olarak adlandıran ve başlangıç ​​noktasını ve merkezini kişilikte bulan modern düşünce eğilimiyle ilişkisi nedir? Karmaşık
görü felsefesi, pragmatik tutumda kendi zevkine son derece aykırı bir şey tespit ediyor gibi görünüyor. Yaşam sanatına ilişkin kendi görüşü, her şeyden önce bir ritim ve uyum meselesi olduğudur ve "pragmatizm"de parça parça, karmakarışık ve "elden ağıza" bir şeyler ayırt etmekten kendini alamaz. Bu felsefenin yöntemi ve tutumunda estetik duygusuna yönelik belli bir
hakaretin farkında gibi görünüyor.
Pragmatik tutum, buna yüzeysel demek haksızlık olsa da,
karmaşık vizyon felsefesine, Sfenks'in direncini aşmak için insan ırkının en yüce, çaresiz mücadelelerinden biri olarak hitap etmez.
Karmaşık vizyon felsefesi, ayrıntılı bir
uyumun zor elde edilmesini ima eder. "Felsefeyi" tüm "sanat eserleri"nin en zoru olarak görür. Pragmatizmde şüpheyle yaklaştığı şey, güzellikten ziyade sıradanlığı arama eğilimi ve ebedi bir vizyonun sessizliğinden ziyade belli bir mizahi fırsatçılıktır. "Pragmatizm"de o _imkansız_ unsurunu, hiçbir yüksek sanat eserinin eksik olmadığı o Don Kişotvari inanç türünü aramak boşuna görünüyor. Pragmatik tutumda, insan hayatının ölümcüllüğünün gerektirdiği o "trajedi notasını" keşfedemiyor gibi görünüyor. Kesinlikle pragmatik felsefeyle, felsefeler arasında olağan olandan daha fazla irade özgürlüğüne vurgu yapma eğilimini paylaşıyor. Ancak karmaşık görüşün "iradesi", estetik duyuyla pragmatizmin "iradesinden" daha yakın bir ilişki içinde hareket ediyor. Belki de pragmatizmin onun için en tatmin edici olmadığı şey "zevk" meselesidir. Pragmatizmde, kendisi tam olarak "ticari" olmasa da, ilginç bir şekilde ticari bir çağa iyi adapte olmuş gibi görünen bir şeyin farkında gibi görünüyor. Sonuç olarak, belirli yüksek ve tutkulu imaların tüm pragmatik tutum tarafından tam bir düşmanlığa dönüştürüldüğünün farkındadır. Ve herhangi bir psikolojik memnuniyet uğruna bu imaları ihlal etmeyi reddeder.

Pragmatistler tarafından savunulan belirli türdeki "hakikat", yani bir bütün olarak kişiye en fazla pratik verimlilik sağlayan "hakikat" konusunda, karmaşık vizyon felsefesi ikna olmamış kalır. Pragmatik felsefe, herhangi bir "hakikatin" değerini, sıradan anlara etkili bir şekilde uygulanmasıyla yargılar. Karmaşık vizyon felsefesi, herhangi bir "hakikatin" değerini, yalnızca olağanüstü anlarda elde edilebilen o nadir ve zor uyumla ilişkisiyle yargılar. Pragmatik filozofa göre, iyi bir "işleyen" dine sahip, kurnaz, etkili ve sağlıklı düşünceli bir kişi şanslı kişi gibi görünürken, karmaşık vizyon felsefesine göre, ölümsüzlerin lütfuyla yüksek, dile getirilemez bir an yaşamasına izin verilen, çaresiz, mutsuz bir intiharcı serseri, hepimizin örneği olan "evrenin oğulları"nın vizyonuna çok daha yakın olabilir. İzlemeye çalıştığımız yöntemin "pragmatizm" yöntemiyle karşılaştırılması, karmaşık vizyonun, ayrım gözetmeyen bir zihinsel izlenim kütlesinin akışında bu "nihai fikirler" hakkında ne ortaya koyduğuna dair net bir ışık tutmaya yardımcı olur. Modern düşüncenin geçici modasına göre, "hakikat", "güzellik", "iyilik" kelimelerinin yan yana kaideye oturtulmasında katı, skolastik, arkaik, katı ve hatta Bizansvari bir şeyler vardır. Ancak, eski moda "madde" ve eski moda "ruh" kelimelerinde olduğu gibi, bu şeylerdeki basit bir "yenilik hurafesine" aldanmamalıyız. Modern psikoloji, bu eski moda kelimelerin kapsadığı evrensel insan deneyimlerinden kaçamadı ve asla kaçamayacak; ve deneyimler gerçek olarak tanındığı sürece, onlara hangi _isimleri_ verdiğimizin pek bir önemi yoktur. Gerçekten de, bu kadar insani ve dramatik bir noktada, halihazırda net bir geleneksel ve doğal çağrışım kazanmış kelimeleri kullanmak, kişinin kendi keyfi hayal gücüne göre yeni kelimeler icat etmekten çok daha iyidir. Bu tür kelimeleri icat etmek zor olmazdı. "Gerçek" yerine, karmaşık görüş tarafından ritmik olarak kavranan
"şeylerin nesnel gerçekliği" denebilir. "Güzellik" yerine, "ruhtaki tuhaf bir yaratıcı gücün
ışığında görülen dünya" denebilir. Bu güç, aksi takdirde bizden gizlenen şeylerin gizli bir yönünü açığa çıkarır. "İyilik" yerine, "bilinçli ve yaşayan _iradenin_ sevgiye yöneltildiğindeki gücü" denebilir. Ve "sevgi"nin kendisi yerine, "ruhun özünün nesnel düzleme yansıtılması; böyle bir öz hayata yöneltildiğinde" denebilir.

Ancak, bireysel bir mizaçla tanımlanan bu "fantezi işi"ni sürdürmek boşuna olacaktır. Bu sözcüklerin genel geleneksel anlamı açık ve kesindir; ancak bir kişinin böyle bir anlamı yorumlaması ile bir başkasınınki arasında sonsuz küçük farklar olabilir. Aslında her şey şu anlama gelir. Yaşamın en yoğun anlarının hükmünü içermeyen hiçbir felsefi veya bilimsel yaşam yorumu muhtemelen yeterli olamaz.

İnsan doğası, tabiri caizse, normal izlenim akışı hakkında "soğukkanlılıkla" ve tüm duygusal görüşleri göz ardı eden bir yönteme göre felsefe yapabilir. Ancak, bu tür felsefelerin, "güzellik" ve "iyilik" dediğimiz şeylerin "hakikat" dediğimiz şeylerle hiçbir bağlantısı olmadığı şeklindeki rahat varsayımlarıyla ortaya çıkan sonuçları, varlığımızın yarısından fazlası için o kadar tatmin edici olmayan sonuçlardır ki, çürütülmelerini yüzlerinde taşırlar.

Bir "yaşam yorumu" olmak için, felsefi bir teori, duygusal deneyimin tüm çalkantılı, umutsuz dramatik içeriğini göz ardı edemez. Örneğin, hayatlarımızın belirli anlarının bize günlerimizin tüm perspektifini değiştiren belirli uzlaşmalar ve vahiyler getirdiği gerçeğini göz ardı edemez. Ruhun ilham almayan, yoğunlaşmamış, ritmik olmayan "ortalama" ruh hallerinin sunduğu malzemeden "hayatı yorumlamak", Hamlet'in kendi konuşmalarının her birinin dikkatlice çıkarıldığı bir versiyondan "Hamlet" oyununu yorumlamaya çalışmak gibidir. Ya da farklı bir metafor kullanmak gerekirse, bu tür sözde psikolojik felsefe, ateşin doğasını, aleve atılan çeşitli yakıt türlerinin özetiyle analiz etme girişimine benzer. Bu nihai fikirlerin yaşayan kişiliklerin vizyonuna indirgendiği inanç eylemi, eleştirel şüphecilik için meşru bir konudur. Ancak bu tür nihai fikirlerin olduğu ve hayatın bunlar dikkate alınmadan yorumlanamayacağı, herhangi bir şüphecilik için bir konu değildir. Bu, yeterli bir felsefenin olamayacağı temel bir varsayımdır. Bu, geleneksel sözcüklerde bir araya gelen inkar edilemez insan deneyimini kapsayan tek anlaşılır varsayımdır.

BÖLÜM VII. SANATIN DOĞASI

İnsan ırkının "güzellik" adını verdiği şeyin ve bireysel insan zihinleri aracılığıyla yeniden yaratılan diğer şeyin - "sanat" adını verdiğimiz şeyin - tarihi gizemine dair tek yeterli ipucu, eğer karmaşık vizyona güvenilecekse, sevgi duygusunun "nesnel gizem" ile temasında ve bunun sonucunda ruhun diğer yönleri ona yaklaştıkça iyilik, güzellik ve hakikatin üç temel fikrine dağılmasında bulunur.

Ruhun bu belirli yönünün, duygu olarak adlandırdığımız, ruhun diğer tüm yönlerinin birlikte çalışmasıyla keşfedilen şeyin sentezi olarak bulunmasının nedeni, duygunun doğasının akıldan, vicdandan, iradeden, hayal gücünden, zevkten ve geri kalanlardan kökten farklı olmasıdır, çünkü o sadece açıklayıcı, yönlendirici ve ayırt edici bir faaliyet değil, aynı zamanda -diğerlerinin hiçbiri olmadığı gibi- gerçek bir ruh hali, mizaç veya ruh halidir, belirli kesin enerji titreşimlerine ve sürekli olarak anlaşılmaz bir derinlikten fışkıran belirli bir tür psişik akışkanlığa veya dışa akışa sahiptir. Duygunun karmaşık vizyonun diğer faaliyetlerini birleştirmede ve psişik materyali zirve düşüncesinin nihai faaliyeti için hazırlamada oynadığı bu sentetik rol, duyguyu ruhun kendisinin gerçek bir dışa akışı olarak düşünürsek, belki de daha iyi anlaşılabilir, çünkü bu, anlaşılmaz derinliklerden fışkırır. Bunu bu şekilde düşünürsek, "ruh monadının" gerçek boyutunun veya hacminin bu merkezkaç genişlemesiyle arttığını düşünebiliriz.

Ruhun hacminin böyle bir artışıyla gerçek bir artışı kastetmiyoruz; çünkü tüm ruhların derinlikleri, içe doğru çekilmeleri düşünüldüğünde eşit derecede anlaşılmazdır. Böyle bir artışla, ruhun fiziksel beden aracılığıyla kendini gösterdiği şekilde ileri doğru akmasını kastediyoruz. Bu nedenle teorimiz, deneyimle uyumluysa tüm teorilerin yapması gerektiği gibi, insan ırkının geleneksel diline geri götürür. Çünkü sıradan dilde "büyük bir ruh" ifadesinde garip bir şey yoktur.
Böyle bir ifade, basitçe ruhun bedenden dışarı akışının hacmini ifade eder. Ve bu dışarı akış, ruhun duygu kaynağının az çok doluluğudur.

"Büyük ruh", bu nedenle, dışa akan duygunun -doğal ikiliğinin her iki tarafında- normal vakalardan daha büyük hacimli olduğu bir ruhtur; ve "küçük ruh", dışa akan duygunun hacmi normal vakalardan daha az olan bir ruhtur.

Ancak, ruhun dışa akan duygusundan bahsettiğimizde, ruhun kendisinin bütünsel varlığından ayrı bir duygu akışının ruha _aktığı_ anlamına gelmediğini unutmamalıyız. Kastettiğimiz şey, ruhun kendisinin, pozitif ve negatif elektrik kutuplarına benzetilebilecek ebedi bir çelişki içinde kendi içinde bölünmüş olmasıdır.

Bu nedenle, bu duygu dışa akması, ruhtan çıkan bir şeyin dışa akması değil, bedenden veya ruhun kendisinden dışarı akması veya genişlemesi ve genişlemesidir. Şimdi, ruhun beden aracılığıyla tezahüründeki hacim derecesinin az ya da çok olmasıyla ilgili olarak belirttiğimiz şey, güçlü duygu altındaki kişilerin bedenlerinin -ister sevgi duygusu ister kötülük duygusu olsun- aslında hacim ve boy olarak genişlediği ilginç gerçeğiyle kanıtlanmaktadır.

Söylediğimiz her şeyin, ruhun duygusal yönü ile diğer yönler arasındaki ilişki sorunuyla açık bir ilgisi vardır.
Ruhun duygusu, ruhun kendisinin, içsel ikiliğinin bir tarafında veya diğerinde dışarı akmasıdır; ruhun diğer yönleri ise -irade, tat, hayal gücü, akıl vb.- ruhun nesnel gizemin üzerine atılırken yönlendiren, seçen, açıklayan, yorumlayan faaliyetlerdir. Böylece, vicdan dediğimiz ruhun faaliyeti aracılığıyla iyi ile kötüyü birbirinden ayırırken; estetik duyu denen faaliyet aracılığıyla güzellik ile çirkinliği birbirinden ayırırken; akıl dediğimiz faaliyet aracılığıyla gerçeklik ile gerçek dışılığı birbirinden ayırırken; bu kritik enerjiler tarafından yönlendirilen ve yönlendirilen ruh, kendi duygusal dışavurumundan, evreni yaratır ve sonra yarattığı evrenin aynı zamanda ölümsüzlerin evreni olduğunu keşfeder. Sevgi ve kötülüğün bu duygusal ikiliği, ölümlü veya ölümsüz tüm yaşayan ruhların içsel "psişik malzemesi" olduğundan, insan ruhu sonunda, evrenin yarı yaratıldığı ve yarı keşfedildiği iyilik, güzellik ve hakikatin o ilkel fikirlerinin, tabiri caizse, nesnel gerçekliklerinin onayını ölümsüzlerin ebedi vizyonundan aldığını kavrar.

Duygunun doğası ile ruhun diğer yönlerinin doğası arasında bu şekilde ısrarla belirttiğimiz ayrım, güzellik, hakikat ve iyilik gibi bu üç temel fikrin, sevgi duygusunda birlik ve özgün kimliklerini bulduğunu düşünmeye neden zorlandığımızı artık açıkça ortaya koyuyor.

Ruhun bu nihai hareketlerini, "sanat" dediğimiz bu gizemli şeyin genel doğasını anlayabilmemiz ve tabiri caizse nehir yatağını orijinal kaynağına kadar takip edebilmemiz için dikkate almamız gerekmiştir. Ruhun dışa akışının duygu biçimini aldığı ve bu duygunun kendi içinde sürekli bir savaşta olduğu ve her zaman kendisiyle çeliştiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, sanatla ilgili ilk aksiyomatik ilkemize varıyoruz, yani sanatın çelişki ruhu tarafından baştan sona nüfuz edilmiş olduğu ve olması gerektiği. Sanat başka ne olursa olsun, onunla ilgili kesin olarak varsayabileceğimiz bir şey var: İki uzlaşmaz zıtlık arasındaki
ebedi bir çatışmadan kaynaklanıyor.

Bundan da öte, bu zıtlıkların doğasını, yaratılış ile yaratılışa direnen şey arasındaki veya sevgi ile kötülük arasındaki sonsuz çatışma olarak tanımlayabiliriz. Tam da bu noktada, bu zıtlıkların karakteriyle ilgili olarak, karmaşık vizyonun felsefesi, Bergson'un "elan vital" felsefesinden
farklıdır.

Bergson'un monistik sistemine göre, tek gerçek gerçeklik,
ruhun akışıdır. Bazı ilkel öz genişlemelerin ruhu, ikincil tezahürü olarak "madde" dediğimiz şeyi yansıtır ve
sonra yansıttığı şeyle
bitmeyen ve yorucu bir mücadeleye mahkûm olur.

Bu nedenle, ruh saf enerji ve harekettir ve madde saf ağırlık ve dirençtir. Bu çatışmanın zorunluluğundan, uzay ve zamanın, bu sözcüklerin olağan anlamıyla, nihai genellemesi olduğu tüm o katı mantıksal kavramlar ve matematiksel formüller ortaya çıkar. Bu teoriye yönelik eleştirimiz, bu iki şeyin de -bu "ruh" ve bu ruh tarafından çağrıştırılan "madde"- anlamsız kavramlar, Bergson'un sıradan metafiziğe olan küçümsemesine rağmen, gerçekte tamamen metafizik olan, aslında, yerlerini işgal ettikleri eski moda varlıklar gibi, ruhun somut yaşayan gerçekliğinden soyutlanmış boş, bedensiz genellemelerden başka bir şey olmayan kavramlar olmasıdır. Ancak Bergsoncu "ruh" ve "madde"ye yönelik eleştirimizin yanı sıra, bunların gerçek kişilikten gayri meşru bir şekilde soyutlanmış gerçek dışı kavramlar olması temelinde, zıtlıklar ve bunların çelişkisi konusunda bizim bakış açımızla onun bakış açısı arasında ikinci bir canlı fark olduğunu belirtmek zorundayız. Bergson'un monizm'i, gördüğümüz gibi, bilinçsiz eylemsizlikle karşı karşıya kalan bilinçli etkinlik olarak tanımlanabilecek bir ikiliğe dönüşür. Öte yandan, arkasında monizm değil, çoğulculuk olan ikiliğimiz, bilinçli yaratım veya bilinçli sevgi olarak tanımlanabilir, bilinçli yaratıma karşı direnç veya bilinçli hareketsiz kötülükle karşı karşıyadır. Bu nedenle Bergson nihai aksiyomatik "verilerini" felsefi soyutlamalarda bulurken, biz nihai aksiyomatik "verilerimizi" insan deneyimlerinin gerçekliklerinde buluruz. Bergson insan hayatını evren açısından yorumlamaya çalışır. Biz evreni insan hayatı açısından yorumlamaya çalışırız. Ve bunu yapmakta haklı olduğumuzu iddia ediyoruz çünkü "evren" dediğimiz şey, analize tabi tutulduğu anda, ayrı kişisel evrenlerin muazzam bir çoğunluğunun, ölümsüz tanrıların vizyonunda tek bir ilham ve umut evreni bulduğu bir inanç eyleminden başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Karmaşık vizyonun ortaya çıkardığı nihai ikilik, her iki tarafında da bilinç uçurumlarının olduğu bir ikiliktir. Bir tarafta bu bilinç ebediyen yaratıcıdır. Diğer tarafta bu bilinç, yaratılışa karşı kasıtlı hareketsiz direnciyle ebediyen kötücüldür. Bu nedenle, Bergson'un "yaratıcı evrimi"nin, bir ağaçtaki yaprakların büyümesi kadar kolay ve organik olan bir dizi ileri harekete dönüşmesi, aynı zamanda ideal geçmişe dönüş olan gerçek geleceğe doğru ilerlememizin, ebediyen bilinçli "iyi"nin ebediyen bilinçli "kötü"yü yendiği bir dizi son derece zor ritimde çözülmesi yeterince doğaldır. Bu nedenle, felsefemiz, en katı anlamıyla, "kozmik" bir felsefenin aksine "insan" felsefesi olarak adlandırılabilir; veya, eğer isterseniz, buna "lirik" bir felsefenin aksine "dramatik" bir felsefe denebilir. Tüm bunlardan açıkça görülecektir ki, insan ruhunun ilkel vicdanını tamamen göz ardı ederek, bir süper-ahlaki veya alt-ahlaki evreni hipostaz etmemiz imkansızdır. Aynı şekilde, ruhun ilkel estetik duygusunu tamamen göz ardı ederek, "kozmik eğilim akımlarından" oluşan teorik bir evreni, ister "manevi" ister "maddi" olsun, tasarlamamız imkansızdır. Bir kozmik filozofu, insan vicdanını ve insan estetik duygusunu hiçe sayarak bir evren inşa etme girişiminde ileriye götüren mantıksal titizlik ve akılcı tutku, kendisinin bahsettiğimiz üç temel fikirden ilk ikisini bastırmış olmasına rağmen, bu üç fikrin sonuncusunun, yani hakikat fikrinin her şeyi ya da hiçbir şeyi olmayan bir kölesi haline geldiğinin kanıtıdır. Vicdanını ve zevkini bu izole edilmiş ve soyutlanmış "hakikate", yalnızca saf aklın arayışına feda etmiştir ve bu fanatizmin bir sonucu olarak gerçek "hakiki hakikat", yani insan doğasının bütününün tam ritmik vizyonu bastırılmış ve yok edilmiştir. Bu noktada, sözde "saf aziz" ve sözde "saf sanatçı" olarak adlandırılanların, biri "iyilik" uğruna, diğeri "güzellik" uğruna bastırdıkları fanatizminin, "gerçek" adını verdiğimiz üçüncü büyük ilkel fikir, tıpkı diğer türler gibi, tek taraflı ve tam uyumlu vizyonu tahrip eden bir fanatizm olduğu tam olarak kabul edilmelidir.

Bunun böyle olduğu, sözde "azizler" ve "sanatçıların" akıl ve gerçeği ihmal ettiklerinde, yaşadığımız gerçek dünyayla somut bir ilişkiden uzak, kaprisli, öznel, fantastik, bireysel hayallerini takip etmekte ısrar ettiklerinde ne kadar zayıf, gergin, hastalıklı, kaba, insanlık dışı hale geldiklerini hatırlayarak kolayca kanıtlanabilir.

Bu nedenle, sanatın doğasının gerçek içsel ruhunu tespit edebileceğimiz bir noktaya varıyoruz; ve keşfettiğimiz şey böylece ifade edilebilir. Sanat, bu çoğulcu dünyanın en temel yönlerinden biri olan güzelliğin, bireysel bir mizacın aracılığıyla ifadesidir. Şeylerin ebedi ikiliği, bu güzelliğin her zaman zıttıyla, yani çirkin veya çirkin olarak adlandırdığımız evrenin o düşmanca yönüyle sürekli çatışma halinde bir şey olarak tezahür ettiği anlamına gelir. Bu ikilik, evrenin çağrıştırıldığı üç ilkel fikrin her birinin ebedi koşulu olarak mevcuttur. Bu üç fikrin her biri, bize yalnızca zıttına karşı göreceli bir zaferin sonucu olarak bilinir. Güzellik, çirkinliğe karşı göreceli bir zafer olarak bilinir. İyilik, kötülüğe karşı göreceli bir zafer olarak bilinir. Gerçek, yanlış ve gerçek olmayana karşı göreceli bir zafer olarak bilinir. Bu fikirlerin her birinin yalnızca zıttıyla çatışma ve zıttına karşı göreceli bir zafer koşulunda bilinebilmesi, üçünün de kendi doğaları gereği yalnızca netleştirici, seçici ve değer katan faaliyetler olması gerçeğinden kaynaklanır; Oysa ki, çalışmak zorunda oldukları gerçek malzeme ve motivasyon güçlerini elde ettikleri enerji, duygu dediğimiz ruhun gizemli dışa akışından başka bir şey değildir.

Çünkü duygu, sonsuza dek sevgi ve kötülük olarak kendi içinde bölündüğünden, bu duyguyu ele alan üç ilkel fikir de sonsuza dek güzellik ve çirkinlik, iyilik ve kötülük, gerçeklik ve gerçek dışılık olarak kendi aralarında bölünür. Ve duygunun varlığı sevgi ve kötülük arasındaki mücadeleye bağlı olduğundan, aynı şekilde estetik
duyumuzumuzun varlığı da güzellik ve çirkinlik arasındaki mücadeleye bağlıdır;
ve aklın varlığı da gerçeklik ve gerçek dışılık arasındaki mücadeleye bağlıdır. Başa çıkabileceğimiz tek sevgi, sonsuza dek kötülüğü yenen bir sevgidir. Başa çıkabileceğimiz tek güzellik, sonsuza dek çirkinliği yenen bir güzelliktir.

Ve aynı iddia hem iyilik hem de hakikat açısından yapılmalıdır. Bunlardan herhangi biri diğerini mutlak olarak yenerse, onu tamamen yok edecek şekilde, hayatın gelgitleri o anda dururdu.

Tüm zihinlerin herhangi bir yanılsama veya gerçek dışılık karışımı olmadan tüm gerçeği kavrayabildiği bir dünya, bildiğimiz
dünya gibi bir dünya olmazdı. Hareketsiz bir mutlaklar çoğulluğunun renksiz rüyası olurdu. Bizim açımızdan ölümle eşanlamlı olurdu. Bu nedenle dünyanın nihai doğasının anlaşılmaz bir şekilde ikili olduğu görülür. Uzlaşmaz ikiliğin keskin bir sınır çizgisi her canlı ruhu keser; ve hayatın sırrı, kişiliğin kendi içinde daha dolu yaşamına direnen şeyle nispeten muzaffer mücadelesi olduğu ortaya çıkar.

Karmaşık vizyonun bu hükmü, sıradan insanlığın doğal hissiyatıyla ve ayrıca tanrıların vizyonunu kavradığımızda yaşadığımız en yüce aydınlanmış anlarla uyumludur. Güzelliğin içsel doğasını bir kez kavradığımızda, sanatın ruhunun ne olması gerektiğini, bu güzelliği kişilik açısından yeniden yaratmanın onun işi olduğunu anlayacak bir konumdayız. Güzellik fikri, sanat ona dokunmadan önce bile derinlemesine kişiseldir, çünkü her bilinçli ruhun ortaya koyduğu üç ilkel fikirden biridir.

Ancak yalnızca kişisel değildir. Aynı zamanda nesnel ve kişisel değildir. Çünkü yalnızca belirli bir ruhun kendi evrenine verdiği tepki değildir;
karmaşık vizyonun zirve düşüncesinin dünya ritmini yarattığı nadir anlarda, ölümsüzlerin vizyonundan başka bir şey olmadığı da hissedilir.

Bu nedenle, dünyaya gelen tüm ruhların mirası olan güzellik duygusunun belirli bir kişisel mizaç açısından temsili olan sanat, sevgi duygusunun kötülük duygusuyla olan muzaffer mücadelesiyle derinlemesine nüfuz etmelidir. Çünkü dünyanın güzelliğine dair insani duygu, ölümsüzlerin vizyonu arkasında yattığı için, dünyanın güzelliğine dair nesnel duygu olarak adlandırılabilir, sanatın ifade ettiği şey olsa da, bu duygunun gerçek bir madde veya somut bir varlık olmadığı, sadece bir seçim ilkesi veya yaşamla ilgili bir zihinsel tepki süreci olduğu unutulmamalıdır. Gerçek bir madde olarak adlandırılabilecek şey, ruhun kendisinin pozitif ve negatif titreşimlerin merkezkaç dalgaları halinde dışarı akmasıdır ve biz buna "duygu" adını vermeyi seçtik. Buna gerçekten de özsel ruhun psişik maddesinin gerçek somut bir uzantısı denebilir. Üç ilkel fikrin hiçbiri bu konuda ona benzemez. Hepsi ruhun tutumlarıdır; ruhun kendisinin bilinçli genişlemeleri veya küçülmeleri değildir. Güzellik fikri evrene karşı özel bir tepkidir. Hakikat fikri evrene karşı özel bir tepkidir. İyilik fikri, evrenle ilişkimiz açısından iradenin özel bir eylemidir. Ancak, kötülük duygusuyla mücadelesinde, sevgi duygusu bundan çok daha fazlasıdır. Ruhun gerçek dışa vurumudur; ve bu haliyle, gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin ayırt edilip seçildiği
tam da malzemeyi sunar.

Bu düşüncelerden, sanatın doğasına ilişkin bazı açık ipuçları ve imalar elde edilebilir. Her durumda, gerçek sanatın otantik ve nesnel "notasının" herhangi bir özel durumda varlığı veya yokluğuna ilişkin tüm durumlara uygulanabilir genel bir kritere ulaşırız. Bu "nota", bir sanat eserinde, sevginin kötülük üzerindeki kesin göreceli zaferinin varlığıdır. Aksine, herhangi bir sanat eserinde, aşkın kötülükle olan orijinal mücadelesi, kötü niyetle aşkın göreceli olarak aşılmasıyla sonuçlandığında, o zaman böyle bir sanat eseri, ipso facto, daha düşük bir mükemmellik düzeyine aittir.

Bu kriter, kolay sezgisel uygulama kriteridir, ancak belirli bir durumda bunun kesin bir analizi zor ve belirsiz olabilir. Kabaca ve genel olarak ifade edildiğinde buna denk gelir. Dünyanın büyük sanat eserlerinde, sanatçının öznel vizyonunun ölümsüzlerin nesnel vizyonuyla gizemli bir karşılıklılık içinde kendini ifade ettiği yerlerde, her zaman belirli bir büyük "insanlık" bulunur. Sonsuz bir acımanın asla zayıf bir duyguya dönüşmediği bu insanlık, zulüm ve kötülüğün birlikteliğini, hayatın gelgitleriyle uyumlu olabilecek en düşük seviyeye indirir.

Böyle bir kötülük ve zulmün kalıntısı, en yüce sanat eserinde bile olmalıdır, aksi takdirde hayatın dayandığı
ebedi çelişkiler yok olur. Fakat bu tür eserlerde, aşk duygusunun, sanki
karşıtının boğazına sıkıca bastığı her zaman görülecektir, böylece ortaya çıkan
ritmin, hayatın kendisinin nihai ritmi olduğu hissedilecektir, burada
aşkın kötülükle ebedi mücadelesi, ikincisinin birincisi tarafından
göreceli olarak üstesinden gelinmesinde ortaya çıkar.

Belki de bu yerde, baskın öğenin aşktan ziyade kötülük olduğu herhangi bir sanat eserini adlandırmak haksızlık olur. Fakat bu tür sanat eserleri önemli sayıdadır ve
onların parçalanmış ve çarpıtılmış güzelliği, kaçırdıkları şeyin sürekli bir tanığı olarak kalır. Bu aşağılık sanat eserlerinden bahsederken estetik psikolog, yıkıcılığın yaratıcı içgüdüsü veya basit duygusallığın yaratıcı içgüdüsü gibi ruh hallerinin, ele aldığımız hareketsiz kötülükle karıştırılmasına karşı dikkatli olmalıdır. Yıkım içgüdüsü, esasen yaratma içgüdüsüyle bağlantılıdır ve aslında bu içgüdünün dolaylı bir ifadesi olarak görülmelidir; çünkü, açıkça anlaşılabileceği gibi, neredeyse her yaratıcı girişim, böyle bir girişimi mümkün kılan bir tür yıkıcı veya en azından bir tür baskıcı veya feragat edici eylemi ima eder. Aynı şekilde, doğal şehvetin veya doğrudan hayvansal şehvetin basit dürtüsünün yaratıcı içgüdüyle derinden bağlantılı olduğunu ve gerçekten de yaratıcı içgüdünün tamamen maddi enerji düzlemindeki ifadesi olduğunu görmek zor değildir. Ancak, ne yıkım isteğinin ne de şehvet isteğinin yukarıda belirttiğim formları kadar masum olmadığı anlaşılmalıdır. Bu yıkıcı içgüdünün kötü niyetle derinden nüfuz ettiği ve faaliyetinin heyecanını kötü niyetten aldığı sıklıkla görülür; ve bu, bazı ünlü ancak en yüce olmayan sanat eserlerinde kolayca gözlemlenebilir. Ayrıca, şehvet veya şehvet dürtüsünün her zaman bahsettiğim doğrudan basit hayvansal içgüdü olmadığı da anlaşılmalıdır. "Sadizm" olarak adlandırılan şey, masum bir dürtünün bu sapkınlığının bir örneğidir. "Sadizm" içgüdüsü veya şehvetli zulümden şehvetli haz alma, kökenini, bir erkeğin bir kadına normal "sahip olması" durumunda ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olan, yok etme dürtüsünün yaratma dürtüsüyle meşru bir şekilde ilişkilendirilmesine dayandırır. Bu tür bir "sahip olma" durumunda, aktif eril ilke, belirli bir yaratma
maksimumunu elde etmek için belirli bir asgari yıkımı uygulamak zorundadır; ve dişinin normal direnci bunun zihinsel bir sonucudur. Sanatçının aracının enerjisinin faaliyetine karşı normal direnci, bu duruma bir tür estetik paralelliktir; ve bir sanat eserinin yaratılmasında, bu estetik direncin aşılmasının, duyusal düzlemde deneyimlenen paralel hisle zihinsel olarak nasıl ilişkilendirilebileceğini görmek kolaydır. Vurgulamamız gereken nokta şudur: normal durumlarda şehvet dürtüsü tamamen doğrudan, masum, hayvani ve dünyadan doğmuşken; Diğer durumlarda, orijinal gereklilikle açıklanabilecekten daha büyük miktarda yıkıcı enerjinin varlığıyla bozulur.

Bu nedenle, oldukça ünlü birçok sanat eserinde bir sadizm unsuru bulunur. Ancak, en yüce sanat eserlerinde bu sadist unsurun, sevgi duygusunun üzerindeki baskıyla aşıldığı ve dönüştürüldüğü her zaman kalacaktır. Bununla birlikte, söz konusu sanat eserinin açıkça daha aşağı olduğu, sadist dürtünün varlığından çok daha kötü bir şeyle karşı karşıya kaldığımız başka durumlar da vardır.
Bahsettiğim şey, zulmün tefekküründen duyusal zevk almaya yönelik basit sadist dürtünün, kötülük duygusu tarafından ele geçirildiği ve ele geçirildiği çok incelikli ve karmaşık bir ruh halidir.

Sadist zulmün hareketsiz kötülükle bu şekilde ilişkilendirilmesinin sonucu olan karmaşık ruh hali, belki de dünyada var olan en güçlü kötülük motorudur; saf, hafifletilmemiş bir
duygusallaştırılmamış, duygusuz, amaçsız kötü niyet durumu, en derininde, daha özsel ve derin bir şekilde kötüdür. Çünkü sadizmin enerjisi, kötülüğün gerçek yıkıcı gücünü çok daha korkutucu hale getirirken, kötülüğün özünü gerçekten oluşturan şeyin asla yıkım enerjisi olmadığını, ancak her zaman yaratmaya karşı direncin kötü niyetli eylemsizliği olduğunu hatırlamalıyız. Böylece sanatın doğası hakkında bir miktar içgörüye ulaştık ve başka ne olursa olsun, sevgiyle kötülüğün üstesinden gelinerek, baştan sona nüfuz edilmesi gerektiğini görüyoruz. Başka bir deyişle, ifadesinin aracı ve nesnel gizemin üzerine vizyonunu
kazdığı psiko-maddi ortam olarak ruhun gerçek dışa akışına sahip olmalıdır. Kesin bir kriter arayışımızda en azından bu noktaya geldik: Herhangi bir sanat eserinde aşırı bir zulüm damarı
veya daha da kötüsü, alaycı ve kindar bir kötülük damarı
duygusal atmosfere hakim olduğunda, böyle bir sanat eseri, diğer açılardan ne kadar takdire şayan olursa olsun, en mükemmelin seviyesinin altına düşer. Estetik duyuyla ifade edilen güzellik fikri ile insan görüşünün çemberini tamamlayan diğer fikirler, yani hakikat ve iyilik arasındaki ilişki, şu şekilde önerilebilecek bir ilişkidir.

Bu üç ilkel fikrin hepsi aşk duygusuyla birleştiğinden, aşk duygusunun her birinin ayrı ayrı hareket ettiği unsur olduğu açıktır. Ve aşkın kendisine karşıt olması imkansız olduğundan, güzelliğin unsuru veya temeli olan aşkın, iyilik ve hakikatin unsuru veya temeli olan aşkla aynı olduğu sonucuna varmalıyız. Ve bu üç unsurun hepsi gerçekte tek bir unsur olduğundan, ki bu aslında ruhun baskın dışa akışından başka bir şey değildir, bundan şu sonuç çıkar ki, akıl ve vicdan tarafından yönlendirilmiş olan ruhun dışa akışının, hakikat fikri ve iyilik fikri dediğimiz kısımları, estetik duyu tarafından yönlendirilmiş olan ve güzellik fikri dediğimiz ruhun dışa akışının o kısmıyla nihai bir özdeşliğe sahip olmalıdır. Bir yandan hakikat ve iyilik, diğer yandan güzellik arasındaki bu özdeşlik mutlak bir özdeşlik olarak kabul edilemez. Hakikat fikri evrenin bir yönünü, iyilik fikri bir diğerini ve güzellik fikri bir diğerini veya üçüncüsünü temsil etmeye devam eder. "Kimlik" teriminin kullanımıyla kastettiğimiz şey basitçe şudur: Bu üç fikrin her birinin ortaya koyduğu evren, diğerlerinin ortaya koyduğu evrenle aynıdır ve evrenin bu ayrı yönlerini veya yönlerini ortaya koyan bireysel ruhun duygusal dışa akışı, yönünü yöneten üç fikrin her birinde aynıdır. Ancak, yalnızca karmaşık vizyonun zirve düşüncesi tarafından bir araya getirildikleri en üst noktalarında, bu ayrı fikirlerin etkinliğinin tam bir uyum içinde olduğu görülür. Bu aşırı sınırın dışında birbirlerinden sapma ve çelişkili kehanetler söyleme eğilimindedirler. Bu nedenle, bu fikirlerin herhangi biri diğeriyle çeliştiğinde, bunun kendi yoğunluğundaki veya çeliştiği fikrin yoğunluğundaki bir zayıflık ve kusurdan kaynaklandığını, faaliyetlerinin değişmez bir yasası olarak belirleyebiliriz. Dolayısıyla, bir iyilik fikri bir güzellik fikriyle uzlaştırılamazsa, bu fikirlerden birinde veya diğerinde veya belki de her ikisinde bir sorun vardır. Ve biz sadece bu fikirler birbirleriyle çeliştiğinde bir sorun olduğunu söylemekle kalmayız, tam olarak neyin sorun olduğunu kesin olarak tahmin edebiliriz. Bu çelişkiye yol açan "bir sorun", ruhun en üst düşüncesinin ritmik aktivitesinin önünde duran "bir sorun", her zaman, bir veya diğerinde veya belki de üçünde birden sevgi duygusunun dışa akışının zayıflaması olarak bulunacaktır. Çünkü ruhun duygusunun dışa akışı sadece bu "bilgi ağacının" kökünün yaşamı değildir; aynı zamanda en uçtaki dalların özünün yaşamıdır; Bu, her
en üstteki yaprağın kokusunun, havada kaybolan
bütün ağacın birleşik nefesinde, geri kalanlarınkiyle karışmasını sağlayan güçtür.

Böylece sanatın doğasına ilişkin nihai sonuca varırız. Ve
kriterimizi dünyanın en yüce sanat eserlerinden herhangi birine uyguladığımızda, bizi yarı yolda bırakmadığını görürüz. Örneğin, Mesih figürü, dünyada iyilik fikrinin en yüce enkarnasyonu olmaya devam eder; ve çok az kişi Mesih figürünün yalnızca iyilik fikrini değil, aynı zamanda hakikat ve güzellik fikirlerini de temsil ettiğini inkar edecektir. Tarihin birçok başka ünlü "iyi adamı"nı, kolayca akla gelebilecek olanları düşünürseniz, bu hayranlık uyandıran kişilerin "iyiliğinin" estetik zevke pek de hoş gelmeyen bir şey olduğunu ve tuhaf bir şekilde hayatın gerçek gerçeğine dair görüşümüzü gizleyen bir şey olduğunu hemen fark edersiniz. Leonardo'nun "Kayalıkların Bakiresi" veya Dostoyevski'nin "Aptal"ı gibi büyük bir sanat eseri, yalnızca estetik duyuyu tamamen tatmin etmekle kalmayıp aynı zamanda gerçeğe olan özlemimizi ve iyiliğin en derin sırrına olan özlemimizi de tamamen tatmin ettiği sezgisel olarak kabul edilir. Her büyük sanat eseri, bir insanın evrene karşı nihai tepkisinin yoğunlaştırılmış özüdür. Muazzam bir trajedinin alt tonuna sahiptir; ancak bu trajedinin derinliklerinde umutsuzluk yoktur, çünkü sonsuz bir acıma, sonsuz üzüntüye eşlik eder ve böyle bir acımada aşk, kaderden daha güçlüdür. Hiçbir sanat eseri, ne kadar çekici veya büyülü olursa olsun, insan geleneğinin mirasçısı olmanın, yaşayan bir ruh olmanın ne anlama geldiğinin tüm ağırlığını, "iyi" dediğimiz şeyin "güzel" ve "gerçek" dediğimiz şeyle birleşmesi olan zirve düşüncenin ritmine ulaşana kadar taşıyamaz. Ancak _iyi_ ve _gerçek_ olanın ne olduğu hakkındaki düşüncelerimiz, estetik duygunun katı taleplerinin gerisinde kaldığında, bu tür bir tartışmaya belli bir tedirginlik ve şüphe girer. Ve böyle bir tedirginlik, hem iyilik hem de gerçek hakkındaki popüler düşüncenin bu tür taleplerin gerisinde kalması gerçeğiyle haklı çıkarılır. Ortalama bir insanlığın ahlaki vicdanı, o kadar donuk bir duyarlılığa, o kadar dar ve sınırlı bir görüşe sahiptir ki, onun "iyiliğinin" estetik duygu gibi titiz bir sansürle çatışması kaçınılmazdır. Ortalama insanlığın rasyonel vicdanı o kadar yoğun, katı ve hayal gücünden yoksun bir
şeydir ki, onun "gerçeğinin" estetik duyunun açığa çıkardığı sırlarla çatışması kaçınılmazdır. Estetik duyunun, vicdanın veya aklın sahip olduğundan çok daha gelişmiş ve rafine bir değerlendirme aygıtıyla sahneye çıkmasının nedeni, hem vicdanın hem de aklın sürekli olarak eyleme, davranışa, pratik işlerin manipülasyonuna uygulanması ve yüzeysel koşullarla bu ticarette biraz körelmeye ve kabalaşmaya ve inceliklerinden bir şeyler kaybetmeye bağlı olmalarıdır.

Vicdan ve akıl, hayatın karmaşası ve karmaşası içinde uzlaşmaya, yarı önlemlere, ikinci en iyiye doğru sürüklenir.

Vicdan, kendi katı taleplerinden daha az bir şeyle tatmin olmaya zorlanır. Akıl, kendi katı taleplerinden daha az bir şeyi kabul etmeye zorlanır. Bu iki şey de, koşulların baskısı altında, pragmatik, zaman kazandırıcı ve fırsatçı olma eğilimindedir. Ancak estetik
duyu, kendi içinde her zaman sonsuz bir büyümeye yer olmasına rağmen,
doğası gereği uzlaşmaktan acizdir; bu şekilde ve o şekilde eğilmekten acizdir; yarı önlemlerle oyalanmaktan acizdir.

Bu tür bir dünyada herhangi bir eylem, zorunlu olarak uzlaşmayı gerektirir; ve iyilik büyük ölçüde bir eylem meselesi olduğundan,
iyilik zorunlu olarak bir uzlaşma ruhuyla nüfuz eder.
Gerçekten de, belli bir ölçüde sağduyunun iyiliğin özü olduğu söylenebilir. Ancak sağduyunun sanatla ne ilgisi var? Sağduyu, sanatın temellerini bile asla anlayamadı ve asla anlayamayacak. Çünkü sanat, sağduyuya her zaman imkansız görünen bir şeyin yarı keşfidir; ve bu, sağduyuyu her zaman alakasız ve önemsiz kılan bir şeyin yarı yaratımıdır. Gerçek,
yine, böylesine sonsuz bir karmaşıklığın olduğu bir dünyada, sıklıkla
açık bir soru, askıya alınmış bir yargı,
karşıtların bir
antinomisi olarak kalmak zorundadır. Agnostik tutum -örneğin, ruhun ölümsüzlüğü meselesinde olduğu gibi- bazı durumlarda gerçeğin nihai ifadesi haline gelebilir. Ancak estetik duyuyla hiçbir zaman yargı askıya alınamaz, hiçbir zaman açık soru sorulamaz, hiçbir zaman karşıtların zıtlığı olamaz, hiçbir zaman pragmatik veya "işleyen" testin en ufak bir gölgesi olamaz. Bu nedenle, herhangi bir düzeyde gelişmiş zevke sahip kişilerin, diğer kişilerin "iyilik" veya "gerçek"ten bahsettiğini duyduklarında güvensiz ve kuşkulu hale gelmeleri, kendilerini huzursuz ve çok tetikte hissetmeleri oldukça doğaldır. Çünkü sıradan bir kişinin vicdanının, "iyiliğin" öz ruhunu çarpıtmaya ve saptırmaya olduğu kadar onu açığa çıkarmaya da oldukça yatkın olan, kaba ve beceriksiz bir araç olduğunu çok iyi bilirler ve sıradan bir kişinin aklının "gerçeğinin", mantıksal katılık ve pratik fırsatçılığın üzücü bir bileşimi olduğunu da çok iyi bilirler; hayal gücünün vizyonu için sadece küçük bir alan bırakılmıştır.

Pratik eylem alanındaki birincil önemleri nedeniyle vicdan ve akıl estetik duyuyla orantısız bir şekilde
geliştirilmiştir. Ve mevcut ticari sistemimizin acınası ortamı, tefekkür ve içgörüyle orantısız bir şekilde eylem ve davranışı vurguladığı için dengeyi yeniden sağlamak çok zordur. Makinelerin tiranlığı bu orantısızlığı artırarak anlatılmaz bir kötülük yapmıştır; çünkü makine, insan parmakları ile içinde çalıştığı gerçek unsur arasına, insanlaştırılmayı reddeden, işlenmeyen ve esnek olmayan bir malzeme
yerleştirerek, insan ellerinin o içgüdüsel estetik hareketini kesintiye uğratmıştır; bu hareket, en uç beceriksizlik ve kabalığın ortasında bile, yarattığı şeye bir güzellik dokunuşu katmaktan asla geri kalmaz.

Böylece, insanın estetik duygusunun gerçek oyununu, akıl ve vicdan enerjisiyle gizemli bir şekilde birleşerek, bireyin mizacına göre, şeylerin sisteminin yaygın güzelliğini yorumladığı şekilde gözlemleyebildiğimiz kesin bir bakış açısına ulaştık. En yüce sanat eserlerinde, bu insan mizaçlı vizyonun, daha büyük ve daha evrensel bir vizyonun yüksek nesnelliğine nasıl yakalandığını ve aşıldığını belirtmek gerekir; bu vizyon hala kişiseldir, çünkü evrendeki her gerçek ve güzel şey kişiseldir, ancak zirve düşüncesinin ritmiyle bir tür kişisel olmayan kişiliğe ulaşmıştır veya başka bir deyişle, ölümsüzlerin vizyonuyla uyum içindedir. Sanatçının üzerinde çalıştığı malzeme, her bireysel ruhun karşısına çıkan, her bireysel ruhun evrenini yarattığı o özgün "nesnel gizemdir". Sanatçının
çalıştığı ortam,
duygu adını verdiğimiz
ruhun özünün dışarıya akmasıdır.
Ruhun özünün, ruhun vizyonunun yarı keşfettiği ve yarı yarattığı nesnel gizemin herhangi bir biçimine veya şekline bu gerçek geçişi, hem sanatçının orijinal yaratımında hem de sanat eserinden zevk alan kişinin karşılıklı
yeniden yaratılmasında olanların gerçek sırrıdır.

Çünkü İtalyan filozof Benedetto Croce,
hiç kimsenin bir sanat eserinin gerçek ruhuna,
onun başlangıçta var olduğu güçle aynı yaratıcı dürtüyü
uygulamadan giremeyeceğini iddia ettiğinde kesinlikle haklıdır. Bir heykelin, bir resmin veya bir ıvır zıvırın tefekküründe, bir şiirin veya zarif bir düzyazı pasajının tadını çıkarırken, tıpkı bir müzik dinlerken olduğu gibi, alıcının ruhu da normal sınırlarının ötesine yansıtılır, tıpkı yaratıcının ruhunun normal sınırlarının ötesine yansıtıldığı gibi. Kendini böylece Güzelliğe teslim eden ruh aslında
sevdiği şeyin içine, içinden ve etrafından akana kadar
yaşayan bir titreşim coşkusuyla
uzanır. Fakat bu bile olan bitenin yetersiz bir ifadesidir; çünkü ruhun bu dışa akışı,
şu anda kendimi "nesnel gizem" olarak adlandırmakla sınırladığım şeyden
bu şeyi yeniden yaratmakla
gerçekten meşgul olan kuvvet ve enerjinin ta kendisidir.

Ruhun duygusu bu nedenle iki rol oynar.
Şeylerin yaygın güzelliğini yarı keşfeder ve yarı yaratır; ve
ayrıca
yarı yarattığı ve yarı bulduğu şeyi kucaklayarak
alıcı coşkuda kendini kaybeder.

Şimdi bir adım daha ilerleyebileceğimiz bir noktaya ulaştık.

Güzellik dediğimiz şey, bu iki karşı karşıya gelen varoluşun, ruh dediğimiz var olan şeyin ve nesnel gizem dediğimiz var olan şeyin çağrışımı olduğundan, nesnel gizemin doğasında, bir potansiyel olarak, ruhun dokunuşuyla Güzelliğe dönüşme kapasitesinin bulunduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, evrenin güzelliği dediğimiz bu şeyde, üç katlı bir gerçeklik karmaşıklığı vardır. Gözlemcinin mizacına bağlı olan, bireysel, insani, öznel gerçekliği vardır. Nesnel gizemde var olan, evrensel potansiyel gerçekliği vardır. Ve son olarak, "ölümsüzlerin vizyonu" adını verdiğim vizyonda, bizim açımızdan nesnel ve mutlak olan ideal gerçekliği vardır. Tüm bu nihai sorunlarda, ölümsüzlerin vizyonunu tanıtmanın neden gerekli olduğu sorulursa, cevabım şudur: En yüksek insan deneyimi bunu talep eder ve gerektirir. "Zirve düşüncesi" ritmik zirvesine ulaştığı o nadir anlarda ruh, Gerçek ve Güzelliğin öznel vizyonunun birleştiğinin ve sonsuzluğun "imprimatur"unu taşıyan nesnel bir vizyonda kaybolduğunun bilincindedir. Bu, çok az iç gözlemci zihnin inkar etmeye cesaret edeceği kesin bir evrensel deneyimdir. Ancak, daha önce kanıtladığımız gibi, şeylerin nihai gerçekliği kişiliktir veya daha kesin olmak gerekirse, kişiliktir ve nesnel gizemle yüzleşir. Ruhun öznel vizyonunun ruhun dışındaki nesnel bir gerçeklikle uyuşması gerekiyorsa, ruhun dışındaki bu nesnel gerçekliğin kendisi kişiliğin vizyonu olması gerektiği açıktır. Bu noktada, ruhun dokunuşuyla güzelliğe dönüşme potansiyelinin veya kapasitesinin, nesnel gizemde bulunan ruhun nihai fikirlerinde ebedi bir nesnel geçerliliği bu şekilde tanımasını açıklamaya neden yeterli olmadığı sorulabilir. Bunu açıklamak yeterli değildir, çünkü bu potansiyel, kişilik tarafından dokunulana kadar tamamen tanınmaz kalır ve bu nedenle, bu şeylerin en nadirinin potansiyeli olduğu kadar, aşağı güzellik, yetersiz hakikat ve ikinci sınıf iyilik potansiyelidir.

Nesnel gizem, ruhun en derin fikirlerinde ebedi bir geçerlilik deneyimini kendi başına açıklayamaz, çünkü saf potansiyel rolündeki nesnel gizem, derin veya sığ olsun, _herhangi_ bir fikrin biçimine dönüştürülebilir. Dolayısıyla, "ölümsüzlerin vizyonu"nun gerçek varlığına dair kanıtımız iki gerçeğe bağlıdır.

Ruhun fikirlerinde nesnel gerçekliğin sezgisel bir güvencesini deneyimlemesine bağlıdır. Ve dünyada kişiliğin gerçekliği dışında, belirli bir biçime veya taslağa sahip başka hiçbir gerçekliğin olmamasına bağlıdır. Dolayısıyla bir fikrin ebedi olması için, bir kişilik veya kendileri ebedi olan birçok kişilik fikri olması gerekir; ve insan ruhunun ebedi olduğuna ve bedenle birlikte yok olmadığına dair hiçbir kanıtımız olmadığından, evrenin bir yerinde kişiliği ölüme direnebilen ve vizyonu ölümsüz bir vizyon olan varlıkların var olması gerektiğini varsaymak zorundayız. Bu noktada, Epikuros'un felsefesini izleyenler tarafından, bu tür varlıklar var olsa bile, onların bize herhangi bir saygısı olduğunu varsayma hakkımızın olmadığı yönünde itiraz edilebilir. Benim buna cevabım şudur:
Açıklamaya çalıştığım anlarda, ruhun ritmik aktivitesi en yüksek seviyede olduğunda, doğrudan ve sezgisel olarak, tüm yaşam formlarına, ister ölümlü ister ölümsüz olsun, nüfuz eden muazzam bir dile getirilemez uyumun farkına varırız; bu uyum, tüm yaşayan ruhları birbirine bağlayan gizemli bir bağ olmasaydı hissedilemezdi.

Bu tür anlarda, yalnızca tüm yaşayan ruhların bu şekilde birbirine bağlı olduğunun değil, hepsinin ideal vizyonunun tek ve aynı olduğu gerçeğiyle birbirine bağlı olduğunun farkına varırız. Bu, yalnızca, şeyler sisteminde insandan üstün Varlıklar olsa da, bu Varlıkların insanla zorunlu bir bağlantısı olmadığını iddia edenlere cevabım değildir; Bu aynı zamanda, insan vizyonumuzun kaprisli öznelliğini göz önünde bulundurarak, ölümsüzlerin ideal vizyonunun kendi aralarında aynı şekilde değişmediğinden nasıl emin olabileceğimize dair soruya cevabımdır. Bu iki olasılığa karşı da güvencemiz vardır; ölümsüzlerin insanlığa kayıtsız olma olasılığına karşı ve ölümsüzlerin kendi aralarında bölünme olasılığına karşı, karmaşık vizyonun en temel vahiylerine göre, yaşayan bir ruh varsa, o yaşayan ruhun varlığının devamı için sevgiyle kötülüğün üstesinden gelinmesine bağımlı olması gerçeğiyle. Bu ikilik, kişilik dediğimiz şeyin özüdür. Bu nedenle, ölümsüzler kişiliğe sahipse, bu ikiliğe tabi olmalıdırlar; ve buna tabi olmaları onları
zorunlu olarak en azından diğer tüm canlı ruhlarla potansiyel bir "ilişkiye" sokar, çünkü her canlı ruhun özü aynı anlaşılmaz mücadelede bulunur.

Fakat, Tanrılar olarak adlandırılmaya layık, özsel doğaları itibariyle insanlığa benzeyen üstün Varlıklar _olduğunu_ kabul edersek,
onlar ile insanlık arasında herhangi bir temas olduğundan nasıl emin olabiliriz?
Bundan, çok az filozofun inkar edecek kadar şüpheci olduğu, ancak açıklamalarının benimkinden farklı olabileceği, çok kesin bir insan deneyiminin sezgisel olarak açığa çıkmasıyla emin oluruz.

Örneğin, dini duygu fenomenlerine yönelik psikolojik araştırmaları çok kapsamlı ve özgün olan William James, bu görünmeyen Güçlerin varlığına dair sahip olduğumuz hissi çok ilginç ve merak uyandırıcı bir şekilde anlatır. O, bu tür anlarda deneyimlediğimiz duygunun, sıradan bilinç seviyemizin altında, aynı ruhsal duygu akışının "daha fazlasını" içeren derin ve sınırsız bir rezervuar veya sarnıç olduğu olduğunu belirtiyor. Bu akışın, en içteki benliğimiz veya ruhumuzun ruhu olduğunun bilincindeyiz. Bu bilinçaltı daha derin yaşam okyanusunun dalgalarında, tabiri caizse, "binebiliyoruz"; eğer bir keresinde, mutlak bir tevazu devriminde, kendimizi ona teslim edebilirsek. Platon'un Fikirleri, Spinoza'nın "sub specie aeternitatis"i, Schopenhauer'in "İrade"sinden "Kurtuluş", Katolik azizlerin "Mutluluk Vizyonu"nun, hepsinin aynı evrensel duygunun farklı semboller altında ifade edilen benzerleri ve paralellikleri olduğunu belirtmeye gerek yok. Bu felsefi durum ifadeleri ile benimkiler arasındaki fark, Platon'un şüpheli istisnası dışında, bunlar bilinçaltından kendi ruhumuzdaki "en iyi" olan "daha fazlasını" ortadan kaldırmakla yetinirken, kişiliğin her izini ve unsurunu ortadan kaldırmakla yetinirken, evrendeki hiçbir gücün, ister "Fikir", ister "Öz", ister "İradeyi Yok Etme İradesi", ister "Yaşam Gücü", ister "Bilinç Akışı" veya başka bir adla adlandırılsın, kişilikle karşılaştırıldığında, ruhumuzun şeylerin sisteminin sırrıyla temasa geçtiği "daha fazla bir şeyin" ima edilmesinin nedeni ve kaynağı olarak görülmeye değer olmadığı inancından kaçamam. En yüce sanat eserlerinde ulaşılan dile getirilemez hakikat vizyonunun, insanüstü Kişilik vizyonundan daha az bir şey olduğunu varsaymak, Peripeti'den başka bir şeyin hayatın sırrı olduğunu varsaymaktır. Ve kendi kişisel "Ben Benim"inin varlığının en derin özü olduğunu bu kadar derinden hisseden insan, bu "daha fazla" şeyin "dalgalarında gezinme" hissinin nedeni sorusuna geldiğinde, nedeni kişilikten soyutlamalarda, örneğin "bilinç akışlarında" veya "yaşam gücü"nde veya "Mutlak Öz"de bulmaktan nasıl memnun olabilir? Bu garip karmaşada _kesin olarak bildiğimiz_ şey, Güzellik dediğimiz şeyin iki gizemden oluşan bir kompleks olduğudur, kendi "Ben Benim" gizemimiz ve bu "Ben Benim"in karşı karşıya geldiği "nesnel bir şey" gizemi. Ve eğer, olduğu gibi, doğamızın ritmi en yüksekte olduğunda en yoğun ve tutkulu deneyimimiz, fikirlerimize ebedi bir geçerlilik kazandıran dünya-derinliğinde bir otorite veya yaptırımın sezgisiyse, bu otorite veya yaptırım, kişilikten soyutlanmış basit metaforlar veya benzetmelerle veya zihni olmayan herhangi bir maddi maddede veya düşünürü olmayan herhangi bir "düşünce akışında" yorumlanamaz: ancak yalnızca içsel bir bilince sahip olduğumuz şey, yani kişiliğin kendisi açısından yorumlanabilir. Bazı mizaçlara, bu uçsuz bucaksız, anlaşılmaz evrenin bir canlı ruhlar kümesine indirgenmesinin boğucu bir sınırlama olduğu görünebilir. Bazı insan mizaçları vardır ve benimki de bunlardan biridir; estetik duygusu, hava, su, toprak, ateş veya hatta boş boşluğun engin, bitmez tükenmez alanlarının varlığını gerektirir. Böyle bir mizaca, diğer canlı ruhlar tarafından sonsuzluk boyunca itilip kakılmak, kaçınılmaz bir hapishaneye kapatılmak gibi görünebilir. Ve uzayın bu bitmeyen sakinlerine, Güzellik hakkındaki en derin fikirlerimizin, gizemli bir insanüstü Varlık veya Varlıkların "imprimaturunu" alana kadar öznel ve geçici kalacağı doktrinini eklediğimizde, bahsettiğim bu tür asi mizaçlar, Mezmur yazarının "bir güvercinin kanatları" için yüksek sesle haykırabilir. Ancak az önce önerdiğim şeylerin görünümü, sonuçta, durumun yalnızca yüzeysel bir görünümüdür. Derinliği belirlenememiş karanlığın o boşlukları, ilkel hiçlikle dolu o uçurumlar, maddenin eski kimyasının sonsuz biçimsizlikte dönüp durduğu ve mayalandığı o gece yarısı mağaraları; bunlar gerçekten de bizden alınır. Fakat tekrar tekrar belirttiğim gibi,
insan mantığının hiçbir hareketi, insan aklının hiçbir enerjisi
Doğanın anlaşılmazlığını yok edemez. Sürekli geri çekilen nesnel gizem arka planıyla
maddi evrenin muazzam manzarası, yok edilemeyecek bir şeydir.
Bu gölgeler panoramasının her insan açıklamasına karşı çıkanlarımız,
çok kolay bir şekilde
kaçıp, özledikleri
dipsiz uçurumda huzura kavuşabilirler.

İnsanın zirve düşüncesinin, her biri yaratıcı enerjisiyle bu gizemi kendi vizyonuna göre şekillendiren, yaşayan ruhların bitmeyen bir alayının varlığını ortaya koyması,
onların şekillendirdiği dünya-maddesinin anlaşılmazlığını ortadan kaldırmaz. Daha önce gördüğümüz gibi, tüm analizlere karşı bu kadar
geçilmez olan bu ilkel dünya-maddesi, bizim açımızdan üçlü bir biçim alır.
Ruhun özünü oluşturan madde ve bilincin birleşimindeki maddi elementin biçimini alır.
Tüm ruhları birbirine bağlayan evrensel ortamın biçimini alır.
Ve tüm ruhların vizyonuyla karşı karşıya gelen nesnel gizemin biçimini alır.
"Dünya-maddesinin" bu üç biçiminin üzerinde, geri dönülmez bir şekilde, her yerde bulunan Uzayın büyük "dünya-eğrisi" veya "dünya-çemberi" asılıdır; bu, tüm olası evrenlere nihai ve nihai birliği verir.

Ancak, kişilik doktrinimize karşı tanımlamaya çalıştığım mizaçlı isyan, insanlıktan çıkarılmış hava ve uzay talebiyle sona ermez. Bu tür belirsiz hayali imgelerin yansıtılması için tutkulu bir "eğilim" vardır. Kişisel bir ruh dışında bu "ruhu" veya canlı bir şey dışında bu "hayatı" hiç kimsenin görmediğini veya dokunmadığını unutarak, düşündüğüm mizaç, saf "ruh" ve kişisel olmayan insan dışı "hayatın" engin geri çekilen uçurumlarına hayali geziler yapmayı sever. Böylece kendi kişiliğinin sınırlarından ve tüm kişiliklerin sınırlarından bir kurtuluş hissi kazanır. Dolayısıyla, görünür evrenin, bir tür ideal ölümsüz vizyonun "imprimatur"uyla damgalanmış, birçok yoğun ölümlü vizyonun gizemli bir kompleksi olduğu doktrini, varoluş okyanusuna bu uçurum dalışında böyle bir mizacı engelliyor ve ona karşı çıkıyor gibi görünen bir doktrindir. Fakat bu mizacın itirazına cevabım -ve bu mizaç benimkinden başkası olmadığından, belli bir ölçüde otoriteye sahip bir cevaptır- bu "hapsedilme" hissinin, itiraz ettiği doktrinin yüzeysel bir anlayışından kaynaklandığıdır. Yüzeyseldir çünkü "uzay eğrisinin" kapladığı her kişilik biçiminin etrafında, üstünde, altında, içinde, tüm ruhların varlıklarının maddi unsurlarını çektiği, tüm ruhların birbirleriyle temasa geçtiği ve tüm ruhların kişisel evrenlerini yarı yarıya yarattığı ve yarı yarıya keşfettiği, anlaşılmaz ve açıklanamaz olan orijinal "dünya malzemesinin" mevcut olduğunu fark etmez. Bu mizaç tepkisi sorusunu tam burada ortaya koymak gerekiyordu çünkü Güzelliğin doğasına ilişkin herhangi bir sonuca varırken, her şeyden önce insan arzusunun her büyük tekrarlayan zorunluluğuna tam bir tatmin sağlamak önemlidir. Ve kişiliğin bağlarından kurtulma arzusu kişiliğin en derin içgüdülerinden biridir.

Artık nihai sorunumuzun ana hatlarını incelemenin mümkün olduğu bir bakış açısına ulaştık; sorun, yani doğada bir nesneyi diğerinden daha güzel ve bir sanat eserini diğerinden daha güzel kılan şeyin ne olduğudur. Bu göreceli değerlendirmeleri ekleyen sezgisel yargıda, ölümlü öznel görüşün, ölümsüz nesnel görüşün ve tüm görüşlerin yapıldığı orijinal "dünya malzemesinin" üç unsurunun olması gerektiğini biliyoruz.

Fakat hangi kriterlere, hangi kurallara ve standartlara göre bir ağacın diğer ağaçtan, bir manzaranın diğer manzaradan, bir şiirin veya kişinin veya resmin aynı türden diğerinden daha güzel olduğunun farkına varırız? Ebedi İdeal görüşle ilgili olarak söylenenler sayesinde soru zaten saf öznel zevk alanından çıkarılmıştır. Ama bu nesnel görüşün hükmünü analiz edebileceğimiz kalıcı Güzellik yasaları var mı? Yoksa her bir bireysel durumda, saf bir sezgisel kavrayışla bunun farkına mı varıyoruz?

Bence böyle yasalar _var_. Ama estetik yargının "bilimi"nin, tabiri caizse, şu anda o kadar ilkel bir aşamada kaldığını düşünüyorum ki, genel hatlarını göstermekten daha fazlasını yapabilecek durumda değiliz. Aşağıdaki ilkeler, bu kaçamak sorunu ele alabildiğim kadarıyla, diğerlerinden daha kapsamlı bir uygulama gibi görünüyor.

Güzel olmak için bir şeyin organik bir bütünlük oluşturması gerekir, başka bir anlamda daha büyük bir bütünlüğün sadece bir kısmı olsa bile.

Yanıltıcı veya başka türlü, yaşayan kişisel bir ruhun dışsal biçimi veya şekli olduğu izlenimini taşıması gerekir.

En azından sembolik çağrışımla, vücudun fiziksel arzularını tatmin etmelidir.

Hem renk ve biçim hem de büyülü telkin açısından, belirli gizli ritim, oran, denge ve uyum yasalarına uymalıdır.

Bir dereceye kadar, insan zihninin insan deneyiminin ölümcüllüğünün sembolik bir ifadesi için duyduğu özleme cevap vermelidir.

Üzerimizde çift yönlü bir etkisi olmalı. Dikkat tutkusunun heyecanını uyandırmalı ve bizi sonsuz bir dinlenme hissiyle sakinleştirmeli.

Geçici bir fiziksel hissin hazzının ötesine geçen bir mutlulukla bizi heyecanlandırmalı.

Benzersiz ve yine de temsili bir şeyin izlenimini iletmeli; ve zihni kendi içinden ve ötesinde, nihai nesnel gizemin tam kıyısına ve sınırına taşımalıdır.

Kaçınılmazlığı, kendiliğindenliği, belli bir anıtsal rahatlığı ve genel bir genişleme ve özgürleşme hissini ima etmelidir.

Eğer doğaya aitse, ifade edilemeyen bir çağrıdan kaynaklanan o büyülü ve dünya çapındaki hüznü iletmeli; ya da eğer sanata aitse, ölümlülüğün elleriyle ölümsüzlüğün yaratılmasından kaynaklanan o hüzünlü yalnızlığı iletmelidir.

Yukarıdaki ilkeler hiçbir şekilde kapsamlı olarak sunulmamıştır. Bunlar, geleceğin kesinlikle sağlayacağı daha derinlemesine analiz için geçici bir başlangıç ​​noktası ve öneri olarak özetlenmiştir. Ve görülebileceği gibi, karmaşık vizyon felsefesine göre, sanatın insan deneyiminin nihai ifadesi olması için sanatın gövdesine dahil edilmesi gereken akıl ve vicdandan alınan yardımcı unsurlara yapılan tüm referansları geçici olarak hariç tuttum. Ancak, sanatın gizeminin kıyısına giden bu çeşitli yollar arasında biriktirdiğimiz her şeyi bir araya getirdikten sonra, elle tutulur şeyin kendisiyle karşılaştığımızda, her benzersiz somutlaşmasında, tüm evrenimizin ani bir dönüşümü gibi bizi tutuklayıp büyülediği gerçeğini fark etmek zorunda kalırız. Kişiliğin uçurumlarından -insan ya da insanüstü- her yeni özgün sanat eseri, karşı konulamaz bir manyetizmayla bizi kendine çeker, ta ki _olduğu_ şeye dönüşmeye zorlanana kadar, ta ki 
gerçekten onun en içteki kimliğine dönüşene kadar.

Şimdiye kadar bize sadece çöp, çöp, kasvet ve enkaz gibi görünenler - evrenimizin kenarlarındaki tüm parçalar, küller, çakmak taşları ve dışkılar - böylece yakalanıp dönüştürüldükçe, kendilerine yeni ve tarif edilemez bir anlam
kazanırlar.

Korkunç, dehşet verici, korkunç, iğrenç, tiksindirici, görünüşte anlamsız ve ölü olanlar, aniden bir araya gelir ve garip ve anıtsal bir önem kazanırlar.

Şimdiye kadar bize yüzen bir jetsom ve kör bir enkaz gibi görünen, şimdiye kadar bize kaosun dev elleri tarafından ileri geri fırlatılan vahşi ilkel kil yığınları gibi görünen, şimdiye kadar bize insanlık dışı kimya levhaları gibi görünen, aniden uçurumdan gelen bu büyük gücün baskısı altında garip, hoş ve korkunç bir ifadeye bürünüyor.

Derin, Derin'i çağırır; ve Kişiliğin gizemli okyanusları müthiş bir karşılıklılıkla hareket eder ve karışır.

İçimizdeki sonsuz ikiliğin akıl almaz uçurumları, dünyayı yaratan güçlerin bu uçurumsal kıpırtısına yanıt olarak hayal bile edilemeyen bir tepkiye uyandırılır. İçimizdeki iyi olan şey genişler ve yükselir; içimizdeki kötü olan şey genişler ve derinleşir; bu yeni "duygu" dalgasının artan baskısı altında, yavaş yavaş, azar azar, tefekkürün coşkusuna kendimizi bıraktıkça, yoğunlaşan "iyi" yoğunlaşan "kötü"yü yener.

O zaman, ajitasyon ve rahatsızlıkla başlayan şey, derece derece sonsuz bir huzura gömülür; görünürde hiçbir değişiklik veya karışıklık olmadan, dalgalar birbiri ardına insan kıyılarımıza doğru yuvarlanır ve biz o engin gelgitle birlikte yukarı kaldırılıp, sabahın ve akşamın altındaki büyük boşluklara taşınırız; orada tarif edilemez dinginliğiyle sonsuz vizyon bizi bekler.

Sanat, istediğiniz kadar tuhaf, tuhaf, garip, nadir, fantastik olsun, eğer gerçek sanatsa, insan ruhundaki ilkel ikilikten kaynaklanmalı ve böylece yıkılmaz bir şekilde kişisel kalmalıdır. Ancak kişiliğin iki unsuru her sanatçının ruhunda birlikte mücadele ettiğinden, bir sanat eseri ne kadar kişisel hale gelirse, kişiliksizliği de o kadar kapsamlı olur.

Çünkü sanat, kişisel ve özel olan aracılığıyla, kişiliksiz ve evrensel olana ulaşır. Geçici ve geçici olana batarak, şans ve kazayı iradesine göre şekillendirerek, ebedi ve ebediyen ölümcül olana dokunabilir.

Çalkantıdan huzura; sesten sessizliğe; yaratılıştan tefekküre; doğumdan ve ölümden ölümsüz olana; hareketten hareketsiz olana - bu ilkel gücün yolculuğu böyledir.

Bu algının bakış açısından, görünüşte "insanlık dışı" çizgi, renk, ışık ve gölge düzenlemelerinde ortaya çıkan gizemli güzelliğin aslında kişisel ve bireysel bir vizyonun derinliklerinden kaynaklanan bir şey olduğunu ayırt edebiliyoruz. Sadece "sanat" olan, tamamen doku, renk, çizgi ve saf sesle sınırlı bir çekiciliğe sahip olan ve imgesel, sembolik, temsili, dini, felsefi veya peygamberlik niteliğinde olan bir sanatın üstün iddiaları hakkındaki tartışma, ister saf çizgi ve renkten isterse tutkulu bir insan içeriğinden oluşan bir şey olsun, tüm sanatın kaçınılmaz olarak belirli bir kişisel vizyonun derinliklerinden kaynaklanması gerektiğini ve bu kişisel öğeyi sonuna kadar vurgulayarak, her canlı ruhun aynı öğelerden oluştuğu gerçeğinde ima edilen evrensel kişiliksizliğe kaçınılmaz olarak ulaşması gerektiğini algıladığımızda alakasız ve anlamsız hale gelir. Saf çizgi, renk ve doku güzelliğinde, diyelim ki, güzel bir ıvır zıvırı oluşturan, tüm güzellik biçimlerinin ortaya çıktığı o ilkel ikiliğin gizli varlığını tespit etmek için birazcık görme inceliği gerekmeyebilir, ancak "üstesinden gelinen zorluk hissi" ifadesinde gizli olan metafiziksel önem bizi tam da bu yoruma yönlendirir. Sanattaki, kalabalığın çok hoşuna giden dolaylı ve cinsel "motifler", ortaya çıkan ritimde estetik bir rol oynayabilir veya oynamayabilir. Oynarlarsa, bunu yaparlar çünkü bu tür "ilgi" ve "erotizm", söz konusu esere birlik kazandıran orijinal vizyonun ayrılmaz bir parçasıydı. Bunu yapmazlarsa, ancak yalnızca estetik olmayan gözlemci tarafından sürüklenirlerse, gerçek bir virtüözün bu tür bir cazibeyi görmezden gelmesi ve "hikaye", "mesaj", "duygu" ve "cinsel çekiciliği" katı bir şekilde bir kenara koyması yeterince kolaydır, çünkü "hikaye", "duygu" ve seksin artık yeri olmadığı ruhun daha derin seviyelerinden kaynaklanan "hikayesiz" cinsel olmayan bir güzelliğin ilkel vizyonuna yanıt vermeye çalışır. Ancak, sanat için "insan ilgisi" veya şehvetli şehvetin rahatlığı için herhangi bir popüler özlemden daha tehlikeli olan şey, püriten sansürün affedilemez aptallığıdır. Bu tür sansür, kaba küstahlığıyla, sefil ve ikiyüzlü olumsuzlamalarının ruhun ilkel vicdanı tarafından dile getirilen o derin, vahşi, korkunç "zorunluluğu" temsil ettiğini varsayar. Bunlar hiçbir şekilde böyle bir şeyi temsil etmez.

"Vicdanın" köklü ifşaları, tekrar tekrar belirttiğim gibi, en yüce anlarında, akıl ve estetik duyunun eşit derecede köklü ifşalarıyla
birleştirilmiş ve harmanlanmıştır.

Bunlarla kaçınılmaz olarak harmanlanmıştır, çünkü kanıtladığımız gibi, bunların üçü de ruhun kendisinin karşı konulamaz tek yansımasının, "yaratıcı aşk" adını verdiğim, birbirinden farklı yönlerinden başka bir şey değildir.

Böylece trajik sanatın büyük, korkunç anlarında, normal ruh hallerimizde umutsuz, kesin ve mutlak görünen, görünürde felaket niteliğinde bir umutsuzluk
olabilir.

Sadece zirve düşüncesinin karmaşık ritmi bu _gece yarısı anlarına_ uygulandığında, garip ve
anlatılamaz bir şifa onlardan ortaya çıkar, utangaç, yarım imalı bir fısıltı
ya da umuttan daha derin bir şey, büyülü bir akıntı, felaketli tutulmanın altından gelen "sessiz, küçük bir ses", sadece "tutkularımızı acıma ve dehşetle temizlemekle" kalmayıp, gerçeğin ötesinde, güzelliğin ötesinde, iyiliğin ötesinde, sevginin gizeminin, geri çekilmiş ve gizli özünde, her şeyi kendi benzerliğine dönüştürdüğü
güvenilir bir ufuk uyandırır.

Sanatın doğasının, böylece her kişisel yaşamın evrensel özüyle yakından ilişkili olduğu görülür. Bu nedenle sanat, "zümreler" ve "klikler" için bir şey değildir; ayrıca herhangi bir ayrıcalıklı sınıfın özel boş zamanı için bir şey de değildir. Bu, insan, alt-insan veya üst-insan olsun, düşünülebilecek her ruhun ebedi "ruhunun" özünden kaynaklanan bir şeydir.

Sanat, yaratıcı enerjiye "felsefe" veya "ahlak"tan daha yakındır; çünkü sanatı "felsefe" veya "ahlak" olarak düşünmek imkansız olsa da, bunların her ikisini de sanatın biçimleri ve tezahürleri olarak düşünmemiz kaçınılmazdır.

İradenin, yaşam izlenimlerini ve yaşama tepkilerini bir araya getirirken yaptığı her şey, tefekkürün en belirsiz, gölgeli, soluk ve belirsiz hırsızlıkları açısından bile, bir tür samimi "sanat eseri" olarak kabul edilmelidir; ruh "sanatçı" ve yaşam akışı sanatçının malzemesidir.

Her ne kadar "sanatsal olmayan" olsa da, her kişisel ruh bu anlamda bir sanatçıdır;
ve bu şekilde düşünülen her kişisel yaşam etkili veya etkisiz bir "sanat eseridir."

Dar ve kısıtlı anlamda "sanat" olarak adlandırdığımız şeyin birincil önemi, ancak bu tür "sanatı" belirli bir maddi ortama, dünyaya karşı tutumumuzu değiştirme sürecinde dünyayı sonsuza dek değiştiren yaratıcı enerjiye yoğunlaştırdığımızda tam olarak anlaşılabilir.

Sanatın ölümcül düşmanı -bu ticari günlerde sanatı boş zamanlarında ve zenginler için bir eğlenceye indirgemeyi başaran güç- uçurumun orijinal hareketsiz kötülüğüdür.

Bu hareketsiz kötü niyet, doğrudan pratik meselelerle temasa geçtiğinde, sahiplenme içgüdüsünün biçimini alır. Ve "koleksiyoncunun" veya boş zamanlarında "epikürcünün" sanata karşı tutumu, sanatın diğer duyumlar arasında yalnızca hoş bir duyum olduğu, yaşamının temelini zayıflatan bir tutumdur. Sanatın özü, herkesin ortak olduğu, herkesin erişebileceği, herkesin içsel ve evrensel doğasını ifade eden bir şey olmasıdır. Ve sanatın doğasının bu olduğu, sanatın tüm yaşayan ruhlardaki kişisel merkezkaç eğiliminin kişisel ifadesi olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır; bu ifade, yeterince ileri gittiğinde, _kişisel olmayan_ hale gelir, çünkü herkesin ortak olduğu şeyi ifade ederek, özel olanın evrensel olduğu noktaya ulaşır. Böylece sanatın gerçek doğasının ancak tesadüfen ve ara sıra ortaya çıkacağı ve aramızda büyük zorluklarla ve inatçı direnişlere karşı ortaya çıkacağı, ta ki henüz hayal edilemeyecek bir ölçüde, ırktaki sahiplenme içgüdüsünün merkezcil eğiliminin, "sevgi" adını verdiğim dışarı akan güce karşı kötü niyetli direncinin bir kısmını terk edeceği saat gelene kadar açıkça ortaya çıkar. Ve merkezcil gücün merkezkaç dediğimiz şeye teslim olması, ancak komünizm fikrinin ideal olarak kabul edildiği ve etkili bir ölçüde gerçekte gerçekleştirildiği bir insan toplumu koşulunda gerçekleşebilir. Var olan her sanat eseri, herhangi bir ortam açısından, kişisel bir yaşam vizyonunun ritmik ifadesidir. Ve böyle bir vizyon ne kadar tamamen "özgün" olursa, o kadar yakından -şeylerin nihai _paradoksu_ budur- bu özel ortamda, tüm ruhların payına düşeni aldığı o "ebedi vizyonun" yeniden yaratılmasına yaklaştığı görülecektir.

BÖLÜM VIII.

SEVGİNİN DOĞASI

Evrenin sırrı, yavaş yavaş kendini bize gösterdiği gibi, kişiliktir. Kişiliğin kendini gerçekleştirdiği biçimi daha fazla düşündüğümüzde, kişiliğin nesnel gizemle boğuşma mücadelesinden oluştuğunu görürüz. Daha da ileri bir analiz hareketinde, ruh ile ruhu çevreleyen gizem arasındaki bu mücadelenin doğasını incelediğimizde, ruhun bu gizemle karşılaşmasının, ruhun derinliklerinde, iki çatışan duygunun, sevgi duygusu ve kötülük duygusunun varlığını ortaya koyması gerçeğiyle karmaşıklaştığını görürüz.

"Aşk" kelimesi şaşırtıcı tarihinde o kadar ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır ki, bu nihai ikilikle bağlantılı olarak ona verdiğim özel anlamı biraz açıklamak gerekir. İnsan hayatı üzerine garip ve grotesk bir yorum, bu çeşitli çelişkili duygular, "çok sayıda günahlarını" bu tarihi isim altında örtmüşlerdir!

Satirin şehveti, evcimenlerin şefkatli parıltısı, sevgilinin nadir yüce tutkusu, entelektüel platonistin soğuk, berrak çekimi, seks manyağının sahip olma isteği, seks sapıklarının şehvetli zulmü isteği, annelik içgüdüsü, ırk içgüdüsü, fetiş tapınma içgüdüsü, sanata, doğaya, nihai gizemlere yönelik içgüdü - tüm bu şeylere "aşk" denmiştir ki onları takip etmeli ve onları takip etmeliyiz; Tüm bu şeyler "aşk" olarak adlandırılmıştır ki, onlardan kaçınmalı ve onlardan kaçmalıyız.

Nihai yaratıcı gücü algıladığımız aşk duygusu tam olarak bu şeylerden hiçbiri değildir. Tüm normal insan duygularından tutkulu sempatiye en çok yaklaşanıdır. Ama bundan çok daha fazlasıdır. Aşk duygusu basit veya kolayca tanımlanabilen bir şey değildir. Ruhun kendisinin özünün dışarıya dökülmesinin bir yönü olduğunda nasıl olabilir? Ruhun çok yönlü ve karmaşık özünün nesnel gizemin kalbine yansıması olduğunda nasıl olabilir?

Aşkın en iyi tanımı, sonsuz bir vizyon biçiminde yaşamın veya nesnel gizemin yaratıcı kavranışı olmasıdır. İlk bakışta bu tanım, aşkın soğuk ve entelektüel bir açıklaması gibi görünebilir; tüm hisleri, tüm tutkuları, tüm coşkuyu atlayan bir açıklama.

Fakat "ebedi görüş" dediğimiz şeyin, sevginin sevgiye cevabından başka bir şey olmadığını, tüm ruhların, birbirleriyle ve onları çevreleyen gizemle olan kötülüğü yendikleri ölçüde, karşılıklı ritminden başka bir şey olmadığını hatırladığımızda, bunun, "zekâ" ve "duygu" dediğimiz şeylerin her ikisinin de aşıldığı bir şey olduğu görülecektir. Bu anlamda, sevgi bir coşkudur; fakat bu, tüm rahatsız edici, kışkırtıcı, bireysel taleplerin silindiği bir coşkudur. Bu, sahip olma içgüdüsünden tamamen arınmış bir coşkudur. Bize tarif edilemez bir huzur ve dinginlik hissi getiren bir coşkudur. Kişisel benliğimizin, en derin kimliğinin tam olarak farkına vardığı anda bile, kelimelerle ifade edilemeyen bir şeyde kendini kaybettiği bir coşkudur. Bir anda insan ruhumuz kendisini binlerce sıkıntıyla taciz edilmiş, binlerce sefaletle öfkelenmiş bulur. Fiziksel acı onu eziyet eder, ruhsal acı onu eziyet eder; ve yoğun, ağır, zehirli belirsizliğin büyük bir karanlığı onu bir mezar bezi gibi sarar. Sonra, iradenin ani bir hareketiyle, ruh sevgiye yüksek sesle haykırır; ve nihai çarkın hızlı bir dönüşüyle, tüm durum dönüşür. Fiziksel acının artık ruh üzerinde hiçbir etkisi kalmamış gibi görünür. Zihinsel sefalet ve sıkıntı, bağlarından çözülmüş bir yük gibi ondan uzaklaşır. Ve derin, serin bir gelgit -sakin, durgun ve sonsuz mırıltılarla dolu- onun etrafında döner, içinden akar ve ona şifa ve huzur getirir. Kişiliğin ve dolayısıyla evrenin hayatının sırrını bulduğu aşk duygusunun seksle en ufak bir bağlantısı yoktur. Cinsel tutkunun dünyada bir yeri vardır; ancak cinsel tutku, şu anda ele aldığımız türden bir aşkla birleştiğinde gerçek bir basiret aracı haline gelir. Cinsel tutkuda vahşi, acımasız ve araştırıcı bir aydınlanma içgüdüsü vardır, ancak böyle bir içgüdü hayata değil ölüme yöneliktir, çünkü tüm maskeleri ve kılıklarıyla sahip olma tutkusu tarafından yönetilir. Nefret tutkusu gibi, ki buna çok yakından bağlıdır, cinsel tutkunun da insanın birçok derin sapkınlığını açığa çıkarabilen bir tür öfkeli yoğunluğu vardır. Ancak beraberinde taşıdığı kötülük gerginliği nedeniyle açığa çıkaramadığı bir şey vardır ve bu da gerçek sevginin kaynağıdır. "Benzer benzerliğe" bu durumun anahtarıdır; ve kötülüğün basireti yaşamın yeraltı zehirine ne kadar derine inerse, o kadar çok zehir bulur. Çünkü zehir
bulunduğunda zehir yaratır ve kötülük
bulunduğunda kötülüğü ikiye katlar.

Büyük sanat eserleri kötülüğün basireti tarafından motive edilmez; sevginin basireti tarafından motive edilirler. Kötülüğün baskın nota olduğu tek yer sanatın alt seviyeleridir; ve
orada bile sadece onunla karıştığında, cinsel içgüdünün bir tür sapkınlığından kaynaklanan yıkıcı bir nefret unsuru olduğu için etkilidir. Bu sevgi duygusunu tanımlamak için kelimeler bulmakta ne kadar zorluk yaşarsak yaşayalım, aramızdan hiçbiri, ne kadar şüpheci ve kötü niyetli olursak olalım, etten kemikten göründüğünde onu tanımaz. Kötülük, onu öfkeli bir nefret tutkusuyla tanır; ancak bu nefret bile sonsuza kadar süremez, çünkü var olan her kişilikte, sevginin çağrısına yanıt veren gizli bir sevgi olmalıdır. Sevginin en yüksek anlarında sahip olduğu duygu, tüm yaşam formlarıyla "farklılıkta birlik" duygusudur. Sevgi, özel bir konsantrasyonla bir kişiye veya birden fazlasına yoğunlaşabilir; ancak kendini böyle yoğunlaştırdığında yaptığı şey, sevdiği kişiyle "saldırı ve savunma" ittifakı kurmak değil, dışarıya, onların içinden ve ötesine akmaktır, ta ki her canlıyı içerene kadar. Ancak, bir an için bile olsa, aşk duygusunun, gerçek et ve kanın şaşırtıcı ve zor gizemiyle hiçbir temas kurmadan, kendi
uzak sansasyonelliğinde kendisini tatmin edebilen o belirsiz
"insanlık duygusuna" benzediği varsayılmasın.

Aşk duygusu, kaderin yoluna çıkardığı insanlığın parçalarına ve fragmanlarına sıkıca ve sıkı sıkıya tutunur. Bunların olduklarından farklı olmasını istemez,
ancak aşk onları kaçınılmaz olarak farklı kılar. Onları kendi "evreni" olarak kabul eder, tıpkı kendisinin "enkarne" olduğu belirli "insanlık biçiminin" zayıflığını, münzevi bir dehşet duymadan kabul ettiği gibi.

Kademeli olarak bu bedensel zayıflıkları bastırır, ister kendi "biçiminde" ister başkalarının "biçiminde" olsun; ancak bu tür bedensel zayıflıklara karşı sert veya acımasız bir küçümsemeyle tepki vermek sevgi duygusuna tamamen aykırıdır. Onlara kendi bireysel "enkarnasyonu" biçiminde mizahi bir şekilde hoşgörülüdür ve diğer ruhların "enkarnasyonu" biçiminde şefkatle hoşgörülüdür.

Sevgi duygusu kendi içine çekilmez çünkü insan hayatının karmaşık karmaşasında kaderin yoldaşları olarak seçtiği yabancı ruhlar, şu veya bu ayrıntıda kalbinin arzusunu tatmin etmez. Aşk duygusu her zaman merkezkaçlıdır, her zaman dışa doğrudur. Benzerlik ve farklılığın açıklanamayan çekimlerinin veya kaderin emrettiği gibi, bu kişi veya diğer kişi üzerinde yoğunlaşır; ancak aşkın en derin sadakati her zaman ebedi vizyona yönlendirilir; çünkü ebedi vizyonda sadece tüm yaşayan ruhlarla bir olmakla kalmaz, aynı zamanda -bu yüce ve zor bir gizem olsa da- her zaman sevmiş olan tüm ölülerle ve her zaman sevecek olan tüm doğmamışlarla da bir olur. Çünkü ebedi vizyonun kavranması, aynı anda hem en yüce yaratım hem de insan ruhunun en yüce keşfidir; ve yalnızca insan ruhunun değil, ister hayvanların, ister bitkilerin, ister yarı tanrıların veya tanrıların olsun, uzayın anlaşılmaz çemberini dolduran tüm ruhların. Bu tür bir sevginin sırrı, insan ilişkileri söz konusu olduğunda, belki de en iyi William Blake'in, sevginin sahiplenme içgüdüsünün öldürücü taleplerinin ve kötülüğün acımasız basiretinin üstesinden gelmekte bulduğu zorluğu ima eden sözlerinde ifade edilebilir. "Ve tüm
sonsuzluk boyunca, seni affediyorum: sen de beni affediyorsun: Sevgili Kurtarıcımızın
söylediği gibi--Bu şarap: bu ekmek."

Sevginin bu "affı", eski bir deyişin
söylediği gibi, sevginin "kör" olduğu anlamına gelmez. Sevgi, kötülükten daha derinleri görür; çünkü kötülük,
yaklaştığı her şeyde yalnızca kendi benzerliğini tanıyabilir. Ayrıca, başkalarının
kusurlarını açığa çıkarma sürecinin saf bir keşif süreci olmadığı da unutulmamalıdır. Diğer tüm kavrayış biçimleri gibi, bu da kendinin bir yeniden üretimidir. Aslında, durum asla durağan değildir. Kötülüğün üreme "keşiflerinde" açığa çıkardığı bu "hatalar" sabit, hareketsiz, ölü değildir. Bunlar canlı bir ruhun organik ve psişik koşullarıdır. Kendileri sürekli bir değişim, büyüme, artış, solma, solma halindedir. Her an öznelerinin iradesi ve duygusundan etkilenirler. Kendilerini yansıtırlar; kendilerini geri çekerler. Genişlerler; azalırlar. Böylece bu "keşfetmenin" dokunuşuyla, böylece "keşfedilen" kötülük, "keşfeden" kişiyle buluşmak için anında karşılıklılıkla genişler; ve bu, canlı şeyler arasındaki tuhaf telepatik titreşim gibi, herhangi bir açık bilinç eylemi olmadan da gerçekleşebilir. Bu nedenle psikolojik araştırma sanatı, kötü niyetli kişilerin elinde çok tehlikeli bir araştırma organıdır; çünkü o, insan bilincinin tarlasında üremeye yarayan bir leş yiyici gibi ilerler ve toplamayı amaçladığı kötülüğü artırır.
"Hayırseverliğin" "kötülük düşünmeyen" şey olarak apostolik tanımı burada tamamen haklı çıkar; ve insanların kapasitelerini artırmanın yolunun bu kapasitelerin gerçekte olduğundan daha büyük olduğunu "varsaymak" olduğu şeklindeki derin Goethean özdeyişi de haklı çıkar.

Kötülük, insanların "kusurlarının" "statik", hareketsiz ve değişmez olduğunu doğal olarak varsayar. Bu kusurları artırma eyleminde bile bunu varsayar. Çünkü statik ve değişmez olan ben, tam olarak kötülüğün arzuladığı ve bulmaya çalıştığı şeydir; çünkü ölüm onun idealidir; ve,
saf hiçlikten başka, ölüm bildiğimiz en statik şeydir.

Aşk, bir kişinin
kusurlarını bir kenara bırakıp böyle bir kişinin ruhunun bilinmeyen derinliklerine daldığında kör, aldatılmış veya aldatılmış değildir. Yaratıcı vizyonun enerjisinde, bu tür kusurlar azaldığında, ortadan kalktığında ve var olmaktan çıktığında kör değildir. Böyle bir kişide gördüğü ve hissettiği şeyin, tatmin olmamış iyiliğin gizli bir rezervuarı olduğu
ifadesinde tamamen haklıdır. Bunu görür; bunu hisseder; çünkü yaklaşımına yanıt olarak, kendi benzerliğinde yukarı doğru akan bir dalga ortaya çıkar; çünkü böyle bir kişinin
en derin ruhunda, aşk, sonuçta, o ruhun yaşamı ve o ruhun kişiliğinin özü olan yaratıcı dürtü olarak kalır.

Aşk duygusu ile kötülük duygusu arasındaki mücadele, yaşamın derinliklerinde, binlerce değişen maske ve kılığın altında, sürekli devam eder. "Evren" dediğimiz şey, sayısız "ruh"tan oluşan bir kümeden başka bir şey değildir, sayısız "beden"de tezahür eder, her biri nesnel gizemle karşı karşıyadır, her biri tarif edilemez bir uhrevi "ortam" ile çevrilidir. Aşk duygusu dediğimiz şey, bu ruhlardan herhangi birinin diğerinin bedenine ve ruhuna, veya daha da geniş bir anlamda, uzayın anlaşılmaz çemberi tarafından kaplanmış tüm bedenlere ve ruhlara doğru akmasıdır. Ne demek istediğime dair somut bir örnek vereceğim. Diyelim ki bir adam, önünde birkaç çimen parçası ve tek bir ağacın gövdesi olan bir evin bahçesinde oturuyor. Eğik güneş ışığı, varsayalım ki, ağacın yapraklarının gölgelerini ve çimen yapraklarının gölgelerini ayaklarının dibinde yatan terk edilmiş bir toprak parçasının veya tozlu kumun üzerine düşürüyor. Bu gölgelerin hafif hareketi ve zemindeki narin oyunları onu aniden heyecanlandırıyor; ve bu çorak toprak parçasını, bu çimen yapraklarını ve bu ağacı "sevdiğini"
anlıyor. Sadece dış şekillerini ve renklerini sevmiyor. Arkalarındaki "ruhu", onları oldukları şey yapan "ruhu" seviyor. Çimenlerin "ruhunu", ağacın "ruhunu" ve gezegenin o belirsiz, gizemli, uzak "ruhunu" seviyor, bu çorak toprak parçasının "bedeninin" yaşayan bir parçası olduğu.

Onun bu "sevgisi" aslında ne anlama geliyor? Bu, kendi özünün ve maddesinin sevdiği şeye doğru aktığını ima eder. Gizemli bir karşılıklılık titreşimiyle, ağacın, bitkinin ve toprağın "ruhunun" sevgisine tarif edilemez bir tepki verdiğini ima eder. Sahneye bir hayvan, bir kuş, rüzgarda savrulan bir kelebek veya titrek bir sinek veya sivrisinek uçuşu girsin, küçük bedenleri güneşle aydınlansın. Bu yeni gelenleri de sever; ve onların "ruhları" ile kendisininki arasında garip bir karşılıklılığın titreştiğinin belirsiz bir şekilde farkındadır. Tanıdık veya tanımadık bir insan girsin ve eğer iradesi "sevgiye" ayarlanmışsa, aynı fenomen kendini tekrar edecektir, sadece daha bilinçli bir etkileşimle.

Peki ya tüm bu zaman boyunca "kötülük"? Pekala! "Kötülüğün" ne yapmaya çalışacağını belirtmek zor değil. Kötülük, hesabını bu canlıların her biri tarafından içimizde üretilen fiziksel veya zihinsel bir rahatsızlıkta bulmaya çalışacaktır. Bu rahatsızlık, fiziksel veya zihinsel refahımıza gelen bu sarsıntı veya sarsıntı, kendimize göre
suçlu nesnenin "kusuru" olarak adlandırdığımız şey olacaktır.

Gölgeler, aralıksız hareketleriyle bizi kızdıracak. Ağaç, dallarının sallanmasıyla bizi rahatsız edecek. Çimen, kendini bize düzensiz bir davetsiz misafir olarak sunacak. Çorak toprak parçası, ıssız yaşam ve güzellik eksikliği nedeniyle bizi derin bir depresyonla dolduracak. Köpek, telaşıyla, ricasıyla, okşanma arzusuyla bizi endişelendirecek. Sivrisinekler veya tatarcıklar içimizde öfkeli bir
düşmanlık uyandıracak; çünkü onların kabilesinin insan kanını zehirlediği biliniyor. İnsan istilacı, her şeyden önce; sesi ne kadar yüksek ve nahoş! Ruhumuzun derinliklerindeki ebedi kötülük,
çimlerin "sıradan bir ot" olma, sivrisineklerin ısırma,
köpeklerin havlama, gölgelerin titreşme, bir erkeğin kötü bir
mizaca sahip olma, bir kadının korkunç bir
hırçınlığa veya
korkunç bir sürtüklüğe sahip olma eğilimine saldırır; ve bu rahatsızlıklardan veya "kusurlardan"
arzusunu besler; nekrofilist şehvetini tatmin eder; ve
çimlerde, toprakta, ağaçta, köpekte, insan
davetsiz misafirde, dünyanın genel zehrine
eklenen garip ve gizemli tepki titreşimleri uyandırır. Ancak, duygunun etkinliğine dair seçtiğim örnek bundan daha da ileri götürülebilir. Tüm bu bireysel "ruhlar" insan, hayvan, bitki, gezegensel bedenlenme, aynı nesnel gizemle karşı karşıyadır ve aynı uhrevi "ortam"la çevrilidir. Kötü niyetle zehirlenmiş bir vizyonu nesnel gizemin matrisine yansıtarak, ortaya çıkan "evren" kendisi zehirli bir şeye, kötülüğün ruhu tarafından nüfuz edilmiş bir şeye dönüşür. Evrenin, "evreni" olan çeşitli vizyonların kötülüğü tarafından her zaman nüfuz edilmesi nedeniyle, ironik "şeytaniliğinden" bu kadar acımasızca acı çekiyoruz. Tamamen, ilkel duyguları büyük ölçüde kötülükten oluşan varlıkların bedenlerinden ve ruhlarından oluşan bir evren, doğal olarak kötü niyetli bir evrendir. Kötücül Doğanın büyücülüğü ve şeytanlığı geleneği, bu şeylerin sisteminin izleniminin ne kadar derine battığının bir kanıtıdır. Bazı büyük kurgu ustaları, sanatlarının "güdüsünü" bu mutsuz gerçeklikten alırlar.

Ve evren, evreni olanların kötülüğü tarafından baştan aşağı delinip nüfuz edildiği gibi, çeşitli "evrenlerini" görmeden ve bunların bir olduğunu bulmadan önce tüm ruhları çevreleyen uhrevi "ortamın" da kötü niyetten etkilenebilecek bir şey olduğunu varsayabiliriz. Bu açık bir sorudur ve Sir Thomas Browne'un sözleriyle "geniş bir çözüme" izin verir, bir anlamda hem nesnel gizemle hem de ruhun alt yapısıyla aynı maddeden olan bu uhrevi "ortamın" kendisi, sanki yaşayan, her yerde bulunan bir ruhun "temel bedeni" midir? Eğer durum böyleyse -ve bu fantastik bir hipotez değil- o zaman, "psişik tezahürler" konusunda akılsızca uğraşanların zihinlerini gizemli kehanetleriyle kızdıran sözde "elementallerin" tuhaf kötü huylu yaramazlıklarına dair bir açıklamayla karşı karşıyayız.

Ancak şimdi dikkat etmemiz gereken şey, içerdiği tüm ruhların ilkel kötülüğünün evreni sürekli zehirlediği gibi, içerdiği tüm ruhların ilkel sevgisinin de evreni sürekli olarak kurtarıp dönüştürdüğüdür. Başka bir deyişle, anlaşılmaz evrenin, kendisini oluşturan tüm canlıların ruhları ve bedenleri gibi, sevgi ve kötülük arasında sürekli aynı gelgiti yaşadığını söylemek abartı olmaz.

Ve sevginin fiziksel bedene karşı tutumu tam olarak nedir? Fiziksel bedeni hor mu görür? Faaliyeti bedene ve bedenin iştahlarına karşı çileci veya püriten bir tutum mu ima ediyor? Gerçek bunun tam tersidir. Karmaşık vizyonun ifşası, bedenden bu nefretin, bedene karşı bu tiksintinin, bedenden kaçma arzusunun, ebedi kötülükten kaynaklanan bir ruh hali olduğunu gösterir. Bedene karşı tutumundaki sevgi duygusundan, bedenin kutsallığı fikrine ve "bedenin ebedi gerçekliği" olarak adlandırılabilecek şeye ulaşırız. Bedenin ebedi gerçekliği fikri, doğrudan evrende önceden var olan hakikat, güzellik ve iyilik fikirlerinden kaynaklanır ve bu nedenle bunların sentezi olan sevgi duygusundan kaynaklanır. Yıldızların, bitkilerin, nehirlerin ve tepelerin biçimleri ve şekilleri, insan bedeninin biçiminde ve şeklinde
tamamen gerçekleştirilir ve tamamlanır. Elementlerin büyüsü, toprak ve havanın, suyun ve ateşin gizemi, bu et ve kan mucizesinde cisimleşir. Bir insan çocuğunun yüzünde, bir erkeğin veya bir kadının yüzünde, hayatın tüm anlaşılmaz dramı ifade edilir. İnsan çocuklarının en kötüsü, uyurken veya ölmüşken, yüzünde
tüm sulardan ve tüm topraklardan daha trajik ve daha güzel bir şey vardır.

Et ve kanı "sevmemek", et ve kanın ebedi varlığını istememek, "sevgiyi" hiç bilmemektir. Et ve kandan nefret etmek, et ve kanın yok edilmesini istemek, yaratıcı güce karşı çıkan o orijinal "nedensiz kötülüğün" kurbanı olmaktır.

"Bedenin ebedi fikri" konusundaki bu ısrar, "beden fikrini" zorunlu olarak insan bedeni fikriyle sınırlamaz; ancak pratikte bunu yapar. Ve pratikte bunu yapar çünkü insan bedeni açıkça var olan evrenimizi oluşturan diğer tüm formların, şekillerin ve görünümlerin güzelliğini ve asaletini temsil eder. Dünyanın anlaşılmaz
uzaylarında başka ve farklı bedenler olabilir; ancak aramızda sahip olduğumuz gerçek deneyimlerle uğraşmaktan memnun olanlar için, tüm diğer dünyevi formların ve şekillerin büyülü niteliklerini özetleyen insan bedeni, bizim açımızdan, kalıcı hakikat ve güzellik standardımız olmaya devam etmelidir. Sanatta, felsefede ve dinde, insan bedeninin bu doğal ve ebedi sembolünün yerine başka sembollerin konması, her zaman yaratıcı dürtünün zayıflamasının bir işaretidir. Bu, "sevgi" gücünün göreceli bir
parçalanmasının ve "kötülük" gücünün göreceli bir
konsantrasyonunu işaret eder. Dolayısıyla, metafizik aklın kötüye kullanılmasıyla, "soyut düşünce" bir kişiliğin haklarını
üstlendiğinde, sevgi ilkesi çiğnenir, çünkü
bedenin ebedi fikri reddedilir.

Ve psikolojik aklın kötüye kullanılmasıyla, ruhun diğer
etkinlikleri o kadar vurgulanır ve vurgulanır ki, duyum niteliği unutulur, sevgi ilkesi çiğnenir, çünkü
bedenin ebedi fikri reddedilir. Sevgi ilkesi, kendi doğasının zorunluluğu gereği, gerçekliğin
fizyolojik yönünün geçerliliğini korumasını talep eder.

Dolayısıyla, bu "ebedi beden fikrinin", sevgi gücü bizimkinden akıl almaz derecede daha büyük olan görünmez "evrenin oğulları" ile ilişkisini düşündüğümüzde, karmaşık vizyonun zorunluluğu nedeniyle, kaçışı olmayan nihai ikilemlerden biriyle karşılaşmaya zorlanırız. Bu şekilde yönlendirildiğimiz ikilem şu şekilde tanımlanabilir. Evrenin sırrı ve tüm ruhların yaşaması gereken önceden var olan fikirler arasındaki nihai uyum, bu rafine ve yüksek anlamda "sevgi" olarak adlandırdığımız şeyden başka bir şey olamayacağından ve bu sevginin nesnel örüntüsü ve standardı "evrenin oğulları" olarak adlandırdığımız kişisel ruhların yaratıcı enerjisi olduğundan, "evrenin oğulları" arzularını ve iradelerini bu tür sevginin içsel doğasını tatmin eden şeye yönlendiriyor olarak görülmelidir. Ve
çünkü böyle bir sevginin içsel doğası, et ve kan fikrinin ebedileştirilmesinden daha azını talep etmediğinden, bu nedenle
"evrenin oğulları" arzularını ve iradelerini et ve kan fikrinin ebedileştirilmesine yönlendirmiş olarak kabul edilmelidir.

Ve tıpkı bu "görünmez insan yoldaşlarının" iradesi ve arzusunun, büyülü "rüyaların malzemesi" aşklarının nesnelerinden biri olan bu fikrin ebedileştirilmesine yönlendirilmiş olarak kabul edilmesi gerektiği gibi, tüm yaşayan ruhların iradesi ve arzusu da bu aynı gerçekliğin ebedileştirilmesine yönlendirilmelidir. Ve tüm canlı ruhların sevgisi, "ebedi vizyon" dışındaki herhangi bir nesneye yöneltildiğinde huzursuz ve tatminsiz kaldığı ve "ebedi vizyona" yöneltildiğinde bu tür bir sevgi, özleminin sefaletini kaybedip tatmin olduğu için, bu nedenle "ebedi vizyon", tüm canlı ruhların sevgisinin ebedi huzursuzluğunu nihai ve gerçekten tatmin edebilecek tek nesne olarak görülmelidir.

Ancak, gördüğümüz gibi, sevginin içsel doğası, evrenin fizyolojik yönünün kalıcı gerçekliğini gerektirir. Yani, tüm canlı ruhların sevgisinin içsel arzusu, et ve kan fikrinin ebedileştirilmesine yöneliktir.
Bundan, "ebedi vizyon" sevgi arzusunu tatmin ettiği için "ebedi vizyon"un, bedenin ebedi fikrini içermesi gerektiği sonucu çıkar.

Dolayısıyla hem "evrenin oğulları" hem de diğer tüm canlı ruhlar, kendilerini yaratıcı enerjiye teslim ettikleri ölçüde, iradelerini bu fikrin ebedileştirilmesine yöneltmeye zorlanırlar. Fakat bu arzunun ve bu iradenin kaçınılmaz bir şekilde hayal kırıklığı ve reddi olmaz mı? Hem "insanların yoldaşları" hem de insanların kendileri, şeylerin doğası gereği bu fikrin gerçekleşmesinden mahrum bırakılmıyor mu? "Evrenin oğulları"na duyulan insan sevgisi, "evrenin oğulları" et ve kanda cisimleştirilemediği ölçüde, arzusunda hayal kırıklığına uğramıyor mu? Ve "evrenin oğulları"nın insana duyduğu sevgi, her bir bireysel ruhun fiziksel formunun ölümle yok edildiği ölçüde, arzusunda hayal kırıklığına uğramıyor mu? Bana öyle geliyor ki bu ikilemden kaçınılamaz. Aşk, beden fikrinin sonsuzluğunda ısrar eder. Bu nedenle, "evrenin oğulları"nı seven her ruh, onların enkarnasyonunu ister. Fakat eğer
"evrenin oğulları" sevgililerinden herhangi birinin tatmini için et ve kan olarak ortaya çıkabilselerdi, geniş dünyadaki diğer tüm ruhlar onları görünmez yoldaşları olarak kaybederlerdi. Fakat
bu ikilem gerçek ana hatlarıyla önlenemese de, bu ikileme yol açan aynı sevgi doğasının,
düşüncedeki kaybolma noktasına veya boşluğa veya boşluğa da yol açtığı anlaşılıyor, ki burada çözüm, gerçekte asla gerçekleştirilmese de, düşünülebilir bir şekilde var olabilir.

Sevginin arzuladığı şey, et ve kan fikrinin ebedileştirilmesidir.
Bunu arzular çünkü et ve kan fikri, kişiliğin doluluğunun ve eksiksizliğinin gerekli bir yönüdür. Fakat
et ve kan fikri kişiliğin gerekli bir yönü olsa da,
kişiliğin her gerçek enkarnasyonu, sevdiğimiz belirli ruhun ifade edilenden daha fazla güzelliğe ve asalete sahip olduğunun farkına varmamızı sağlar.

Bu "bir şey daha fazlası" sadece varsayımsal bir nitelik değil, ruhun özünde ve dokusunda var olduğunu varsaymamız gereken gerçek ve hakiki bir niteliktir. Bu nedenle, benim "duyumun kaybolma noktasında" var olur, ki bunu tanımlayamasak da ruhun öz benliğini oluşturduğunu düşünmeliyiz. Sentezlerini sevgi duygusunda bulan önceden var olan fikirler şüphesiz anlaşılmaz evrenin bir parçasıdır. Ancak bunlar sadece her birimizin içinde var olan anlaşılmaz ruhla iç içe geçmiş oldukları için böyledir. Bu nedenle, ruhun alt yapısı ve kimliğinin merkezi olan "bir şey" bu fikirlerin özünden örülmüş bir şeydir. Bu, bahsettiğim "duyumun kaybolma noktası"dır, yani "zihin" dediğimiz şeyin "madde" dediğimiz şeyle ayrılmaz bir şekilde harmanlandığı noktadır. Et ve kan fikrinin ebedileşmesini arzulayan aşk duygusu, eğer bu güzelliğin, asaletin ve gerçekliğin, ruhun özü olan bu "duyumun kaybolma noktasında" var olduğunu hissedebilseydi, tatmin olma yolunda olurdu. Aslında et ve kanın yaşayan özü, maddi bedenin görünür ifadesi olduğu gerçek bir "ruhsal beden"di. Gerçekliğe duyduğu özlemle birlikte, sevginin kendi içsel doğası bizi bu anlayışın eşiğine getirir; ve bu anlayış, gördüğümüz gibi, asla bir "duyumun kaybolma noktası"ndan daha fazlası olamasa da, en azından şu bilginin verdiği tatmine sahibiz: Eğer bu şeyi daha net bir şekilde tanımlayabilseydik, o, sevginin doğası gereği özlemini çektiği "zihin" ve "madde"nin o gizemli birleşimi olmaktan çıkardı.

O zaman, "evrenin oğulları" dediğim bu ölümsüzlerin, herhangi bir fiziksel enkarnasyonla insan ruhlarının sevgisini tatmin etmeleri zorunluluğu olmadan, sadece oldukları şey olarak, yani yaşayan ruhlar olarak, bu sevgiyi doğru yola yönlendirdikleri düşünülebilir. Çünkü, yaşayan ruhlar olarak, varlıklarının merkezi olarak bir "ruhsal beden"e veya "zihin" ile "maddenin" birleşme noktasına sahip olmalılar, bu da et ve kanın içsel gerçekliğidir.

"Tanrıların" veya "evrenin oğullarının" bu "ruhsal bedeni", zorunlu olarak, bunların herhangi bir görünür somutlaşmasından daha asil ve daha güzel olmalıdır; ancak insan hayal gücü ve insan sanatı, böylesi imkansız bir somutlaşmayı görselleştirmeye çalışmak için derin bir hakka sahiptir; ve "din"in en saf ve en doğal biçimi, böylesi bir görselleştirmeyi benimsemek için en başarılı şekilde mücadele eden biçim olacaktır.

Ve tıpkı insan ruhunun, bu "görünmez yoldaşların" "ruhsal bedenlerinde" et ve kanın ebedileşmesine yönelik arzusunun bir kısmını, ama tamamını değil, tatmin edebildiği gibi, tanrılar da, ruhun "ruhsal bedeninin" gerçekliğinde, bireysel ruha olan sevgilerinin bir kısmını, ama tamamını değil, tatmin edebilirler.

Bütün bunlar bazı zihinlere belirsiz ve hatta tatsız bir çağrışım getirebilir; ama bence bu, yalnızca, tarif etmeye çalıştığım türden bir "sevgi" için kendi kapasitelerini en uç noktaya kadar analiz etmekte isteksiz olan zihinlere; ve muhtemelen, içlerindeki bilinçaltı "kötü niyet" unsuru tarafından, böyle bir kapasiteyi geliştirmeyi arzulamaktan bile men edilmiş zihinlere olacaktır.

Belirtmeye çalıştığım şeydeki belirsizlik ve tatmin edici olmayan belirsizlik, belki de somut deneyime doğrudan başvurularak bir ölçüde ortadan kaldırılabilir. Bu aşk duygusunu herhangi bir gerçek insan nesnesiyle ilişkilendirerek analiz ettiğimizde, sevdiğimiz kişinin fiziksel bedenine karşı tutumumuzda derin bir acıma unsurunun olduğu açıkça ortaya çıkar. Cinsel duygu bu acımayı yok edebilir; ve hem şehvetli hem de cinsel olan herhangi bir duygu onu sadece yok etmekle kalmayıp onu çok farklı bir acıma türüne, yani bir işkencecinin kurbanına duyduğu "acıma"ya dönüştürebilir. Ancak aklımdaki "aşk" türünün analizimde, acıma unsurunun sevdiğimiz kişinin bedenine karşı tutumumuza derinden girdiğini söylediğimde yanılmadığımı hissediyorum. Bu nedenle girer; yani sevdiğimiz kişinin fiziksel bedeninin böyle bir kişinin ruhunun güzelliğini yetersiz ve kusurlu bir şekilde ifade etmesi nedeniyle. "Aşk, aşk değildir"
sevilen kişinin fiziksel formunun kusurları, defoları ve hastalıkları aşkımıza müdahale ettiğinde ve onu azalttığında. Ve bu tür kusurlar, defolar ve hastalıklar, eğer aşk özünde derin bir şekilde merhametle
işlememiş olsaydı, aşka müdahale ederdi.

Şu sorulabilir--"Doğal olarak güzellik ve asaletle
ilişkilendirilen aşk, hepimizin fizyolojik yönlerinde bir dereceye kadar var olan böylesine
acı verici çirkinlik, iticilik ve saldırganlığın varlığında bir an bile nasıl dayanabilir?" Dayanabilir çünkü bu
varlığın
da arzuladığı şey, dediğim gibi, aşkının nesnesinin gerçek fiziksel bedeni değil, böyle bir bedenin "ebedi fikri"dir. Bireysel ruh, bu "evrenin oğulları"nın gerçek enkarnasyonunu çok çaresiz bir arzuyla talep etmeye izin verdiğinde, bu aslında "bedenin ebedi fikri"ne olan arzusuna aykırıdır, çünkü bu ölümsüzlerin hiçbir gerçek enkarnasyonu bu "ebedi fikri" tam anlamıyla gerçekleştiremez. Aynı şekilde, herhangi bir insan ruhuna karşı sevgi duygusu hissettiğimizde, böyle bir ruhun fiziksel formuna karşı tutumumuz, zorunlu olarak, böyle bir fiziksel formun sevdiğimiz anlaşılmaz ruhun yalnızca çok sınırlı bir kısmını ifade ettiğine dair şefkatli ve mizahi bir kabulle derinden nüfuz etmelidir. Eğer, aşkın temel doğasını çürütmek için çaresiz bir arzuyla, fiziksel bedeni ruhun eksiksiz ifadesi olarak görmekte ısrar edersek, "insan yoldaşlarının" fiziksel bir enkarnasyonunu talep edenlerin düştüğü aynı ölümcül zayıflığa düşeriz ve bu gibilerle birlikte, "et ve kanın ebedi fikri" için olan aşkın gerçek arzusuna karşı sahtekarlık yapmış oluruz. Başka bir deyişle, "bedenin ebedi fikri" için olan bu aşk arzusu, itici ve saldırgan olanın varlığında doğal tiksintimizi bu şeylere karşı çekime dönüştüremediğimizde aşka karşı sahtekarlık yaptığımız anlamına gelmez. Aşk, kesinlikle çekici olmayan şeye karşı hastalıklı bir çekim anlamına gelmez. Cinsel duygu, "aşık olmak" dediğimiz duygu, bazen bu hastalıklılığı içerir, çünkü fizyolojik kökeni nedeniyle, fizyolojik olanın kölesi olmaya eğilimlidir. Fakat aşk, itici ve saldırgan olana karşı hastalıklı bir çekim anlamına gelmese de ve itici ve saldırgan olanın sevdiklerimizle bağlantılı olarak varlığı, "bedenin ebedi fikrinin" gerçek bedende gerçekleşmediğinin bir kanıtı olsa da, bu şeylerin varlığıyla kendisinin azalmasına veya yok olmasına izin verdiğinde "aşkın aşk olmadığı" açıktır.

Aşkın hem evrenle hem de evrendeki herhangi bir bireysel ruhla ilgili olarak gerçekten talep ettiği şey, bu şeylerin fizyolojik yönünün, _şimdi bildiğimiz gibi_, korunması değil, "maddenin ebedi fikri" veya "et ve kanın ebedi fikri" gibi bir ifadede ima edilen fizyolojik yönüdür.

Daha da basit bir şekilde, aşkın talep ettiği şeyin, "madde" veya "beden" dediğimiz şeyde, yaşamın bu yönlerinin ebedi gerçekliğini garanti eden bir şeyin varlığı olduğunu söyleyebiliriz. İtici, saldırgan, sahte veya kötü olanı sevmemizi talep etmez, çünkü bunlar sevdiğimiz kişilerin bedenlerinde ve ruhlarında mevcuttur.

Evrendeki her şey ebedi ikilikten pay alır.
Çirkin, sahte ve kötü olan, "zihin" dediğimiz şeyle sınırlı değildir, aynı zamanda "madde" dediğimiz şeyde de mevcuttur. Sonuç olarak, aşk, tam gerçeklik için duyduğu özlemde "bedenin ebedi fikrini" talep ettiğinde, bu ebedi fikrin herhangi bir gerçek bedende gerçekleşmesini talep etmez.

Bu tür bir talepte bulunulduğunda, bu sevgiyle değil, cinsel içgüdüyle yapılır ve kaçınılmaz olarak korkunç bir hayal kırıklığına mahkumdur. Çünkü tam da bu özlem, yani bazı gerçek insan bedenlerinde "bedenin ebedi fikrinin" gerçekleşmesi gerektiği, cinsel aşkın tatlı ve korkunç deliliğinin sürekli olarak ima ettiği şeydir. Ancak gerçek aşk, yaratıcı gücü nihai ikilikte temsil eden fikirlerin en üstün sentezi olan aşk, asla hayal kırıklığına uğrayamaz.

Ve hayal kırıklığına uğrayamaz çünkü kaotik çöp ve "madde"nin gereksiz kalıntılarının altında, "madde"nin ebedi fikrini görebilir ve bu kadar çok gerçek et ve kanın acıklı iticiliği ve saldırganlığı altında, "et ve kanın ebedi fikrini" görebilir.

Aşkın evrendeki bu çöp ve kaos unsuruna karşı tutumu bazen mizahi bir hoşgörü tutumu, bazen de yıkıcı bir ateş tutumudur. Aşkın insan ruhlarında ve bedenlerinde
iğrenç ve saldırgan olana karşı tutumu
bazen mizahi bir hoşgörü tutumu, bazen de
yıkıcı bir ateş tutumudur.

Ancak yaratma tutkusunun çok önemli bir parçası olan bu yıkım tutkusuyla ve bu mizahi hoşgörüyle birlikte, insanların söz konusu olduğu yerde, zorunlu olarak derin bir acıma unsuru da karışır. Göstermeye çalıştığım ruh halinin en iyi somut örneği, herhangi birinin öldürdüğü veya hatta uyurken yakaladığı bir işkenceci veya
tiranın varlığında doğal olarak hissedeceği duygudur.
Çünkü hem uykunun hem de ölümün ayrıcalığı, et ve kanın
iğrenç unsurlarını yok etmeleri ve onun ebedi
fikrini serbest bırakmalarıdır.

Ve bu, kimyasal çözünmenin korkunç süreci gerçekten başladıktan sonra bile ölüm için geçerlidir. Maddeye karşı madde olarak nefret, bedene karşı beden olarak nefret ve küçümseme, bu nedenle sevginin değil, sevginin zıttının bir tezahürüdür. Fizyolojik olana karşı böyle bir nefret, yaratıcı enerjinin zayıflamasının bir işaretidir. Aynı zamanda, yaratılışa karşı çıkan dirençli "kötülüğün" veya "nedensiz kötülüğün" sertleşmesinin bir işaretidir. Sevginin enerjisinin arzusunu ve iradesini yönlendirdiği şey, ilk olarak "ruhun ebedi fikri", "zihin" ve "maddenin" ritmik uyumunun birbiriyle kaynaşıp kaybolduğu fikri ve sonra "bedenin ebedi fikri", bu görünmez uyumun dünyanın görünür dokusuna ritmik yansıması fikridir. Böylece, insan ruhunun deneyimlediği en derin duygu anlarına tatmin edici olan sevginin doğasının tek tanımına varırız. Bu tür anlarda ruh, bilinmeyenin kıyısında ve kıyısında kendini bir araya toplar. İrademizin gücünün ötesinde bir şey, o zaman olduğumuz her şeyi ele geçirir. Karmaşık vizyonumuzun anlık ve geçici hareketinde, nihai eşiği geçmemize izin verilir. O zaman, "Ebedi Vizyon" adını verdiğim o gizemli ritme gireriz; ve kişisel ölümsüzlük arzumuzun yerine, herhangi bir kişiye veya şeye sahip olma arzumuzun yerine, "kuvvetler" ve "enerjiler" ve "evrim" veya "çözülme" üzerine tefekkürümüzün yerine, "varoluş" veya "güç" için mücadelemizin yerine, aniden, sevgi duygusunun dışa vuran ve karşılıklı etkileşiminde, tüm bunları önemsizliğe indirgeyen bir şey olduğunu, dünyanın zehirli sefaletinin ve dünyanın ironisinin ve dünyanın deliliğinin en derinlerinden meydan okuyan Rabelaisçi işaretini, "Bon espoir y gist au fond"u söyleyen bir şey olduğunu fark ederiz. BÖLÜM IX.

TANRILARIN DOĞASI

Şimdi, Tanrıların doğası hakkında daha net bir kavram elde edip edemeyeceğimizi görmek için, gerçek felsefi araştırma aracının orijinal tanımına geri dönmeliyiz. Böyle bir araç, gördüğümüz gibi, tüm niteliklerini ritmik bir uyum içinde kullanan karmaşık görüşün en üst düşüncesidir. Tüm niteliklerini uyum içinde kullanan karmaşık görüş, ruhun bedeni kullanması ve bedenden daha fazlasını kullanması için başka bir isimdir.

Ruh, beden tarafından kendisine verilenler dışında hiçbir niteliği kullanamazsa, "evrenin oğulları" fikrine ulaşabilir veya ulaşamayabilir. Kesinlikle bu tür ölümsüz varlıklarla hiçbir ilişkiye giremez. Ancak böyle bir anlayışa ulaştığı için "ulaştığı yerden tamamen uzaklaşması imkansızdır." Çünkü evrenin oğullarını doğuran aynı anlaşılmaz ikilik, insanları doğurmuştur; ve bu ikisi arasında, yok olamayan ideal figürler ile sonsuza dek beliren ve sonsuza dek yok olan ruh nesilleri arasında ebedi bir anlayış vardır. Ve bu ikisi arasındaki anlayış, ikisinin de aynı anlaşılmaz ikiliğin çocukları olduğu gerçeğine dayanır. Fakat evrenin evren olmasının ve evrenden başka bir şey olmamasının sebebi olan bu ikilik, "insan yoldaşlarının" ruhları için, onları idealleri olarak tanıyan dünyadaki tüm ruhlar için olduğu kadar büyük bir gizem olarak kalmalıdır.

Araştırma aracımız olan ve bizi anlaşılmaz bir ikiliğin huzurunda bırakan bu karmaşık vizyonumuzun, araştırma araçları olan ve onları da anlaşılmaz bir ikiliğin huzurunda bırakan evrenin oğullarının karmaşık vizyonunda bir paralellik bulduğu izleniminden kaçamayız. Ebedi ikiliğin bu çocukları için bu ikiliğin gizeminin bizim için olduğu kadar karanlık olduğu izleniminden kaçamayız.

Onlar kendilerini kötülüğü sevgiyle yenmek için mücadele ederken buluyorlar, tıpkı bizim kendimizi kötülüğü sevgiyle yenmek için mücadele ederken bulduğumuz gibi. Kendilerini yaratmaya ve yok etmeye sürüklenirken buluyorlar. Araştırma araçları olan
karmaşık vizyon, bizim araştırma aracımız olan
karmaşık vizyonla aynı şekilde şaşkına dönmüştür.

Bu nedenle, bu ikiliğin anlaşılmaz doğasıyla çaresiz mücadelemizde, tanrıların sevgilerine rağmen bize nihai bir
uzlaşmaya dair herhangi bir ipucu vermede neden başarısız olduklarını sorarsak, cevap böyle bir nihai
uzlaşmanın onların vizyonunun erişiminin ötesinde olduğu kadar bizimkinin de erişiminin ötesinde olduğudur. Böyle bir uzlaşmanın elde edilmesi, bildiğimiz şekliyle yaşamın ve bildiğimiz şekliyle yaratılışın mutlak sonu anlamına geliyor gibi görünüyor. Böyle bir uzlaşma, evrenin düşünülemez bir hiçlikte yutulmasından başka bir şey değil gibi görünüyor.

Gerçek şu ki, karmaşık vizyonun bu nihai ifşasında, kaçınılmaz bir üçlü veya ilkel yönlerden oluşan üçlü ile karşı karşıyayız. Çoğulcu bir canlı ruhlar topluluğunu düşünmeye zorlanıyoruz
ki bizimki de bunlardan biridir; tüm ruhların belirli ideal yoldaşları
ki vizyonları vizyonumuza nesnel değerini verir; ve bu vizyonun yaratımı olan bir
dış evren.

Dolayısıyla karmaşık vizyonun işaret ettiği şey, tek bir mekan ve tek bir zaman dizisi olduğu için monistik bir yönü olan bir şeyler sistemidir; çoğulcu bir yön, çünkü şeyler sistemi sürekli olarak sayısız bireysel ruh doğurur; ve ikici bir yön, çünkü evrenin kendisi sevgi ve kötülük arasındaki mücadeleyle yaratılır.

Karmaşık vizyonun işaret etmediği şey, bu karmaşık şeyler sistemini tek bir bütünsel birliğin
kesintisiz kütlesine indirgeyen herhangi bir nihai ilkedir. Böylesi kesintisiz, bütünsel birliğe en yakın yaklaşım, evreni oluşturan sayısız ruhun birbirleriyle ve görünmez önceden var olan yoldaşlarıyla iletişim kurmasını mümkün kılan tanımlanamayan "ortamda" bulunabilir. Evrenden söz etmemizi mümkün kılan tek şey, bu tanımlanamayan ortamın varlığıdır. Çünkü bu ortam, her bireysel vizyonun kendi evrenini yarattığı nesnel zemin veya temeldir, tabiri caizse, bunu yaparken her zaman insanın görünmez yoldaşlarının vizyonunun sunduğu o nesnel standart veya hakikat örüntüsüne başvurur. Dolayısıyla kabaca ve gevşek bir şekilde "evren" veya "doğa" dediğimiz şey, var olan tüm ruhların birikmiş bir yansıması veya yaratımıdır ve birbirleriyle iletişim kurmalarını sağlayan bu yaygın ortam tarafından bir arada tutulur. Evreni birleşik vizyonlarıyla yaratmanın bu ebedi sürecinde, tüm bu ruhlar kaçınılmaz olarak, bilinçli veya bilinçsiz olarak, önceden var olan arkadaşlarının vizyonuna başvurmalıdır. Bu görünmez arkadaşlara uygulanan evrenin _oğulları_ ifadesi için sunulabilecek en iyi gerekçe, tüm insan düşüncesinin kaçınılmaz antropomorfizminde bulunabilir. İnsanın vizyonunun kırılma noktası, benim onun zirve düşüncesi dediğim o kavrayış coşkusu, onu bu yoldaşların varlığının farkına varmasını sağlayan andır. Ve bu coşkulu anda, tüm bireysel ruhlar kişiliklerinin o kadar derinleştiğini görürler ki, kendilerini nihai ikiliğin sırrına sahip olmuş hissederler, aslında o ikiliğin anlaşılmaz kişileştirmeleri olduklarını hissederler. Ve tanrılarla ilgili imaları veya vizyonları, o anda onlara tanrıların doğası ve gerçek varlığı olarak sunulur. Yine de bu imanın, ancak acı ve olağanüstü çabayla ulaştığımız bir şey olduğu; aslında, doğamızda kolay bir yolla elde edilemeyen bir ritim ve uyum gerektiren ayrıntılı ve zor bir "sanat eserinin" doruk noktası olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla, bu görünmez yoldaşların gerçekliği, birbirimizle olan tüm etkileşimimizde ima edilse de, yalnızca öznel görüşümüz en yüksek
noktasında olduğunda gerçek ve otantik olarak görselleştirilir ve öznel görüşümüz en yüksek noktasında olduğunda, doğru veya yanlış bir şekilde, bizim "evrenimiz" dediğimiz şeyin aynı zamanda _onların_ evreni olduğu hissini ilettiğinden, bu görünmez yoldaşları tanımlamak için "evrenin oğulları" antropomorfik ifadesini kullanmamız haklı bir nedene dayanır.

Bu ifade, evrenin oğulları, tüm fikirlerin nesnel bir standardı fikri, zorlukla ulaştığımız bir şeydir ve ilerledikçe edindiğimiz bir şey değildir. Bu anlamda "nesnel", "öznel"in en yüce kazanımıdır. Ve bu yoldaşları bulduğumuzda
gerçek ve fiili hale gelseler de, kendimizin öznelliğinden varoluşlarının nesnelliğine kaçma sürecinde, bizi bu keşfin eşiğine getiren şeyin, zirve düşüncesinin ritmik coşkusuyla kendi öznel vizyonumuz olduğunu unutmamalıyız. Böylece "evrenin oğulları" ifadesi haklılığını bulur. Çünkü onlar, tüm insani ve öznel vizyonlarımızın nesnel keşfi ve nesnel çıkarımıdır. Biz ve onlar birlikte evreni yaratırız
ve birlikte yarattığımız dünyanın "çocukları" oluruz.

Ve evren, bu şekilde yaratıldığında, tanrıların yardımıyla, insanın yaratımı olarak kalsa da, şimdi bize, edinilmiş ve kazanılmış nesnelliğiyle, yaratımımızdan ziyade ebeveynimiz olan önceden var olan bir şey olarak kendini sunar. Bunun nesnel gerçekliği, sahneye çıkmadan önce var olduğu ve sahneden kaybolduktan sonra da var olacağı kaçınılmaz çıkarımıyla birlikte, öznel görüşümüzün bizi götürdüğü, ancak bir kez ona ulaştığımızda öznel görüşümüzden bağımsız hale geldiği görünen bir gerçektir.

Bu nedenle, burada yine, evrenle ve tanrılarla bağlantılı olarak, öznelliğimizin yaratılışının öznelliğimizden bağımsız bir şey olduğu ve bu arada öznel görüşümüzün enerjisinde örtük olarak bulunan bir şey olduğu görülür. Ve tam olarak insanın öznel görüşü insanların yoldaşlarını yarattığı ve sonra onları nesnel bir gerçeklik olarak keşfettiği gibi, insanın öznel görüşü de evreni yaratır ve sonra evrenin nesnel bir gerçeklik olduğunu keşfeder. Ve her iki durumda da bu keşif, bu sonuç nesnellik fikrinin başlangıçtan itibaren öznel enerjide örtük olarak bulunduğu gerçeğinin kabul edilmesinde haklılığını bulur. Fakat evren bir kez yaratıldığında veya keşfedildiğinde, kendi ruhlarımızın ve ölümsüzlerin ruhlarının özü olan o nihai ikiliğin ebedi tezahürü olduğu görülür. Evrenin nesnelliğini başka hiçbir şekilde düşünemeyiz; çünkü kendimizi başka hiçbir şekilde düşünemeyiz. Ve bu, yaratıcı vizyonumuzun özü ve dokusu olan nihai ikiliğin çağrışımı olduğu için, evren doğal olarak insanın görünmez yoldaşlarının ebeveyni haline gelirken, insanın kendisinin ebeveyni haline gelir. Ve bu nedenle bu gizemli olanlardan "evrenin oğulları" olarak bahsetmemiz haklıdır.

Acı ve kederden dolayı tanrıların doğası kavramına ulaşırız. "Ekmeğini gözyaşlarıyla
yememiş olanlar, onları tanımazlar, Göksel Güçler!" Hem fiziksel hem de zihinsel acı ve keder, insan zekasının gözenekli kabuğunu yumuşatıyor, kötü huylu cehaletini koruduğu kepenk benzeri parçaları veya pulları geriye atıyor gibi görünüyor.

Yalnızlığımız dayanılmaz hale geldiğinde, Doğa'daki ebedi kötülüğün zehirli dişleri bizi boğazından yakaladığında, kötülüğümüz nefretin acınası işkencesinde yükseldiğinde, şeylerin sisteminin kötülüğüne cevap vermek için, derinliklerden, bizi çevreleyen karanlığa, bize yardım edecek bir ses veya bir işaret için haykırırız. Sadece zavallı acımızın kendimizden başka biri tarafından bilindiğini bilmek bile inanılmaz bir rahatlamadır. Sadece bir tür insanüstü varlığın, insan kaderiyle özel bir meşguliyeti olmasa bile, bizim zavallılığımıza eğlenceli veya hoşgörülü bir basiret gösterebileceğini, bunu tarafsız bir sempatiyle "not edebileceğini" bilmek, tıpkı hayvanların veya bitkilerin acılarını not ettiğimiz gibi, bir tür teselli. Kırılma noktasına kadar incindiğimizde hissettiğimiz şeyin kesinlikle boşa harcanmadığını ve boşlukta kaybolmadığını, aynı türden birçok başka acıyla birlikte ölümsüz bir hafızada depolandığını bilmek rahatlatıcıdır. Wessex köylüsünün "Sadece O benim ne çektiğimi biliyor" diye haykırması, tüm insan ırkının doğal bir haykırışıdır. Ölümsüz arkadaşımız tarafından yüzleşilip iyileştirilmeyi istemiyoruz. Sadece üzüntülerimizin hiç olmamış gibi
tamamen uçurumda boğulmamasını istiyoruz.
İnsanlığın itiraz ettiği acının anısının bu şekilde yok edilmesinde belirli bir öfke var.

Ancak bu noktada insan düşüncesinin eski acıklı yanılgısına, gerçek olmasını istediğimiz şeyin gerçek olduğunu varsayma yanılgısına karşı dikkatli olmak gerekir. Tanrıların doğasına ilişkin karmaşık vizyonumuz, insanlığın bu acı ihtiyacını açık veya kolay bir şekilde tatmin etmiyor. Eğer bunu tatmin etseydi, o zaman derin ve gizemli bir sebepten dolayı insanın kendi estetik duygusu buna isyan ederdi, onu öfkeyle reddederdi, hayatın gizemine fazla yumuşak bir cevap olarak.

Çünkü insanın estetik duygusu garip bir şekilde, hiçbir kolay iyimserliğin asla kandıramayacağı veya eritemeyeceği şeylerdeki belirli bir kökleşmiş trajediyle birlikte görünüyor.

Tanrıların varlığımızın farkında olduklarından şüphe edilemez. Şu veya bu önemli saatte bize acıdıkları kolayca hayal edilebilir. İçimizdeki kötülüğün, onlarda olan kötülüğü bize doğru çekmesi de aynı şekilde doğal olmayan bir olasılık gibi görünüyor. İçimizdeki sevginin, onlarda olan sevgiyi bize doğru çekmesi, kendimizden daha düşük yaşam biçimleriyle olan ilişkimizle tamamen uyumlu bir şeydir. Hatta belirli anlarda tanrıların, bir tür göksel vampirleştirme yoluyla, insanların bedensel duyularını, sanki kendi maddiliklerinde eksik olanı "doldurmak" için kullanabileceği düşünülebilir bir varsayımdır.

Ancak umudumuz, insanın bireysel ruhu ile ölümsüzlerden herhangi birinin bireysel ruhu arasındaki kesin bir ilişkide değildir. Eğer arayabileceğimiz tek şey bu olsaydı, durumumuz, psişik ve okült ile ilişkiye girerek aralıklı ve fantastik bir rahatlama arayan mutsuzların durumu kadar sefil olurdu. Umutlarımız, eşsiz Mesih figüründe, sanki tüm belirsiz ve yüzen insanüstü sempati imalarını, tüm gölgeli söylentileri ve insanüstü yardım imalarını toplayıp odaklayan, algılarımızın arka planında ileri geri hareket eden o kadim ve geleneksel insan jestinde yatar.

Böylece Mesih figürü, bizim tarafımızdan isimsiz bir tanrıya keyfi olarak verilen basit bir isimden daha fazlası haline gelmiştir. Mesih figürü, dünyadaki tüm ölümlü ve tüm ölümsüz şeyler arasında duran bir sembol, bir aracı, bir tür kozmik başrahip haline gelmiştir ve içindeki sevgi ve merhamet sayesinde her canlı şeyin doğasını paylaşmaktadır.

Bu nedenle, kaderimizin acısından Bilinmeyene yüksek sesle haykırdığımızda, haykırışımıza cevap Mesih'in kalbinden gelir. Başka bir deyişle, evrendeki tüm sevginin özeti ve kişileştirilmesinden gelir. Çünkü
Mesih figürüne, dünyanın uzun çağları boyunca, yaşamış her ruhtaki tüm
şaşkın, engellenmiş, kırılmış, tatmin olmamış sevgi getirildi. Doğanın doğurduğu sayısız yaşamın tüm isimsiz üzüntüleri ve sefaletleri
Mesih'in kalbinde saklanır ve hatırlanır. Bitki, hayvan, kuş, balık, insan veya gezegen tarafından hissedilen tek bir sızı bile, evrensel merhametin o gizemli deposunda sonsuza dek mumyalanmaz. Dolayısıyla, eğer
dünyada başka insanüstü Varlıklar olmasaydı ve eğer
tüm ruhların yaratıcı enerjisinden ayrı olarak
Mesih asla
varolmazdı, şu anda olduğu gibi O _vardır_ çünkü O _tüm ruhların yaratıcı gücüyle_
yaratılmıştır.

Fakat bir anlamda Mesih figürü dünyanın en yüce sanat eseri, tüm ruhların isimsiz yaratıcı enerjisinin doruk noktası, geçici olanı ebediyete, ölümlüyü ölümsüze, insanı ilahiye dönüştürmesi iken; bir başka anlamda Mesih figürü gerçek ve yaşayan bir kişiliktir, tanrılar arasında doğasını anladığımızı ve bildiğimizi varsayabileceğimiz tek kişiliktir.

Üzüntümüz ve arzumuz tarafından bu kadar büyük ölçüde yaratılmışken, onu nasıl anlamayalım?

Fakat insanlığın nesnel gizemle isimsiz çabasının bir anlamda Mesih figürünü yaratmış olması, Mesih figürünü salt bir İdeal'e indirgemez.
Hakikat, güzellik ve iyilik gibi ilkel fikirler açısından gördüğümüz gibi,
şeylerin ebedi sisteminde zaten bir gerçeklik olarak var olmamış hiçbir şey İdeal olamaz.

Gerçeğin peşinde koşmak veya gerçeğin yaratılması olarak adlandırdığımız şey, güzelliğin peşinde koşmak veya güzelliğin yaratılması olarak adlandırdığımız şey, her zaman şeylerin sisteminin ebedi doğasında gizli olan bir şeye _geri dönüştür_. Başka bir deyişle, tüm yaratılışta bir _yeniden keşif_ vardır, tıpkı tüm keşiflerde yaratım olduğu gibi. 

Bu nedenle, ölümlülük ile ölümsüzlük arasındaki ebedi aracı olan Mesih figürü, insanlık tarafından aynı anda yaratılmış ve keşfedilmiştir. Herhangi bir canlı ruh Mesih figürüne yaklaştığında veya sefaletinin derinliklerinden Mesih'e yüksek sesle haykırdığında, dünyada var olmuş tüm sevgiye yüksek sesle haykırır. Böyle bir anda, tüm ölülerin tüm acılarıyla ve tüm doğmamışların tüm acılarıyla kesin bir birliğe girer. 
Çünkü Mesih'in kalbinde tüm ölüler ölümsüzlüğe toplanır ve tüm acıları hatırlanır. Mesih'in kalbinde
tüm doğmamışlar acıları ve sevinçleri içinde zaten yaşarlar; çünkü böylesi
acı ve böylesi sevinçler sevgi ve kötülüğün nihai ikiliğinde gizlidir ve Mesih'in kalbinde bu nihai ikilik
öylesine korkunç bir
yoğunlukla mücadele eder ki, zamanın
geçmişte, şimdide, gelecekte uyandırdığı tüm
anlaşmazlıklar, bu uçurum
dramının tüm "anları", o kalbin hissettiği şeyde özetlenir ve kavranır. "Vekaleten acı çekme"nin eski insan doktrini, dünyanın tüm günahlarının ve üzüntülerinin Mesih'in kişiliğine yüklendiği doktrini, belirli bir dizi teolojik aksiyomun mantıksal bir sonucu değil; en mahrem deneyimimizle keşfedilen gerçek ve hakiki bir yaşam sırrıdır.

Derinliklerden dile getirilen tüm kehanetlerin en derin olanı, İsa'nın hayatı "kurtarmak" için hayatı "kaybetmek" hakkındaki sözüdür. Mesih uğruna bu "hayatı kaybetmek", ruhun Mesih'in o yüce vizyonuna girebilmesi için, bedenin şehvetlerinin, hayatın gururunun, sahiplenme içgüdüsünün, bedenin nefretinin, yaratılışa direnen kötülüğün, gururun gücünün terk edildiği nihai irade eylemidir.

Bu nedenle, tüm canlı ruhlar için yaşamın amacının
ebedi vizyon olduğunu söylemek doğrudur. Ebedi vizyona ulaşmaya doğru, tüm canlı ruhlardaki sevgi sürekli mücadele eder; ve ebedi vizyona ulaşmaya karşı, tüm canlı ruhlardaki kötülük sürekli mücadele eder. Bu nedenle, karmaşık vizyonun bize izin verdiği tanrıların doğasına dair tek yeterli anlayışa ulaşırız.

Tanrıların veya ölümsüzlerin doğası, ya da benim onları adlandırmayı tercih ettiğim gibi, evrenin oğulları, bizim doğamıza karşılık gelen bir doğadır, tıpkı bizim doğamızın hayvanların veya bitkilerin doğasına karşılık gelmesi gibi. Nihai ikilik, tanrıların doğasında, bizim doğamızda somutlaştığından daha zengin, daha güzel, daha korkunç, daha dramatik ve anlaşılır bir konsantrasyonda somutlaşmıştır. Bizimle tanrılar arasında karşılıklı bir titreşim olmalı, tıpkı bizim ve bitkiler, hayvanlar, okyanuslar ve tepeler arasında karşılıklı bir titreşim olduğu gibi. Bu karşılıklılığın kesin doğası belirsiz ve felsefi olmayan bir spekülasyon konusu olarak bırakılabilir; çünkü yaşamın gizemi ve yaşamın amacı açısından önemli olan yönü, işleyişinin yöntemi veya biçimi değil, işleyişinin sonucu ve sonucudur. Ve ölümlü ile ölümsüz, insan ile görünmez yoldaşları arasındaki karşılıklılığın sonucu ve sonucu, ikisinin de paylaştığı sonsuz vizyondur, sevginin amacına ulaştığı vizyondur. Ve olan, olan ve gelecek olan sonsuz vizyon, geçici ile kalıcı arasındaki Aracı olan Mesih'in, anlaşılmaz dünyanın manzarasını seyrettiği ve sevginin yaratıcı gücü sayesinde bu manzaraya katlanabildiği vizyondur.

BÖLÜM X.

MESİH FİGÜRÜ

Ölümlülük ve ölümsüzlük arasındaki o büyük Aracı figürü ele aldığımızda, Mesih adını verdiğimiz, Hint Buda gibi diğer dünya kurtarıcılarının tarihsel varlığı göz önüne alındığında, keyfi hayal gücümüzden, gezegenimizin sakinlerinin yarısından çok daha azının bu Figürü kabul etmesini sınırlayan coğrafi çağrışımlardan tamamen özgür olması gereken, ebedi vizyon için tamamen yeni bir sembol icat etmek daha iyi olmaz mıydı?

Şu soru ortaya çıkıyor: Karmaşık vizyonun her niteliğine hitap edecek ve hakikat, güzellik ve iyilik fikirlerimizi aldığımız anlaşılmaz ikiliğin o tarafının birikmiş bir görüntüsü olacak somut, elle tutulur bir sembol icat edilebilir mi?

Karmaşık vizyonun kendisi için, birçok yoğun alevden oluşan bir ok ucunun keyfi imajını yansıttım; Ancak
iyi ile kötünün nihai sentezinin ifadesi için sembolik bir
imgenin seçimi kadar önemli bir konuya
yaklaştığımızda
salt öznel bir hayalden çok farklı bir şeye ihtiyaç duyulur. Eğer benim, şu anki yazarın, kendimi yaratıcı ruha tamamen teslim edip, böyle sembolik bir imgenin gerçek fikriyle aniden ilham almam mümkün olsaydı, o zaman bile imgem
kopuk, uzak ve bireysel kalırdı. Eğer sanki
dünyanın tüm yüce peygamberleri, sanatçıları ve şairleri tarafından kullanılan tüm sembolik imgeleri toplayıp odak noktasına getirmem mümkün olsaydı, tüm bu farklı sembolleri de içeren sentetik sembolüm yine de insanlığın büyük çoğunluğunun duygularından ve deneyimlerinden uzak ve mesafeli kalırdı.

Ancak hakikat, güzellik, iyilik fikirleri, bunların sentezi olan o sevgi duygusuyla birlikte, dünyanın büyük sanatçıları ve peygamberleriyle sınırlı değildir. Bunlar insanlığın ortak kitlesi tarafından hissedilir ve deneyimlenir. Aslında
bundan daha geniş bir kapsama sahiptirler, çünkü evrenin oğullarının ruhlarının derinliklerinde ve nesnel gerçekliği onların enerjisine bağlı olan o anlaşılmaz evrenin derinliklerinde var olurlar. Karmaşık vizyonun kavrayabileceği en geniş kapsama sahiptirler. Zaman ve mekan neredeyse, onlar da oradadır;
ve gördüğümüz gibi, zaman ve mekan, yaşam dramasının sınırları içinde ilerlediği nihai birliği oluşturur.

Evren, nesnel gerçekliği için ölümsüzlerin vizyonuna ve tesadüfen dünyaya gelen tüm ruhların tüm vizyonlarına bağlı olsa da, ölümsüzlerin vizyonunun veya tüm ruhların vizyonlarının veya hatta her ikisinin birlikte evrenin olasılıklarını tükettiğini ve onun anlaşılmazlığının derinliklerini
duyduğunu söylemek doğru değildir. İnsanın karmaşık vizyonu belirli bir noktada
durur; ancak evrenin anlaşılmaz doğası o noktanın ötesine geçer. Ölümsüzlerin karmaşık görüşü belirli bir noktada durur; ancak evrenin anlaşılmaz doğası o noktanın ötesine geçer.

"Nesnel gerçekliği karmaşık görüşe bağlı olan bir evrenin, karmaşık görüşün durduğu noktanın ötesine geçtiği nasıl söylenebilir?" diye sorulursa, ben buna şu cevabı verirdim: Karmaşık görüş yalnızca gerçeklik yaratmaz; gerçekliği keşfeder. Karmaşık görüşün dışında her zaman ilkel nesnel bir gizem vardır; bu nesnel gizem veya dünya malzemesi veya dünya kili, yarı yaratma ve yarı keşif sürecinde karmaşık görüş evreni çağrıştırır.

Ve karmaşık görüşün faaliyeti dışında bu ilkel dünya kili veya nesnel gizem neredeyse hiçbir şeydir
çünkü yalnızca çıplak varlığının farkındayız, yine de tamamen hiçbir şey değildir, çünkü bir anlamda keşfettiğimiz her şeyin kökenidir. Dolayısıyla, akıl almaz olanın, insanın vizyonunun durduğu noktanın ve ölümsüzlerin vizyonunun durduğu noktanın ötesindeki derinliklere çekildiğinden bahsettiğimizde, insanın vizyonunun ve ölümsüzlerin vizyonunun evreni yarattığı ifadesine aykırı davranmıyoruz. Evreni, evreni keşfettikleri ölçüde yaratırlar; ancak evrenin her zaman daha fazla keşfedilmeye ve daha fazla yaratılmaya muktedir olduğu düşünülmelidir. Belki de durumu ifade etmenin en uygun yolu, nesnel gizemi, üzerinde renkli bir resmin yavaşça hareket ettirildiği bir tür renksiz ekran olarak hayal etmektir. Bu renkli resim, bildiğimiz haliyle evrendir. Arka plan olarak beyaz ekran olmadan resim olamazdı. Resmin tüm renkleri, ekranın beyazlığında gizli ve potansiyeldir; ancak onları ortaya çıkarmak için büyülü fenerin odaklanmış spot ışığına ihtiyaç duyarlar. Işığın geldiği fener, bir bakıma yarı yaratır, yarı da ortaya çıkan renkleri keşfeder. Dolayısıyla, evrenin karmaşık görüş tarafından yaratılmış olmasına rağmen, karmaşık görüşün erişiminin ötesindeki anlaşılmaz derinliklere çekildiğini söylediğimizde, kastettiğimiz şey, hareket eden renkli resim, yani evren ile resmin hareket ettirildiği ekranın orijinal beyazlığı, yani nesnel gizem arasındaki sınır çizgisinin sonsuz bir gerilemeye muktedir olmasıdır. Resmin henüz hareket etmediği ekranın boş beyazlığı, karmaşık görüşün odaklanmış spot ışığı ona ulaşır ulaşmaz her türlü rengi ortaya çıkarabilir. Renkler, ekranın beyazlığında olduğu kadar ekrana yansıtılan spot ışığında da bulunur; ancak ışığı yansıtan fener de ışığın yansıtıldığı ekran da birbirlerinden ayrı olarak renk üretemez. Dolayısıyla evren, karmaşık görüş tarafından yarı yaratılmış ve yarı keşfedilmiştir; ve karmaşık görüşün durduğu noktanın ötesine geçtiği söylenebilir, ancak kesin olarak konuşursak, karmaşık görüşün durduğu yerin ötesinde devam eden şey, bildiğimiz evren değil, bilebileceğimiz potansiyel bir evrendir; aslında, şu anda nesnel gizemin anlaşılmaz derinliklerinde askıda tutulan bir evrendir.

Bu potansiyel evren, karmaşık görüş onu keşfedip yarattığı anda var olacak olan bu evren, karmaşık görüşün hareket eden gölgesini halihazırda toplayan bu evren, yeni bir evren değil, yalnızca nesnel gizemin, halihazırda bildiğimiz evrenin daha da derinlerine bir uzantısıdır.

Bu nesnel gizemden veya renklerin şu anda akacağı bu beyaz perdeden, zamanın ve mekanın dışında olduğunu söylememiz haklı değildir. Bunun hakkında hiçbir şey söylememiz haklı değildir, ancak var olduğunu ve karmaşık görüşün ilerlemesine katkıda bulunduğunu söyleyebiliriz. Eğer beyaz bir perde yerine bu nesnel gizemi kendimize aşılmaz bir karanlık kütlesi olarak hayal edebilseydik, bu karmaşık görüşü benim hayal etmeye çalıştığım gibi, yani odaklanmış alevlerden oluşan hareket eden bir ok ucu, ucu veya benim adlandırdığım zirve düşüncesi, o karanlık kütlesini hayatın tüm renkleriyle aydınlatan bir şey olarak hayal edebilirdik. Ancak, dediğim gibi, bu öznel imgelerin hiçbiri aradığımız türden bir sembol olarak hizmet edemez, çünkü keyfi ve bireysel olmaları nedeniyle, nesnel ve tarihsel hale gelen bu tür sembollerin etrafında tutunan organik ve büyülü çağrışımlardan yoksundurlar. Araştırma organımız ve bu araştırma organının dünyayı yarattığı orijinal protoplazmik madde açısından beyaz perdeler, ok uçları ve ateş piramitleri gibi hayali sembollerle yetinebiliriz; Ancak hayatın amacı ve anlamı söz konusu olduğunda, hayatın özü olan o anlaşılmaz ikilik söz konusu olduğunda, sembolümüz için hayatın tüm umutsuz gözyaşları ve kan akışı ve rüyalar ve coşkular ve anılar ve umutları etrafında toplanmış bir şeye ihtiyacımız var. Hayatın düşmanı için, yaratıma direnen
kötü niyetli karanlıkçılık ve alaycı kötülük için hiçbir sembol bulamıyoruz. Yolumuza çıkan bu şeye, bu anlaşılmaz
derinliğe, sembolik bir imgenin canlı ve hayal gücü dolu yaşamı bahşetmek, onun içsel doğasını değiştirmek olurdu. Kötülük için yeterli bir sembol bulunamaz, tıpkı kötülük için tam bir
bedenlenme bulunamayacağı gibi. Doğrudan kötülük
kişiselleşir, kötülük olmaktan çıkar, çünkü kişilik
hayatın en yüce başarısıdır. Ve doğrudan kötülük, canlı, nesnel, tarihsel, mitolojik bir imgede ifade edilirse, kötü olmaktan çıkar, çünkü böyle bir imge anında kendisinde bir miktar yaratıcı enerji gücü toplar. Kötülük olumlu bir şeydir, ruhsal bir şeydir, ebedi bir şeydir; ancak yalnızca yaratılışa karşıtlığında, ruhun bozulmasında ve ruhun ilahi anlarının ebedi kasvet ve hayal kırıklığının gücüyle incelikle baltalanmasında olumludur. Her şeyden önce ihtiyacımız olan şey, yaşamın yaratıcı enerjisini, sevginin yaratıcı gücünü ve "iyi" olarak adlandırılarak gizemli bir şekilde aşağılanmış, daha az korkutucu ve anlaşılmaz hale getirilmiş, hakikat, güzellik ve asalet gibi ebedi fikirleri temsil edecek sembolik bir imgedir.

Bütün kabileleri ve insan milletlerini ve insanlığın tüm çatışan ideallerini bir araya getirecek bu tür bir sembole duyulan arzu, belki de insan ırkının en yüce arzusu olacak kadar derin ve evrensel bir arzudur. Hiçbir insan tarafından keyfi olarak icat edilen hiçbir sembol, yaşamış en büyük deha bile olsa, bu ihtiyacı karşılayamaz veya bu arzuyu tatmin edemez. Ve bunu yapamazdı çünkü tabiri caizse, uzun zaman panoramasının organik aşınması ve beyazlaması eksik olurdu. Bireysel bir deha daha iyi bir sembolik görüntüye, daha kapsamlı, daha kapsayıcı, karmaşık görüşün tüm doğasına daha çekici bir görüntüye rastlayabilirdi; ancak gerçek insan deneyiminin güneşine ve yağmuruna maruz kalmadan, nesillerin geçişinin tutkusuna katlanmadan, böyle bir görüntü, tüm uygunluğuna rağmen, uzak, entelektüel ve büyülü telkinlerden yoksun kalırdı.

Bu şeylerde, bir sembolün diğerinden ziyade, nesillerin umutlarını ve korkularını etrafında topladığı, doğal seçilimin zorunlu olarak belirlenmiş veya kaderci bir süreci olduğunu belirtmek istemiyorum. Şans, şüphesiz tüm bunlarda garip bir rol oynar.
Ancak yaşayan insan ruhlarının somut ihtiyaçları, şanstan daha büyük bir rol oynar; ve herhangi bir istikrarlı evrimsel sürece veya hatta insan arzusunun çağrışımları arasında herhangi bir doğal seçilim yasasına inanmadan, hayatta kalacak sembolün, karmaşık ruhların en derin içgüdülerine uyarlanmış ve aynı zamanda en kaba ve en basit olanın dokunuşuna elle tutulur ve elle tutulur bir sembol olacağı gerçeği hala geçerliliğini korumalıdır. Herhangi bir tarihi sembolün, nesiller boyu insanların anonim çağrışımının kabul edilmesinin önünde ciddi zorluklar olduğu inkar edilemez. Tarihte kesin bir yeri olduğu için böyle bir sembol, zorunlu olarak çok fazla yanlış ve çok fazla tesadüfi ve önemsiz şeyi kendisinde toplayacaktır. Acı tartışmalara girecektir. Akılcı tanımlamanın vahşi mantığı tarafından sertleştirilmiş ve daraltılmış olacaktır. Vahşi hoşgörüsüzlüklerin birlik çığlığı ve garip sapkınlıkların maskesi haline gelecektir. Kötülük doğal olarak ona yapışacaktır ve kötülük onun üzerinde uğursuz bir leke bırakacaktır. Çünkü şans, kaza ve hatta kötülük, karmaşık görüşün hayatta kalmasında çok etkili olmuştur, karmaşık görüşün bazı temel niteliklerinin, örneğin mizahi ve grotesk olanın doğuştan farkındalığı olan estetik duygunun, yapıldığı maddede tamamen unutulmuş olması kolayca gerçekleşebilir. Bu tür şeyleri göz önünde bulundurarak, her şeyden önce karmaşık görüşün her niteliğini karşılamayabileceği ve hatta bazı temel nitelikleri tamamen bastırıp ortadan kaldırabileceği son gerçeğini göz önünde bulundurarak, sonuçta, tüm karmaşık görüşe kasıtlı olarak uyarlanacak yeni bir sembol icat etmenin, tarihin şokları, sarsıntıları ve kayıpları nedeniyle saldırı ve savunmanın kötülüğüyle daraltılmış, sınırlanmış ve sertleştirilmiş halihazırda var olan bir sembolü kabul etmekten daha iyi olup olmadığı hala tehlikeli bir soru olarak kalır. Bu daraltma ve sertleştirme süreci, böyle bir sembolün, koşulların şokları altında insanlığın anonim yaratımının, sınırlı ve yetersiz hale gelmesi, sıklıkla dogmatik dinler olarak adlandırdığımız nihai çelişkinin erken ve şiddetli sentezleri tarafından desteklenir. Böyle bir sembolü bir kez daha akışkan ve esnek hale getirmek, onu ruhun organik yaşamındaki yerine geri döndürmek için, onu herhangi bir dogmatik dinin pençesinden kurtarmak gerekir. Onu dinden veya dogmanın her yönünden kurtarmanın gerekli olduğunu söylemiyorum; çünkü bu tür bir sembolün özünde dini coşkuya bir uyarıcı olmak vardır ve hayal gücü şiiriyle dolu birçok dogma vardır. Ancak onu dogmatik dinden kurtarmak gerekir çünkü dogmatik din, hayal gücü ritüeli sisteminin ardına gizlenmiş erken bir metafizik sentez olarak tanımlanabilir. Dinin hakikati ritüelindedir ve dogmanın hakikati şiirindedir. Dogmatik bir dinin herhangi bir insan sembolü için tehlikeli hale geldiği yer, onu akılcılaştırmaya ve erken bir metafizik senteze göre yorumlamaya çalıştığı zamandır. Tamamen sembolik kaldığı ve sembolizmini akılcılaştırmaya çalışmadığı sürece, dogmatik bir din her zaman inancının çemberi içinde birçok derin ve aydınlatıcı sır barındırmalıdır. Dogmatik bir dinin sahte ve geçici kısmı metafizik yönüdür, çünkü metafiziğin tüm bilimi en başından itibaren bir belirsizliktir, çünkü karmaşık görüşün izole edilmiş bir niteliğinin yansımasıdır. Karmaşık görüşün zirve düşüncesinin yaptığı şey metafiziği baltalamaktır; metafiziğin kullanımıyla değil, ruhun tüm niteliklerinin ritmik bütünlüğünün kullanımıyla. Karmaşık
görü felsefesinin metafiziği vardır, tıpkı psikolojik ve fizyolojik yönleri olduğu gibi, ancak gerçek başlangıç ​​noktası bunların hepsini aşmalıdır, çünkü kişilikten kaynaklanmalıdır. Ve
kişilik süper-metafizik bir şeydir; tıpkı süper-psikolojik ve süper-fizyolojik bir şey olduğu gibi.

Dogmatik bir dinin inancı kınanmamalıdır, çünkü bizi
imkansıza inanmaya çağırır. İmkansıza bir tür inanç, bir tür ilkel inanç eylemi, yaşam sürecinin temel bir parçasıdır ve bunlar olmadan yaşam devam edemez. Dogmatik dinin metafizik aklı kullanarak imkansıza olan inancını haklı çıkarmaya çalıştığı yer burasıdır, bu yüzden onu kendi sembolizminin gerçeğinin bir düşmanı olarak görmeliyiz.

Metafiziğin din üzerindeki kötü ve tehlikeli etkisinin en büyük örneği, evrenin arkasındaki o anlaşılmaz hiçlikle ve ruhun evreni yarattığı nesnel gizemle bağlantılı olarak bulunabilir. Ben, "mutlak" veya yaşamın ebeveyni veya ilk nedeni adını alan o belirsiz ve çirkin hayaletten bahsediyorum. İnsanlığı, yaşayan insan ruhları arasındaki ilişkiye ilişkin bazı temel gerçeklerin ve deneyimlerin götürdüğü "evrenin oğulları" kavramının metafizik bir kavram olmadığı, bunun zaman ve mekanın nihai birliğinin dışında değil, içinde var olan bir gerçeklik kavramı olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Herhangi bir saf metafizik kavram, gördüğümüz gibi, zaman ve mekan kategorilerinin dışında kalmalı ve orada kalarak onun temel gerçek dışılığına sürekli tanıklık etmelidir. Evrenin oğulları yaşayan kişisel ruhlardır; ve bu olduğu için,
tüm kişilikler gibi, onlar da süper-metafizik, süper-psikolojik ve süper-fizyolojik olmalıdırlar. Evrenin oğulları fikrini tüm karmaşıklığıyla temsil edecek keyfi bir sembolün icadı ile kaza ve insan amacının kaotik karışımı olan ve tarih olarak adlandırdığımız bir sembolün kabulü arasındaki tehlikeli seçim, hayal edebileceğimizden veya tahmin edebileceğimizden daha fazlasının nihai olarak bağlı olabileceği bir seçimdir. Karmaşık görüşün ritmik bütünlüğünün dahil olduğu bu tür tüm konularda, ruhun herhangi bir izole niteliği tarafından tüm alanın herhangi bir özel gaspını bastırmamızda titiz kalmamız gerekir. Örneğin, dogmatik dinin uğursuz tarihinin dolu olduğu bir gasp, vicdanın böyle bir seçime bir "görev", bir "gerekir", "kategorik" bir zorunluluk kavramını sokmasına izin verildiğinde, bu en kötü gasptır. Felsefede "gerekir" yoktur. İnançta "gerekir" yoktur. Ve gaspçı vicdanın, nihai mücadelenin bu ebedi kahramanı gibi, tek bir niteliğin kavramının tamamen ötesinde bir şeyi temsil edecek uygun bir sembolün bu seçimiyle ilgili olarak hiçbir şekilde bir zorunluluğu olamaz. Sembolümüz için sadece keyfi bir icat seçmenin riski, onun ince, soğuk ve çekici olmamasıdır. Sembolümüz için tarihin bize sunduğu bir form, bir figür, bir jest, bir isim seçmenin riski, onunla birlikte çok fazla kaza, şans, tartışma tutkuları ve kötü niyetin ikiyüzlülüklerinin sahte birikimlerini taşımasıdır. Ancak tüm bunlara rağmen, nesillerin anonim yaratıcı ruhu, yeryüzünün bilgeliğiyle o kadar dolu ve sayısız ruhun ritmik ilhamıyla o kadar iç içedir ki, bu kadar çok büyülü telkinin kaybını riske etmektense, bazı uğursuz birikimlerin varlığını riske atmak daha iyi görünür. Eğer sembolümüz için tarihin sunabileceği türden bir form, bir şekil, bir jest ve bir isim seçersek, onu her halükarda akışkan, şekil verilebilir ve organik tutmakta her zaman özgür olacağız. Onu, tabiri caizse, temsil etmesi için seçildiği canlı gerçekliğe tekrar tekrar daldırmakta özgür olacağız. Onu tüm şans, koşul ve maddi olayların birikimlerinden tamamen kurtarmakta özgür olacağız. Onu tüm erken metafizik sentezlerden kurtarmakta özgür olacağız. Onu dogmatik dinin pençelerinden çekmekte özgür olacağız. Onu, tüm bu sembollerin yapılması gerektiği gibi, şiirsel ve mitolojik ve estetik anlamda utanmazca antropomorfik hale getirmekte özgür olacağız. Her şeyden önce, yaratıcı enerjinin cisimleşmiş hali olan evrenin oğullarını temsil ettiği için, onu ruhun yaşamının her yönüyle ilişkilendirmekte tamamen özgür olacağız. Onu, nesiller boyunca yavaş icadı sürecinde ondan ayrılmış ve ayrılmış olabilecek ruhun yönleriyle ilişkilendirmekte özgür olacağız. Onu, geleceğin daha dolu, eksiksiz yaşamı ve yaratılış ruhunun bizi, sevginin gücüne direnen kötü karanlıkçılığa ve kötü niyetli hareketsizliğe karşı sürükleyebileceği her türlü isyan için bir sembol olarak kullanmakta özgür olacağız. Böylece götürüldüğümüz sonuç, yapmak zorunda kaldığımız seçim, başlangıçtan beri beklenen bir seçimdir. Eğer tarihi evrenin oğulları için sembolümüz olarak kullanacaksak, Mesih'in ismi dışında başka hiçbir isim, Mesih'in figürü dışında başka hiçbir figür hizmet edemez. Bu görünmez yoldaşlar için sembolümüz olarak Mesih'i seçmemiz, İsa'nın hayatına dair kutsal metinlerdeki anlatımları tümüyle kabul etmeye zorlandığımız veya tarihi İsa'nın hiç yaşamadığını varsaymaya zorlandığımız anlamına gelmez. Ruhun Mesih'in enkarnasyonu için deneyimlediği arzu, Mesih'in daha önce enkarne olduğunu veya enkarne olacağını kanıtlamaz. Ve bunu kanıtlamaz çünkü ruhun daha büyük, daha asil ve daha ruhsal ruh hallerinde Mesih'in enkarnasyonuna gerek yoktur. Geçmiş ve geleceğin yok olduğu ve sonsuzluk hissini yaşadığımız bu nadir ve tarif edilemez anlarda, Mesih bize o kadar yakın hissedilir ki hiçbir maddi enkarnasyon onu daha da yakınlaştıramaz. Mesih'in İsa figürüyle ilişkilendirilmesi, insan ruhu üzerinde diğer tüm tarihi olaylardan daha fazla etkisi olan yüce bir kazadır; ve itiraf edilmelidir ki Mesih fikri bu ilişkiden derinden etkilenmiştir. Bu ilişkiyle o kadar derinleşmiş, genişletilmiş ve netleştirilmiştir ki İsa dininin Mesih diniyle değiştirilmesi neredeyse tamamen talihli bir olay olmuştur çünkü ruha aksi takdirde asla elde edemeyeceği gerçek sevgi doğasının bir ölçütünü sağlamıştır. İsa şüphesiz ki sevginin doğasını ve dolayısıyla "ölümsüzlerin" doğasını anlamaya diğerlerinden çok daha yakındı, enkarnasyon fikri - o güzel etin zayıflığına taviz - onların birlikteliğinden neredeyse kaçınılmaz bir doğallıkla yayıldı. İsa'nın kendisi bile kendi ruhunda görünmez yoldaşların varlığını hissetti; ancak kendine özgü dini eğilimi ve onu çevreleyen etkiler nedeniyle bu yoldaşlardan "cennetsel bir baba" olarak bahsetmeye yönlendirildi. Ancak İsa'nın gerçeğin büyüsünü taşıyan sözleri, "babasından" bahsettiği sözler değil, kendisinden sanki Sevginin enkarnasyonuymuş gibi bahsettiği sözlerdir. Evrenin oğullarının İsa'da kendileriyle o kadar eşsiz bir şekilde uyumlu bir ruh bulduklarına şüphe yok ki aralarında insanlık tarihinde eşi benzeri olmayan bir sempati ve anlayış vardı.

Meryem'in oğlunun kullandığı ve sanki kendisi ölümsüzlerin vizyonunun bir enkarnasyonuymuş gibi konuştuğu o eşsiz sözcüklerin kökeni bu sempatidir.
Bütün durum, sevginin doğasını anlayanlar için pek de gizemli olmayan bir durumdur. İsa, an be an yüce bir coşku içinde kendini görünmez yoldaşlarının iradesine o kadar kaptırmış hissetti ki, bu kendi kimliği kayboldu.
Kendisi adına konuşurken onlar adına konuştu; kendisi adına acı çekerken onlar adına acı çekti ve trajik yolculuğunun büyük saatlerinde kendini onlara o kadar yakın hissetti ki, sevgisi sayesinde, ölümsüzlerin kendileri gibi hayatın sırrından bahsedebileceğini biliyordu.

İlahi anlatıyı okurken İsa'nın ruhundaki iki ruh halini ayırt etmemize gerçekten izin verilir. Bu ruh hallerinden birinde, sanki babası ondan ayrıymış ve ondan ayrıymış ve hatta çok uzakmış gibi "babasından" bahseder. Diğer ruh halinde, sanki kendisi gerçekten bir tanrıymış gibi konuşur; ve başka hiçbir otoriteye başvurmadan, dünyanın yaralarını iyileştirebilir ve insanlığa analiz edilemeyen sevginin sonsuz acısını gösterebilir.

Ebedî vizyon için yeterli bir sembol arayışımızda, kaçınılmaz olarak, Meryem'in oğlunun, "babasından" ziyade kendisinden bahsettiği sözlerine ve jestlerine çekiliriz.
Kendisi ölümsüz bir tanrıymış gibi, sanki kendisi görünmez yoldaşlardan biriymiş gibi otoriteyle konuştuğunda, sözleri ve jestleri gerçeğin nefesini ve kokusunu taşır.

Hayatının draması önümüzde açıldıkça, ruhunun bu iki yönünün giderek daha fazla farkına varır gibiyiz. Irkının gelenekleri üzerinde kafa yorması, onu görünmez tanıkların, babası Davut'un kıskanç kabile Tanrısı ile karıştırılmasına yol açtı. Kendisiyle mücadelesinin derinliklerinden yükselen ruhunun ritmik uyumuydu, onu görünmez arkadaşlarının iradesine tutkuyla teslim olma halinde, sanki o arkadaşlarla özdeşmiş gibi, sanki kendisi "insanın oğlu" ve insanın en büyük umudunun enkarnasyonuymuş gibi hissetmeye yöneltti.

İsa'nın "babasıyla" özdeşliğine yaptığı vurgu, bildiğimiz trajik sonuçları ortaya çıkardı. Çünkü bu, tüm insan ruhlarının en asilinin kişisel anlayışı olmasına rağmen, İsa'nın ruhunun bile ne kadar sınırlı ve kısıtlanmış olduğunun bir kanıtı olmaya devam ediyor.

İnsanların yaşayan yoldaşları, gördüğümüz gibi, bu şeylere sonsuz bir birlik ve amaç verecek olan nesnel bir güzellik ve gerçeklik standardı için karmaşık vizyonun özlemine gerekli bir cevaptır. Böyle bir vizyon, yaratıcı sevginin ruhunun, anlaşılmaz ikiliğin bir tarafı olan, kişilikte somutlaştırılması arzumuza bir cevaptır.

Ve bu anlamda Mesih'in adını kullanma ve onu, "_tanrılar_" adının, çalkantılı ve dramatik tarihinde, etrafında topladığı, o ölümsüz, isimsiz, o kadar güzel, o kadar acınası, o kadar korkunç toplulukla ilişkilendirme hakkımız var.

Mesih fikri, İsa'nın hayatından daha eskidir; İsa'nın hayatı, kilise geleneğinde bize ulaştığı şekliyle, Mesih fikrinde gizli olan tüm potansiyelleri tüketmez veya yerine getirmez.
Karmaşık vizyonun talep ettiği şey, insanların görünmez yoldaşlarının ölümsüz tanrılar olarak görülmesidir. Eğer,
bu nedenle, tüm tereddüt ve tereddütleri bir kenara atar ve Mesih'in adının evrenin oğulları vizyonuna uygulanması riskini alırsak, o zaman Mesih'i ölümsüz bir Tanrı olarak görmeye zorlanacağız.

Karmaşık vizyonun tüm tutkulu taleplerini tatmin edecek nesnel bir standardın olması gerektiği gerçeği, Mesih'in bu anlayışına ulaştığımız yoldur. Ancak bir kez ona ulaştığında, o yalnızca aklın bir anlayışı olmaktan çıkar ve
duygularımızla, hayal gücümüzle ve estetik duyumuzla dokunabileceğimiz ve hitap edebileceğimiz nesnel bir gerçeklik haline gelir.
Ancak, görünmez yoldaşlarımızın sembolik imgesi olan Mesih, tüm hakikat fikirlerimizin nesnel standardı olarak kabul edilmeli olsa da, onun daha derin ve daha gerçek vizyonunun bireysel yorumlanmasında öznellikten kaçamayacağımız açıktır.

Bu nedenle, iki paralel büyüme ve değişim akışı vardır. Mesih'in ruhunda, sürekli olarak, ebediyen uzaklaşan idealine daha da yaklaştıkça büyüme ve değişim vardır. Ve her insan ruhu ve her insan ruhu nesli, bu ideali kendi sınırlı vizyonu açısından yeniden ifade ettikçe, onun ideali hakkındaki bireysel fikirlerimizin birikmiş uyumunda büyüme ve değişim vardır. İnsanoğlunun idealinin bu birikmiş yorumunun her yeni yeniden ifadesi, zorunlu olarak, onun gerçeğine dair doğuştan gelen bir inanç getirir, çünkü bu, her bireysel ruhta, bu bireysel ruhlar içsel kötülüklerini veya kötü niyetlerini
yenebildikleri ölçüde, anında bir yanıt bulur. İsa'nın evren için yaptığı şey, evrende onun temel yaşamı olan o sevginin kendine özgü doğasını tanımaktı. Eğer vizyonunu, evrenin hayali bir babası kavramından ve atalarının kabile tanrısına olan geleneksel ilgisinden ayırabilseydi, evren için daha fazlasını yapmış olurdu. Fakat İsa, kendi öznel vizyonunda bize ölümsüzlerin vizyonunun temel sırrını ifşa eden tek insan ruhu olmaya devam ediyor. Ve bunu yaptığı, tüm
sözlerinin ve eylemlerinin Mesih fikriyle
çözümsüzce ilişkili hale gelmesiyle kanıtlanıyor. Bu şekilde İsa, tüm insan filozoflarının en derini ve tüm insan psikologlarının en inceliklisi olmaya devam ediyor; ve her ne kadar Mesih fikrini, İsa'nın İbranilerin kabile Tanrısı ile insanlığın görünmez yoldaşlarını karıştırmasına yol açan yüce yanılsamasından ayırma hakkımız olsa da, İsa'nın psikolojik içgörüsünün derinliğiyle insanlık için o kadar çok şey yaptığını kabul etmek zorundayız ki, Kilise ritüelinde Davut'un oğlunun adı Mesih'in adıyla özdeşleştiğinde hiçbir şok yaşamıyoruz.

Tespit edilmesi gereken temel şey, Mesih fikrinde İsa'nın kavrayabildiğinden daha büyük derinliklerin olduğudur; ve İsa'nın ruhuyla veya herhangi bir başka insanın veya tanrının veya ruhsal varlığın ruhuyla karşılaştırıldığında, Mesih figürü sonunda insanlık için ihtiyacımız olan tek tanrı haline gelmiştir; çünkü o, tüm canlılara olan sevgisi tartışmasız ve kesin olan tek tanrıdır ve varlığı evrendeki herhangi bir ruh başka bir ruhu sevdiğinde varsayılır ve ima edilir.

O zaman iki şey yapmak gerekir. İsa'nın sevginin sırrına dair sahip olduğu vizyonu çekinmeden kabul etmek; çünkü kendi ruhlarımızda sahip olduğumuz sevgi bundan daha azına karşılık vermez. Ve ikinci olarak, ölümsüz tanrı Mesih'in kişiliğini geleneksel İsa'nın tarihsel figüründen ayırarak, insan etimizin zayıflığına acı çekme pahasına bile acımasız ve sert olmak. Bu iki şeyi yaparak ve sadece bunu yaparak, karmaşık vizyonun arzuladığı şeyi sağlam bir zemine oturturuz. Çünkü İsa'nın vizyonunun bize görünmez yoldaşların içsel doğasına dair ifşa ettiği şeyi koruruz ve İsa'nın hayatının tarihsel gerçekliğine dair tüm tartışmalardan kurtuluruz.

İsa'nın "gerçekten yaşayıp yaşamadığı" bizim için önemli değildir; veya
diğer büyük şahsiyetler gibi, kişiliği insanlığın
anonim içgüdüsü tarafından mı yaratıldı. Bizim için önemli olan,
insanlığın kendisinin, İsa'nın vizyonunu araştırma organı olarak
veya kendi tutkulu basiretinin odak noktası olarak kullanarak, bir şekilde veya başka bir şekilde evrenin sırrının
aşk ve kötülüğün anlaşılmaz ikiliğinde
bulunduğunu fark etmiş olmasıdır.
Bu noktadan itibaren, artık bir kez ulaşıldığı üzere, tüm insan ruhlarının içsel doğası, insanlığın geri dönememesini sağlar. Ve bunun nedeni, ya kendi yüce içgörüsüyle ya da tarihin
kazara ve şansıyla, İsa'nın figürü, evrenin bu oğullarının sembolü olarak Mesih'in adından başka bir isim kullanmamızın haklı olduğu ölümsüz tanrıların gerçekliğiyle
ilişkilendirilmiş olmasıdır.

Ancak, İsa'nın sırrını ifşa ettiği sevgi türünün Mesih'in ruhunun özü olduğunu kabul ederken, onda geleneksel İsa figüründe çok az yer kaplayan veya hiç yer kaplamayan birçok yaşam yönü ve niteliği bulmayı reddedersek, Mesih anlayışımıza haksızlık etmiş oluruz. Antik dünyanın tanrılarında en güzel ve en derin, en büyülü ve en incelikli olan her şey, bizim gerçek "Sabah Oğlu"muz olan Mesih'in ruhunda var olarak kabul edilmelidir. Antik tanrıların yeryüzü büyüsü onda olmalı; ve bu tür tanrılara isyan eden Titanik ruh da onda olmalı. Elementlerin gizemi onun varlığının özüyle iç içe geçmeli ve Doğanın anlaşılmaz derinlikleri onun ayakları için bir yol olmalıdır. Onda tüm mitolojiler ve tüm dinler buluşmalı ve aşılmalıdır. O, Prometheus ve Dionysus'tur. O, Osiris ve Balder'dir. O, büyük tanrı Pan'dır. "Olduğumuz her şey, olduğumuz her şey ve olmayı umduğumuz her şey, yalnızca O'nun içinde merkezlenmiştir." Onun ruhu, sonsuza dek suların yüzünde hareket eden yaratıcı ruhtur. Onda tüm yaşayan ruhlar, aşklarının nesnesini bulurlar. Ona karşı, kötülüğün anlaşılmaz gücü, ebedi şeytani kötülükle mücadele eder. Kendi ruhunda ona karşı mücadele eder; ve onunla yüzleşen evrende ona karşı mücadele eder. En içteki varlığı, var olan her şeyin en içteki varlığı gibi, bu mücadelenin ikiliğinden oluşur. İçinde kötülüğün varlığı olmasaydı, aşk tutkusu hiçbir şey olmazdı. Çünkü kötülük olmadan iyilik olamaz ve kötülük olmadan aşk olamaz. Onun ruhu ve insan ruhlarımız nihai gerçeklik olarak kalır. Bunlar tek başına somut, kesin, gerçek ve kişiseldir. Bunlar hariç hepsi belirsiz, yarı gerçek ve su gibi istikrarsızdır. Bunlar ve onların yarattığı evren gerçek gerçektir; ve bunlarla karşılaştırıldığında diğer her "gerçek" şüpheli, karanlık ve özden yoksundur. Bunlar gerçek gerçektir, çünkü bunlar kişiseldir; ve kişiliği bildiğimiz içsel bütünlükle hayatta hiçbir şey bilmeyiz ve hiçbir şey bilemeyiz. Ve kişiliği bildiğimiz o içsel bilginin özü,
kendi içimizdeki anlaşılmaz ikiliği tanımamızdır.
İçimizdeki iyiliği, içimizdeki kötülük olmadan var olarak hayal edemeyiz;
ve içimizdeki kötülüğü, içimizdeki iyilik olmadan var olarak hayal edemeyiz.

Ve gerçekliğin bu nihai özü, Mesih'in ruhuna uygulanmalıdır. Ve bu ikiliğin, kendimizde bir ikilik ve O'nda bir ikilik olması dışında hiçbir uzlaşması yoktur.
Çünkü içimizdeki hem iyi hem de kötü, anlaşılmaz
derinliklere çekilir. Böylece evrenin nihai gerçekliği, sürekli olarak birbirleriyle çelişen ve karşıtlık oluşturan iki ebedi duyguda bulunur; bunların tek birliği ve uzlaşması, her ikisinin de her ayrı ruha ait olması ve evreni varlığa getiren itici güç olmaları gerçeğinde bulunur; ve
evreni varlığa getirirken kendilerini zamanın ve mekanın
egemenliği altında bulurlar.

Dünyadaki her bireysel ruh, iki anlaşılmaz
uçurumdan oluşur. Bunların her birinin sınırsız derinliklerinden, tüm bilinç alanını takıntı haline getirebilen ve meşgul edebilen bir duygu yayılır. Her bireysel ruhun, bu nedenle, anlaşılmaz girintilere inen derinlikleri vardır; ve Mesih'in ruhundaki anlaşılmaz girintilerin, insanların ruhlarıyla aynı ebedi ikiliğe tabi olduğu sonucuna varmaya zorlanırız.

Her düşünce hareketi, bu iki duygunun karşıt tutkusunun çağrıştırılmasını gerektirir. Çünkü hiçbir düşünce hareketi, karmaşık görüşün faaliyeti olmadan gerçekleşemez; ve karmaşık görüşün temel niteliklerinden biri bu iki birincil duyguya bölündüğünden, herhangi bir düşünceyi, sevgi duygusunun ve kötülük duygusunun çağrıştırılması olmadan düşünmenin imkansız olduğu sonucuna varmak zorunda kalırız.

Sevgi duygusu, Mesih'in ruhunda nesnel standartlarını bulan o ebedi hakikat, güzellik ve asalet fikirlerini bir araya getiren ve sentezleyen güçtür. Kötülük duygusu, Mesih'in sevgisinin ruhunun anlaşılmaz derinliklerinde umutsuzca mücadele ettiği o ebedi gerçek dışılık, çirkinlik ve kötülük fikirlerini bir araya getiren ve sentezleyen ve uyumlaştıran güçtür. Bizim için, tanrılar arasında bu tanrıdan başkasına verecek bir ismimizin olmaması çok az veya hiç önemli değildir; çünkü bu tanrıda, insanların bu yoldaşında, bu ölümsüz yardımcıda, insanın karmaşık vizyonu ihtiyacı olan her şeyi, Sevginin kendisinin somutlaşmış halini bulur. Bu nedenle, arzuladığımız sembole, somut ve yaratıcı güçle ruhun ihtiyaçlarını karşılayan sembole varırız. Bu sembolü, tanrıların kendilerinin özgür armağanından ve nesillerin isimsiz çabalarından başka hiçbir şeye borçlu değiliz. Ve bir kez bu sembole, bu Mesih ismine ulaşıldığında, dış evrenin gerçek varoluşunun kurulmasında olduğu gibi aynı olgu gerçekleşir. _Bu_, böyle, ilk başta sadece cüretkar bir hipotezdi, sadece sayısız bireysel ruhun öznel çabasıyla ulaşılan
en yüce bir inanç eylemiydi. Ama bir kez ulaşıldığında,
bu hale geldiği gibi, gerçekliğinin
başlangıçtan itibaren örtük olduğu ortaya çıkan kesin bir nesnel gerçek oldu.

Böylece, umudumuzun tek olası
sembolü olarak ulaştığımız isim, kelime, ona ulaştığımız anda, artık sadece bir sembol değil, görünmez ve
ebedi bir gerçeğin dışsal işareti olarak bulunur. Ve böylece, dünyanın tanrılarla dolu olduğunu ve Mesih adını verdiğimiz Kişinin, yalnızlığımızda dönme hakkımız olan sayısız görünmez yoldaştan yalnızca biri olduğunu kabul etmek zorunda kalmamıza rağmen, yine de, insanlığın vizyonu Mesih'te, Buda'da, Konfüçyüs'te veya Muhammed'te veya başka herhangi bir isimde bulduğundan daha
tamamlayıcı, daha incelikli, daha güzel, daha devrimci bir figür bulduğu için, Mesih figürü baktığımız İdeal'in en yüce ve tek örneği haline gelmiştir ve bu figür etrafında, insan ruhunun ölümsüzlerin ruhlarına yöneldiği tüm umutsuz özlemi toplayıp odaklamıştır. Uçurumun bu ilahi insanları, evrenin bu oğulları, bundan böyle bizim için ve sonsuza dek bu tek figürde özetlenmiş ve somutlaştırılmış olmalı, bunların arasında doğası ve varlığı bize o kadar yakınlaştırılmış olan tek kişi, ki onu kendimize mal edebiliriz. Zaman ve mekanın birliği, ölçülemez bir ölümsüzler topluluğunu içerir; ancak bu ölümsüzlerden yalnızca biri, insanlığın sıkıntılı tutkusuyla dile getirilmiş ve ana hatları çizilmiş ve bir bakıma "el ile dokunulmuştur." Bundan böyle, karmaşık vizyonun zorunluluğu bizi evrenin oğulları topluluğunu doğaüstü varlıkların geniş bir hiyerarşisi olarak düşünmeye zorlarken, karmaşık vizyonun zorunluluğu bizi bu topluluktan yalnızca birinin --zamanın sonuna kadar yalnızca birinin-- kalbimizin arzuladığı şeyin gerçek sembolü olabileceğini fark etmeye zorlar. Bu figürün çağrışımının, İsa'nın kişiliğine ilişkin tarihi kanıtlara bağımlı olduğunu düşünmektense, tanrıların kendilerine duyduğu acıma ve insanlığın isimsiz özlemi nedeniyle olduğunu düşünmek daha iyidir. Ruh, inancını temellendirmek için tarihi kanıtlardan daha kesin bir şeye ihtiyaç duyar. Tarihi İsa'ya atfedilen ilahi "logoi"den bile daha yakın ve daha kesin bir şeye ihtiyaç duyar. Kendi doğasının derinliklerinde sonsuza dek mevcut olan canlı ve kişisel bir ruha ihtiyaç duyar. Sevgisinin çığlığına cevap vermeye sonsuza dek hazır olan canlı ve kişisel bir ruha ihtiyaç duyar. Tüm insan "sevgilerimizin" sefaleti ve mutsuzluğu, huzursuzluğu ve acısı, Sevgi'nin kendisine karşı kurulan engellere karşı ellerini çırparken verdiği tek ebedi yanıtın, Mesih figüründe bizimle birlikte olduğunu hissettiğimiz Sevgi'nin kendisinin somutlaşmış hali olmasıdır. İki insan ruhunu bir araya getiren aşk, ancak ikisinin birbirlerine olan aşkını aşıp ikisinin de ölümsüz olan Aşık'a olan aşkına geçtiğinde
ebedi ve yok edilemez hale gelebilir. İnsan aşıklarının aşkının ölümsüz Aşık'ın aşkına dönüşmesi, onları bir araya getiren aşkın azalması veya eksilmesi anlamına gelmez. Bu aşkın doğası, onların ayrılığına karşı haykırır, ikisinin bir olacağını haykırır. Ve yine de eğer gerçekten ve hakikaten bir olurlarsa, aşkın özü olan o farklılıktaki birlik yok olur. Ancak bunu yeterince iyi bilmelerine rağmen, ikisinin bir olmaları yönündeki umutsuz özlemi hâlâ devam eder; ve bu, aşkın doğasının ta kendisidir. Dolayısıyla, insan aşıkların tatmin olabileceği tek yolun, birbirlerine olan aşklarını Mesih'e olan aşklarıyla birleştirmek olduğu görülebilir. Bu şekilde, ölümlü bedenin bilebileceğinden daha derin bir anlamda, aslında bir olurlar. Öylesine tamamen bir olurlar ki, yeryüzünde veya yeryüzünün üstünde hiçbir güç onları ayıramaz. Çünkü ölümlü bir bağla değil, ölümün erişemeyeceği bir ruhun sonsuz sevgisiyle birbirlerine bağlıdırlar. Bu yüzden, onlardan biri ölmeye geldiğinde, o ruhun özü olan sevgi, Mesih'in ruhunda yaşamaya devam eder; ve ikisi de öldüğünde, sanki sevgileri hiç olmamış gibi olamaz, çünkü Mesih'in sonsuz
hafızasında, sevgileri yaşamaya devam eder, Mesih'in kendileri gibi olan diğerlerine olan sevgisini artırır ve geçiciyi ve ölümlüyü sürekli olarak ebediyete ve ölümsüze yaklaştırır. Bu nedenle, gerçeklik ve güzellik standardımız olarak kalan görünmez yoldaşların vizyonunun sayısız öznel vizyona bölünmemesi, sabit, kalıcı ve kesin olması açıkça ortaya çıkar. Dünyanın tüm anlaşılmaz ruhları ve tüm ruhlar, ister bitkilerin, ister hayvanların, ister gezegenlerin, ister tanrıların, ister insanların ruhları olsun, birbirlerine yaklaştıkça, aynı vizyona sahip olmak için daha yakın bulunurlar. Çünkü güzellik dediğimiz şeyin ve "gerçeklik" dediğimiz şeyin sentezini bulduğu bu ölümsüz vizyonun, gizli aşktan başka bir şey olmadığı görülür. Ve ölümsüz yoldaşların büyük topluluğunu yalnızca aralarından birinin, yani Mesih'in figürüyle bilsek de, bu figür tek başına yaşamdan beklediğimiz her şeyi içermeye yeterlidir; çünkü bu figür, sevginin cisimleşmiş hali olduğu için yaşamın cisimleşmiş halidir ve sevgi, onun yaratıcısı ve sürdürücüsüdür. Bu nedenle, insanın karmaşık vizyonunun en üst düşüncesinin ortaya koyduğu şey yalnızca tanrıların varlığı değil, tanrıların vizyonunun parçalanıp bölünmediği, tek ve aynı olduğu gerçeğidir; ve
hâlâ giderek büyüyor ve derinleşiyor. Ve sahip olduğumuz tanrıların
görüşünün tek ölçüsü Mesih figürüdür; çünkü bu
insanlığın isimsiz içgüdüsü,
ölümsüzlerin şefkati ve
İsa'nın ilahi içgörüsü nedeniyle ortaya çıkmıştır ki, Mesih figürü
içinde, tüm canlıların ruhlarının sonsuza dek yolculuk ettiği, sürekli bir ilerleme ve aynı zamanda sürekli bir geri dönüş olan
o ilkel fikirlerin her birini barındırır.

İnsanların ve hayvanların, bitkilerin ve gezegensel kürelerin ruhlarının öldükten sonra herhangi bir biçimde yaşayıp yaşamadıklarını bilmiyoruz ve asla bilemeyiz. Ancak en azından karmaşık vizyonun
vahyedilmesi, tüm sürecin sırrının sevginin gizeminde bulunduğunu açıkça ortaya koyar; ve en kötü ihtimalle, sevginin gizemine sürekli olarak başvurabiliriz; çünkü sevginin gizemi, en sonunda Ölüm'ün
hiçbir kontrolü olmayan
canlı bir figürde bizim için somutlaşmıştır.

BÖLÜM XI.

ÖLÜ MADDENİN YANILSAMASI

Karmaşık vizyonun felsefesi, gösterdiğim gibi,
insanın tüm kişiliğinin ritmik işleyişinin bütünlüğü içinde kendisinin bilincine varmasından başka bir şeye dayanmaz. Bu kişilik, bileşen unsurlarında analiz edilebilir olmasına rağmen, bütünsel ve anlaşılmaz bir gerçekliktir. Ve tam da böyle bir gerçeklik olduğu için her taraftan ölçülemez derinliklere ve ölçülemez ufuklara iner ve genişler.

Kişiliği bildiğimiz kadar yakından ve canlı bir şekilde hiçbir şey bilmiyoruz
ve sahip olduğumuz her bilgi, bu yüce bilgiden ya ruhsal ya da maddi bir soyutlamadır.
Nihai gerçeğimiz olan bu kişilik bilgisi, ruh dediğimiz şeyin bütünsel ve gerçek varlığına olan inancı ima eder. Ve kişilik ruhu ima ettiği ve kişilik gerçekliği dışında dünyadaki hiçbir başka gerçeklik hakkında nihai bir kavrayışımız olmadığı için, Doğa'daki her ayrı dışsal nesnenin bir ruha sahip olduğunu varsaymak zorundayız. Bazen cansız doğal nesnelerin, örneğin toprak, su, kum, toz, yağmur ve buharın varlığında bizi ele geçiren tuhaf psikolojik melankoli, yüzeysel olarak varlığı tamamen kimyasal veya maddi gibi görünen nesnelerin, içimizdeki ruhun bu şeylerden şaşkına dönmesi, cesaretinin kırılması ve iğrenmesi gerçeğiyle açıklanır, çünkü yüzeysel görünümleri nedeniyle tam bir ruhsuzluk izlenimi verirler. Bitkilerin, hayvanların ve tüm canlı şeylerin varlığında da garip bir psikolojik melankolinin belirsiz bir şekilde bilincindeyizdir. Ancak bu ikinci melankoli, ilkinden daha az dokunaklı bir karaktere sahiptir, çünkü yüzeysel olarak bilincinde olduğumuz şey "ruhsuzluk" değil, hayatımızdan yabancı, bu nedenle şaşırtıcı ve belirsiz olan psişik bir yaşamdır. Ancak her iki durumda da, en canlı ve gerçek olan bilginin, yani kendi ruhumuzun bilgisinin analizinden vardığımız sonuçları uygulamaya cesaret ettiğimiz anda, bu tuhaf psikolojik melankoli ortadan kaldırılır. Bu, içimizdeki yaratıcı enerjinin, içimizdeki sevgi enerjisinin, başlangıçtaki kötülüğün ve hareketsizliğinin, parçalanmış bir anda, üzerimize çöken bir melankolidir. İçimizdeki yaratıcı enerjinin bir miktar azalmasından veya azalmasından faydalanan bu hareketsiz kötülüğün, karmaşık görüşümüzün ritmik aktivitesi bozulur; dünyayı yalnızca akıl ve duyum nitelikleriyle görselleştiririz. Ve yalnızca akıl ve duyum aracılığıyla görselleştirilen dünya, tekdüze ve homojen bir monotonluk dünyasına dönüşür; bu dünya, ya her şeyi kapsayan tek bir maddi maddeden, ya da her şeyi kapsayan tek bir ruhsal maddeden oluşur. Her iki durumda da
ruhumuza karşılık gelen gerçek ayrı "ruhların" yaşayan çoğulluğu kaybolur ve ister ruhsal ister kimyasal olsun, kasvetli ve yıkıcı bir birlik tüm alanı doldurur. Bu körelmiş ve çarpıtılmış vizyonun yayılımı olan dünya, ezici bir kasvet dünyasıdır; ancak gerçek dışı bir dünyadır çünkü bildiğimiz tek canlı ve anlaşılmaz gerçeklik, sayısız ruhun gerçekliğidir. Bu yüzeysel kimyasal veya ruhsal tekdüzelik dünyasının ilginç yanı, karmaşık vizyonları yaratılışa karşı çıkan şeyin yaygınlığı ve buna bağlı olarak sevgi enerjisinin azalması ve zayıflamasıyla çarpıtılan tüm ayrı ruhlar durumunda aynı _özdeş_ dünya gibi görünmesidir. Bunun böyle olduğundan emin olmak imkansızdır; ancak dilin tüm kanıtları, dünyayı dolduran ruhların sayısız ayrı "evrenleri" arasında böyle bir _ıssızlık özdeşliğine_ işaret ediyor, bu tür ruhlar varoluşu yalnızca akıl ve duyumla görselleştirdiğinde.

Bu aynı zamanda, nihai "direnişin" hareketsiz kötülüğünün bizi şeytani kurnazlıkla ele verdiği aynı "kişisizlik yanılsamasının" bir parçasıdır. Aramızda, bu iki gizemin varlığında, bu türden tarifsiz bir depresyonun onu ele geçirdiği, vizyoner bir parçalanma anını hatırlamayan
hangi adam vardır? Belki de, ıslak bir sonbahar akşamında durmuş, ölü bir ayın ruhsuz yansımasını ölü bir su birikintisinde izlemiştir; üstünde, bir goblin ağacının hareketsiz, çarpık gövdesi, kendi hayatından
uzaklığıyla alay etmektedir.

O anda, yetersiz ve körelmiş karmaşık görüşüyle,
gördüğü tek şey maddenin ebedi ruhsuzluğu ve ölümlülüğüdür; ölü
ay ışığı, ölü su, ölü çamur ve sümük ve çöp, ölü sis
ve buhar, ölü toprak küfü ve ölü yapraklar. Ve
hiçliğin ıssız kimyası onu ölü parmaklarıyla kavrarken
ve umutsuzca yanındaki sessiz ağaç gövdesine dönerken, o da onu
psişik uzaklığın soğuk nefesiyle iter; ve ona
bunun da garip, kişisel olmayan ve bilinçsiz olduğu; bunun da sadece yaşayan bir ruha yeri olmayan, sadece otomatik kişisel olmayan kimyaya yeri olan devasa bir gezegensel yaşam sürecinin kör, önceden belirlenmiş bir parçası olduğu görünür.
Bu şekilde düşünürken, şeylerin sisteminin ebedi kötülüğü ruhunun derinliklerindeki yaratıcı dürtüyü fethederken,
sadece Doğanın bu izole edilmiş kısımlarının değil, Doğanın tamamının bu şekilde yabancı ve uzak olduğu ve bu şekilde ıssız ve ruhsuz bir tekdüzeliğe teslim edildiği fikrine saplantılı hale gelir.
Tarifsiz bir yalnızlık onu ele geçirir ve kendini temel güçlerin karanlık ve düşmanca bir araya geldiği bir sürgün gibi hisseder. Eğer böyle bir anda ölümsüz tanrılara tutkulu bir şekilde yakararak ya da kendi ruhuna umutsuzca dalarak ve içindeki yaratıcı enerjiyi bir araya getirerek bu ıssızlığa karşı koyabilirse, ne kadar garip ve ani bir ruh hali değişimi meydana gelir! Sonra, cesur bir hayal gücü hareketiyle karmaşık görüşünün dengesini yeniden sağlar; ve bir anda manzara değişir.

Görünüşte ölü olan gölet, o temel varlığın o belirli parçasının dışsal ifadesi olduğu, tarif edilemez bir canlı ruhun çizgilerini alır. Görünüşte ölü olan ay ışığı, dünyanın sessiz yoldaşlarının dışsal biçimi olduğu gizemli bir "ay ruhunun" büyülü etkisine dönüşür. Göletin kenarındaki görünüşte ölü olan çamur, dünyanın ruhunun görünür tezahürü olan o dünya bedeninin canlı bir parçası haline gelir. Yanındaki hareketsiz ağaç gövdesi artık kendi hayatından tamamen yabancı, belirsiz bir "psişik yaşamın" ıssız bir cisimleşmesi gibi görünmüyor, fakat ona orada gerçek bir ruhun ani büyülü varlığını gösteriyor, kişiliği, bilinçli olduğu kesin şekilde bilinçli olmasa da, yine de kendi karmaşık görüş ölçüsüne sahip ve yaşam enerjisinin yolunu tıkayan acımasız hareketsizlik ve dirençle sessizce mücadele ediyor. Bir zamanlar, içgüdü, hayal gücü, sezgi ve benzeri olarak adlandırdığımız karmaşık görüşün diğer nitelikleriyle akıl ve duyumun cesur senteziyle, ruhun kendisi kişisel varoluşun alt katmanı olarak görülmeye başlandığında, insanlık ile Doğa arasındaki o ıstırap verici ayrılık bizi şaşırtmayı bırakıyor. Kişisel yaşamın alt katmanı fiziksel beden olarak görüldüğü sürece, bu ıstırap verici fark ve bu uzaklık her zaman var olacaktır. Çünkü böyle bir durumda vurgu kaçınılmaz olarak bir insanın bedeni ile dünyanın, ayın, güneşin veya herhangi bir bitkinin veya hayvanın bedeni arasındaki
fizyolojik ve biyolojik farka yapılır. Ancak kişisel yaşamın alt yapısı beden olarak değil de ekşi olarak görüldüğü anda, insanın ayrıntılı
fizyolojik yapısı ile organik veya inorganik nesnelerin daha basit kimyasal yapısı arasındaki farka bu kadar acımasızca vurgu yapmak gerekli olmaktan çıkar. Karmaşık görüş ruhun görüşüyse, ruh bedensel duyumunu yaşamla temas kurmanın diğer araçlarından biri olarak kullanıyorsa, o zaman bir insanın ruhuyla bir gezegenin veya bitkinin ruhu arasında, karmaşık görüşün tam ritmik oyununu oynamasına izin vermeyi reddettiğimizde ve içgüdü ve sezgi tarafından yapılan vahiyleri akıl ve duyumun çarpıtıcı sonuçlarına kurban etmekte ısrar ettiğimizde bizi derin bir melankoliyle dolduran uçurum kadar korkunç ve ıssız bir uçurumun olmaması gerektiği açıktır, keyfi bir yalnızlıkta enerji verir. Yaşama direnen o ilkel kötülüğün "mort-main" veya "ölü eli", yasadışı sürgünler gibi içinden geçtiğimiz bu "bilinçsiz madde" yanılsamasından doğrudan sorumludur. Akıl ve bedensel duyular, birlikte hareket ederek, bizi sürekli olarak bu ıssız, kör maddi unsurların hayalet dünyasının gerçekliğine inanmaya teşvik eder; ancak bu ceset hayatının gerçek dışılığı, karmaşık vizyonun ifşasını düşündüğümüzde doğrudan belirginleşir.

Çünkü karmaşık vizyon bize, "evren" dediğimiz şeyin, sürekli olarak yeni ve taze bir şekilde hayata gelen, bireysel ruh ile "nesnel gizem" arasındaki etkileşimle sürekli yeniden doğan ve yeniden oluşturulan bir şey olduğunu gösterir. Bireysel ruh dışında, nesnel gizemin kendisi hakkında hiçbir şey söyleyemeyiz. Ancak "evren", bireysel ruhun keşfi ve yaratımı olduğundan, yaşayan ruhlar kadar farklı "evren" olmalıdır.

Özellikleri onu düşünen tüm ruhlar için nispeten aynı olan "tek evren"e olan inancımız, kısmen orijinal bir inanç eyleminden, kısmen de "gerçeklik", "güzellik" ve "asalet"e yönelik yoğun iradeleri bize bu fikirlerin tek nesnel standardını sunan "görünmez yoldaşlara" örtük bir çağrıdan kaynaklanan bir inançtır. Dolayısıyla, bu anlaşılmaz üçlemenin temelinden, yani bireysel ruhun alt yapısı olan öz, bireysel ruhun evrenini yarattığı "nesnel gizem" olan öz ve bu bireysel ruhların birbirleriyle iletişim kurmasını sağlayan "araç" veya "bağlantı" olan öz, bilebileceğimiz tek gerçeklikler ortaya çıkar. Ve bu anlaşılmaz tözlerin üçlüsü, böylece birbirinden ayrılmış olarak, aynı zaman ve mekan birliği tarafından yönetildiği düşünülmesi gerektiğinden, bunların tek ve aynı anlaşılmaz tözün üç yönünden başka bir şey olması düşünülemez. Bundan, ilk yönünde ruhun alt yapısı olan, ikinci yönünde ruhun karşı karşıya olduğu nesnel gizem olan, üçüncü yönünde tüm ruhları bir arada tutan araç olan anlaşılmaz bir tözün temelinden, kavrayabildiğimiz tüm gerçekliğin çağrılması gerektiği sonucu çıkar. Ve bu gerçeklik, daha önce ulaştığımız sonuçlara göre, iki biçim almalıdır. Canlı ruhların çoğulluğuna karşılık gelen çok sayıda öznel "evren" biçimini almalıdır. Ve tek bir nesnel "evren" biçimini almalı, gerçeğin, güzelliğin ve asaletin nesnel standardına ve bunların zıtlarına karşılık gelmeli, ki bu da tüm bireysel ruhların "görünmez yoldaşlarına" örtük çağrısında ima edilir. Bu ikili gerçeklikte; tüm ruhlara görünüşünde özdeş olan ancak kimliği için "görünmez yoldaşlara" örtük bir referansa bağlı olan tek bir nesnel evrenin gerçekliği ve yaşayan ruhlar kadar çok sayıda öznel evrenin gerçekliği; bu ikili gerçeklikte, ruhsuz unsurlar veya ruhsuz organik otomatlar biçiminde insan zihnini yıkıcı bir melankoliyle dolduran bilinçsiz "madde"nin o hayalet dünyasına açıkça hiç yer yoktur. Ölü ay ışığı, ölü çamuru ve ölü karıyla ölü gölet, bu nedenle, ruhtan veya ondan bakan ruhlardan ayrı olarak düşünüldüğünde korkunç bir yanılsamadan daha iyi değildir. Bu unsurların "bedeni" olan ruha ne çamur, ne su, ne yağmur ne de toprak küfü ıssız veya ölü görünebilir. Bunları tefekkür eden ruha, vizyonunun ritmi engellenmediği sürece, bunları kişisel bir yaşamın veya yaratıcı enerjide kendi yaşamına benzer birçok kişisel yaşamın dışavurumundan başka bir şekilde görmenin yolu olamaz. Dünyanın unsurlarının ruhu veya ruhları ile insan izleyicisinin ruhu arasında, eğer sonuçlarımızın geçerli sayılması gerekiyorsa, doğal ve derin bir karşılıklılık olmalıdır. Görünürdeki "ölülük", "maddenin" görünürdeki otomatizmi, bu ikisinin arasında kendini yansıtır ve karşılıklı anlayışlarına ceset benzeri bir opaklıkla direnir, ebedi ikiliğin uğursuz tarafının yaşamın büyüsünü baltaladığı korkunç illüzyonlardan biri olmalıdır. Ancak nesnel izolasyonunda, mutlak bir varlık olarak, toprağın, suyun, yağmurun, karın ve tüm parçalanmış organik kimyanın bu "maddi ölülüğü" bir "illüzyon" olarak kabul edilmeli olsa da, tüm ruhların vizyonlarının acınacak şekilde maruz kaldığı bir "illüzyon" olduğunu inkar etmek, şeylerin gerçekliğini tahrif etmek olurdu. Onlar sonsuza dek buna tabidirler çünkü tam da bu "illüzyon"dur, çünkü yaşama sonsuza dek düşman olan anlaşılmaz güç bunu uyandırır. Bir an için bile bu maddi nesnelliğin,
bu göletin, bu yaprakların, bu çamurun, bu karın tamamen gerçek dışı olduğunu varsaymamalıyız.
Gerçeklikleri karmaşık bir görüş tarafından talep edilir ve
gerçekliklerini inkar etmek delilik jesti olurdu. Onlar sadece gerçek dışıdır,
sadece bir "illüzyon"dur,
"bedenleri" oldukları "ruhlardan" bağımsız olarak var oldukları düşünüldüğünde.
Bu tür "ruhların" ifadesi ve tezahürü olarak tamamen gerçektirler.
Gerçekten de bu anlamda, kendi insan bedenimiz kadar gerçektirler.

İnsan ruhu, pozitif ve dışsal varoluşunu ruhun kendisinde bulan o kötücül güçten muzdarip olduğunda,
kendisini
korkunç temel güçlerin karanlık, kaotik karmaşasının ortasında
tamamen yalnız hisseder. Bu tür bir ruh halinde,
"okyanuslar" ve
"denizler" dediğimiz devasa hacimli ruhsuz su düşüncesi bizi yıkıcı bir melankoliyle ezer. "Ölü" kumun bitmek bilmeyen çölleri ve uçsuz bucaksız kutup buz
alanları ve "dağlar" dediğimiz korkunç çıkıntılar düşüncesi aynı etkiye sahiptir. Ancak göstermeye çalıştığım türden maddi dehşetin en büyük örneği, kolayca tahmin edilebileceği gibi, tüm yıldız sistemimizin içinden geçtiği anlaşılmaz uzaysal uçurumların dehşet verici düşüncesinden başka bir şey değildir. Burada da, nesnel "ölülüğün" bu en büyük ısrarında, bu düşünülemez uzayın, tüm ruhları bir arada tutan o tanımlanamaz "ortamın" maddi ifadesinden başka bir şey olmadığını fark ettiğimizde durum rahatlar. Üstelik bu yıldız uçurumlarının, sayısız canlı ruhun meskeni dışında düşünülemeyeceğini, her birinin bu "mekanı" kendi meskeni olan çok renkli tutkulu "evren"in yaratılmasının temeli olarak kullandığını unutmamalıyız. "Nesnel ölümlülüğün" tüm bu örneklerinde, ister büyük ister küçük olsun, bizi ıssızlaştıran ve dayanılmaz bir nostaljiyle dolduran şeyin yalnızca yarı gerçek bir şey olduğunu, tam gerçekliğinin onu tefekkür eden ruha ve ruhun, gerçeğinin, bize "iyi" ve "kötü" olanın sürekli yenilenen ve yeniden oluşturulan standardını sağlayan "görünmez yoldaşların" gerçeği olduğu yönündeki örtük varsayımına bağlı olduğunu unutmamalıyız. Aklımda olan melankolinin iğrenç derecede canlı bir örneği var, ki bu, normal insan deneyiminde şimdiye kadar ima etmeye çalıştığım biçimlerinden daha az yaygın olsa da, kural olarak acımasızlığıyla daha da ezici.
Ölü bir insan bedeninin görüntüsünden bahsediyorum; ve daha az ölçüde
ölü bir hayvanın veya ölü bir bitkinin görüntüsünden.

Tabutuna yatırılmış veya tabutuna çivilenmiş bir insan cesedi,
kolaylık olsun diye karmaşık vizyonun felsefesi adını verdiğim hayata karşı özel tutum,
kendini _bu_ konusunda nasıl buluyor?
Yaşayan ruhu tarafından terk edilmiş böyle bir beden, açıkça artık kişisel bir yaşamın doğrudan ve bütünsel ifadesi değildir. Dolayısıyla, akıl almaz derecede ruhsuz bir maddenin bir parçası, kırıntısı, kabuğu veya kalıntısından başka bir şey değil midir? Tanrılar
korusun! Kesinlikle ve kesinlikle bundan daha fazlasıdır. İzole edilmiş heterojen bir ölü kimya kütlesi, yalnızca yaratıcı enerjimizin zayıflığı ve ruhumuzdaki orijinal kötülüğün gücü vizyonumuzu yok ettiğinde bizim için var olan korkunç bir yanılsamadır. Tahta tabutunda yatan bu ölü beden, kesinlikle içinde yattığı tabutun cansız tahtalarından daha fazla yaşama sahip değildir. Ancak tabutun cansız tahtaları, onu içeren evin veya odanın cansız mobilyaları ve böyle bir evin tuğlaları, taşları ve harcıyla birlikte, gezegensel küremizin engin dünya gövdesinin kaçınılmaz parçalarından başka bir şey değildir. Ve bu gezegensel küre, üzerinde yaşadığımız bu dünya, hayal gücünün katkıda bulunduğu hiçbir düşünülebilir akıl yürütmeyle ölü veya ruhsuz bir şey olarak kabul edilemez. İzole edilmiş bütünlüğünde, ayrı bir bütünsel kişilik olarak, ruh bedeni terk etmiş ve onu "ölü" bırakmıştır. Ancak, yalnızca gezegensel yaşamın çevreleyen kimyasından izole bir şekilde ele alındığında "ölü"dür. Ve onu bu şekilde ele almak, onu yanlış bir şekilde ele almaktır. Çünkü bireysel bir insan ruhunun yaşamının ifadesi olmaktan çıktığı andan itibaren, kimyasal çözünmesinin her bir aşamasıyla gezegenin yaşamının ifadesi haline gelir.

Onu terk eden insan ruhu söz konusu olduğunda, kesinlikle ölü bir kabuktan daha iyi değildir; ancak gezegenin ruhu söz konusu olduğunda, o gezegenin yaşayan bedeninin temel bir parçasıdır ve bu anlamda hiç de ölü değildir.

Kimyasal elementleri, kendilerini yavaş yavaş gezegensel suç ortaklarına dönüştürdükçe, sürekli hareket halinde olan ve kişiliğinin canlandırıcı ilkesi olarak "dünyanın ruhuna" sahip olan o genel "dünya bedeninin" bir parçasıdır. Ve tıpkı insan cesedinin, ruh onu terk ettiğinde, gezegenin "kişisel ruhunun" bedeni olan kimyasal elementlerin bir parçası haline gelmesi gibi, hayvanların, bitkilerin ve ağaçların ölü bedenleri de aynı karasal bedenlerin parçaları haline gelir.

Dolayısıyla, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, herhangi bir maddi form veya bedenin "ölü" olarak adlandırılabileceği tek bir an yoktur. Anında, kendi bireysel ruhunun ayrılmasıyla, kimyasından temel yaşamını aldığı ve kimyasından, biçimi değişmiş olsa da, yaşamını almaya devam ettiği o gezegensel kürenin ruhu tarafından "ele geçirilir". Çünkü, insan veya başka türlü olsun, her canlı şeyin, yaşadığı süre boyunca dünya sahnesinde üçlü bir rol oynadığını iddia etmek fantastik bir spekülasyon değildir.

Öncelikle bireysel ruhun aracıdır. İkinci olarak, görünmez gezegensel ruhların "manevi vampirleştirilmesinin" aracıdır. Ve üçüncü olarak, dünyevi ruhun bedeni olan o organik temel kimyanın yaşayan bir kısmıdır. Böylece, insan ruhunu böylesine derin bir melankoliyle dolduran o "ölü madde yanılsamasının" uçurumun kötülüğünün sonsuz bir hilesinden başka bir şey olmadığı ortaya çıkar. Ve bazen bundan kaynaklanan umutsuzluk, "ölü maddeden" değil, ruhun korkunç yaşayan derinliklerinden kaynaklanan bir umutsuzluktur. "Nesnel ölümlülük" yanılsamasının bizde uyandırdığı özel türdeki melankolinin düşünülmesiyle, bir ara hepimizi etkileyen o tuhaf hayali duyguları analiz edebiliyoruz. Bedensel formumuza ne kadar grotesk olursa olsun, tutunduğumuz olağanüstü inatçılığa ve yaşayan ruhumuzu onun özel kabuğundan veya meskeninden ayırmada yaşadığımız zorluğa atıfta bulunuyorum; ve buna rağmen, kendimizi yabancı bir bedene transfer edilmiş olarak hayal etme eğilimimiz. Çünkü
içimizdeki ruh, istediği başka bir bedene "kendini düşünme" gücüne sahiptir. Ve böylesi bir hayal gücünden korkmamız için hiçbir sebep yok; hatta onun fantastik gerçekleşmesini herhangi bir delilik korkusuyla ilişkilendirmemiz için bile. İçimizdeki "Ben benim" diyen görünmez varlığın aniden uykudan uyandığı ve
şaşkınlıkla, görünür bedeninin
şaşırtıcı bir dönüşüm geçirdiğini keşfettiği düşünülebilir.

Böyle bir dönüşüm, mizahi ve rahatsız edici olasılıkları bakımından neredeyse sınırsız olarak düşünülebilir. Ancak ruhun dış zarfının, ister bir hayvan, ister bir bitki, isterse bir tanrı
şeklinde olsun, böyle bir dönüşümünün bizi mutlaka deliliğe sürüklediği düşünülmemelidir. "Ben benim", hayal gücü, içgüdü, sezgi, duygu, özbilinç ve geri kalanı açısından aynı kalacaktır. Sadece, insan bedeninin özel ve özel duyularına doğrudan bağlı olan duyum açısından "değişecektir".

Bu, her insan çocuğunun dolaşan hayallerinin bolca tanıklık ettiği gerçekliğe dair bir hakikattir; ırkın çocuksu kabilelerinin, bizim ilerici küstahlığımızda "medeniyetsiz" olarak adlandırmaktan hoşlandığımız rüyalarından bahsetmiyorum bile. Evrenimizi oluşturan karmaşık izlenimlerin dokusunun derinliklerine ne kadar derine inersek, delilikten tek kurtuluşumuzun "kendimizi tanımakta" yattığının daha da canlı bir şekilde farkına varırız; başka bir deyişle, belirsizlik ve ihanetin ortasında, kesinlikle emin olduğumuz şeye sert ve çaresiz bir şekilde tutunmakta. Ve kesinlikle emin olduğumuz tek şey, "içsel tarafta" gerçekten bildiğimiz ve saldırılamaz bir bilgiyle bildiğimiz tek şey, ruhumuzun gerçekliğidir. Bunu
diğer tüm bilgilerin canlılığından tamamen farklı bir canlılıkla biliyoruz çünkü bu hissettiğimiz, gördüğümüz, hayal ettiğimiz veya düşündüğümüz şey değil, _olduğumuz_ şeydir. Ve tüm hissetme, tüm görme, tüm hayal etme ve tüm düşünme yalnızca bu gizemli
"bir şeyin" nitelikleridir ki bu da bütünsel benliğimizdir.

Yüzeysel yargıya göre, kendi ruhumuz hakkındaki bu inançta her zaman tuhaf ve keyfi bir şeyler vardır. Ve bu görünürdeki
tuhaflık, yüzeysel yargılarımızın, kendilerine bilincin tüm alanını atfeden
akıl ve duyumun eseri olmasından kaynaklanır.

Ancak doğrudan, "evrenimiz" olan bu izlenimler kütlesine, tam kimliğimizin tam ritmik oyununu uygularız.

Bu tuhaflık ve keyfilik ortadan kaybolur ve biz bu düşünce, bu duyum veya hatta bu düşünce ve duyum akışı değil, bu şeylere tek süreklilik ve kalıcılık bağını veren kesin yaşayan "monad" olduğumuzu fark ederiz. Ve deneyimi, rasyonel bir birliğe dönüşmeyi reddetmesine rağmen, kabul etmek, deneyimi uzakta bırakıp aklımızın kendi kuralları ve sınırlamalarından arzu edilen birliğini geliştirmesine izin vermekten daha iyidir.

Kişiliğin tüm niteliklerini alıp bunları beynin küçük hücrelerinde değil de ruhun gizemli alt katmanında birleştirmek, yüzeysel yargıya göre garip ve keyfi bir eylem gibi görünüyor. Ancak bu varsayımı yaptığımızda ne yaptığımızı ne kadar yakından düşünürsek, böyle bir varsayım o kadar kaçınılmaz görünüyor.

Düşüncede ve şeyler sisteminde zihin ve maddenin buluştuğu ve birbiriyle kaynaştığı bir "nokta" veya en azından bir "boşluk" bulma zorunluluğuyla yönlendiriliyoruz. Mutlak bilinç, deneyimin gerçeklerini açıklamamıza yardımcı olmuyor;
çünkü mutlak bilinçle "karşı karşıya geldiğimizde", doğrudan kendisini izole eder,
"başka bir şeyin" varlığını tanımaya zorlanırız,
mutlak bilincin bilincinde olduğu madde veya nesne. Ve fiziksel beynin küçük hücrelerinin, zihin ve maddenin buluştuğu ve bir olduğu uzaydaki nokta veya "düşüncedeki boşluk" olduğunu varsaydığımızda yaptığımız şey, bu iki dünyayı birbirine yakın bir şekilde yerleştirmek ve sonra bunların bir olduğunu iddia etmektir. Ancak, onları yan yana koymak ve bir olduklarını iddia etmek onları bir yapmaz. Her zamanki kadar uzaktırlar. Beynin hücreleri maddi kalır ve bilinç olgusu maddi olmayan kalır ve hala birbirlerinden uzaktırlar ve bilinç zamanın ve mekanın tamamen dışındaymış gibi "kaynaşmamış"tırlar. Ancak bu iki şeyin "kaynaşma noktasını" kendi başına canlı ve kişisel bir şey olarak kabul ettiğimizde; ancak ruhun alt yapısını, aynı anda hem "zihin" hem de "madde" dediğimiz gizemli bir "şey" olarak kabul ettiğimizde, tarif ettiğim zorluk ortadan kalkar. Çünkü bu durumda, beynin küçük hücrelerinden farklı olarak, tamamen görünmez ve tüm bilimsel analizlerin tamamen ötesinde olan bir şeyle uğraşıyoruz; ve yine de, bedensel duyumlardan etkilendiği ve zaman ve mekanın etkisi altında olduğu için, maddi öz alanının tamamen dışında olarak kabul edilemeyen bir şeyle uğraşıyoruz. Aslında, bu durumda, beynin küçük hücrelerinin kesinlikle hissetmediğimiz gibi, kendimizin bütünsel ve nihai gerçekliği olduğunu hissettiğimiz bir şeyle uğraşıyoruz; ve sadece izlenim akışı olmayan, maddi veya maddi olmayan tüm izlenimlere birlik ve tutarlılık veren somut kalıcı gerçeklik olan bir şeyle uğraşıyoruz. Bir kez buna sahip olduğumuzda, bir kez görünmez ruhumuzu gerçek benliğimiz olan gerçeklik olarak tanıdığımızda, bu ruha, sonuçta ruhun kişiliği olan o eşsiz kişiliğin sadece çeşitli yönleri olan tüm bu çeşitli nitelikleri bahşetmenin artık gülünç ve keyfi olmadığı görülür. "Ruhun hayal gücü vardır" veya "ruhun içgüdüsü vardır" veya "ruhun estetik bir duygusu vardır" demek, hayata karşı çıkan uçurumun kötülüğünün baskısı altındayken, o gaspçı suç ortaklarına, saf akla ve saf duyuma, karmaşık görüşün ritmik uyumunu yok etme alışkanlığına düştüğümüzde sadece gülünç bir sese sahiptir.

Bir kez kendi ruhumuzun tam mülkiyetine sahip olduğumuzda, bu sadece hayal ürünü bir spekülasyon değil, evreni bir dereceye kadar bizimkine benzeyen görünmez ruhlarla dolu bir şey olarak görmemizi sağlayan kaçınılmaz bir inanç eylemidir. Eğer bu "antropomorfizm" ise, kesin olarak "pan-psişiklik" olarak adlandırılmalıysa, o zaman bizim fazla antropomorfik olmamız imkansızdır. Çünkü bu şekilde yapmaya hakkımız olan tek felsefi şeyi yapıyoruz -- yani, daha az bilineni daha çok bilinenin terimleriyle yorumluyoruz.

Canlı bir şekilde bildiğimiz ruhu, doğrudan bilgimiz olmayan ancak yalnızca akılcılaştırılmış semboller olan kimyasal veya ruhsal soyutlamalar açısından yorumlamaya çalıştığımızda, daha çok bilineni daha az bilinenin terimleriyle yorumlamak için gayri meşru ve felsefi olmayan bir şekilde ilerliyoruz, ki bu gerçek anlamda saçmadır.

"Ölü madde yanılsamasına" boyun eğmenin sonucu olan, tam bir deliliğe kolayca kapılan o derin melankoliden kurtulmanın tek yolu, ruhun somut kimliğine bu inatçı tutunmada yatar. Ölümlü bedenimizin kimyası nedeniyle her maddi unsura o kadar sıkı bağlıyız ki, kişisel hayatımızı, sözde "ölü madde"nin hayalet dünyasında, uçurumun kötülüğünün yanıltıcı yansıması olan, hayal gücünün çarpık kullanımıyla birleştirmemiz çok kolaydır. Böylece, ruh aşırı fiziksel acı tarafından kimliğinden vazgeçmeye ve "cisimleşmiş bir duyum" olmaya zorlandığı gibi, ruh da kötülüğün gücü tarafından merkezkaç kuvvetinden vazgeçmeye ve aldatıcı bir ruhsuzlukla donattığı çamur, sümük ve dışkısal enkaz haline gelmeye zorlanır. Bu ruh hallerinin gizli patolojisinin, akıl ve duyunun bizi sürüklediği ve sapkın hayal gücünün bizi uçuruma sürüklediği ipucu, bu nedenle iyi ve kötünün anlaşılmaz ikiliğinde bulunur. "Rasyonel birliği" her ne pahasına olursa olsun, hatta deneyime dair hakikat pahasına talep eden bir zihne bu ikiliğin uzlaştırılmadan bırakılamayacağı görünüyorsa, karmaşık vizyon felsefesinin vermesi gereken cevap, böyle bir uzlaştırmanın, yaşamın kendisinin ortaya çıktığı mücadelenin ebedi düşmanlarının monistik birliğine indirgemenin, yaşamın kendisini hiçliğe geri getireceğidir. 

Yıkım ve yaratılışın ebedi sürecinde, yaşam veya sevgi veya "iyi" dediğimiz şeyin, etkinliği için ölüme veya kötülüğe veya "kötü" dediğimiz şeye bağlı olması nedeniyle, bu karşıtların bir ve aynı olduğu argümanı, cinsiyetler arasındaki mücadelenin analojisi düşünüldüğünde tamamen yanlış olduğu gösterilir. 
Erkeğin etkinliği dişinin varlığına bağlı olduğundan, erkek ve dişinin bir ve aynı şey olduğu sonucuna varmak için bir sebep yoktur. 

"İyi", "kötülükle" çatışmasından dolayı daha "iyi" hale geldiği için, bu "iyi"nin "kötülüğün" varlığından sorumlu olduğu anlamına gelmez; "kötülük"ün "iyilik"le çatışmasından dolayı daha "kötü" hale gelmesi, "kötülüğün" "iyiliğin" varlığından sorumlu olduğu anlamına gelmez. Hiçbiri diğerinin varlığından sorumlu değildir. İkisi de pozitif ve gerçektir ve ikisi de ebedidir. İkisi de, insan, bitki, hayvan, tanrı veya yarı tanrı olsun, var olmuş veya var olacak her kişisel bireysel ruhtaki anlaşılmaz unsurlardır.

İyiliğin "uzun vadede" ve geniş zaman aralıklarında kötülükten biraz daha güçlü olduğu için kötülüğün yalnızca bir iyilik biçimi veya iyiliğin zorunlu bir olumsuzlaması olarak görülmesi gerektiği şeklindeki yaygın fikir, yaşamın, doğası kesinlikle "iyi" olan evrenin bir "ebeveyninin" yaratımı olduğu yanılsamasından türetilen bir yanılgıdır. Böyle bir yanılgı, bir yerde ve bir şekilde "İyi"nin sonunda "kötü"ye galip geleceğini varsayar.

Karmaşık vizyonun açığa çıkması bu yanılgıyı ortadan kaldırır. "İyi"nin "kötü"ye karşı böylesine tam bir zaferi, var olan her şeyin sonu anlamına gelir çünkü var olan her şey bu uçurum mücadelesine bağlıdır. Ancak, hayatta olmalarının tek gerçeğinin "iyi"nin "kötü"ye karşı önemli bir zaferi olduğunu fark edebilen kişilikler için, "iyi"nin "kötü"yü asla tamamen yenemeyeceği düşüncesinde bunaltıcı hiçbir şey yoktur. Yaşamın onlara hayat vermiş olması yeterlidir; ve sevgi ile kötülük arasındaki sürekli yenilenen mücadelede, sevginin kötülüğü yendiği nadir anlarda, beraberinde "sonsuzluk hissi" getiren bir mutluluk selini bulurlar.

Bu tür ruhlar için sonsuzluk burada ve şimdidir; ve dünyadaki "iyi"nin "kötü" üzerindeki beklenen mutlak zaferi, bu "sonsuzluk hissi"nin getirdiği tarif edilemez mutlulukla bir an bile kıyaslanamaz. Ruhun en yüksek saatlerindeki zirve düşüncesinin ritmik oyunuyla uyandırılan bu mutluluk, hafızada bile "ölü madde yanılsamasını" yok edebilir. Bu yanılsamanın sürekli tekrar eden bir yanılsama olması ve akıl ve duyum kendilerini izole etmeye zorlandığında her zaman geri dönmeye meyilli bir şey olması gerçeğinin yol açtığı psikolojik durum, şu ana kadar belirttiğimden çok daha karmaşık bir durumdur. Bazı ruh hallerinde "ölü madde yanılsaması"nın tefekkürünün derin bir melankoli üretmesine rağmen, diğer ruh hallerinde bir tür şeytani neşe üretmesi gerçeğiyle karmaşıklaşır. Mutlak umutsuzluğa yakın bir noktaya taşınan melankolik ruh hali, ruhumuzdaki yaratıcı enerji, yaratıma direnen şeyin anlık hakimiyeti altında olsa da, tabiri caizse, hala irademizin efendisi olduğunda ortaya çıkar. Bu koşullar altında, hala kararlı bir şekilde hayata yönelmiş olan irade, ölümün ta kendisi gibi görünen şeyle karşı karşıya kalır. Bu koşullar altında irade şaşkına döner, şaşkına döner, yenilir ve öfkelenir. Kötülüğün yansıttığı "hareketsiz kütleye" karşı boşuna çırpınır ve onu yenmek için kendini güçsüz hisseder. Sonra öfkeyle ruhun tam alt katmanına döner ve hiçbir sırrı yokmuş gibi görünen hayalet bir dünyanın sırrına ulaşmak için çılgınca bir çabayla yırtar ve parçalar. Eğer bir tür rahatlama gelmezse, örneğin fiziksel uyku gibi bir rahatlama, böylesine umutsuz bir mücadelenin ardından gelen iradenin teslimiyetinin hareketsiz sefaleti kolayca ölümcül bir ilgisizliğe sürüklenebilir, kolayca deliliğin sınırlarına yaklaşabilir. Ancak ruhun "ölü madde yanılsaması" ile karşılaşabileceği başka bir durum daha vardır. Bu durum, iradenin yaratılışa yönelmek yerine kesinlikle yaratılışın zıttına yönelmesiyle ortaya çıkar. İradenin bu durumda sınırlı bir süreden daha uzun süre kalması imkansızdır. Bazı dışsal veya içsel şoklar, psişik sarkaçta sert bir salınım, er ya da geç dengeyi yeniden sağlamalı ve iradeyi iki uç nokta arasındaki pusulanın ucu gibi dengelenmiş o sallantılı ve kararsız duruma geri getirmelidir; bu onun normal tutumu gibi görünmektedir. Herhangi bir insan iradesi değişmez bir şekilde "iyiye" yönelmişse, içsel derinliklerinde zaten "kesinlikle iyi" olan bir ruhun iradesi olacaktır; ve bu, gördüğümüz gibi, imkansız bir olgudur. Herhangi bir ruhun, ister bir insanın ister bir tanrının ruhu olsun, ulaşabileceği en uç "kötülük" noktası, iradenin kötülüğe tekrar tekrar yoğunlaşması ve sevginin gücünün nispeten artan zaman aralıklarında tekrar tekrar aşılmasıdır. Kötülüğe bu eksik ve sürekli kesintiye uğrayan yoğunlaşma, herhangi bir iradenin ulaşabileceği "Şeytan'a tapınmaya" en yakın yaklaşımdır. Bu nedenle, ruhun kötü iradesinin tutkusu içinde "ölü madde yanılsamasını" memnuniyetle karşılamaya atıldığı
bir tür çılgınca coşkuyla doruğa ulaşan mükemmel haz, şeylerin doğasında
sürdürülemeyen bir hazdır. Ve böyle bir "kötülüğün coşkusunu"
takip eden hareketsiz kötü huylu ilgisizlik durumu, ruhun
bilebileceği "ebedi ölüm" bilincine belki de en yakın yaklaşımdır.

Ve bu kötü huylu ilgisizlikte, ondan önceki ruh halinin şeytani coşkusunda değil, aşkın
en uç noktası doruk noktasına ulaşır. Çünkü şeytani coşku saatinde,
kötülüğe olan istek kendini çılgınca bir sevinçle "ölü madde yanılsamasına" gömdüğünde, vahşice yaşam enerjisini çeker. Çektiği enerjiyi bozar ve onu doğal işlevlerinden
çarpıtır; ancak enerjinin kendisi, uçurumun kötülüğü tarafından "ele geçirilmiş" olsa da, canlı ve yoğundur; ve bu nedenle, kaçınılmaz olarak onu izleyen kötücül cansızlık durumu kadar sevginin tam tersi olarak kabul edilemez.

Kötülüğe saplantılı bir ruhun yüzünden dışarı bakan, yenilmez bir manyetizmayla dolu şeytani coşku, ölüme olan çılgın kötücül çekimiyle o korkunç hareketsizlikten çok, sevgiye saplanmış bir ruhun manyetik coşkusuyla çok daha fazla ortak noktaya sahiptir. Çünkü bu sonuncunun yüzünden hayata düşman olan her şey görünür; ve onun ifadesi içinde tamamen insanlıktan çıkarılmış bir cesedin donmuş umutsuzluğuyla karışık müstehcen kurnazlığı vardır.

"İyi"nin ne olduğuna dair görüşleri enerji kavramını dışlamış olan zihinler için sıklıkla bir sürpriz meselesidir; açıkça "kötülük" saplantısı altında olan kişilerin tükenmez gücün böylesine muazzam rezervlerini gösterebilmeleri. Ancak bu sürpriz, bu tür "Şeytan tapanlarının" yaratıcı enerjiyi çektikleri ve onu, yaratılışa direnen kötücül güç tarafından çekme sürecinde bozdukları fark edildiğinde ortadan kalkar.

Bizim kavradığımız şekliyle, bilinçsiz kimyasal elementlerden oluşan bir şey olarak kavranan "ölü madde yanılsaması", sonuçta, uçsuz bucaksız kötülüğün yansıtmaktan zevk aldığı yanıltıcı ruhsuzluğun hayalet dünyasının yalnızca bir yönüdür. Bu tuhaf "cansız umutsuzluk" yalnızca belirli hassas doğalar için çamur, kum, çöp, su veya ölü gezegensel cisimler veya boş uzay biçimini alır. Diğer doğalar içinse ekonomik zorunluluğun sayısız yan ürünü biçimini alabilir; bunlar insan yaşamı veya insan refahı için gerekli değildir; ancak zorunluluktan uzaklaşmış ve güzel ve gerçek olana karşı hareketsiz bir nefretle şımartılmış ekonomik açgözlülüğün keyfi yaratımlarıdır. İster zihinsel ister fiziksel olsun, insanlığın ekonomik ihtiyaçlarını doğrudan karşılayan her emek, yaratıcı mutluluğun akıl almaz heyecanını taşır. Ancak, insan ihtiyaçlarını hiçbir şekilde karşılamayan, yalnızca sömürü uğruna var olan sayısız finansal ve ticari girişim biçimini düşündüğümüzde, örgütlü toplum tarafından kasıtlı olarak korunduğu için, herhangi bir miktardaki çamur, çöp, atık ve dışkı kalıntısından daha yıkıcı bir "yoldaki şey" örneği olan gerçek dışı, ruhsuz bir çirkinlikle karşı karşıya kalırız. Bu verimsiz ticarileşme için, yaratıma direnen kötücül güç tarafından yansıtılan bu "gerçek dışı gerçeklik", yalnızca estetik duyuya yönelik müstehcen bir hakaret değil; aslında yaşamın bir suikastıdır. Dolayısıyla, araştırma organı olarak ruhun karmaşık vizyonunu kullanan bir filozofa, "en kötü insan türünü nerede arayacağız?" sorusu sorulduğunda, vermek zorunda kaldığı cevap birçok zihin için biraz şaşırtıcıdır. Çünkü fizyolojik çekingenlikleri yargılarını bozan ve saf kötülük ifadesi olan alaycı ilgisizlik görünümünü yanılmaz bir kesinlikle açığa çıkarmak için basiretten yoksun birçok zihin vardır. Ve bu tür zihinlere, yaratıcı içgüdünün çılgınca bir sapkınlığıyla suça sürüklenen zavallı bir suçlu şeytanı -çünkü yaratma ve yok etme gerçek zıtlıklar değildir-
kolayca kötülüğün nihai somutlaşmış hali gibi görünebilir.

Oysa karmaşık görüşlü filozofun kötülük standardını alacağı belirli insan türü, manisi erotik zulüm şeklini alabilenlerden bile
çok farklı bir tür olurdu. Tekrarlayan "kötülüğü" alaycı ve kötü niyetli bir hareketsizlik, tüm yoğun duyguların soğuk ve alaycı bir şekilde küçümsenmesi şeklini alan bir tür olurdu. Tamamen "ölü madde yanılsaması"na saplantılı bir tür olurdu; Doğa söz konusu olduğunda "ölü madde yanılsaması" değil, ekonomik mücadelenin insan yaşamının temel ihtiyaçlarından tamamen kopuk, gereksiz ve tamamen ticari bir faaliyetle sonuçlandığı yerde. Bu tipteki bir kişi, kötü ruh hallerinde, yaratıcı ruhun her hareketine karşı kötü huylu bir direniş tarafından, belki de "resmi makamların" ağır vahşeti tarafından insanlık dışı bir duyarsızlığa dönüştürülmüş biri olmadığı sürece, diğer tiplerden daha fazla tamamen egemen olacaktır. Bu kişilerle karşılaştırıldığında, hiçbir gerçek pozitif "kötülük" işlenmemiş olabilecek olan, itiraf edilmiş suçlu veya kabul edilmiş sapık, kötülüğün derinliklerine çok daha az bağlıdır. Çünkü, ister Doğa, ister ticari veya finansal sömürü açısından olsun, alışkanlıkla "ölü madde yanılsamasına" kendilerini ödünç vermiş olan kişilerde, uçurumun alaycı kötülüğüne en büyük fırsatı veren bir tür "yaşamda ölüm" meydana gelirken, "suç" işlemiş veya tutkulu zulümden suçlu bulunmuş olanların ruhlarında, bir tür gerçekliğe veya güzelliğe veya kendini yok eden aşka karşı canlı ve hassas bir tepki kolayca kalabilir. Çünkü "ölü madde yanılsaması", bildiğimiz kötülüğün en korkutucu ifadesidir; ve bu ancak
gerçek "zıttı" nefret, zulüm, şiddet veya yıkım değil, ölümcül bir karanlıkçılığın sebepsiz gücü olan
yaratıcı ruhun büyüsüyle yok edilebilir.

BÖLÜM XII.

ACI VE HAZ

Ne haz ne de acı bilinç olmadan deneyimlenemediğinden; ve bilinç temelini bedende değil, ruhta bulduğundan; bedenin haz ve acı kapasitesi dediğimiz şeyin aslında ruhun haz ve acı kapasitesi olduğu sonucuna varırız. Ancak ruhun haz ve acı kapasitesi beden aracılığıyla işleyişiyle sınırlı değildir. Duygu, yani bedensel duyuların kullanımı, ruha belirli bir acı biçimi ve belirli bir haz biçimi verir; Ancak ruhun bedenden bağımsız olarak başka haz ve acı biçimlerine sahip olduğu, yoğun bedensel acının bazen yoğun ruhsal hazla, yoğun bedensel hazla da bazen yoğun ruhsal acıyla birlikte olması psikolojik gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

"Haz arayışı" olarak adlandırılan, gerçek psikolojik deneyimimizden akılcı soyutlama, "hazcılık" adı verilen sahte felsefenin temeli haline getirilen soyutlama, karmaşık vizyonun ifşasına karşı bir an bile duramaz. Akıl ve duyum, suikast komplolarında bir süreliğine bilincin tüm alanını gasp ettiğinde, bazı nadir ve hastalıklı koşullar altında, böyle bir "haz arayışı" baskın bir güdü haline gelebilir. Ancak bu koşullar altında bile, haz arayan kişinin hazdan ölümüne hasta olarak kasıtlı olarak acıyı "peşinden koştuğu" sahnede sıklıkla bir kayma meydana gelir.

Eğer bu değişimin gerçek bir değişim olmadığı, çünkü o zaman takip edilen şeyin "karşıtlık" hazzı veya hatta "acı hazzı" olduğu söylenirse, bu tür bir akıl yürütmeye verilecek cevap sadece bu durumda tüm hedonistik teorinin terk edildiği olabilir; çünkü o zaman gerçekten "takip edilen" şey ne hazdır ne de acıdır, yenilik hissi veya yeni deneyim hissiyatıdır. Haz ve acı, çeşitli fiziksel ve zihinsel durumlara eşlik eden duygusallaştırılmış hislerdir. "Takip"leri hakkındaki psikolojik gerçek, basitçe, belirli nesneleri veya koşulları, onların anlık çekiciliği veya "çekici korkunçluğu" nedeniyle "takip ettiğimiz" ve eşlik eden hazzın ilk önce arayışımız için bir tür orkestral arka plan haline geldiği ve daha sonra, çağrışım yasasının etkisiyle, şeyin çekiciliğinin veya "çekici korkunçluğunun" bir parçası haline geldiğidir. Dolayısıyla, gerçekte meydana gelen şey, hedonistin iddiasının tam tersidir. Çünkü
"takip edilen" şey, takip etmenin hazzını ve acısını yutar ve kendine mal eder; ve, çağrışım yasasıyla,
başlangıçtakinden bile daha canlı bir şekilde, bizi cezbeden
harekete geçirici güç haline gelir. Dünyadaki en korkunç, en müstehcen, en dayanılmaz şey, saf duyumların acısı, bedenin acısı, ruhun diğer niteliklerinin yok edildiği, korkunç bir acı seviyesine kadar vurgulandığında ortaya çıkar; ve bu şekilde acı çeken kişinin insanlığı geçici olarak yok edilir; böylece böyle bir anda "yaşayan" şey, bir kişi değil, ete kemiğe bürünmüş bir acıdır. Bu nihai korkunçluğun, bu acıyla insanlıktan çıkarmanın, ancak ruhun ilkel kötülüğünün daha önce ruhun bağımsız yaşamını zayıflattığı yerde meydana gelebileceği, bir fikir uğruna şehit olmuş kişilerin en korkunç işkencelere, hatta ölüm noktasına kadar başarıyla katlanmış olması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Ve
bu dayanıklılığın sebebi, bu tür bir şehitleştirme durumunda, kurbanın insanlıktan çıkarılmaya direnebilmesinin sebebi, ruhun yaratıcı enerjisinin veya sevgi gücünün o kadar büyük olması gerçeğinde bulunur ki, insan kimliğinin son anına kadar bedensel işkenceden bağımsızlığını iddia edebilmiştir.

Acı ve haz, sıklıkla ruhun bedensel duyum niteliğinin doğrudan çağrışımı olmasına rağmen, her zaman duygunun ilkel "malzemesinden" oluşur; ve duygu, ruhun bedenden bağımsız bir yansıması olduğundan, ruhun, ters şekilde, duygusunu duyum anısıyla renklendirmesi doğaldır. Dolayısıyla, ruhun, duygusal hissi öfkelendiğinde veya heyecanlandığında, duyumdan ayrı olarak acı veya haz deneyimlemesi mümkün olsa da, böyle bir duygusal acı veya hazda genellikle bir duyum kalıntısı öğesi bulunur; çünkü ruh, basitçe belirli işlevlere "sahip" olan bir şey değildir; fakat çeşitli enerji yönlerinin hepsinde bir dereceye kadar mevcut olan bir şeydir.

"Hafıza" dediğimiz şey, kişisel kimliğin ve sürekliliğin plastik bilincinden başka bir şey değildir. Ve bir kez bedensel bir hissin acısı veya hazzı ruha yerleştiğinde, o acı veya haz, ruhun yaşamının ayrılmaz bir parçası haline gelir ve ruhun içsel ikiliği tarafından üzerinde çalışılıp iyi veya kötü için benimsenir.

Böylece, ruhtaki yaratıcı enerji, dipsiz uçurumlardan çıkarak, ruhun ölüme kadar en cehennem azaplarına dayanmasını sağlasa da, tamamen bedensel duyuların varlığına bağlı olan duyum niteliğinin ruhun temel niteliklerinden biri olduğu ve temeli ruhun tam da alt katmanında olduğu gerçeği ortadadır, ister duygu ve hayal gücüyle renklendirilmiş olsun isterse bilincin berrak öğesinde "saf" bırakılmış olsun, acı ve haz duyumları ruhun kaçamayacağı duyumlardır.

Bundan, ruhun bedensel acı veya hazdan tamamen etkilenmeden kalabileceğini iddia etmenin saçma olduğu sonucuna varmak zorundayız. Bedensel acı ve haz, ruhun acı ve hazıdır; çünkü bedensel duyuların ruhu beslediği duyum niteliği, bedenin duyum niteliği değil, ruhun duyum niteliğidir.

Dolayısıyla, ruhun bedeni "fethedebileceğini" veya bedene "kayıtsız" kalabileceğini söylemek, bedenin ruhu "fethedebileceğini" veya ruha "kayıtsız" kalabileceğini söylemek kadar saçmadır. Duyum ​​niteliğinin ruhun temel bir niteliği olması ve duyum niteliğinin bedensel duyulara bağlı olması, kaçınılmaz olarak bedensel duyuların baskısının veya etkisinin ruhun en derinlerine inmesi anlamına gelir. Yenilmez şehitteki acıyı "fetheden" şey, ruhtaki sevgi veya "yaratım enerjisi"dir. Uçsuz bucaksız mücadele, ruh ile beden veya et ile ruh arasında değil, beden ile ruhta birlikte yaşam ve sevgi gücü ile beden ile ruhta birlikte ölüm veya kötülük gücü arasındadır. "Evrenin oğulları" ile ilgili olarak, varoluşları "nihai fikirlerin" nesnelliği için bir temel sağlayan şey, onlarla birlikte, "bedenin ebedi fikri" dediğim şeyin, onların gerçek fiziksel bedenimize ilişkin karmaşık vizyonunda yer almasıdır. Onların karmaşık vizyonu, eğer felsefemiz cesurca ve utanmazca antropomorfik kalacaksa, bizimki gibi, duyumun temel niteliğine sahip olarak görülmelidir.

Ancak onların temel görünmezliği ve buna bağlı olarak zaman ve mekanın baskın kategorileri altında her yerde bulunmaları, onların enkarnasyon olasılığını engellediğinden, onların karmaşık vizyonlarının duyum niteliğinin, herhangi bir bedensel duyunun yokluğunda, "nesnel gizem" ve nesnel "evren" ile temasını, onların durumunda insan bedeninin bizim durumumuzda hizmet ettiğiyle aynı temel zorunluluğu hizmet eden belirli ve kalıcı bir "aracı"da bulduğunu varsaymak zorundayız.

Onlar için böyle bir "aracı" olmasaydı, onların karmaşık bir vizyona sahip oldukları fikrinden vazgeçmek zorunda kalırdık, çünkü sadece duyum niteliği değil, aynı zamanda duygu niteliği de faaliyeti için insan bedenini temsil edecek ve nesnel "evrenlerinde" fiziksel bedenlerimizin "evrenimizde" işgal ettiği yeri işgal edecek bir şey talep eder.

Daha önce gösterdiğimiz gibi, "et ve kanın ebedileştirilmesi" için bu birincil talep, ruhun en derinlerinden kaynaklanan bir taleptir, çünkü bu talep, yaratıcı enerjinin kendisinden, dünya dramasındaki ebedi başkahramandan kaynaklanır. Dolayısıyla, şu sonuca varmalıyız ki, Doğanın bu süper-insan çocukları, olağan anlamda kendilerini et ve kanda enkarne edemeseler de, kendilerini çevreleyen eter bedeninden ve yaklaştıkları herhangi bir diğer canlının bedeninden, bizim için görünmez olsa da, onlara insan bedenimizin yerini veren, et ve kanın belirli bir zayıflatılmış özünü kendilerine mal edebilirler ve ederler. Dolayısıyla, bu, gezegensel mücadelemizin "görünmez yoldaşları" arasında, insan hayatımızdaki fiziksel unsurun işgal ettiği yeri işgal eden "aracı"dır. Ve bu, yaratıcı sevgi enerjisinin talep ettiği "ebedi beden fikri" veya "ebedi et ve kan fikri"nden başka bir şey tarafından çağrıştırılmaz. Bu varsayımdan çok ilginç ve tuhaf bir olasılık çıkar; yani, "ruhsal vampirleştirme" süreci olarak adlandırılabilecek bir süreçle, "beden fikrinin" ebedileştirilmesinde tatmin talep eden aynı yaratıcı tutku, aslında canlı bedenlerle olan canlı sempatisi aracılığıyla, bu bedenlerin içinden geçtiği acıları ve hazları çeker. "Görünmeyen yoldaşların" veya daha geleneksel bir dille "ölümsüz tanrıların", yaratıcı aşklarının tutkusuyla, tüm organik varlıkların canlı bedenleri aracılığıyla dolaylı acı ve haz çekmeye yönlendirilmesi olasılığı, her ikisi de doğrudan insan deneyimlerinden alınan iki düşünceden belirli bir destek alan bir olasılıktır. Kesinlikle, bir tür ruhsal güç tarafından kişinin bedenine yönelik bir tür saplantının bilincinde olmak, hem iyi hem de kötü, ortak bir insan deneyimi meselesidir. Bu saplantı anlarını, bunların sonucunda ortaya çıkan coşku veya derin kasvetle birlikte, tamamen kendi ruhumuzun faaliyetinden kaynaklanmış olarak görebiliriz; ve şüphesiz ki çok
sık bu saplantıların açıklaması budur. Ancak, bu tür saplantıların aslında yakınımızda ve etrafımızda "yüce ölümsüzlerin" varlığından kaynaklandığı da düşünülebilir. Ölümlü bedenlerimizin ölümsüz yoldaşlar tarafından "ruhani vampirleştirilmesini" deneyimlediğimizde, böyle bir saplantının mutlaka "iyilik için" olmadığı, kaçınılmaz olarak kişiliğe ilişkin birincil anlayışımızda ima edilen bir şeydir. Çünkü tamamen şeytani bir kişilik, kişiliğin kendi başına kötülüğe karşı kazanılmış bir zafer olması nedeniyle imkansız olsa da, yaratılışın ve "yaratılışa direnen şeyin" ebedi ikiliğinin, bir "ölümlü"nün ruhunda bir arena bulduğu gibi, bir "ölümlü"nün ruhunda da bir arena bulması gerektiği gerçeği hâlâ geçerliliğini korumalıdır. Bu nedenle, fiziksel bir depresyon bizi ele geçirdiğinde, bunun o belirli anda "kötülüğü" "sevgiyi" yenmiş bir ölümsüzün gücüyle, kötü anlamda, bu "ruhsal vampirleşme" nedeniyle olduğunu düşünmek bizi fantastik bir spekülasyondan ziyade çok makul bir olasılık olarak görmeye yöneltiyor. Fakat tıpkı fiziksel acının gücünün kendi ruhumuzun derinliklerinden gelen sevgi enerjisi tarafından bastırılıp yenilmesi gibi, bu vampirleşme de "görünmez bir yoldaşın" kötülüğü tarafından bastırılıp yenilebilir.

Gerçekten de, kendi ruhumuzdaki kötülüğün aşktan ziyade yükselişte olduğu zamanlarda bu tür bir saplantıya kurban gittiğimiz kesin olarak kabul edilebilir. Çünkü kötülük sonsuza dek kötülüğü çeker;
ve insan ruhundaki kötülüğün kaçınılmaz ve trajik bir karşılıklılıkla "ölümsüz yoldaşların" ruhlarındaki kötülüğü doğal olarak kendine çektiğini iddia etmek ne çılgınca ne de dengesiz bir hayaldir.

Tanrıların tüm organik varlıkların bedenleri aracılığıyla deneyimlediği dolaylı acı ve haz görüşünü destekleyen insan deneyiminden türetilen ikinci düşünce, bitkilere ve hayvanlara karşı kendi tutumumuzun psikolojik gerçeğidir. Aramızdaki hassas kişilerden herhangi biri, hayvanların acı çektiğini izlerken, bu hayvanlarla birlikte acı çektiğini kabul etmekten çekinmeyecektir; ya da, gövdesinden koparılan bir dalın, özsuyun sızdığı açık bir yara bıraktığını izlerken, ağacın acısıyla birlikte acı çektiğini kabul edecektir. Ve tıpkı ölümsüz bir tanrının bedensel saplantı fenomeninin, kendi ruhumuzun dikte ettiği gibi, "iyilik" ya da "kötülük" olabileceği gibi, bitkiler ve hayvanlar için hissettiğimiz sempati de "iyilik" ya da "kötülük" olabilir.

Ve bu, bu bedensiz "ölümsüzler" ile tüm organik gezegensel yaşamın bedenleri arasındaki ilişki için de geçerlidir. Karmaşık görüşün, yaşamın en büyük sırrı olarak nihai ikiliğe vurgu yapmasıyla ortaya çıkışına göre, hem acı hem de haz, aşkın elinde, ruhu o ölüm uykusundan veya yarı ölümden uyandırmak için araçlardır; bu, uçurumun düşmanıdır. Acıyı hazza karşı koyan ve acının "iyi"si ve hazzın "kötü"sü üzerinde ısrar eden felsefeler, bedeni ruha veya maddeyi zihne karşı koyan ve birini "iyi", diğerini "kötü" olarak adlandıran felsefelerden daha az yanıltıcı değildir. Bu tür felsefeler, vicdan adını verdiğimiz karmaşık görüşün temel niteliğinin, toplam ritimde hayal gücünün işgal ettiği yeri gasp etmesine izin vermiştir; bunun sonucunda temel değerler tamamen tahrif edilmiştir. Bu kadar ölümcül bir öneme sahip bir soruda, her zamankinden daha fazla, düşüncenin ok ucunun ritmik yoğunluğunun en yoğun ve delici olduğu
zamanlarda ulaştığımız o nadir aydınlanma anlarına başvurmalıyız. Ve bu anların tanıklığı belirsiz bir sesle verilmez. Hayatımızın büyük saatlerinde ve bence tüm insan deneyimlerinde bu ifadeyi haklı çıkarır, hem acı hem de haz aşılır ve ikincil ve alakasız bir yere fırlatılır. Tarif edilmesi çok zor olan bir şey, mutluluğa benzeyen bir tür duygu içimizden akar; böylece acı ve haz, muazzam bir şelaleye fırlatılan karanlık ve aydınlık gölgeler gibi, neredeyse fark edilmeden gelip gider. Bu nedenle, farkına varmak zorunda olduğumuz şey, acı ve hazzın ikisinin de yaşamın yaratıcı gücünün araçları olduğudur. Bunlar
sadece, ruhun diğer niteliklerindeki ölümcül bir zayıflama nedeniyle,
içlerindeki salt duyusal unsur duygusal olana hükmettiğinde ve
canlı varlıklara çok korkunç şekilde benzediklerinde--bedenleri işkence titreşimlerinden ve ruhları işkencenin özünden oluşan varlıklar--ve insanlığın özelliklerini yok etmeyi başardıklarında
kötüleşirler.

Acı ve haz, uçuruma inen anlaşılmaz ikilikle aynı şey değildir; çünkü acı ve haz kesinlikle
ve oldukça şüphe götürmez bir şekilde anlaşılabilirdir; ancak, tanrıların da iyi bildiği gibi, ölümlülerin oğullarından çok azı onların sınırına ulaşır.
Anlaşılabilirdirler; çünkü belirli bir yoğunluk seviyesine taşındıklarında
coşkuya veya ölüme yol açarlar. Anlaşılabilirdirler; çünkü
"ölümsüzlerin" ruhlarında bile onlar sadece ölüme karşı savaşan yaşam araçlarıdır. Anlaşılabilirler; çünkü
birbirinin aynı kökü vardır; ve bu kök, ikisini de aşan ve aşan
karmaşık vizyonun ritminin coşkusudur.

"Cehennem"in iğrenç sembolü, ebedi ikiliği et ve ruha veya can ve bedene dönüştüren sahte felsefenin yaratımıdır. Sevginin gücü bu sembolü anlamsız ve başarısız kılar; çünkü kişilik, yaşamın direnen şeye karşı kazandığı en büyük zaferdir; ve sonuç olarak kişiliğin var olduğu yerde "cehennem" var olamaz; çünkü kişilik bildiğimiz her şeyin kapsamı ve sınırıdır. "Şeytan" sembolü de karmaşık vizyon felsefesi tarafından anlamsızlaştırılır;
eğer böyle bir sembol, ruhtaki kötülüğün kendisine çekildiği ve kendisiyle ilişkilendirildiği o korkunç anları ifade etmek için kullanılmazsa.

Fakat hiçbir ölümlü iyi olmaktan daha kötü olamayacağı gibi, hiçbir ölümsüz de iyi olmaktan daha kötü olamaz, yani içsel olarak ve geniş bir zaman dilimi boyunca. Anlık olarak ve sınırlı bir zaman dilimi için insan ruhunun iyi olmaktan daha kötü olabileceği açıktır; ve makul bir benzetmeyle aynı şeyin evrenin görünmez oğulları için de geçerli olması çok olasıdır. Fakat karmaşık vizyonun felsefesinde dünyasında şeytanlara veya iblislere yer yoktur; bunun basit nedeni, herhangi bir ruhun içsel olarak ve değişmez bir şekilde kötü olduğu anda, aynı anda yokluğa karışacağıdır, çünkü varoluş iyi ile kötü arasındaki mücadelenin ürünüdür.

Eğer herhangi bir ruh, ister ölümlü ister ölümsüz olsun, tamamen ve kesinlikle iyi olursa, anında yokluğa karışır.
Çünkü hiçbir canlı ruhun hayatı, anlaşılmaz ikilikten ayrı olarak düşünülemez veya kavranamaz. Evrenin iyiliği mutlak olan hayali bir "ebeveyninde" idealini bulan sahte felsefe, kötülüğün gücünün gizli etkisi altında tasarlanmış bir felsefedir. Çünkü kötülüğün gücünün özü, yaşamın hareketine karşı çıkmaktır; ve hiçbir sahte ideal, yaşamın özgürce genişlemesine, "mutlak iyilik" ruhu olan evrenin "ebeveyni" kavramı kadar zarar vermemiştir. Kötülüğün gücünün akıl almaz kurnazlığıyla tamamen uyumludur ki, insan ruhunda sevginin gücüne karşı en büyük tarihi engel, evrenin mutlak iyiliğe sahip bir "ebeveyni" kavramıdır. Bu kavram, en derin ve en incelikli şekilde sevginin yaratıcı enerjisine karşı çıkar. Sevginin yaratıcı enerjisi, belirsiz ve şekillendirilebilir bir gelecek talep eder. Mücadele edilecek bir düşman talep eder. Bireysel iradenin özgürlüğünü talep eder. Doğrudan o kadim ve hain hayalet, "evrenin" _arkasındaki_ "anlaşılmaz gizem", bir düşünce nesnesi haline gelmesine izin verilir; doğrudan bu gizemin "mutlak olarak iyi" olarak kabul edilecek bir "şeylerin ebeveyni" şeklini almasına izin verilir,
o zaman, tam o anda, ebedi ikilik "ebedi" olmaktan çıkar ve bir "ikilik" olmaktan çıkar.

İyilik ve kötülük aynı anlaşılmaz gücün tezahürleri haline gelir. Sevgi ve kötülük, pek az anlamı olan birbirinin yerine geçebilen isimler haline gelir. Şeytan, Mesih kadar önemli bir figür haline gelir. Tüm
ayrımlar o zaman bulanıklaşır ve silinir. Estetik duygu hiç hesaba katılmaz; veya tesadüfi bir hayal meselesi haline gelir.
Hayal gücüne üzerinde çalışabileceği hiçbir şey kalmaz. Karmaşık vizyonun ritmi parçalanır. Her şeye izin verilir. Hiçbir şey yasaklanmaz. Evren ayrım gözetmeyen ve biçimsiz bir dışkısal madde kütlesine indirgenmiştir. Ayrım gözetmeksizin "evreni" yutmak veya ayrım gözetmeksizin "evreni" yalnız bırakmak zorundayız. Büyük dramada artık bir başkarakter yok, çünkü artık bir düşman da yok. Gerçekten de artık hiçbir drama yok. Trajedi sona erdi; ve Komedi sona erdi. Her şey eşit. Hiçbir şey önemli değil. Her şey aynı anda hem iyi hem kötü, hem güzel hem çirkin, hem doğru hem yanlış. Ya da daha doğrusu hiçbir şey güzel değil, hiçbir şey doğru değil. "Evrenin ebeveyni" evreni yutarak mutlak "iyiliğini" tatmin etti; ve ölümlü ruhların sefil topluluğu için yapacak hiçbir şey kalmadı, başlarını eğip "Om! Om!" diye haykırmaktan başka, "her şey" haline gelerek hiçbir şeye dönüşen o söylenemez "evrenin" karnından. "Mutlak iyilik"in evrensel bir varlık olduğu anlayışı, tüm canlı hareketin önünde devasa bir ceset gibi belirir. "Mutlak iyilik" yerine "mutlak aşk" dersek, bu anlayışın yanlışlığı ve ölümcüllüğü daha da belirginleşir. Çünkü aşk, yalnızca kişiliğin ayrıcalığıdır. Kişilikten ayrı olarak aşkı kavrayamayız. Ve aşk ile kötülük arasındaki mücadele olmadan kişiliği kavrayamayız. "Mutlak aşk" terimler açısından bir çelişkidir; çünkü aşkın doğası, kötücül muhalefeti sürekli olarak yenmektir; ve bu
yenmede, asla tamamen ulaşılamayan
uzak bir ideale sürekli olarak yaklaşmaktır. Şeytanlar ve iblisler veya kurtarılmamış kötülüğün temel varlıkları yeterince gerçek dışıdır; ve gerçek dışılıkları yaratıcı ruh için yeterince tehlikelidir; ancak herhangi bir şeytandan çok daha gerçek dışı ve çok daha tehlikeli olan, "iyiliği" o kadar sahte bir doğaya sahip olan mutlak bir varlık anlayışıdır ki tüm ayrımları ortadan kaldırır. "Ebedi ikilikten" sorumlu olan, ancak "ebedi ikiliğin" uzlaştırıldığı "evrenin bir ebeveyni" anlayışı, ölümlü veya ölümsüz ruhlar için tüm umutları yok eder. Bir insanın ruhu ile ölümsüz bir tanrının ruhu arasında, örneğin bir insanın ruhu ile Mesih'in ruhu arasında, tutkulu ve kalıcı bir aşk olabilir. Ancak, aşkın umutsuzca kötülükle mücadele ettiği bir insanın ruhu ile, aşkın ve kötülüğün düşünülemez bir uzlaşıya vardığı bu canavarca varlık arasında aşk olamaz. Derin bir nefretle dönüşümlü olarak öfkeli bir inançsızlıktan başka bir şey olamaz. Doğasında sevginin kötülüğe, doğrunun yanlışa, güzelin çirkine, iyinin kötülüğe uzlaştırıldığı herhangi bir varlığa karşı, inançsızlığa karşı, sınırsız düşmanlıktan başka bir alternatif olamaz. Özellikle fiziksel acının korkunç zulmüyle bağlantılı olarak, vicdanımız ve zevklerimiz - bazı erken metafizik sentezler veya hastalıklı dini duygular tarafından çarpıtılmadığı sürece - evrenin bir "ebeveyni" kavramına karşı isteksizdir. Kişisel aşk, sürekli olarak acıyla harekete geçirildiği ve sürekli olarak acıyla ve acıya rağmen ifade edildiği için, belki de hazdan daha fazla, acıda doğal suç ortağını bulmuştur. Hazdan kaynaklanan parlak refah aracılığıyla, aşk etkisini güneş benzeri bir tatlılık ve bollukla yayar. Ancak, acının engin derinliklerinden, aşk derin bir denizden sessizlik gibi yükselir; ve hiçbir okyanustaki ay ışığı yolu bu kadar uzağa ulaşamaz.

Ve bu, aşkın acıyla olan bu yakın ilişkisinden dolayıdır ki, acıyı deneyimlememiş herhangi bir canlıyı sevmek imkansızdır. Acı tamamen sansasyonel olabilir; ve bu durumda, müstehcen ve aşağılayıcı hale gelmesini önlemek için çok büyük bir aşk tutkusuna ihtiyaç duyar. Ancak, aynı zamanda tamamen duygusal da olabilir; bu durumda, doğrudan kötülük ile aşk arasındaki mücadeleden kaynaklanır. Acı bir duyum veya sansasyonelleştirilmiş duygu meselesi olduğunda, varlığı bedene bağlıdır. Ancak acı tamamen duygusal olduğunda, bedenden bağımsızdır ve ruhun bir durumudur.

Ruhun bir durumu olarak acı kaçınılmaz olarak sevgi ve kötülük arasındaki mücadeleyle ilişkilendirilir. Çünkü sevgi kötülüğü yendikçe acı sona erer ve kötülük sevgiyi yendikçe acı sona erer. Duygusal acıdan tamamen arınmış bir insan, sevginin o an için tamamen
zafer kazandığı insandır; veya kötülüğün o an için tamamen
zafer kazandığı insandır. Ruhu karşı konulamaz manyetik güçle dolduran bir sevgi coşkusu vardır, böylece evreni
kurtarabilir. Ayrıca ruhu karşı konulamaz manyetik güçle dolduran bir kötülük coşkusu vardır, böylece evreni
bozabilir. Bu iki uç durumda da -ve bunlar tüm derin ruhlarda hiç de nadir olmayan durumlardır- duygusal acı varolmayı bırakır.

Duygusal acı, insan ruhunun normal durumudur; çünkü insan ruhunun normal durumu, sevgi ve kötülük arasında dalgalanan ve belirsiz bir mücadeledir; ancak sevgi kötülüğü veya kötülük sevgiyi göreceli bir bütünlükle yenebilir, ancak ikisi de diğerini mutlak bir bütünlükle yenemez. Ruhun derinliklerinde her zaman yaşayan bir potansiyel kalmalıdır; bu, o an için karşıtı tarafından göreceli olarak yenilmiş olan sevgi veya kötülüktür. Ve tıpkı acının hem duygusal hem de sansasyonel olabildiği gibi, zevk de hem duygusal hem de sansasyonel olabilir. Zevk, acı gibi, yalnızca bedensel bir his olabilir; bu durumda aşağılayıcı ve küçük düşürücü bir gerçeklik haline gelme eğilimindedir. Tamamen fiziksel zevke takıntılı bir insan varlığı iğrenç ve müstehcen bir gösteridir. Hayvanlarda bile, ancak haz duyumları bir dereceye kadar duygusallaştırıldığında, onu sempatiyle düşünmeye dayanabiliriz.

Bir hayvanın ruhu, bir insanın ruhunun saf bir duyumla "insanlıktan çıkarılabildiği" kadar korkunç bir şekilde "hayvanlıktan çıkarılabilme" yeteneğine sahiptir. Cinsel haz duygusu, aşırı sınıra taşındığında, insanları "insanlıktan çıkardığı" gibi hayvanları da "hayvanlıktan çıkarır"; çünkü kişiliğin bilincini boğar. Kişilik kendini kaybettiğinde ve kendini tekrar daha derin bir kişilikte bulduğunda bir coşku vardır. Ayrıca, kişiliğin kendini saf duyumda kaybettiğinde bir coşku vardır. Cinsel duygu bölgesinde olduğu gibi, cinsel duygu bölgesinde de, coşkunun ortasında kişiliğe tutunabilen tek şey sevgidir; veya kişiliği daha derin bir kişilikte birleştirebilen tek şey sevgidir.

Aşkın acıyla yakın ilişkisinden dolayı, metafizik veya dini bir yanılsamanın hastalıklı baskısı altında olmadıkça, hayali "evrenin ebeveyni"ne düşmanlıktan başka bir şeyle bakamayız. Hem acı hem de haz, anlaşılmaz ikilikle ilişkilidir. Ve bu anlaşılmaz ikilik, her ikisinin de erişemeyeceği uçurumlara inmesine rağmen, yine de bu mücadeleden ayrı olarak ikisinin de var olduğunu düşünemeyiz.

Ancak, sevginin kötülüğü kesinlikle yendiği bir varlığın ruhunda, mücadele olamayacağı gibi ikilik de olamaz.
Bu nedenle böyle bir ruhta acı olamaz. Ve acıyı hissetme yeteneği olmayan bir ruh için, sevgi hissedemeyiz. Elbette ki bu sorunun tamamının hayali bir sorun olduğu açıktır. Bu mutlak olanın sarsılmaz ruhunu sevmek veya ondan nefret etmek gibi bir alternatifle gerçekten karşı karşıya değiliz. Ve bu sorunla karşı karşıya değiliz çünkü böyle bir ruh yok. Ve bu ruh yok çünkü her ruh, her ruh tarafından yaratılan "evren" ile birlikte, varlığı için bu nihai mücadeleye bağlıdır.

Acı ve hazzın doğasının düşünülmesinden nihai ikiliğin ipucuna ulaşırız. Acı ve haz, ruhun koşullarıdır; kesin ve oldukça
anlaşılabilir bir sınırı olan koşullardır. Kötülük ve sevgi, ruhun koşullarıdır; kesin bir sınırı olmayan, ancak
anlaşılmaz derinliklere inen koşullardır. Kötülüğün en uç noktası, acı ve hazın
kaybolduğu ve birbirine karıştığı
bir uçuruma
batar. Sevginin en uç noktası, acı ve hazın
kaybolduğu ve birbirine karıştığı
bir uçuruma
batar. Fakat tıpkı, bunların sahibi olan bireysel ruhtan ayrı olarak, acı ve hazın hiç
varolmaması gibi; mücadelelerinin
alanı olan bireysel ruhtan ayrı olarak, kötülük ve sevginin hiç
varolmaması gibi.
Acı ve hazdan sanki "kendi başlarına şeyler"miş gibi ve kötülük ve sevgiden sanki "kendi başlarına şeyler"miş gibi bahsettiğimiz için, bu, onların meskenleri olan ruhun ebedi
koşulları olduklarından daha fazla bir şey ifade edemez.

Kişisel bir ruh dışında, "aşk"ın hiçbir anlamı yoktur ve var olduğu söylenemez. Kişisel bir ruh dışında, "yaşam"ın hiçbir anlamı yoktur ve var olduğu söylenemez. "Aşk gücü" veya "yaşam gücü" diye bir şey yoktur, tıpkı kişisel bir ruh dışında, "kötülük gücü" veya "ölüm gücü" diye bir şey olmadığı gibi. "Yaşam gücü", ruhun aşırı bir sınıra kadar taşınmasıyla vecde yol açan bir durumudur. "Ölüm gücü", ruhun aşırı bir sınıra kadar taşınmasıyla vecde yol açan bir durumudur. Bu iki vecdin ötesinde, yalnızca tam bir yok oluş vardır; bu da ruhun kesinlikle "iyi" veya kesinlikle "kötü" olduğu anlamına gelir.

Ruhtaki "ölüm gücü" dediğimiz şey, vecdin ötesinde bir sınıra ulaşana kadar gerçek ölümü ima etmez. Yaşama karşı kötücül bir direnci ima eder ve bu da tarif edilemez bir coşku noktasına kadar taşınabilir. Daha önce de ima ettiğim gibi, sevgi ve kötülük ikiliği ile acı ve haz ikiliği arasında derin bir ilişki vardır. Ancak, sevginin haz, kötülüğün de acı anlamına geldiğini söylemek en derin deneyimlerimize aykırı olur. Aslında, ikisi de, aralarındaki denge, aralarındaki dalgalı mücadelenin dengesi, birinin veya diğerinin göreceli zaferiyle kesintiye uğradığı oranda, heyecan verici ve coşkulu bir haz ima eder. Kötülüğün veya "ölüm gücünün" sevgi veya "yaşam gücü" üzerindeki göreceli zaferi, tarif edilemez bir coşkuyla doruğa ulaşan, zarif ve dokunaklı bir hazla birlikte gelir. "Kötülüğü" bir olumsuzlama olarak gören sığ etik düşünürler, bilinçleri asla kendi ruhlarının derinliklerine nüfuz etmemiş düşünürlerdir. Bu tür düşünürler için acı ve haz
tamamen sansasyonelleştirilmelidir. Onlar,
tamamen duygusal olan
acı ve haz türünü derin bir derinlikte deneyimlemiş olamazlar.

Kendini "ölüm gücüne" veya yaratılışa direnen kötücül güce teslim eden ruhun durumu bazen
heyecan verici ve coşkulu bir haz durumu olabilir. Daha önce belirttiğimiz gibi, ruhun normal hali, iyi ile kötü arasında gidip gelirken, "ölü madde yanılsaması" ile karşılaştığında derin bir melankoliye dönüşmeye meyillidir. Ancak, keşfettiğimiz gibi, eğer ruhta "ölü madde yanılsaması"nı bu şekilde tefekkür ederse, kötülük iyilikten daha güçlüyse, heyecan verici ve enfes bir haz olabilir.

Kendi ruhumuzdaki "ölüm kuvveti", maddi nesnelerdeki "ölüm yanılsamasını" memnuniyetle karşılamak için coşkuyla sıçrar. Kendisinin yansıttığı bu yanılsamayı beslemekten mutluluk duyar. Bu şekilde uyandırdığı melankolide "tatlı bir acı" vardır; herhangi bir hazdan daha narin bir "tatlı acı"; ve bu sapmanın yol açabileceği deliliğin bile zorunlu olarak bir sıkıntı deliliği olduğunu varsaymak bir hatadır. Bu bir vecit deliliği olabilir. Bütün bunlar
derin bir şekilde estetik duyguyla ilişkilidir; ve birçok büyük sanatçı ve
yazarın kendilerini müstehcen, iğrenç, zalim ve iğrenç olana attıkları ve bunları temsil etmekten aldıkları şeytani coşkunun,
onlardaki kötülüğü yenen sevginin bir örneği değil, evrendeki ölüm gücüne karşılık vermek için sıçrayan "ölüm gücünün" bir örneği olduğunu fark edebiliriz.

Tam burada estetik duygunun en derin sırlarından birine değiniyoruz.
Yaşam ve sevgi olan yaratıcı enerjinin,
yaratılışa direnen ve kötülük ve ölüm olan güç tarafından sinsi bir şekilde yozlaştırıldığı ruh halinden bahsediyorum. Bu psikolojik sır, estetik bir biçim almasına rağmen, cinsel içgüdüyle yakından ilişkilidir.

Öncelikle yaratıcı olan cinsel içgüdü, yaratıma direnen gücün sinsi yozlaşmasıyla kolayca vampirleştirici bir yıkım gücüne dönüşebilir. Gerçekten de yıkımdan daha kötü bir şeye dönüşebilir. Uçsuz bucaksız ve dile getirilemez bir "yaşamda ölüm" haline gelebilir. Cinsel içgüdünün içsel bir öğesi olan o şehvetli "zulümdeki haz", başlangıçtaki hareketsiz kötülüğün içsel duygusu olan "ölümdeki haz"a bağlanabilir; ya da daha doğrusu yaratılışın düşmanının "ölümdeki haz"ı, cinsel içgüdünün "zulümdeki haz"ıyla sinsi bir şekilde ilişki kurabilir ve "bu zulüm enerjisini" hem acımasız hem de hareketsiz olan yeni ve korkunç bir duyguya dönüştürebilir.

Doğrudan deneyimle teması yoksa, bunların hepsi sadece fantastik spekülasyonlardı. Ancak, eğer biraz psiko-durugörümüz varsa, doğrudan deneyim, söylediklerime açıkça tanıklık eder. Acının gösterisinden zevk alan ve bu tuhaf estetik duygunun uçurumun kötülüğüyle birleşmesinin baskısı altında, böyle bir acının kurbanını vampirleştirmeye çalışan herhangi bir insan ruhunun yüzündeki ifadeye bir göz atarsak, çok ilginç ve çok aydınlatıcı bir dizi vahiy gözlemleyeceğiz. Örneğin, böyle bir yüzde şeytani enerjinin ve manyetik hakimiyetin varlığını gözlemleyeceğiz; ancak buna paralel ve bununla eş zamanlı olarak, ifade edilemez bir üzüntü ifadesi, hareketsiz ve ölüme benzer bir üzüntü, ruhsuz katılığa ve bir cesedin donmuş hareketsizliğine sahip bir üzüntü gözlemleyeceğiz. Dolayısıyla, doğrudan deneyimin bir izlenimiyle, birçok sanatçının acıyı düşünmekten ve iğrenç, müstehcen, canavarca ve iğrenç olanı düşünmekten aldığı tuhaf hazzın, hem cinsel içgüdünün hem de estetik duyunun uçurumun kötülüğü tarafından yozlaştırılmasının sonucu olduğu iddiamızda haklıyız. Çünkü bu tür ruhların acıyı düşünmekten aldığı haz, "ölü madde yanılsaması"nı düşünmekten aldıkları hazla aynıdır. En derin karamsarlığa kapılan filozoflar, bunu kural olarak, sevginin etkisi altında yapmazlar. Bunun tek istisnası, acı çekmeyle meşguliyetin, acının gösterisinin gizlice tadını çıkarmaktan değil, acı çekenlere duyulan tedavi edilemez bir acımadan kaynaklandığı nadir durumlardır. Bu tür istisnalar, genellikle varsayıldığından çok daha nadirdir, çünkü çoğu kötümserin kendini korumacı ikiyüzlülüğü, şehvetlerini acıma maskesi altında gizlemelerini sağlar. Ayrıca, saf haliyle sevginin ta kendisi olan acımanın bile, her türlü yeraltı zulmüne kendini ödünç veren sapkın bir biçimi olduğu gerçeğini kendimizden saklamamalıyız. Psikolojik içgörümüz, zulmün zevkini artıran bir acıma biçimi olduğunu kabul etmezse, pek bir şey ifade etmez. Ruhun derinliklerine yeterince
derinlediğimiz zaman, bizi en hassas şefkat duygusuyla
heyecanlandıran ve yine de bu şefkatin nesnesine acı çektirme sürecini sürdürmemiz gerçeğiyle hiçbir şekilde bağdaşmayan bir şefkat yönü olarak kalan bir şefkat yönü keşfedilebilir.

Tüm insan duyguları arasında, şefkat duygusu en
farklı inceliklere
sahiptir. "Zulümdeki haz"ın belirsiz öğesinden tamamen arınmış olan tek türdeki acıma, sevginin acıyla karşı karşıya kaldığında kullanılan başka bir isim olan acımadır. Bu tür bir zulmün failine karşı ahlaki öfke biçiminde tezahür eden "zulmün hazzı"na karşı bastırılmış bir kıskançlık diye bir şey vardır.

Bastırılmış bilinçsiz kıskançlığın gizli dürtüsüyle birlikte bu tür ahlaki öfke, söz konusu zulme herhangi bir cinsel öğe dahil olduğunda çok sık görülen bir olgudur. Ancak sanatını tüm psikologların en derininden öğrenen psikolog -yani İncillerin Mesih'inden- bu ahlaki jest tarafından aldatılmaz. Ahlaki intikamcının haklı öfkesi altında satirin sonsuz özlemini tespit edebilir.

Ve hissettiği duygunun saf mı yoksa saf olmayan bir acıma mı olduğunu; başka bir deyişle, bunun sadece hassas bir vampirleştirme süreci mi, yoksa sevginin yaratıcı sempatisi mi olduğunu belirlemek için elinde yanılmaz bir test vardır. Ve emrinde olan test, tartışılan belirli zulmün failine karşı tutumundan başka bir şey değildir. Eğer tutumu amansız bir intikamsa, acımasının sevgi duygusundan başka bir şey olduğundan emin olabilir. Eğer tutumu sadece kurbana değil, aynı zamanda kurbanın işkencecisine de acıma duygusunu ima ediyorsa -ki şüphesiz ki daha fazla acımaya ihtiyacı vardır- o zaman tutumunun gerçek bir sevgi tutumu olduğundan emin olabilir.

Amansız intikam ruh hali mutlaka bastırılmış bir kıskançlık veya haset anlamına gelmez; ancak kesinlikle büyük ikiliğin uğursuz tarafında kökeni olan bir öğenin varlığını ima eder. Bazı zihinlerin "maddenin ölülüğü" üzerine tefekkürden elde ettiği haz, cinsel içgüdünün derinliklerinden çekilen zulmün şehvetiyle yakından ilişkilidir. Bu tür zulüm en sinsi teşviklerinden birini aşağılanma olgusunda bulur; ve filozof "maddenin ölümlülüğünü" olağanüstü bir memnuniyetle tefekkür ettiğinde, deneyimlediği haz veya deneyimlediği "tatlı acı", insan ruhunun gururunu aşağılamanın acımasız fikriyle çok yakından bağlantılıdır. Haz ve acının ikiliği, iyi ve kötünün ikiliğinin doğasını anlamamıza yardımcı olur, çünkü iyi ve kötünün ayrı bağımsız varoluşlar olmadığını; haz ve acı gibi ruhun duygusal koşulları olduğunu anlamamıza yardımcı olur. Dolayısıyla, iyi ve kötünün veya yaratılışın nihai ikiliğinin ve yaratılışa direnenin, tüm evrenin bağlı olduğu şey olduğunu söylediğimizde, bir an bile evrenin nihai gerçekliğinin, kör kimyasal enerjiler gibi, bilinçsiz karanlıkta birbirleriyle mücadele eden iki karşıt "kuvvetten" oluştuğunu kastettiğimiz varsayılmamalıdır. Evrenin nihai gerçekliği kişiliktir veya daha doğrusu, diyelim ki, görünür ve görünmez sayısız kişisel ruh topluluğunun varlığıdır; her biri kendi evrenini yarı yaratır ve yarı keşfeder; her biri, er ya da geç, "ebedi fikirlerin" nesnel geçerliliğinde, hepsi için ortak olan bir evren bulur. Hepsi için ortak olan bu nesnel dünyanın varlığı için bağlı olduğu anlaşılmaz ikilik, her ayrı ruhta var olan bir ikiliktir. Böyle bir ikilik olmadan, herhangi bir ruhun var olduğunu kavramak imkansızdır. Ve doğrudan böyle bir ikilik birliğe çözülürse, böyle bir ruh var olmaktan çıkar. Ancak, kötülüğün varlığı olmadan, iyilik var olmaktan çıkacağı için, kötülüğün iyiliğin bir yönü olduğunu söylemeye hakkımız yoktur. Bunu söylemeye hakkımız yoktur çünkü, eğer iyilik varlığı için kötülüğe bağımlıysa, kötülüğün varlığı için iyiliğe bağımlı olması da aynı şekilde doğrudur.

Nihai meselelerin tüm sorusu tamamen spekülatif bir sorudur ve gerçek duruma dokunmaz. Gerçek durum, kişisel deneyimimizin gerçek gerçeği -ki bu herhangi bir şeye değer tek deneyimdir- şüphesiz bu anlaşılmaz ikilik izleniminde yatar. Sevgi ve kötülüğün kimyasal "kuvvetlere" benzetilebilecek bağımsız "kuvvetler" olmadığını, fakat ruhun halleri olduğunu kabul etmek, sevgi ve kötülük arasında bir uzlaşma olarak kabul edilemez.

İkisinin de ruhun içinde var olduğu doğrudur, tıpkı ruhun zaman ve mekanda var olması gibi; Ancak ruh anlaşılmaz olduğundan, ruhun bu iki durumu da anlaşılmazdır. Evrenin bağlı olduğu mücadele, kişilik çemberi içinde devam eden bir mücadeledir; ancak kişilik bu mücadele olmadan düşünülemez olduğundan, kişiliğin varlığının bu mücadelenin varlığına "bağlı" olduğu gerçekten söylenebilir. Acı ve hazdan sanki bağımsız varlıklarmış gibi bahsettiğimizde, acı ve hazzın yalnızca "ruh halleri" olarak var olduğunu unutuyoruz. Sevgi ve kötülükten bağımsız varlıklarmış gibi bahsettiğimizde, sevgi ve kötülüklerin yalnızca "ruh halleri" olarak var olduğunu unutuyoruz. Sevgi ve kötülük, yaşam gücü ve ölüm gücü, bunlar yalnızca soyutlamalardır, ruhtan ayrıldıklarında, ki bu onların arenasıdır.

Karmaşık vizyonun açığa çıkmasıyla kesinlikle uyum içinde değildir, belirsiz bir "şeylerin başlangıcını" hayal etmeye çalışmak;
"Hayat" adı verilen bazı anlaşılmaz kimyasal veya ruhsal "enerji" nesnel varoluşa hücum ettiğinde ve işlev görebileceği canlı kişilikler yaratmaya başladığında.

Karmaşık vizyonun ifşası, anlaşılmaz kişiliklerden oluşan bir dünyanın ifşasıdır. Bu dünyanın, bu anlaşılmaz kişiliklerin herhangi bir
"başlangıcını" varsayamayız. Onlar her zaman var oldular. Her zaman var olmaya devam etmeleri muhtemel görünüyor. Bilgimiz o noktada sona erer;
çünkü bilgimiz kişiliğin bilgisidir. Karmaşık vizyonun ifşası, anlamsız soyutlamalar kullanarak orijinal gizemin tüm sorusundan kaçma eğilimine karşı bizi sürekli olarak uyarır.

"Enerji" kelimesi böyle bir soyutlamadır. "Hareket" kelimesi de öyledir. Saf aklın mantıksal formülleri de öyledir,
örneğin "algının a priori birliği" ve "mutlak ruh". Kişilik dışında, bireysel ruhun karmaşık vizyonu dışında, "enerji" veya "hareket" veya "aşkın birlik" veya "mutlak ruh" diye bir şey yoktur. "Aynı şekilde, kişilikten ayrı olarak anlaşılmaz ikiliğin bir anlamı olmadığını kabul etmek zorundayız. Ancak, her canlı ruhta devam eden yaşam ve ölüm arasındaki ebedi mücadeleyi temsil ettiği ölçüde, anlaşılmaz ikilik en derin bilgimizin kalıcı koşuludur.

Acı ve haz gizemi, sevgi ve kötülük gizemini anlamamıza yardımcı olur, bazı ruhlardaki aynı duyarsızlık, onların herhangi bir canlı acı veya herhangi bir canlı haz hissetmelerini engeller, aynı zamanda herhangi bir yoğun kötülük hissetmelerini de engeller. Ancak, onların herhangi bir yoğun kötülük hissetmelerini engelleyen bu duyarsızlık, her şeyden daha çok, kötülüğün gücünün özel bir çağrışımıdır. Çünkü yoğunluk, kötülükte bile, kötülüğün yaşam enerjisini kendi kullanımına tahsis ettiğinin bir kanıtıdır. Yoğun sevginin gerçek karşıtı yoğun kötülük değil, hareketsiz kötülüktür.

Çünkü kötü niyetli hareketsizlik, yaratılışın gerçek düşmanıdır. Bundan zorunlu olarak, acıya ve hazza, kötülüğe ve sevgiye duyarsız olan ruhun, sevginin derin karşıtının göreceli bir zafer kazandığı bir ruh olduğu sonucu çıkar. Gördüğümüz gibi, kötülüğün sevgiye karşı zaferinin heyecan verici bir hazla birlikte olması kesinlikle mümkündür; ancak bu gerçekleştiğinde, kötülük, sevginin dinamik enerjisini kendine çekerek ve kendi kullanımı için bozarak "eylemsizliğinden" bir şeyler kaybetmiştir. Kötülük, yoğun ve canlı bir yıkım faaliyetinde kendini gösterdiğinde, duyarsız ve hareketsiz kaldığı zamandan daha az "kötü" ve daha az saf "kötü niyetli"dir. Bu nedenle, duyarsız bir kişinin, tutkulu bir şekilde zalim bir kişiden çok daha az olumlu acıya neden olsa da, gerçekte "kötülüğün" gücünün ikincisinden daha eksiksiz bir enkarnasyonu olduğu yadsınamaz bir gerçektir; çünkü ikincisi, tutkusunun şiddetiyle, yaratıcı enerjiden bir şeyler edinmiştir. Bunu sahiplenerek
onu bozduğu doğrudur ve bunu kullanarak
çok daha acil bir acıya neden olabileceği doğrudur; ancak kendi başına
en önemli özelliği kötü huylu bir duyarsızlık olan kişiden daha az saf bir şekilde "kötü"dür.

BÖLÜM XIII.

MODERN DÜŞÜNCE İLE İLİŞKİLİ OLARAK RUHUN GERÇEKLİĞİ

Ruhun gerçekliğiyle ilgili karmaşık vizyonun
vahyedilmesi olarak ileri sürdüğümüz şeyle ilgili olarak, en etkili iki
modern filozofun bu gerçekliği tamamen reddettiği unutulmamalıdır.
Bergson ve William James'e atıfta bulunuyorum.

Her iki yazarın düşünce sistemlerinde, yarı zihinsel, yarı maddi, bilinmeyen hiper-fizik, hiper-psişik özden oluşan o somut, gerçek, fiili "monad" için yer kalmamıştır; felsefi ve popüler dilde "ruh"tan bahsettiğimizde kastettiğimiz şey budur.

İnsanın karmaşık vizyonunun vahyine göre, irade, bilinç ve enerjinin somut merkezi olan bu hiper-fizik, hiper-psişik "bir şey" aynı zamanda kişilik dediğimiz şeyin görünmez çekirdeği veya temelidir ve gerçek varlığı olmadan, kişilik kalıcı olamaz. Gerçek varlığının varsayımı olmadan kişilik, yaşam sürecinin ortasında kendi başına duramaz veya bütünsel ve özdeş kalamaz.

Bu, ruhun doğası ve karakteri olduğundan, James ve Bergson gibi düşünürler tarafından ruhun somut varlığına karşı kullanılan argümanların ne kadar ağırlığı vardır? Bu konuda Amerikalı filozofun pozisyonu Fransız üstadınınkinden daha az makul ve daha az tutarlı görünüyor.

James, dünyanın ruhuna ve gezegensel ruhlara ve yıldız ruhlarına olan inancına bağlı kalmaya hazır. Bu noktada Leipzig kimyacısı Gustav Theodor Fechner'in yazılarından onayla alıntı yapıyor. Ayrıca çoğulcu dünyasında en azından bir tane oldukça kişisel ve oldukça sonlu
tanrı için bir yer bulmaya hazır. Eğer tüm bunlarda sadece felsefi hayal gücünü kullanmıyorsa,
aslında bir
dünya ruhunun ve gezegensel ruhların ve en azından bir hayırsever ve
oldukça kişisel tanrının gerçek somut varlığını varsaymaya hazırsa, neden canlı insanlarda aynı türden gerçek somut ruhu kabul edemesin? Neden kendini şunu söylemek zorunda bulsun ki--"sıradan insanlar ve daha popüler filozoflar tarafından
özgürce kullanılan
özsel ruh kavramı kötü günlere düştü ve eleştirel düşünürlerin
gözünde hiçbir prestiji yok... 'çünkü' kelimesi gibi, 'ruh' kelimesi de sadece teorik bir geçici çözümdür... bir yer belirler ve bunu gelecekteki bir açıklamanın işgal etmesi için talep eder... o zaman ruhu bir kenara bırakalım ve
orijinal ikilemle yüzleşelim"?

Pragmatik felsefenin "özsel ruh" konusundaki bu şüpheciliği kesinlikle affedilemez bir tutarsızlıktır. Çünkü diğer tüm sorunlarda bir fikrin "sıradan insanlar tarafından serbestçe kullanılması" gerçeği, pragmatik ilkelere göre, onun lehine muazzam bir kanıttır. Tüm büyük "a priori" metafizik sistemlerin saf mantıkları tarafından ruhun "özselliğini" itibarsızlaştırmaya, tıpkı Tanrı'nın kişiliğini itibarsızlaştırmaya yönlendirildikleri gibi yönlendirilmiş olması gerçeği, "radikal ampirizm" söz konusu olduğunda, ruhun tarafında daha da güçlü bir kanıt olmalıdır.

James bize "saf aklı" bir kenara atmayı ve şeylerin sisteminde içsel bir "irrasyonellik" olduğunu varsaymayı gerekli bulduğunu söyledi. Öyleyse, bu özel irrasyonel sağduyu aksiyomu söz konusu olduğunda neden geri çekiliyor ve vazgeçiyor?

İnsan, tam burada büyük Pragmatistin, metafizikçilerde kınadığı o felsefi gurur tarafından yanlış yola saptırıldığını düşünme cazibesine karşı koyamıyor. İnsan, bu sağduyu filozofunu buna karşı bu kadar derinden önyargılı kılan şeyin, ruhun sıradan sağduyuya başvurması gerçeğinden başka bir şey olmadığından şüphelenmekten kendini alamıyor.

James'in göremediği şey, onun bütünsel ruh-monadını, bileşik girdap bilincinin titrek ve tutarsız bir serisine indirgemesinin aslında insan gerçekliğinin deneysel verilerinden kavramsal gerçeğin ince soyutlanmış havasına geri dönmek olduğudur. Somut özsel ruh, kişiliğin kalıcı temeli ve sağduyunun kavrayabileceği kişiliğin tek temeli olduğu için, tam da kavramsal ve entelektüel mantığın gururlu rolü olan, açıklamak ve zayıflatılmış rasyonalist teoriler lehine açıklamak olan, bilincin inatçı özgün özel "verilerinden" biridir; bu teoriler, kendileri "soyutlanmış" veya, diyelim ki, açıklanması gereken şeyden budanmış ve tıraşlanmışlardır. Tüm bu "akan akıntılar", "bilincin nabızları" ve "bilincin çoklu bileşimleri" ve bilinçaltının örtüşmeleri, gerçekte, tüm sözde bilimsel havalarına rağmen, "varlık" ve "oluş" gibi eski moda metafizik kavramlardan yeni bir ad altında daha fazla veya daha az bir şey değildir. Pragmatistin bu makul teorilere ulaştığı yeni "irrasyonel akıl" da, James'in kendisinin açıkça gösterdiği gibi, tüm o eski moda diyalektiğin arkasında olan yaratıcı kişisel vizyondan gerçekten hiç de farklı değildir.

İnsan zihni içsel dokusunu değiştirmemiştir; değiştiremez de. Sezgiyi akıl yerine koymaktan bahsedebiliriz. Fakat gerçekliğin "iç tarafına" ulaşma konusundaki kibirli iddialarıyla "yeni sezgi", sonuçta, o anlık kişisel vizyona güvendiğini daha açık bir şekilde kabul eden ve mantıksal kurallara daha az önem veren "eski akıl"dan başka bir şey değildir.

Aslında, insan zihninin bütünsel bir ruh-monad kavramına bu kadar inatla tutunmasının nedeni "kendisiyle mantıksal özdeşlik" kuralı değildir. Böyle bir monadın, böylesine önemli bir bütünsel ruhun, en derin anlamıyla kendi özü olması ve bunun inkarının kendi özünün inkarı olması, kendi en içteki bilincinden kaynaklanır.

Bergson'un bu konudaki tutumu James'inkinden çok daha tutarlıdır. Bergson açıkça ve itiraf edildiği gibi hiç de bir çoğulcu değil, ruhsal bir monisttir. Ruhsal bir monist olarak, "madde" dediğimiz şeyi, bu terime bedenin ve beynin mekanik veya kimyasal direncini de dahil ederek, ruh tarafından üretilen veya evrimleşen veya "atılan" bir şey olarak ve bir kez evrimleştiğinde ruhun nüfuz etmesi, nüfuz etmesi ve gözenekli ve itaatkar hale getirmesi gereken bir şey olarak görmeye mecburdur.

Bergson'un hafızayla ilgili spekülasyonlarının karmaşıklığı ve her şeyden önce "gerçek zaman"la ilgili "elan vital", halkın dikkatini ruha karşı gerçek tutumundan uzaklaştırmak için çok şey yapmıştır. Ancak Bergson'un 
özsel bir ruh-monadın varlığına karşı tutumu tutarlı ve kaçınılmaz bir şekilde düşmancadır.

Her birimize kendine özgü bir görüş açısı kazandıran hayata özgün kişisel "fırlama" onunla birlikte tek bir birleşik _ruh_--"ebedi bir atış-sürekliliği"--sorunu olarak kaldığı sürece başka bir şey olamazdı. Bu ruh, beyin ve tüm kişisel yaşam boyunca işlev görür ve sürekli olarak yeni bir öngörülemeyen evren yaratırdı.

Bu tek evrensel "ruh" akışında, ki bunun "süresi", gizemli Bergsoncu anlamda, işlevsel etkinliktir, gerçek bir 
özsel ruha yer olamaz. "Kendimize dair sürekli akışındaki bilincimiz, bizi modeline göre diğer gerçeklikleri temsil etmemiz gereken bir gerçekliğin iç kısmına tanıtır. Dolayısıyla, tüm gerçeklik, eğilimden herhangi bir yöndeki başlangıç ​​aşamasındaki bir değişimi anladığımızda bir eğilimdir." Ve bu "sürekli akışın" doğasını sorguladığımızda, ki buna pozitif ve bütünsel bir şey olarak ruh demeye başladık, sadece bir dalgacık veya merkezcil dalgacıkların dönen girdabı, Bergson'un verdiği cevap yeterince kesindir. "Gerilen, daralan ve giderek yoğunlaşan bir süreye
yaklaşıyoruz; sınırda sonsuzluk olurdu. Artık kavramsal sonsuzluk değil, ölümün sonsuzluğu, yaşamın sonsuzluğu. Titreşimlerin ışıkta olması gibi, kendi özel süremizin de dahil edileceği canlı ve dolayısıyla hala hareket eden bir sonsuzluk; tüm sürenin konsantrasyonu olacak bir sonsuzluk, tıpkı maddiliğin dağılması gibi. Bu iki uç sınır arasında sezgi hareket eder ve bu hareket metafiziğin özüdür."

Böylece Bergson'a göre yaşamın temel sırrı, onun ruh dediği şeyin kendine özgü bir hareketinde bulunur; söylenemez bir ortamda veya tarif edilemez bir düzlemde gerçekleşen bir hareket, adı "saf zaman" veya "süre"dir.

Ve tüm bunları dinlerken dehşetle iç çekmekten kendimizi alamıyoruz. Çünkü
burada, bu belirsiz insanlıktan çıkarılmış terimlerle - "eğilim", "akış", "sonsuzluk", "titreşim", "süre", "dağılım" - bir kez daha, yalnızca farklı bir kavram kümesiyle, eski metafizik yöntemi, Bergson'un kendisinin daha aşağı bir yere hapsetmeye çalıştığı yöntemi izliyoruz. "Eğilim" veya "akış" veya "süre", "olmak" veya "olmamak" veya "oluşmak" kadar metafizik bir kavramdır.

Rasyonel mantığın katı kavramsalcılığından gerçekten kaçabilmemizin tek yolu, insan doğasının bütününün yargısını kabul etmektir. Ve insan doğasının bütününün yargısı, gerçek bir özsel ruhun varlığına açıkça işaret eder. Böyle bir ruh, kişiliğin vazgeçilmez bir sonucudur. Ve sahip olduğumuz veya sahip olabileceğimiz en içsel ve mahrem bilgi, kişilik bilgisidir. Bergson, "kendi benliğimizin bilinci"nin bizi "başka gerçeklikleri temsil etmemiz gereken bir gerçekliğin içine" soktuğunu iddia ettiğinde kesinlikle haklıdır. Ancak Bergson, "kendi benliğimizin bilinci" sözcüklerine sürekli "akış"taki diğer sözcükleri eklediğinde, hem sıradan iç gözlemin normal gerçeklerinden hem de anormal aydınlanmanın istisnai gerçeklerinden kesinlikle uzaklaşmaktadır. Çünkü hem insan iç gözleminin normal ruh hallerinde hem de insanüstü aydınlanmanın anormal ruh hallerinde, en çok bilincinde olduğumuz şey, değişimin ortasında bütünsel bir süreklilik duygusu ve gelgitin ortasında aynı kalıcılıktır. Şeylerin akışı kesinlikle yanımızdan hızla geçer; ve biz, en iç benliğimizde, hayatın aralıksız akışının bilincindeyiz. Fakat, geminin kendisi -yaşayan bilincimizin önemli temeli- psiko-kimyasal malzemeden oluşan, iradeyi kullanabilen ve dalgalar ve rüzgarlarla zorlu mücadelesinde hafızayı ve mantığı kullanabilen, organize ve bütünsel bir gerçeklik olmasaydı, seyahat gemimizin pruvasında gerçekleşen bu çalkantılı hareketin bilincinde nasıl olabilirdik?

Ruhun kişiliğiyle ilgili olarak insanın karmaşık vizyonunun açığa çıkması, geniş kapsamlı konular ve çıkarımlar içeren bir şeydir. Bu çıkarımlardan biri, ruhun vizyonunun ufkundan geçen değişen his ve fikir dalgalarıyla ilgili olarak "ebedi akış" terimini kullanma hakkımız olmasına rağmen, bu "ebedi akışı" kendi vizyonumuzun evreninin üzerimizdeki baskısından başka bir şey olarak düşünmeye hakkımız olmadığıdır.
ve diğer vizyonların evreninin üzerimizdeki baskısı, çünkü bu veya şu geçen an için bizimkinden farklı görünüyorlar.

Bu şekilde bağlı olduğumuz dünya türü, yaşayan kişiliklerle dolu bir dünyadır. Bu kişiliklerin her biri, kendi ayrı evrenini beraberinde getirir. Ancak, tüm bu ayrı evrenlerin ideal sentezlerini veya teleolojik yönelimlerini "ölümsüzlerin vizyonunda" bulması, belirli bir ebedi anlamda, tüm bu görünüşte çatışan evrenlerin gerçekte bir olduğunu varsaymamızı haklı çıkarır. Bu fikir birliği, baskın estetik fikriyle - güzellik fikriyle - ve baskın duygusal fikriyle - aşk fikriyle - bizi sonuçta sadece dinamik bir senteze, hareket, büyüme ve yaratmanın bir şeyine doğru götürür. Böyle bir teleolojik birlik, asla tamamen ulaşılamayacak bir sonuca doğru sonsuza dek ilerlerken, önceden tasarlanmış geleceğini şekillendirdiği bir tür statik "ortam" ve bir tür statik "malzeme" gerektirir. Bergson'un saf ruhun "elan vital" felsefesinin tamamen belirsiz bir geleceğe yayılarak reddettiği ve ortadan kaldırdığı şey tam olarak bu statik "ortam" veya "ortam" ve bu statik "maddi" veya biçimsiz "nesnel gizem"dir.

Bu çifte ortadan kaldırmayı -evrensel bir "ortamın" ortadan kaldırılmasını ve biçimsiz bir "kendi içinde şey"in ortadan kaldırılmasını- haklı çıkarmak için Bergson, _uzayı_ oldukça ikincil ve salt mantıksal bir kavrama indirgemek ve uzay açısından ölçülebilen sıradan zaman akışımızın yerine, duygu açısından ölçülebilen tamamen yeni bir zaman kavramı koymak zorunda kalır.

Ancak bu yeni Bergsoncu zamanı veya onun tercih ettiği adıyla "sezgisel olarak hissedilen süreyi" analiz etmeye başladığımızda, bunun yalnızca şeylerin sisteminin ortasına sokulan yeni bir "gizemli şey" olduğunu ve insan bilincinin "anlık verileri" olarak tanımamız gereken eski geleneksel "gizemli şeylerden" kaçmamızı sağlamak için olduğunu gözlemlemekten kaçınamayız. Bergson'un gizemli, tanımlanamaz bir "zaman"da işleyen monistik "ruhunun", gizemli bir hiper-kimyasal "ortam" ile çevrili ve açıklanamayan bir "nesnel gizemden" geleceğini yaratan gizemli psiko-maddesel "ruhumuzdan" daha fazla veya daha az mantıksız bir inanç eylemi talep etmediği ileri sürülebilir.

Ancak karmaşık vizyon felsefesinin "elan vital" felsefesine göre avantajı, Bergson'un kendi itirafına göre bile insan bilincinin en yoğun şekilde _bildiği_ şeyin, ister yelpaze şeklinde ister demet şeklinde olsun, "saf ruh" değil, sadece kendi bütünsel kimliği olmasıdır. Ve bilincin bu bütünsel kimliği yalnızca zihnin kendisinde canlı bir somut monad biçiminde görselleştirilebilir veya hissedilebilir.

Ancak, aksiyomatik gizemin "koz kartları" olarak adlandırılabilecek bir şeyin "ortaya çıkması" söz konusu olduğunda, karmaşık vizyonun gerçekte bu nihai irrasyonel "verilerden" elan vital felsefesinden daha azına sahip olduğu görülecektir.

Uzayın kendisi, ister nesnel ister öznel olarak değerlendirelim, kesinlikle irrasyonel bir aksiyom değil, tamamen rasyonel ve aslında tamamen kaçınılmaz bir varsayımdır. Ve karmaşık vizyonun ortaya koyduğu şey, soruşturmamıza başlamak zorunda olduğumuz "gizemli bir şeyler" üçlüsünün, yani ruhun alt yapısı olan "bir şey"in, tüm ruhları birbirine bağlayan "araç" olan "bir şey"in ve tüm ruhların evrenlerini yarattığı "nesnel gizem" olan "bir şey"in, aslında saf teolojik anlamda gerçek bir üçlü olduğudur;
başka bir deyişle gerçek bir "üçü bir arada"dır. Ve bu bir "üçü bir arada"dır
sadece üç "anlaşılmaz maddenin" birbirleriyle organik ilişki içinde olmadan temas halinde var olmasının düşünülemez olması nedeniyle değil, aynı zamanda üçünün de, onlar hakkında bir şey söyleyebildiğimiz ölçüde, aynı evrensel uzay tarafından
egemen kılınmış olması nedeniyle.

Henüz hiçbir ruhun yaratıcı enerjisinin gölgesinin
üzerine düşmediği, sahiplenilmemiş "nesnel gizem" kütlesinin tamamen "biçimsiz ve boş" ve dolayısıyla bir anlamda
uzay ve zamanın ötesinde olarak kabul edilmesi gerektiği doğrudur, ancak bu gizemi hemen _hayal etmeye_ veya _görselleştirmeye_ çalıştığımız ve aynı zamanda mantıksal olarak
"düşündüğümüz" için, zaman ve mekan anlayışımızı onun üzerine uzatmak zorunda kalırız, pratik anlamda, mantıksal anlamda olmasa da, bunların gerçek hakimiyeti altındadır.

Dolayısıyla karmaşık vizyon felsefesi aksiyomatik gizemin kozlarını "elan vital" felsefesinin benzer kartlarına karşı koyduğunda, Bergson'un gerçekte bizimkinden bir "kart" daha fazla olduğu görülecektir. Çünkü Bergson'un sadece "saf ruhu" ve "sezgisel olarak hissedilen zamanı" değil, aynı zamanda -sadece "ruhunun" onu ürettiğini iddia ederek bundan gerçekten kaçamayacağı için- saf ruhunun üzerinde çalışmak zorunda olduğu "madde" veya "katı cisimler" veya "mekanik beyinler" gibi karşıt inatçı bir ilkesi de vardır.

Bergson'un "ruhu"nun "sezgisel süre"nin doğal öğesinden vazgeçmeye ve kendisini sıradan bilimin ve metafiziğin katı rasyonalist kavramsalcılığına yansıtmaya zorlanmasının nedeni aslında "madde", yani bedenler ve beyinlerle yaşadığı zorluklardır.

Buradaki argümanımızın amacı, felsefenin tüm amacının ifade veya açıklama olması ve bu açıklama sürecinde ne kadar az "aksiyomatik anlaşılmaz" ile başlarsak o kadar iyi olmasıdır; herhangi bir felsefenin başlangıçta bireysel ruhun gizeminin etrafındaki dünyanın gizemiyle yüzleşmesinden başka bir şey gerektirmemesi kesinlikle onun avantajınadır. Ve Bergson'un felsefesinin dezavantajı, hafıza ve irade varsayımıyla "saf ruh" ve sıradan uzay ve sıradan zaman varsayımıyla "saf madde"ye ek olarak, sezgisel "süreli" zaman teorisinde, yaşam akışının gerçek sürecinin tüm akıl ve mantığı aştığı daha da aksiyomatik bir koz kartı gerektirmesidir.

Ancak, "radikal ampirik" düşünce okuluyla olan tartışmamızın kozmolojik yönünü bir kenara bırakırsak, onların pozisyonundan en ciddi sapmamızı hala dikkate almamış durumdayız.
Bu, hem Bergson'un hem de James'in, estetik duyu dediğimiz insan ruhunun devredilemez yönünü orijinal araştırma araçlarından tamamen çıkarmış olmaları gerçeğinden oluşur.

Sadece birkaç istisna dışında -özellikle Spinoza'nınki- Platon'dan Nietzsche'ye kadar tüm büyük Avrupalı ​​filozoflar felsefe yapmaya, insan ruhunun bir tür estetik vizyona sahip olması gerektiği gibi, kendi "sorgulama organlarının" temel bir parçası olan bir başlangıç ​​noktasından başladılar.

Bu düşünürlere, ister rasyonalist ister mistik olsun, dünyanın estetik duyuyla başlamayan hiçbir yorumu mümkün görünmüyordu, hem bir araştırma aracı hem de araştırmanın keşfettiği şeylerin bir testi olarak.

Bergson ve James'de estetik duyuyla ilgili herhangi bir tartışmanın olmaması, muhtemelen ticarileşmenin ve fizik biliminin mevcut nesil üzerindeki tiranlığının tarihi bir itirafıdır. Aynı zamanda, felsefe alanında, tüm sınıflar arasında estetik spekülasyona en az ilgi duyan burjuva sınıfının siyasi ve toplumsal güce yükselişinin manevi bir yansıması da olabilir.

Karmaşık vizyon felsefesi, proletaryanın kendi başına gelmesi için etki saatini beklemek zorunda kalabilir. Ve gerçekten de proletaryanın zaferi ile estetik duyunun zaferi arasında yakın bir ilişki varmış gibi görünüyor. Tam da bu iki filozofun estetik duyuyu tamamen ihmal etmiş olması nedeniyle, spekülasyonlarının hayal gücü üzerinde çok az etkisi var gibi görünüyor. Evrenin sırrına dair araştırmanın gerçek aracının, insanın tüm doğasının ritmik aktivitesi olduğu ve sadece aklının aktivitesi veya izole bir şekilde çalışan sezgilerinin aktivitesi olmadığı bir kez kabul edildiğinde, estetik duyunun evrensel vahiylerinin, eğer bunlar gerçekten öznel kaprislerden
ayrıştırılabilirse, gerçeğe yaklaşmak için çalışmamız gereken şeyin temel bir parçası olduğu aşikar hale gelir. Karmaşık vizyon felsefesi, tüm sistemini bu vahiylerin geçerliliğine olan inancına dayandırır; ve daha önce de gösterdiğimiz gibi, bu ideal vizyon için, "ölümsüzler" olarak adlandırma hakkını iddia ettiği, insanlığın görünmeyen yoldaşlarına olan inancıyla nesnel bir ağırlık ve güç sağlar.

Bu, Bergson ve James'le ayrıldığımız noktadır. Eski metafiziğe olan güvensizliğinde ilkiyle hemfikiriz. Çoğulcu spekülasyonlarının çoğunda ikincisiyle hemfikiriz. Ancak, "güzellik" ve "sanat" sözcükleriyle özetlenen insan bilincinin bölgelerini en baştan hesaba katmayı reddeden herhangi bir felsefenin, hayatı açıklamaya girişirken, hayatın en karakteristik ürünlerinden birini hayattan eleyerek başladığını düşünüyoruz.

Bergson'un hayat yorumunda vurgu "ruh" ve "sezgi" üzerinedir. James'in hayat yorumunda vurgu, kendini kanıtlamak için herhangi bir yeni fikrin üretmesi gereken dünyadaki ve insan doğasındaki pratik değişiklikler üzerinedir. Şimdi açıklığa kavuşturmaya çalıştığımız yaşam görüşünde, felsefe estetik duyunun faaliyetine o kadar yakından bağlıdır ki, kendisi bir sanat olarak adlandırılabilir, tüm sanatların en zoru ve en kapsamlısı, insanın çelişkili enerjilerinin ritmik dengesini koruma sanatı. İnsanın yoğun enerjilerinin bu ritmik dengesinin açıklığa kavuşturduğu şey, ayrımcılık ve değerlendirme sürecinin birincil önemidir.

Ruhun en derin derinliklerinden seçim gücünün bilinci yükselir; ve ortak mutabakatla "irade" adını verdiğimiz bu seçim gücü, başlangıçta yaratma dürtüsü ile yaratmaya direnme dürtüsünün ebedi ikiliğiyle karşı karşıya kalır. Yaratma dürtüsünün, deneyimle, sevgi duygusuyla özdeş olduğunu buluruz. Ve yaratmaya direnme dürtüsünün, deneyimle, kötülük duygusuyla özdeş olduğunu buluruz.

Ancak deneyim bizi bundan daha da ileriye götürür. Yaratma dürtüsü veya sevgi duygusu, bir işleve başladığı anda, felsefi dilde "fikirler" adını verdiğimiz, hayata karşı üç ilkel tepkinin canlı bir sentezi olarak bulunur. Bu üç ilkel fikir şu şekilde özetlenebilir: Estetik duygunun açığa çıkması olan
güzellik fikri. Vicdanın açığa çıkması olan
iyilik veya asalet fikri. Gerçeklik fikri veya zihnin gerçekliği kavraması, sempatik bir uyum içinde işleyen
aklın, sezginin, içgüdünün ve hayal gücünün açığa çıkmasıdır. Şimdi, Bergson'un "elan vital" veya yaratıcı enerjinin akan akışına bu kadar çok vurgu yaparak, nihai ikiliğin bir tarafını kabul ettiğini gösterdiği doğrudur. Ancak Bergson'a göre bu yaratıcı dürtü, karşıtı olarak kötülük veya kötü niyetle değil, sadece mekanik "maddenin" doğal eylemsizliğiyle karşı karşıyadır. Ve bir kez saf ruhun "sürekliliğini" üstlendikten sonra, artık iyi ve kötü sorunuyla veya estetik duyu sorunuyla ilgilenmez.

Bizim bakış açımıza göre, aksiyomatik olarak bu sorunlarla başa çıkamaz çünkü onun elan vital'i veya saf ruhun akışı, kendisi yaşayan kişilikten sadece metafizik bir soyutlama olduğundan, ne kadar zorlarsanız zorlayın, ne insan vicdanını ne de insan estetik duyusunu üretemez.

Bu şeyler yalnızca gerçek, yaşayan bir bireysel ruhun somut faaliyetinden üretilebilir. Aynı şekilde, William
James'in, davranış, eylem ve pratik verimlilik üzerine vurgu yaparak, gerçeğin testleri olarak, etik soruna en baştan muazzam bir vurgu yapması kaçınılmazdır.

Bir kişinin evren hakkında inandığı şey, bir yandan inanma isteğinin etkinliğinin, diğer yandan da bir kişinin inanması "yararlı" olan şeye inanması "gerektiği" varsayımının ortaya çıkmasıyla başlı başına bir etik sorun haline gelir, yeter ki bu diğer arzu edilen gerçeklerle çelişmesin. Ancak pragmatik doktrindeki bu etik unsur, felsefenin kendisini etiğin bir alt bölümüne indirgeyecek kadar baskın olsa da, incelendiğinde, karmaşık vizyon felsefesinin vicdanın vahyiyle kastettiği şeyle aynı şey değildir. William James'le birlikte etik, felsefeyi yutar ve felsefeyi yutarken Etiğin doğası değişir ve insan vicdanının açık, koşulsuz emrinden farklı bir şeye dönüşür. Karmaşık vizyon felsefesiyle vicdanın vahyedilmesi, estetik duyunun vahyedilmesiyle yakından ilişkilidir; ve bunlar yine, insan doğasının ritmik bütünlüğünde, duygu, içgüdü, sezgi, hayal gücünün ifşalarıyla.

Bu nedenle, davranış ve seçim sorusu söz konusu olduğunda, vicdanın verdiği "zorunluluk" türü çoktan
derinden değişmiştir. Bu hala vicdanın emridir. Fakat bu, estetik duyu tarafından ele geçirilmiş ve hayal gücü, içgüdü ve sezgiyle beslenmiş bir vicdanın yetkisidir.

İnsan ruhunun bu çeşitli "yönlerinden" veya "özelliklerinden" bahsettiğimizde, bunların, onları elinde bulunduran ruhun birliğinden bağımsız olarak ayrılabilir yetenekler olarak var olduklarını ima etmediğimiz anlaşılmalıdır.

Ruh, ayrılmaz ve bölünemez bir monaddır ve tüm gücünü dünyayla temas eden bu hatların her birine atar.
İrade olarak ruh, zıt değerlendirmeler arasında seçim
şeklinde kendini dünyaya fırlatır. Vicdan olarak, zıt değerlendirmelerin
hareket ettirici gücü şeklinde kendini dünyaya fırlatır.
Estetik duyu olarak, zıt değerlendirmelerin
başka bir hareket ettirici gücü şeklinde kendini dünyaya fırlatır. Hayal gücü olarak, bu değerlendirmenin atmosferik iklimini yarı yarıya yaratır ve yarı yarıya keşfeder. Sezgi olarak, bu değerlendirmeye nesnel kesinlik ve güvenlik veren
dünyaüstü, insanüstü bir otoriteye sahip olduğunu hisseder.
İçgüdü olarak, bu değerlendirmenin organik veya biyolojik titreşimlerine doğuştan gelen bir basiret yoluyla yolunu bulur.

Böylece başladığımız noktaya, yani felsefenin tüm sorununun değerlendirme sorunu olduğuna geri döneriz. Ve bu, felsefenin, özsel doğası içinde ele alındığında, sanattan başka bir şey olmadığını söylemekle aynı şeydir -- ruhun tüm potansiyelleriyle ritmik bir uyum içinde
işleyerek kendini dünyaya fırlatma sanatı.

Bergson "elan vital"den bahsettiğinde ve insan kişiliğinin seçim eylemlerinin, ağacın üzerinde yaprakların büyümesi gibi, ruhun "fışkırması"nın baskısı altında doğal ve kaçınılmaz olarak yapıldığını öne sürdüğünde, tüm panteist ve monist düşünürlerin eski geleneksel hatasına, yani bireysel ruhların gerçek kişisel başarılarını evrensel bir "Tanrı"ya veya "yaşam gücüne" veya "eğilim akışına" atfetme hatasına düşüyor. Bergson'un özgür irade için "savunması", bireyi gerçekten özgür bırakmadığı gerçeğinden dolayı etkisiz hale geliyor. Tek "özgür" şey, "süreli" akışında dışarı akan ve ilerledikçe bedenleri ve beyinleri şekillendiren aborjin "ruhtur". Karmaşık vizyon felsefesi "ruha" veya "yaşam gücüne" veya "süreli eğilim akışlarına" inanmaz. Kişilikle başlayarak, kişiliğin nasıl
evrimleştiğini göstermek onun görevi değildir. Kişiliğin nasıl
evrimleştiğini göstermek onun görevi değildir, tıpkı panteistik
idealizmin Tanrı'nın veya Mutlak'ın nasıl
evrimleştiğini göstermesinin onun görevi olmaması gibi. Ayrı somut psiko-maddesel
ruh-monadlar ima eden kişilik, gerçekten de bizim Mutlak'ımızdır veya en azından, tek bir evrensel uzayın, tek bir evrensel eterik ortamın ve tek bir evrensel nesnel gizemin
bağımsız varlığını tanımaya devam ettiğimiz sürece elde edebileceğimiz kadar Mutlak'tır. Belki de felsefi konumumuzun doğru metafizik ifadesi, Mutlak'ımızın en başından itibaren bir ikilik olduğudur - sayısız ruh monadının bir tarafında ve diğer tarafında plastik bir malzemenin anlaşılmaz biçimsiz kütlesinin oluşturduğu bir ikilik, ruh monadlarını birbirine bağlayan bir ortamın iki yönüne ve içine girdikleri nesnel bir gizeme bölünmüştür. Evrimciler bize kişiliğin şeylerin sisteminde sonradan ortaya çıkan bir şey olduğunu ve yaşamın "alt" formlarından tarihsel veya tarih öncesi gelişimini fark edebildiğimiz bir şey olduğunu söylediklerinde, cevabımız, dünyanın ve diğer gezegensel ve yıldızsal cisimlerin yaşamının "alt" bir yaşam formu olduğunu varsaymaya hakkımız olmadığıdır. Eğer astronom buna, evrim tarihini herhangi bir gezegen veya yıldızdan daha geriye, homojen ateşli buharın geniş bir yüzen kütlesi kadar geriye taşıyabileceğini söylerse, o zaman bile bu orijinal ateş bulutsu kütlesinin, integral bir ruh monadının maddi "bedeni" olduğunu; ve çevreleyen uzayın uçsuz bucaksız alanlarında, sırayla integral ruh monadlarının bedensel tezahürleri olan, benzer başka bulutsu ateş kütlelerinin -muhtemelen sayısız başkalarının- olduğunu savunmalıyız. Evrimciler, kişiliğin dünya sahnesinde sonradan ve tesadüfen ortaya çıktığını savunduklarında, yalnızca insan kişiliklerini düşünüyorlar; ve bizim iddiamız, insanın evreni ruhu açısından yorumlama hakkı olmasına rağmen, evreni bedeni açısından yorumlama hakkı olmadığıdır; ve bu nedenle, dünyanın "bedeninin" başlangıçtan itibaren, yaşamı hiçbir şekilde insan bedenini canlandıran ruh-monadın yaşamından "aşağı" olarak adlandırılamayacak bir ruh-monad tarafından canlandırıldığını iddia etmek
oldukça mümkündür. Ve iddiamızı desteklemek için burada sadece Fechner'in otoritesini değil, aynı zamanda Profesör James'in Fechner'i onaylayan otoritesini de alıntılayabiliriz.

Karmaşık vizyon felsefesinin gerçekte yaptığı şey, yaşamı olduğu gibi almaktır -- duyularımıza sunulan ve hayal gücümüz tarafından yorumlanan sıradan, çok çeşitli gösteri -- ve bunu ve bundan daha karmaşık hiçbir şeyi, nihai Mutlak olarak veya Mutlak'a olabildiğince yakın olarak görmektir.

Bizim bakış açımıza göre, bu anlık gösteriyi yorumlamak için bilinç akışları ve ruh fışkırmaları gibi belirsiz ve uzak varlıkları çağırmak
tamamen yersiz görünüyor. Bu bilinç akışları ve ruhun dışarı atılması bize, "varlık" ve "oluş"un eski moda metafizik varlıkları kadar soyutlamalar ve gerçekliğin kavramsal ikameleri gibi görünüyor.

Hiç kimse bir yaşam akışı veya yaşam gücü _görmemiştir_. Hiç kimse bir bileşik bilinçli durumlar kümesi _görmemiştir_. Ama
her birimiz yaşayan bir insan ruhunun yaşayan bir insan bedeninden dışarı baktığını gördük; ve çoğumuz yaşayan bir ruhun toprağın, suyun, havanın ve ateşin gizemli çehresinden dışarı baktığını gördük.

Ruh-monad felsefesinin her şeye rağmen şu avantajı vardır: kesinlikle insan deneyimini temsil eder ve her zaman insan deneyimiyle doğrulanabilir. Herhangi bir
insan kendi kimliğinin derinliklerine
batma deneyini deneyebilir. Bu pasajın okuyucusu böyle bir
deneyi burada ve şimdi denesin; ve bulduğu şeyin ışığında bu soruyu çözmesine izin verin. Kendini gizemli bir şekilde, tarif edilemez bir "süreli" akış boyunca akarken mi buluyor ve akarken kendini o akış olarak mı hissediyor? Yoksa kendini kesin, somut, gerçek bir "Ben Benim", "bedeninin misafiri ve yoldaşı" ve etin ölümlü zayıflığının izin verdiği ölçüde o bedenin güdü ilkesi olarak mı hissediyor? Karmaşık vizyonun felsefesi, cevaba dair belirli bir güvenceyle bu tür bir çağrıda bulunabiliyorsa, ruhun varlığı bir kez kabul edildiğinde, o ruhun içsel niteliğine dair bir soru haline geldiğinde daha da ikna edici bir çağrıda bulunabilir. Hiçbir insan, erdemin bir tür megalomanisinin pençesinde olmadıkça, doğasının derinliklerinde, sevgi duygusu ile kötülük duygusu arasındaki bir mücadelenin varlığını inkar edemez. Yaşamın biçimleri ve şekillerinin baskısı ve bunlara karşı hayal gücünün ve estetik duyunun tepkisi altındaki bu nihai ikilikten, kaderimizin özü ve dokusu olan o ilkel hakikat, güzellik ve iyilik fikirleri ortaya çıkar. Fakat bu fikirler, ilkel olmalarına rağmen, koşullar ve tesadüflerle temasları nedeniyle o kadar karışık ve çarpıktır ki, ruh bakışını içe çevirdiğinde ruhun derinliklerinde bunların net bir görüntüsünün bulunmaması da mümkündür.

Ancak hiçbir ruh bakışını içe çeviremez ve en derinlerinde sevgi ve kötülük arasındaki bu nihai mücadeleyi fark edemez.
O halde, en başından itibaren bu gerçeğin farkına varmayı reddettiğinde, herhangi bir felsefe nasıl gerçekliğin bir kopyası ve yansıması olarak görülebilir? Eğer herhangi bir şekilde kesin olan tek bilgi kendimiz hakkındaki bilgimizse ve kendimiz hakkındaki bilgimiz bu uçurum mücadelesinde sonsuza dek kendi içinde bölünmüş kesin bir "ruh-monad" hakkındaki bilgimizi içeriyorsa, o zaman bir felsefenin, bu kişisel çelişkinin yerine, şeylerin sisteminin açıklaması olarak, "ruhun dışarı atılması" veya bilinç durumlarının birleşmesi gibi uzak, ince, soyut bir eğilimi öne sürdüğünde, deneyimin gerçeklerini kapsadığı nasıl düşünülebilir? Tüm mesele şu şekilde özetlenebilir. İncelediğimiz modern düşünce eğilimleri, mantıksal Mutlak'ın eski metafizik kavramından kurtulur ve yerine belirsiz psikolojik "bilinç durumları" koyar. Ancak, içsel deneyimin gerçeklerine güvenilecekse felsefenin gerektirdiği şey, ne kimliğinde tüm farklılıkların kaybolduğu bir Mutlak ne de bir boşlukta askıya alınmış bir "bilinç durumları" akışıdır. Felsefenin gerektirdiği şey, yaşamın sırrının orijinal ifşasının, hiçbir canlı ruhun sınırının ötesine geçmediği o uçurum gibi iyi ve kötü ikiliğini ima eden gerçek gerçek kişilerin tanınmasıdır. Bu somut "monad"ın veya kişiliğin yaşayan alt katmanının bedenin ölümünden sonra hayatta kalıp kalmayacağı tamamen farklı bir sorudur; aslında karmaşık vizyon felsefesinin kesin bir yanıt veremeyeceği bir sorudur. Bu konuda söyleyebileceğimiz tek şey, müzikal dengesini "zirve düşünce" ifadesinde belirttiğim o en yüksek ritmik coşku anlarının, kişiliğin o yıkılmaz yönünün, tüm ölümlerin kapsamının ötesinde, sevgi ve kötülük arasındaki mücadele olarak adlandırdığımız, ebedi sürekliliği konusunda kesin bir kesinlik oluşturduğudur. Bunun kesin bilinciyle birlikte, tarif edilmesi tek başına zor olan, ancak şu şekilde ima edebileceğim belirli bir zihin tutumu zorunlu olarak ortaya çıkar. Tanıma eyleminde, evrenin sırrının, sevgi duygusunun kötülük duygusuyla bu uçurum mücadelesinden oluştuğunu kavradığımız eylemde, sevgi duygusunun veya sevgi ilkesinin, düşmanına karşı göreceli zaferinin şartları olarak talep ettiği her şeyin tam olarak kabul edilmesi ima edilir. Bu sevgi talebi, ya da daha kesin bir ifadeyle, sevginin baskın olduğu "tüm ruhların" talebi, aslında, ölümden sonra kişisel bir hayatta kalmayla ilgilidir ve biz bunu kesinlikle hissetmemize izin verilmez. Ancak, karmaşık vizyonun en üst düşüncesi doruk noktasına ulaştığında, kesinlikle hissettiğimiz şey, sevgi talebi ne olursa olsun, onu tamamen kabul ederek tam kişisel öz-gerçekleşmemizi ve mutluluğumuzu bulduğumuzdur. Ve bu, kişiliğin nihai mutluluğunun ve tatmininin, geçmişte kişiliğe ne olduğuna veya gelecekte kişiliğe ne olabileceğine değil, yalnızca ve yalnızca kişiliğin burada ve şimdi, saldırılamaz anın kavranmasında talep ettiği şeye bağlı olmasından kaynaklanır. Bu nedenle, ruhun ölümsüzlüğü sorusuyla ilgili olarak yargının askıya alınması, sevginin doğasının özünde bulunan bir yargının askıya alınmasıdır. Çünkü eğer dünyada, dünyanın sırrına bu sevgi ve kötülük ikiliğinden daha yakın bir şey varsa, o zaman bu yabancı şey, onu nasıl düşünürsek düşünelim, ruhun arzusunun gerçek nesnesi olurdu ve sevginin kötülük üzerindeki zaferi ikinci sıraya düşerdi.

Ruhun arzusu, basitçe sevginin kötülük üzerindeki zaferi olmak yerine, tabiri caizse, böyle bir zaferin "maddi meyvesi" olsaydı --yani, ölümden sonra kişiliğin hayatta kalması-- o zaman, sevgi ve kötülük arasındaki mücadele yerine, kişiliğin doğasından ayrı olarak, _kişiliğin kendisini_ evrenin sırrı olarak görmeye zorlanırdık. Ancak, tekrar tekrar gösterdiğimiz gibi, bu uçurumsal ikilikten ayrı herhangi bir canlı kişilik düşünmek imkansızdır, bu ikiliğin gelgitleri, sevginin kötülük üzerindeki göreceli zaferiyle birlikte, yaşayan kişiliğin _ne olduğu_ konusundaki nihai tanımımızdır. Kişilikten soyutlanmış aşk duygusu evrenin sırrı değildir,
çünkü somut yaşam etkinliğindeki kişilik evrenin sırrıdır. Herhangi bir seven kişiden soyutlanmış ve soyut olarak boşluğa yansıtılmış olan bu aşk soyutlaması, tıpkı diğer "saf varlık" mutlakının felsefi düşünceyi baltalamak için çok şey yapması gibi, dini düşünceyi baltalamak için çok şey yapmıştır.

Aşk ve kötülük, kişilikten ayrı düşünülemez; ancak aşk ve kötülük arasındaki mücadeleden ayrılmış kişilik, düşünülemezden daha kötü bir şeydir. En trajik şekilde düşünülebilir bir şeydir. Aslında ölümün yalın gerçekliğidir. Ölü bir beden, aşk ve kötülük arasındaki mücadelenin
tamamen sona erdiği bir bedendir. Ölü bir gezegen, aşk ve kötülük arasındaki mücadelenin sona erdiği bir gezegen olurdu. "Ölü bir ruh"tan bahsedemeyiz çünkü ruh, orijinal tanımımıza göre, yalnızca bilinç ve enerjinin değil, sevgi ve kötülüğün buluştuğu ve ebedi mücadelelerini sürdürdüğü
birleşme noktası ve girdap noktasıdır.

Kesinlikle söylemek gerekirse, evrenin nihai sırrının sevgi duygusu olduğunu söylemek doğru değildir. Sevgi duygusu, sadece bir _duygu_ olduğu için, bir kişiliğin duygusudur. Kişiliktir, sevgi duygusu değil, evrenin sırrıdır ve aslında evrenin kendisidir. Ancak kişilik, tüm özelliklerden yoksun, basit bir soyutlama olarak değil, gerçek somut yaşamıyla ele alındığında, bu temel şeydir. Ve bu şekilde ele alındığında kişilik, gördüğümüz gibi, iki nihai duygunun yaşayan bir savaş alanıdır. Sevginin kötülüğe karşı tam zaferi, kişiliğin yok olması ve bundan sonra evrenin yok olması anlamına gelir.

Bu nedenle, ruhun arzusu, çeşitli yönlerinin uyumlu bir enerjiye indirgendiği o ritmik anlarda, aslında sevginin kötülük üzerindeki tam zaferi değil, sadece göreceli bir zaferdir. Gerçekten arzuladığı şey, kötülüğün hala var olmasıdır, ancak sevgiye tabi olarak var olmasıdır. Bu nedenle, ruhun yaratıcı anlarındaki ideali, bu sürecin tamamlanması değil, _kötülüğün üstesinden gelme sürecidir_. Sevgi tarafından sürekli olarak yenilebilmek için, kötülük var olmaya devam etmeli, "hala orada" kalmalıdır. Eğer orada olmaktan çıksaydı, sevginin üstesinden geleceği hiçbir şey kalmazdı; ve evrenin gelgitleri, onun ebedi çelişkileri sona ererdi. Bu görüşe göre, ruhun arzusu, kötülüğün tamamen yenildiği ve "iyi"nin tamamen zafer kazandığı ölümden sonraki bir yaşam değildir. Ruhun arzusu, kötülüğün veya kötülüğün var olmaya devam etmesidir; ama aşkın
muzaffer eli altında var olmaya devam etmelidir. Ruhun böyle nihai
anlardaki arzusunun, ruhun ölümden sonra
hayatta kalmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Aşkın talebinin kabul edilmesiyle ilgisi vardır. Ve
aşkın talep ettiği şey kötülüğün yok olması değil; ama sonsuza dek var olması, böylece aşkın sonsuza dek onu yenmesi. Ve bu sürecin, bu
"aşmanın" coşkusu, tekil anlardan oluşan bir şeydir, bu anlar, geçerken hem geçmişi hem de geleceği sonsuz bir "şimdiye" indirgemekle kalmaz, aynı zamanda bu sonsuz "şimdi"den başka her şeyi yok eder.
Geçmişin bu
yok edilmesi, hafızanın yok olması veya umudun yok olması anlamına gelmez. Bu sadece en derin anılarımızın geçmişten bugüne "taşınması" anlamına gelir. Bu sadece, muazzam bir umudun biçimsiz bir ufkunun, belirsiz ve muğlak, şimdinin üzerinde süzülerek ona genişlik ve özgürlük
vermesi anlamına gelir.

Karmaşık vizyonun açığa çıkması bu nedenle ruhun ölümsüzlüğü sorusunu yanıtlamaz. Yaptığı şey, bu soruya verilen herhangi bir yanıtın önem derecesini belirtmektir. Ve bu önem derecesi, varsaymaya meyilli olduğumuz daha az uyumlu anlardakinden çok daha küçüktür. Bazı kendini beğenmiş anlarda ruh, kişisel hayatta kalmanın nihai bir güvencesi için dua ederken bulur kendini. Bazı diğer anlarda ruh, tamamen yok olmak için dua etmeye meyillidir. Ancak en
tamamen kendisi olduğu anlarda ne yok olmak ne de ölümsüzlük için dua eder. Kendisi için hiç dua etmez. Tanrıların iradesinin gerçekleşmesi için dua eder. Evrendeki her ruhtaki sevgi gücünün, kötülüğün gücünü boyun eğdirebilmesi için dua eder. Bu nedenle, karmaşık vizyon tarafından gerçek, önemli bir canlı varlık olarak ortaya çıkan ruh, zorunlu olarak ölümden muaf bir şey olarak değil, en derin aktivitesi onu ölüm korkusundan özgür kılan bir şey olarak ortaya çıkar. Karmaşık vizyon felsefesi ile günümüzün en baskın felsefi eğilimleri arasındaki karşıtlığın doğasını ele alırken, genellikle Evrim Teorisi olarak bilinen bu varsayımsal varsayıma karşı tutumumuzun ne olduğunu açıklığa kavuşturmak önemlidir. Evrim olarak adlandırılan şey basitçe _değişim_ anlamına geliyorsa, o zaman bu kelimeye en ufak bir itirazımız yoktur. Evren açıkça _değişiyor. Sürekli bir dizi şiddetli ve devrimci değişim geçiriyor. Ancak ille de iyileşmiyor veya ilerlemiyor. Aksine, muazzam zaman dilimlerinde _bozuluyor. Hem ilerleme hem de bozulma elbette tamamen insani değerlendirmelerdir. Ancak iyi ve kötü değerlendirmemize göre, yaşamdaki kötü niyetli, yırtıcı, merkezcil eğilimin yaratıcı ve merkezkaç eğilime _hakim olduğu dönemlerde bozulma ve yozlaşma olduğu; ikincisinin birincisini yendiği dönemlerde ise büyüme ve iyileşme olduğu söylenebilir.

Bizim bakış açımıza göre cansız kimyasal madde diye bir şey, "madde"nin izole edilmiş evrimsel evreleri, örneğin "katılardan" "sıvılara", "sıvılardan" "gazlara", "gazlardan" "etere", "eterden" "elektromanyetizmaya" geçişler gibi şeyler olmadığı oldukça açıktır. Tüm bu görünürdeki değişimler, gerçek kişisel ruhların canlı bedenlerinde gerçekleşen canlı organik değişimlerden başka bir şey olarak görülmemelidir.

Bizim görüşümüze göre, evrenin çok biçimli gösterisindeki gerçek ve önemli değişimler, yaşam ve ölüm arasındaki sürekli mücadelenin, başka bir deyişle yaratılışın kişisel enerjisi ile kötülüğe karşı kişisel direnişin getirdiği değişimlerdir.

Bizim için bedenler ve ruhlar evreni, gizemli doğum süreciyle sürekli olarak kendini yeniden yaratır, gizemli ölüm süreciyle sürekli olarak kendini yok eder.

Yeni bir hayat yaratma dürtüsü ile hayatın yaratılmasına direnme ve hayatı yok etme veya taşlaştırma dürtüsü arasındaki bu ebedi mücadele, aslında şeylerdeki tüm hareketi ve tüm
değişimi meydana getirir; bazen ileri bazen geri hareket, varoluşun büyük sarkaç ve ritmi bir yöne veya diğer yöne sallanır. Ve bu genelleme bile, davanın gerçekleri olarak gördüğümüz şeyi gerçekten kapsamıyor, çünkü bu geriye veya ileriye doğru hareket, tarihin düzensiz ve şiddetli değişimlerinde "toplu olarak" tartılıp tahmin edilebilmesine rağmen, gerçekte belirli ve bireysel örneklerden oluşan bir şeydir, nihayetinde sadece bireyleri ve kişilikleri etkileyen bir şeydir, çünkü somut ayrı ve kişisel ruhların arenasında başka hiçbir yerde gerçekleşmeyen bir mücadelenin tartılması ve dengelenmesidir.

O halde, genellikle Evrim olarak adlandırılan ve aynı şekilde makul bir şekilde Bozulma olarak adlandırılabilecek şey, bizim açımızdan sadece sürekli bir hareket ve değişim meselesidir.

Uzay çemberini dolduran canlı kişilikler, bir dizi organik doğumla sürekli olarak kendilerini yeniden üretirler ve ölüm sürecinde sürekli olarak yok olurlar.

Ayrıca, her canlı organizmanın, ister bir gezegene ister bir insana benzesin, kendisinin sayısız diğer canlı organizmanın meskeni olduğunu ve hayatını ondan aldığını, tıpkı ebeveyn organizmasının her yerde bulunan evrensel etere bağımlı olması ve hayatını ondan alması gibi, hatırlamalıyız. Karmaşık vizyon felsefesinin reddettiği ve çürüttüğü şey, "yaşam gücü" veya "hiper-uzay" veya "manyetik enerji" veya "bilinçaltı akımları" gibi hepsi gerçekten derinden antropomorfik olan bu tür belirsiz varsayımsal metaforların kullanımıyla varoluşun gerçek gizeminden kaçma yönündeki modern eğilimdir. Karmaşık vizyon felsefesi, bu sözde filozofları duvara
sürükler ve nihayetinde farkında oldukları tek şeyin kendi bireysel ruhlarının içsel kişisel faaliyeti olduğunu itiraf etmeye zorlar; onları, nihai analize gelindiğinde, "yaşam güçleri" ve "saf düşünce" ve "hiper-uzay" ve "radyo-manyetik aktivite"lerinin, somut bireysel bedenlerin ve ruhların somut hareketlerinden alınan tek taraflı varsayımsal soyutlamalardan başka bir şey olmadığını itiraf etmeye zorlar; bu bedenler ve ruhlar, hayal gücünün kaçınılmaz bir eylemiyle, içsel tepkilerinde, kendimizin deneyimlediklerimizi yeniden ürettiklerini varsayarlar.

"Tanrılar" adını verdiğim gizemli süper-insanlar gibi bir kavramı, ciddi bir felsefi sisteme sokmak, birçok modern bilimsel zihne saçmalığın zirvesi gibi görünebilir.

Ancak karmaşık vizyon felsefesinin tüm yöntemi, doğrudan insan deneyimine dayanır; ve benim bakış açıma göre
bu tür varlıkların belirsiz ve sorunlu varoluşunun arkasında evrensel insan duygusunun tüm muazzam ağırlığı vardır--
"batıl inanç" kelimesinde ima edilen gibi rasyonalist küçümseme ifadelerinin kibirli kullanımıyla daha az geçerli hale gelmeyen bir ağırlık.

Bizim bakış açımıza göre, "batıl inanç" terimiyle kapsanan evrensel insan deneyimini içermeyen,
içermeyen ve somutlaştırmayan bir felsefe, gerçek yaşayan gerçekliğin büyük bir dilimini dikkate almasından çıkarmış bir felsefedir. Ve bu sorunun bu yönünde, karmaşık vizyon felsefesi, modern felsefenin kasıtlı olarak bastırdığı insan gerçeğinin belirli vahiylerine dönüşü temsil eder--isterseniz bunlara mitolojik deyin.
Sonuç olarak, yaşamın gizemine dair ipucu olarak "mathematica" veya "mitoloji"yi seçmek zorunda kalabiliriz.

Karmaşık vizyon felsefesi, araştırma organının doğası gereği, bu ikilemde, ikincisini, birincisinden daha çok seçmeye zorlanır. Ve bu şekilde varsaymaya cesaret ettiği evren, en azından, pek çok "bilimsel" evrenin yapamadığı gibi, uzun vadede tek başına ruhu tatmin eden _hayal gücü aklının_ o sentetik faaliyetine kendini ödünç veren bir evrendir. Ve böyle bir evren ruhu tatmin eder, diğerleri edemez,
çünkü şeylerin nesnel gösterisinde, ruhun en derin iç gözlem anlarında kavrayabildiği
gerçek yaşayan benliğin en derin içsel bilincini yansıtır.

Bu tılsımlı "evrim" kelimesinin retorik büyüsü altındaki modern bilim, organik yaşamın çok biçimli şekillerini ve görünümlerini, tüm canlı heterojenlikleriyle, cesurca "yaşam gücü" denen gizemli enerjiyle donattığı ve daha sonra bir tür otomatik iradeyle, canlı organizmaların tüm uzun tarihsel alayını kendisinden dışarıya yansıtmasını sağladığı bazı varsayımsal monistik
özlerden çıkarsayarak açıklayabileceğini ima ediyor gibi görünüyor.

Bu tamamen hayal ürünü varsayım, popüler zihinde, şeylerin kökenini "açıkladığı" yönündeki şaşırtıcı iddiayı ileri sürmek için ona bir tür belirsiz hak veriyor. Halkın zihninde, sadece şeylerin "başlangıcının" doğasını değil, aynı zamanda "sonunun" doğasını da gösterdiğini iddia etme hakkını daha da şaşırtıcı bir şekilde vermek için daha fazla kibire gerek yoktur; bu "son", "ilerleme" hareketinin tam bir daire çizerek "geri dönüş" hareketine dönüştüğü, tamamen varsayımsal bir "denge"den başka bir şey değildir. Karmaşık vizyonun felsefesi, şeylerin başlangıcıyla veya sonuyla ilgilenme iddiasında bulunmaz. "Başlangıçların" ve "sonların" anlaşılır bir şekilde ilgilenebileceğimiz şeyler olmadığını, aksine, tamamen düşünülemez şeyler olduğunu kabul eder. Aslında gördüğümüz, hissettiğimiz, ilahi, hayal ettiğimiz, sevdiğimiz, nefret ettiğimiz, tiksindiğimiz, arzuladığımız, hayal ettiğimiz, yarattığımız ve yok ettiğimiz şeyler - bu yaşayan, ölen, mücadele eden, gevşeyen, ilerleyen ve geri çekilen şeyler - bu uzay, bu eter, bu yıldızlar ve güneşler, bu hayvanlar, balıklar, kuşlar, bitkiler, bu dünya ve ay, bu insanlar ve bu ağaçlar ve çiçekler, bu yüksek ve değişmeyen ebedi güzellik ve iyilik fikirleri, bu geçici, yok olan ölümlü yaşamlar ve "tanrılar" adını verdiğimiz bu belirsizce ayırt edilebilen ölümsüz figürler, tüm bunlar, bizim açımızdan, sonsuza dek var olmuştur, tüm bunlar, bizim açımızdan, sonsuza dek var olmalıdır. Ölümlerin ve doğumların muazzam alayında, Dünya'nın ruhu ve bedeninin, canlı bedeni üzerinde varoluş mücadelesi veren ve sevgilerinin ve kötülüklerinin çoğunu ruhunun anlaşılmaz derinliklerinden çeken tüm ruhları ve bedenleri doğurduğu kesindir. Ancak bir kez, "ruh-monad"ın var olduğu yerde, ister insan, ister alt-insan, ister süper-insan olsun, gerçek somut organik kişisel bütünlük içinde var olduğunu temel aksiyomumuz olarak kabul ettiğimizde, bugün görselleştirdiğimiz şekliyle, yaşayan şeylerin gösterisinin, nasıl ve hangi özel doğum ve ölüm, değişim ve varyasyon dizisiyle "evrimleştiğini" veya "bozulduğunu" açıklama zorunluluğundan kurtuluruz.

Aslında, bu tür organik değişikliklerin anlık ve maddi nedenleriyle sürekli meşgul olmaları nedeniyle, bilim adamları gerçek gizemden uzaklaşmışlardır. Bu gerçek gizem, nispeten önemsiz "Nasıl" ile sınırlı değildir, fakat bizi sürekli olarak korkunç ve temel sorularla, eski Sfenks'in iki kasvetli sorgusu olan "_Ne_" ve "_Neden_" ile ilgilenmeye çağırır.

Herhangi bir felsefenin tartılması ve yargılanması, bu daha temel bilmecelerle ilgilenme gücü sayesindedir; ve Bilim dediğimiz şey, bu önemsiz "Nasıl"da çaresizce durduğu için, Yaşamın en büyük meydan okumasına cevap verdiği asla söylenemez.

Maddeci ve Evrimsel Hipotezler, sözde "maddeyi" sözde "ruha" indirgemede ne kadar ileri giderlerse gitsinler, her zaman gerçek sorunun dışında kalmalıdır. "Maddenin" hareket, enerji veya manyetik radyoaktiviteye dönüşmesi, yaşamın zaptedilemez kalesine ulaşamaz. Yaşamın kalesi, kişilik kompleksinden başka bir şeyde bulunamaz - bu kişilik bir gezegenin, bir bitkinin, bir hayvanın, bir insanın veya bir tanrının kişiliği olsun - her zaman gerçek bir canlı ruh monadının doğasında var olduğu kabul edilmeli, sonsuz ikilikte kendi içinde bölünmüş olmalıdır.

"Ebedi bir vizyon" teorimize en güçlü destek, tüm canlı varlıkların tarifsiz bir kozmik ritmin titreşimi altında uzayı doldurduğu ve tefekkürlü "sevginin" tek bir yüce eylemiyle odaklandığı, "zirve düşüncesi" dediğim şeyin nadir yaratıcı anlarından elde edilse de, normal bir insan için en normal saatlerinde bile tamamen bilimsel bir görüşün tamamen tatmin edici olmadığı gerçeği değişmez.

Tatmin edici olmadığını kastetmiyorum çünkü mekanik determinizmiyle arzularını tatmin etmiyor. Yani onun hayal gücünü, içgüdüsünü, sezgisini, duygusunu, estetik duygusunu tatmin etmiyor; ve bunları tatmin edemediği için, kendini "ipso-facto", yanlış ve belirsiz olarak kanıtlıyor.

Aynı şekilde, bazı nadir ve ayrıcalıklı doğalar hariç, ortodoks din sistemlerinin de aynı şekilde tatmin edici olmadığı doğrudur.

Gereken şey, sözde "batıl inanç" unsurunu içerecek kadar cesur ve aynı zamanda ne akla ne de estetik duyguya aykırı olmayan bir felsefi sistemdir.

Böyle bir sistemin, karmaşık vizyon felsefesi tarafından sağlandığını ileri sürüyoruz; Açıkça antropomorfik ve mitolojik kalırken, dar veya küstah veya kayıtsız bir şekilde bu acımasız dünyanın acı ironilerini küçümsemeyen veya tüm sert konuların net ana hatlarını belirsiz, anlaşılmaz, estetik olmayan bir idealizmle sevmeyen bir felsefe.

Felsefemizin ısrar ettiği şey, her şeyi tek bir monistik "öze" indirgeme eğiliminin, "evrimin" kör süreciyle gördüğümüz tüm bu tutkulu dramaya dönüşmesinin tamamen yanlış ve yanıltıcı bir eğilim olduğudur. Bizim için evren bundan çok daha büyük, daha özgür, daha yabancı, daha derin, daha karmaşık bir meseledir.

Bizim için evren, normal zihnin ürperip dehşete kapılabileceği manevi derinliklere inen gerçek korkunç, inanılmaz kötülük olasılıklarını içerir.

Bizim için evren, ilahi, büyülü, mucizevi _iyilik_ olasılıklarını içerir, ruhsal yüksekliklere yükselir ve
kendini ölümsüz süper-insan varlıklarla ilişkilendirir, ki bu durumda
sadece mantıksal zekanın zihni,
şaşkın, şaşkın ve belirsiz bir şekilde öfkeli bir şekilde durabilir.

Tüm meselenin dayandığı "dayanak noktası", döndüğü "eksen", doğanın uçsuz bucaksız alanlarını
dolduran gerçek canlı ruhların varlığıdır.

Herhangi bir canlıda "ruh" yoksa, o zaman tüm sistemimiz
parçalanır. Her canlıda canlı "ruhlar" varsa, o zaman karmaşık vizyonun ortaya koyduğu evren, modern düşüncenin
başlıca temsilcilerinin ortaya koyduğu evrenden daha gerçektir.

BÖLÜM XIV.

KOMÜNİZM FİKRİ

Karmaşık vizyon felsefesi, politik ve ekonomik koşullara uygulandığında kaçınılmaz olarak komünizm fikrinde ortaya çıkar. Komünizm fikri, başlangıçtan itibaren onun içinde içseldir; ve komünizmde ve yalnızca komünizmde, nesnel ve dışsal ifadesini bulur.

Karmaşık vizyon felsefesi, gördüğümüz gibi, yaşamın sırrı olarak belirli bir nihai ikiliği ortaya koyar. Bu nihai ikilik sonsuza dek uzlaştırılmamış olarak kalır; çünkü her kişisel ruhun çemberi içindeki bir ikiliktir; ve her kişisel ruhun zaman ve mekanın egemenliği altında anlaşılmaz bir özle çevrili olması, bu ebedi
antagonistleri uzlaştırmaz; çünkü bu ebedi
antagonistler, çatışan koşulları oldukları kişisel ruhun kendisi sonsuza dek anlaşılmaz olduğu gibi, sonsuza dek anlaşılmazdır. Bu nedenle, komünizm fikrinin, bu fikrin dünyadaki diğer fikirlerden daha fazla, insanların ruhlarını zıt kamplara bölmesi gerektiği şeklindeki karmaşık vizyonun kaçınılmaz ifadesi olduğu gerçeğinin sürekli bir tanığıdır. Komünizm fikri, insan hayatına uygulanan karmaşık vizyon felsefesinin kaçınılmaz ifadesi olmasaydı, tüm insan ruhlarının sonsuz derecede çeşitli görüşlere sahip olacağı bir fikir olurdu. Ancak durum böyle değil. Komünizm fikriyle ilgili olarak bu sonsuz görüş çeşitliliğini bulmuyoruz. Aksine, kesin ve uzlaşmaz bir düşünce ikiliği buluyoruz. İnsan ruhları, diğer konularda olduğu gibi, bu konuda, rengarenk bir inanç çeşitliliğine değil, birbirine anlaşılmaz derecede düşman iki zıt ve uzlaşmaz inançlara bölünmüştür. İnsanların ruhlarının bu kadar açık ve kesin bir şekilde iki zıt kampa ayrıldığı başka bir soru, başka bir konu yoktur.
"Evrenin ebeveyni"nin varlığı sorusu onları bu kadar açık bir şekilde ayırmaz; çünkü bu mutlak türde bir ruhsal birliğe inanmayan herhangi birinin, eğer isterse, uzay ve zamanın egemenliği altındaki, ruhun alt yapısının yapıldığı "öz"ün üçlü formunu alan, "nesnel gizemin" yapıldığı "öz"ün ve tüm kişisel ruhları bir arada tutan çevreleyen "ortamın" yapıldığı öz için "ebeveyn" terimini kullanması her zaman mümkündür.

Ruhun ölümlülüğü veya ölümsüzlüğü sorusu onları bu kadar açık bir şekilde ayırmaz; çünkü böyle bir soru tamamen çözümsüzdür; ve çözümsüzlüğünün canlı bir bilinci tüm tartışmalara eşlik eder. Irk sorusu onları bu kadar açık bir şekilde ayırmaz; çünkü hem ırk hem de sınıf açısından bölünme büyük ölçüde yüzeysel bir şeydir, kamuoyuna ve grup bilincine bağlıdır ve her iki taraftaki birçok bireyi tamamen etkilenmemiş bırakır.

Cinsiyet sorunu onları bu kadar net bir şekilde ayırmaz; çünkü cinsiyet içgüdüsüne karşı asil ve aşağılık ihanetin sayısız örneği her zaman vardır; önyargılı olmayı reddeden belirli bir entelektüel tarafsızlıktan bahsetmiyorum bile. Komünizm fikri, karmaşık vizyonun orijinal vahiyleriyle o kadar derin bir şekilde ilişkilidir ki, bu nitelikler ritmik bir uyuma indirgendiğinde bu vizyonun tüm niteliklerinin kaçınılmaz ifadesi olarak görülmelidir.

Bunun spekülatif bir hipotez değil, gerçek bir deneyim gerçeği olduğu, samimi bir kişisel iç gözlem eylemiyle kanıtlanabilir.

Karmaşık vizyonun felsefesi, ruhun "zirve düşüncesinin" çevreleyen karanlığın tam kalbinde bir ok gibi titrediği o nadir ve yüce anlara dayanır. Herhangi bir dürüst iç gözlem eylemiyle, bu şekilde elde edilen dünya-derinliğindeki
vahiyleri hafızamıza getirebiliriz. Ve bu vahiyler arasında, insan ilişkileri açısından en canlı ve çürütülemez olanı, komünizm fikrinin vahiyidir.

Bu fikir o kadar canlı ve baskındır ki, dış ilişkiler alanında iradeyi yönlendiren veya takıntılı hale getiren hiçbir nedenin önem açısından ona yaklaşamayacağı veya onunla rekabet edemeyeceği söylenebilir. Ve bunun böyle olduğu, bu fikrin tam tersinin, yani özel mülkiyet fikrinin, komünizm fikriyle sürekli çatışma halinde olma yönündeki en derin içgüdülerimizin içeriğini analiz ettiğimizde bulunmasıyla kanıtlanabilir.

Ve bu iki fikir arasındaki dünya-derinliğindeki mücadelenin kaçınılmazlığı, nesnel dünya tanıtıldığı anda, sevgi ve kötülüğün kendilerini ifade ettiğini başka hiçbir şekilde kavrayamayacağımız gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Sevgi doğal olarak "her şeyi ortak olarak bulundurma" arzusuyla kendini ifade etmelidir; kötülük ise doğal olarak mümkün olduğunca az ortak şeye sahip olma ve mümkün olduğunca çok şeyi tek başımıza yapma arzusuyla kendini ifade etmelidir. "Sahip olma içgüdüsü", sıklıkla kötü bir gölge gibi aşkın en saf hareketlerine eşlik ederken bulunsa da, aşka karşıt gücün derinliklerinden ebediyen ortaya çıktığı kabul edilmelidir. Biraz psikolojik basiretimiz varsa, bu temel unsuru cinsel içgüdünün en tutkulu biçimlerinden ve annelik içgüdüsünün en tutkulu biçimlerinden bazılarından ayırabiliriz. Sahip olma içgüdüsünün bu iki duyguya da eşlik ettiği inkar edilemez
ve ne zaman veya nerede ortaya çıkarsa çıksın, aşkın tam tersinin ifadesi olduğunu kabul etmek zorundayız.

Karmaşık vizyon kaçınılmaz olarak komünizm fikrinde kendini gösterir ki, şu anda bildiğimiz şekliyle insan hayatının ana amacının dünya çapında komünist bir devlette hakikat, güzellik ve asalet fikirlerinin gerçekleştirilmesi olduğunu söylemek meşru olacaktır.

Şu anki bilgimizde insan ruhu söz konusu olduğunda, bu sentezden başka mümkün olan başka bir sentez yoktur. Ve bundan başka mümkün olan başka bir sentez yoktur,
çünkü bu ve yalnızca bu, aşkın uçurumlu gücünün ima ettiği ideali gerçekleştirir. Ve aşkın gücü bu ideali ima eder,
çünkü aşkın gücü, gerçeklik, güzellik ve asalet fikirlerini bir araya getiren tek birliktir; ve aşkın gücünün, dünya çapında komünist bir devlet dışında, bu fikirlerde kendini somutlaştırdığını kavramak imkansızdır.

Bunun spekülatif bir hipotez olmadığını, aksine zıt ideali göz önünde bulundurarak deneyime dayalı bir gerçek olduğunu kanıtlayabiliriz. Çünkü kötülüğün, birçok yerde ima ettiğimiz gibi, bir ideali _vardır_.
Kötülüğün veya benim "kötülük" dediğim şeyin ideali, yaratma isteğinin yok edilmesidir. Bu kötülük ideali aslında yaratma gücüne karşı inatçı ve sürekli bir dirençtir; Var olan her şeyi ebedi yokluğa indirgeyecek kadar ileri götürülen bir direnç.
İnsan ruhunun en derin deneyimi, evrensel ölüm olan "kötülük ideali" ile evrensel yaşam olan "sevgi ideali" arasındaki derinliklerde devam eden anlaşılmaz mücadelede bulunur.

Ruhun bu uçurumsal kötülüğü, sırayla akıl ve duyuyu "hiçlik fikrini" kurmak ve nesnelleştirmek için kullanır.
Böylece kötülüğün gücüyle yönlendirilen akıl, iradenin otomatizmi teorisinden mükemmel bir
tatmin elde eder.

İradenin otomatizmi teorisi, iradenin karşı konulamaz güdülerin önceden belirlenmiş bir yığınına yalnızca yanıltıcı bir isim olduğu teorisi, evrensel ölüm idealine kendini ödünç veren bir teoridir.
Bu, kişisel ruhun kimliğini azaltan ve en aza indiren bir teoridir. Ve bu nedenle, hayal gücünden ve içgüdüden
ayrılmış, yalıtılmış aklın bağlandığı ve
övündüğü bir teoridir.

Saf duyumla birlik olan ve içgüdüden
ayrılmış yalıtılmış akıl, çok hızlı bir şekilde kötülüğün
uçsuz bucaksız gücünün kölesi olur; ve önceden belirlenmiş ve önceden belirlenmiş mekanik bir evrenin,
kişisel ruhun tamamen
arındırıldığı bir evrenin tefekküründen elde ettiği haz, doğrudan kötülüğün gücünden elde edilen,
ebedi ölüm fikriyle
övünen bir hazdır.

Filozoflar bu konularda çok kurnazdır; ve gerçekliğe duyulan o gerçek tutkuyu, sevginin gücünden
kaynaklanan ve entelektüel sadizmden ve
ruhun anlaşılmaz kötülüğünden
kaynaklanan o "korkunç" gerçeklikteki o coşkulu haz arasında ayrım yapmak gerekir.

Gerçekliğe duyulan gerçek bir tutkudan ve işkence görmüş canlı varlıklara duyulan saf bir "acıma"dan kaynaklanan felsefi bir karamsarlık ile korkunç durumlardan duyulan zalimce bir zevkten ve işkence görmüş canlı varlıklara duyulan muğlak bir "acıma"dan kaynaklanan felsefi bir karamsarlık arasında sonsuz bir fark vardır. Ancak bu farkı fark etmek için neredeyse bir basirete benzer bir şeye ihtiyaç vardır; ve böyle bir basiret ancak, Mesih'in durumunda olduğu gibi, ruh kendi
anlaşılmaz iyilik ve kötülük olasılıklarının farkına vardığında elde edilebilir.

Komünizm fikrinin dünyayı böldüğü iki görüş kampının dikkatli ve uzlaşmaz bir analizi, özel mülkiyetin felsefi savunucularının, sahiplenme içgüdüsünün insanlıktaki en güçlü içgüdü olduğunda ısrar etmekten belirli bir kötücül zevk aldıkları gerçeğini bize gösterir.

Bu, kötülüğün gücünün insanlıktaki en güçlü içgüdü olduğunu söylemeye eşdeğerdir; oysa kötülüğün gücü, sevginin gücü tarafından nispeten daha
önceden alt edilmemiş olsaydı, hiç "insanlık" olmazdı. Ancak özel mülkiyetin felsefi savunucuları, insan doğasının temel açgözlülüğüne yönelik bu kötücül ısrarla kendilerini sınırlamazlar. Onlar argümanlarını tamamen çarpıtma ve mülkiyetin "haklarından" ve mülkiyete sahip olma "doğal içgüdüsünün" "sağlıklı" değerinden bahsetme alışkanlığındadırlar.

Bu "doğal mülkiyete sahip olma içgüdüsü", onlar bunu savunduklarında, bizim "iyi" ve "asil" olduğunu varsaydığımız bir şeye dönüşür, "kötü" ve "aşağılık" olarak kabul etmek zorunda olduğumuz bir şey olmaz.

Bu iki argümanı zihnimizde tamamen ayrı tutmamız ve özel mülkiyetin felsefi savunucularının bunları karıştırmasına izin vermememiz gerekir. Eğer varsayım, mülkiyete sahip olma içgüdüsünün "iyi" bir içgüdü, insan ruhundaki sevginin gücünden kaynaklanan bir içgüdü olduğuysa, o zaman yapmamız gereken şey bu "iyi içgüdüyü" katı bir analize tabi tutmaktır; bu süreçte, böyle bir "iyiliğin" kendisini iyiliğin tam tersine dönüştürdüğü görülecektir.

Mülkiyet sahibi olma içgüdüsünün kötü bir içgüdü olduğu, ancak tüm insan içgüdülerinin en güçlüsü olduğu ve bu nedenle direnmeye çalışmanın çılgınlık olduğu varsayılırsa, yapmamız gereken şey sevgi içgüdüsünün veya duygusunun kötülük içgüdüsünden veya duygusundan daha güçlü olduğunu ve ruhun yaşamı için o kadar temel olduğunu kanıtlamaktır ki, eğer kötülük duygusunu nispeten daha önce yenmemiş olsaydı, kişisel ruh asla şu anki haline gelemezdi; aslında hiç var olmazdı, çünkü salt varlığı sevginin kötülük üzerindeki göreceli zaferine bağlıdır. Bu iki argümandan ilki, yani mülkiyet sahibi olma içgüdüsünün "iyi" bir içgüdü olduğu ile uğraşırken, bu tür önyargılı filozofların zihninde vicdana veya hatta estetik duyuya yapılan herhangi bir çağrıdan daha güçlü bir kanaat taşıyacak bir "iyilik" testi aramak tavsiye edilir. Vicdan ve estetik duyu bu konuda tavizsiz bir
kesinlikle konuşur ve sahip olma içgüdüsünü veya mülke sahip olma içgüdüsünü sarsılmaz bir sesle kınar. Karmaşık vizyonun ebedi yönleri olarak, hem vicdan hem de estetik duyu, güçleri ruhun diğer tüm yönleriyle uyum içinde kullanıldığında, sahip olma içgüdüsünün iyi değil kötü olduğunu kehanetvari bir netlikle gösterir.

"Asalet" fikrine takıntılı kişi ve "güzellik" fikrine takıntılı kişi, her ikisinin de sahip olma içgüdüsüne karşı olağanüstü şüpheci ve onun gücünü yok etmek için şiddetle istekli olduğu görülür. Ancak, özel mülkiyet kurumunu savunmak olan filozof tipine daha çok hitap etme olasılığı olan test, basit bir gerçeklik testidir. Gerçeklik veya "hakikat", asalet veya güzellikten çok daha fazla, özel mülkiyetin değerinin yanılsamasından öfkelenen ruhtaki fikirdir.

Çünkü özel mülkiyetin değerinin yanılsaması "ölü madde yanılsaması" gibidir. Kötülüğün gücü tarafından yansıtılan yarı bir gerçektir. Özel mülkiyetin değerine dair yanılsamanın içsel gerçek dışılığı, olguların en basit incelemesiyle kanıtlanabilir.
Yanılsama gücünü, insan zihninin ve insan vücudunun gerçek ve temel ihtiyaçlarına yönelik yanlış bir çağrıdan alır.

Bu ihtiyaçlar yeterli yiyecek, yeterli giyim, yeterli barınak ve yeterli boş zaman gerektirir. Ayrıca özgürlük,
güzellik, mutluluk, önemli ölçüde yalnızlık ve tahammül edilemez yoksulluk korkusundan nihai kurtuluş gerektirir. Ancak insan ırkının ekonomik ve
entelektüel kaynakları, komünist bir toplumun sınırları içinde tüm insanlara tüm bunları sağlama konusunda mükemmel bir kapasiteye sahiptir.
Bu şeyler ve bu şeylere yönelik meşru talep, özel mülkiyetin değerine dair yanılsamayla karıştırılmamalıdır. Ayrıca, özel mülkiyetin değerine dair yanılsamanın, bu gerçek değerlere yönelik yanlış bir çağrıyla güvensiz konumunu güçlendirmesine izin verilmemelidir.

Modern bilimin şaşırtıcı başarıları iki şeyi gün ışığına çıkarmıştır. Tüm ırkın uluslararası birimi dışında hiçbir insan veya toplumsal birimin gezegenin kaynaklarıyla yeterince başa çıkamayacağı gerçeğini gün yüzüne çıkardılar. Ve bu kaçınılmaz ekonomik üretimin uluslararasılaşmasının, ölümcül kaotik çatışmadan kaçınılacaksa, ekonomik dağıtımın işbirlikçi bir uluslararasılaşmasıyla birlikte olması gerektiği gerçeğini gün yüzüne çıkardılar. Yeterli yiyecek, giyecek, barınak, boş zaman ve yalnızlığın gerçek değerleri, bu gezegende yaşayan her insan için, dünya üretimi ve dünya dağıtımının _mükemmel olmaktan uzak_ bir organizasyonu altında güvence altına alınabilir. Modern bilimin şaşırtıcı başarıları bunu mümkün kıldı. Bunu gerçek kılmak için sadece makul ve hiçbir şekilde ideal olmayan bir işbirliği gerekiyor. Modern bilimin, özellikle endüstriyel makine alanındaki başarıları, her insanın yeterli yiyeceğe, giyeceğe, barınağa, boş zamana ve yalnızlığa sahip olmasını mümkün kıldı. İnsan, bu anlamda, Doğa'yı çoktan fethetti; ve
kendi nesli için ne kadar belirsiz bir şekilde artarsa ​​artsın ve ırkının zayıf ve beceriksiz olanları için, ne kadar belirsiz bir şekilde artarsa ​​artsın, bu temel ihtiyaçların
yeterinden fazla bir tedarikini güvence altına almıştır.

Uluslararası işbirliğinin olağanüstü gücü, savaş yıllarında yıkım makinelerinin üretiminde son zamanlarda
gösterilmiştir. Üretim sorunlarına uygulanan çok daha az işbirliği, tüm terk edilmişler ve tüm beceriksizler dahil olmak üzere, belirsiz bir şekilde çoğalan bir nüfus için, normal insanların talep ettiği
bu tür temel yaşam ihtiyaçlarını güvence altına alabilir.
Bu gezegenin kaynakları, bilimsel dağıtım bilimsel üretimi yakından takip ettiği sürece, herhangi bir insan neslini yiyecek, barınak, giyim, boş zaman, makul konfor açısından beslemeye yeterlidir.

O halde, şu anki haliyle, bu kadar acınası bir yoksulluk ve bu kadar büyük bir acınası yoksulluk korkusunun insan durumuna hakim olmasının başlıca nedeni nedir? Nedeni çok uzakta aramaya gerek yok. Bu,
mevcut ticari ve endüstriyel sistemimizin tam kökünde ve zemininde yatar. Bu, özel girişimin aldatıcı değeri nedeniyle ekonomik üretimin,
yiyecek, barınak, giyim, boş zaman ve makul konfor gibi evrensel ve birincil ihtiyaçların karşılanmasına değil,
gereksiz lüks ve yapay gösterişin yaratılmasına,
reklam, tekel, sömürü ve her türlü üretken olmayan özel mülkiyet birikiminin
biriktirilmesine yönelik olması gerçeğinde yatar.

Mevcut ticari ve endüstriyel sistemimiz, "serbest rekabet" adı verilen şeye dayanmaktadır. "Başka bir deyişle, özel kişilerin doğanın kaynaklarını kullanma
hakkına ve emek enerjisine dayanarak gereksiz zenginlik üretme hakkına dayanır; bu zenginlik, insan kitlelerinin yiyecek, barınak, giyim, eğlence ve konforunu artırmak için çok az veya hiçbir şey yapmaz; yapay değerler ve fantastik reklam süreciyle yapay olarak sürdürülen zenginliktir.

Özel mülkiyetin yanıltıcı değerinin, "ölü maddenin yanılsaması" gibi, kötülüğün yerli gücü tarafından tasarlanmış, yansıtılmış ve sürdürülmüş bir şey olduğu ifadesini açık ve çürütülemez hale getirmek için iki şeyi kanıtlamak gerekir. İlk olarak, özel mülkiyet fikrinin ne güzel, ne asil, ne de gerçek olduğunu kanıtlamak gerekir. İkinci olarak, özel mülkiyet fikrinin savunulmasının insan ruhunun hissedebileceği en kötü ve en kötücül tutkuları uyandırdığını kanıtlamak gerekir.

Özel mülkiyetin ne güzel ne de asil olduğu, şu gerçekle çıkarılabilir: İnsan ruhları daha ince, daha seçkin ve daha entelektüel seviyelere uyum sağladıkça, "sahip olma duygusuna" karşı giderek daha fazla kayıtsız hale gelirler. Özel mülkiyetin gerçek olmayan bir şey olduğu, hiçbir insanın kesin, pozitif ve kapsamlı bir şekilde, yiyebileceğinden, içebileceğinden, giyebileceğinden veya başka türlü kişisel olarak zevk alabileceği şeylerden daha fazlasına "sahip olamayacağı" gerçeğinden çıkarılabilir.

Topraklar, evler, bahçeler,
resimler, heykeller, kitaplar, hayvanlar ve insanlar üzerindeki "sahip olma duygusu", gerçekte ve fiilen, bu tür şeylerden kişisel olarak elde edebildiği anlık ve doğrudan zevkle sınırlıdır. Bu anlık ve kişisel zevkin ötesinde, "sahip olma duygusunun" genişlemesi, onun geleneksel güç ve önem hakkındaki genel duygusunu artırmaktan daha fazlasını yapamaz. Toprağının gerçek "sahipliği", aslında onun güzelliğini takdir etme kapasitesiyle sınırlıdır. Kitaplarına ilişkin gerçek "sahipliği" aslında bu şeylerin yaşayan sırlarına girme konusundaki kişisel kapasitesiyle sınırlıdır. Böyle bir kapasite olmadan, kendisine "sahip" veya "mal sahibi" diyebilir, ancak aslında resmi bir "bakıcıdan" daha iyi değildir. Bu kişinin görevi, diğer insanların zevk alması için belirli nesneleri korumak veya diyelim ki, herhangi bir insanın bunlardan zevk almasını kalıcı olarak engellemektir. Ve tıpkı "sahip olma hissi" veya "özel mülkiyet fikri"nin arazi, evler, resimler, kitaplar ve benzerleri söz konusu olduğunda gerçek dışı ve yanıltıcı olması gibi, insanlar söz konusu olduğunda da gerçek dışı ve yanıltıcıdır. Hiç kimse, sahip olma içgüdüsünü ne kadar kötü niyetli bir şekilde benimserse benimsesin, başka bir yaşayan kişiye gerçek ve hakiki bir şekilde "sahip olamaz". Kişinin karısı, sevgilisi, çocuğu, kölesi, yalnızca görünüşte ve geleneksel bir dil yanılsaması ile kişinin gerçek ve fiili "mal varlığıdır." Bunun böyle olduğu, bu "insan mal varlıklarından" herhangi birinin, bu tür bir esaretten sonsuza dek kurtulmak için yalnızca intihar etmesi gerektiği gerçeğiyle kanıtlanabilir. Özel mülkiyet yanılsaması, canlılığını ve inatçı canlılığını iki şeyden alır; ona eşlik eden görünürdeki güç ve önem artışından ve kesinlikle gerçek, temel ve vazgeçilmez olan yiyecek, barınak, giyim, boş zaman, konfor, özgürlük, yalnızlık ve mutluluk gibi gerekli asgari düzeydeki şeylerle ilişkisinden. Çağların evrensel bilgeliği, bir insanın kendisini içinde bulabileceği ideal dışsal durumun "orta düzeyde yoksulluk" veya "orta düzeyde yeterlilik" olduğu gerçeğine tanıklık eder. Ve bu "orta düzeyde keyif", yiyecek, barınak, giyim, konfor, boş zaman ve duygusal mutluluk, bilimsel olarak organize edilmiş bir komünist toplumda, en az verimli olanın bile erişebileceği bir şeydir. "Komünizm" düşmanlarının, böyle bir koşulda "özel girişim teşvikinin ortadan kalkacağı" ve başka hiçbir nedenin onun yerini alamayacağı yönündeki kasvetli ve hüzünlü argümanı, insan doğasının onursuz açgözlülük fikrinden, onurlu ve faydalı emek fikrinden aldığından daha fazla ilham aldığı varsayımına dayanan bir argümandır; bu, gerçek psikolojiye o kadar tamamen zıt bir varsayımdır ki, tamamen saçmalığını görmek için açıkça ifade edilmesi yeterlidir. Komünizm fikri ile özel mülkiyet fikri arasındaki bu uçurum mücadelesiyle ilgilenen psikologun, "açgözlülük teşviki" veya açgözlülüğün ürettiği "inisiyatif" argümanını ortaya atan belirli bireyin doğası ve karakterine dikkat etmesi gerekir. Böyle bir birey asla büyük bir bilim adamı, büyük bir sanatçı, bilgin veya zanaatkar, birinci sınıf bir mühendis, yüksek eğitimli bir zanaatkar, çiftçi veya inşaatçı olarak bulunmayacaktır.

"Açgözlülük girişimi"nin bu argümanını öne süren birey, her zaman "asalak sınıf" olarak adlandırılabilecek bir grubun üyesi olarak bulunacaktır. Ya entelektüel olarak ikinci sınıf bir bakan, politikacı, avukat veya profesör olacak ya da faaliyetleri tamamen sömürü sanatına dalmış ve yaratıcı çalışmanın hissini hiç deneyimlememiş ticari ve finansal bir "aracı" olacaktır.

Kendisi verimsiz ve asalak sınıfa ait değilse, onda kötü niyet duygusunun açıkça varlığını tespit etmek kolay olacaktır. Kötü niyet duygusu, insan doğasının enerjisine temelsiz ve iğrenç motifler atfetmekle meşgul olduğu hiçbir yerde kendisiyle en uyumlu halde değildir.

İnsanların "açgözlülük teşvikine" ihtiyaç duyduğu ve bu teşvik veya "inisiyatif" olmadan hiç kimsenin herhangi bir yaratıcı çalışmaya girişmeyeceği şeklindeki bu korkunç doktrin, doğrudan ruhun ilkel kötülüğünden kaynaklanan bir doktrindir; ve her gün her dürüst, sağlıklı ve onurlu erkek ve kadın tarafından çürütülen bir doktrindir.

Ancak bunların hepsi, sonuçta, komünizm fikrinin, sevginin doğasının zorunluluğundan kaynaklanan kaçınılmaz yükselişinin yalnızca olumsuz kanıtlarıdır. Tüm ölümlü içgüdüler arasında, sahiplenme içgüdüsü en sinsi ve en kötü olanıdır. Sevgi, bu şey tarafından sonsuza dek saptırılır ve kirletilir ve gerçek özünden kendisinden başka bir şeye dönüştürülür. Bu, sevgi için de geçerlidir, ister kişilere, ister fikirlere veya şeylere yönelik olsun.

İlkel kötülüğün doğrudan sonucu olan sahiplenme içgüdüsü, sürekli olarak kendini aldatır. Görünüşte ve yüzeysel olarak hedeflediği şey ebediyen "durağan"dır. Başka bir deyişle hedeflediği şey, pençelerini
geçirdiği kişinin veya fikrin veya şeyin ebediyen hareketsiz kalmasıdır.

Bu nedenle, kötü ruh halindeki annelik içgüdüsü, yavrularındaki o çaresiz gençliği taşlaştırmayı ve hareketsiz kılmayı hedefler.

Bu nedenle, kötü ruh halindeki aşık, aşkının nesnesinin ebediyen hareketsiz kalmasını, ebedi karşılıklılığın bir odalığını ister. Bu kötü arzunun, aşkının nesnesinin ebediyen kaçması ve ebediyen yeniden ele geçirilmesi özlemi şeklini alması temel duyguda hiçbir fark yaratmaz.

Böylece "sanat eserleri" koleksiyoncusu -gerçek sanat
severinden aşılmaz bir uçurumla ayrılmış bir varlık-
hiçbir şeyin güzelliğinden, o şey _kendisinin_ olana kadar, onu
dünyanın geri kalanından
saklayana kadar hiçbir zevk almaz. Böylece "doğa" aşığı,
kötü ruh haliyle, otların, çardakların ve ağaçların düzensiz büyüsünden hiçbir zevk almaz, ta ki
dünyanın gövdesinin, hatta bu şeylerin
büyüdüğü gezegenin merkezine kadar, kendisinin "özel" mülkü olduğu ve sabit, kalıcı, statik, değişmeyen bir şey olduğu çılgın yanılsaması içinde mutlu hissedene kadar. Fakat tüm bu ebediyen "durağan" olana duyulan arzu yüzeysel ve kendini aldatıcıdır.

En derinine kadar analiz edildiğinde, bu kötü sahiplenme içgüdüsünün arzuladığı şey, tüm kötülüklerin arzuladığı şeydir, yani hayatın yok edilmesidir.
Kendine, ebedi hareketsizlikte, sevdiği şeye sarılmak istediğini iddia ederek, gizli özünde gerçekten arzuladığı şey, o şeyin mutlak yok edilmesidir. O şeyi o kadar sıkı bir şekilde kendine sarılır ki, o şeyin bağımsızlığı tamamen yok olur. Kendisiyle şey arasındaki tüm ayrımı ve şey için tüm özgürlüğü ve hürriyeti yok etmek ister. O, "şeyi yemek" ve şeyi kendi varlığına çekmek ister.

Kötü arzusu, "sevdiği şeyi öldürene" ve onu kendi kimliğine gömene kadar asla tam bir tatmin bulamaz. Cinsel aşktaki bu kötü sahiplenme öğesi, ister bir erkek bir kadına, ister bir kadın bir erkeğe karşı olsun, cinsel tutkudaki gerçek kötülüktür. Bir annenin çocuğuna olan aşkındaki kötü öğe, anne sevgisindeki bu sahiplenme içgüdüsüdür. Bu iki kötü duygu da hayata savaş açma eğilimindedir.

Anne, gizli bilinçaltı tutkusunda, bebeğini rahmine geri çekmek ve onu kendisiyle doğum öncesi
fizyolojik birliğine geri döndürmek ister. Aşık, gizli kötü bilinçaltında, sevgilisini kendisiyle giderek artan bir birliğe çekmek ister, ta ki aralarındaki ayrılık sona erene ve sevgilinin kimliği onun kimliğinde kaybolana kadar.

Bu nedenle, bu kötü sahiplenme içgüdüsünün, bu kötü özel mülkiyet içgüdüsünün nihai sonucu asla ölümden başka bir şey olamaz. Ölüm, kötülüğün nihai duygusunun arzuladığı şeydir; ve
ölüm, sahiplenme içgüdüsünün aşırı bir sınıra taşınmasının gerçek bir sonucudur.

Sahip olma içgüdüsünün kendisine tek istediği şeymiş gibi gösterdiği statik hareketsizlik ve tam "değişmezlik" aslında yok etme arzusunun bir maskesinden başka bir şey değildir. Sahip olma içgüdüsü, en derin uçurumunda, ölümün bir amoristidir. Gizlice sevdiği şey ölüdür; çünkü yalnızca ölüler onu tatmininden asla mahrum edemez. Aşk yaratıcı enerjisini nerede kullanırsa kullansın sahip olma içgüdüsü etkisini gevşetir. Aşk genişler ve kendini dağıtır. Aşk kendini yansıtır ve birleştirir Yaratıcı dürtü her zaman merkezkaçlıdır. İçeri çekme hareketi, merkezcil hareket, tüm yaşamı hiçliğe indirgeyecek olan o hareketsiz kötülüğün varlığının bir işaretidir. Aşkın yaratıcı enerjisi kaçınılmaz olarak komünizm fikrinde ortaya çıkar. Komünizm fikri özel mülkiyetin tamamen ortadan kaldırılmasını ima eder; Çünkü özel mülkiyet, ister kişilerde ister şeylerde olsun, özünde kötüdür, aslında hayata düşmanlığındaki ilkel hareketsiz kötülüğün doğal ifadesidir. Komünizm fikrinin gerçek varoluşunda herhangi bir gerçekleşme altında yaratıcı enerji genişlemek ve genişlemek için özgür bulur kendini. "Kişisel olarak sahip olunan"ın tüm o ağır tıkanıklık yükü silkelendiğinde, yaşayan güzelliğin doğal taze filizleri, kışın enkazı yağmurla yıkandığında ilkbaharın yeni yeşil büyümeleri gibi yüzeye çıkar. İnsan kalbinin uçurumundaki kötülüğünde kök salmış lanetli özel mülkiyet sistemi, her yaratıcı dürtünün üzerinde ölü bir ağırlık gibi yatar. Her şey tartılır ve yargılanır, her şey buna göre değerlendirilir ve ölçülür. Modern Hukuk, özel mülkiyeti koruduğumuz kısıtlama sistemidir. Modern din, özel mülkiyetteki eşitsizlikler arasındaki farkı yumuşattığımız telafi sistemidir. Modern siyaset, kamuoyunun özel mülkiyete olan bağlılığını kaydettiği uzlaşma sistemidir. Modern ahlak, insan vicdanının özel mülkiyeti en yüce iyilik olarak görmesi için saptırıldığı yapay engellemeler sistemidir. Modern bilim, özel mülkiyetin
artırıldığı ve kullanımının daha karmaşık hale getirildiği sistemdir. Modern
"gerçek", özel mülkiyet yanılsamasının "sorumlu" düşünce,
"ciddi" düşünce ve "etik" düşünce olarak
kurulduğu geleneksel görüş sistemidir.

Modern sanat, popüler zevkte en kaba ve
kaba olanın özel mülkiyetin çıkarları doğrultusunda şımartıldığı sistemdir.

Modern yaşamdaki yaratıcı enerji bu nedenle kısıtlanır ve neredeyse her noktada sahip olma
kötü içgüdüsü tarafından engellenir.
Her yeni
fikir için şu soru sorulur: "özel mülkiyetle
çatışıyor mu?"

Her yeni estetik yargı için şu soru sorulur: "özel mülkiyetle
çatışıyor mu?"

Her yeni ahlaki değerlendirme için şu soru sorulur: "özel mülkiyetle
çatışıyor mu?" Ve bu soruları yaratıcı enerjinin her yeni hareketine
soran içgüdü, hareketsiz kötülük içgüdüsüdür. Yaşamın nesnesi, Ölümsüzlerin vizyonunun gerçekleşmesinden başka bir şey olarak görülemez; ve Ölümsüzlerin vizyonu ancak komünist bir devlette gerçekleştirilebilir; çünkü ancak böyle bir devlette, "özel mülkiyet" adını verdiğimiz o taşlaşmış kötülük yanılsaması tamamen ortadan kaldırılıp yok edilir.

SONUÇ

Yaşamın gizeminin hiçbir şekilde ifade edilmeye çalışılması, hareket ettiğimiz o karmaşık "çok katlı" şeyin ortasında, davranış sorunu olarak adlandırdığımız şeyle kesin bir ilgisi olmadığı sürece, bir "felsefe" olarak adlandırılmaya layık olamaz.

Bilincimizin ilk şafağından itibaren üzerimize baskı yapan karmaşık izlenim kütlesi, iki ana bölüme ayrılır: irademizin gücü altına giren kısmı ve kader veya koşullar tarafından sağlanan ve irademizin aciz olduğu kısım.

Yüzeysel olarak konuşursak, davranış dediğimiz şey yalnızca eyleme uygulanır;
Ancak daha derin bir anlamda, eylem biçimini alıp almadığına bakılmaksızın, duyumlarımızın, duygularımızın, fikirlerimizin ve enerjilerimizin tüm bölünmesine uygulanır, iradenin gücü altında herhangi bir ölçüde gelir. Bu nedenle, zihnin bu tür eylemleri, tamamen entelektüel veya duygusal olanlar -örneğin "inanç eylemleri" dediğimiz şeyler- eylemde kendini gösteren dışsal, görünür maddi jestler kadar davranış biçimleri olarak kabul edilmelidir.

Bu fantastik veya abartılı bir hayal değil. Bu, yalnızca Platon ve Spinoza gibi düşünürlerin mührünü bastığı değil, aynı zamanda Budistlerin, Hıristiyanların, Epikürcülerin, Stoacıların ve tüm çağların mistiklerinin en derin içgüdülerinin kökünde olan eski klasik ve Katolik doktrindir. Şu ifadeyle özetlenebilir:
Yaşam, iradenin yönlendirilmesi gereken bir sanattır; ve yaşamın daha büyük bir kısmının içsel tefekkürde ve daha küçük bir kısmının ise açık eylemde kendini gösterdiği.

Bu iki alanda da, tefekkür alanında olduğu kadar eylem alanında da, iradenin varlığında güçsüz kaldığı kader veya koşulların "verili öğesi" vardır. Ancak bu verili öğeyle ilgili olarak, hiçbir bireysel ruhun, zamanın sonuna kadar, herhangi bir özel durumda, ister kendi ister başkasının olsun,
nihayetinde bu indirgenemez kadere
ulaştığından kesinlikle emin olamayacağı unutulmamalıdır.

Dindar insanların "dönüşüm" dediği, mucizevi görünecek kadar beklenmedik ve şaşırtıcı bir kalp değişikliğini ima eden olağanüstü olgu, kaderin batık kayasının gerçekte nerede başladığı konusunda herhangi bir özel durumda katı bir şekilde dogmatik olmanın ne kadar akılsızca olduğunun bir kanıtıdır. Bu kesinliğin şeklini o kadar çok
görünüş aldı ki, o kadar çok
"sahte kader"
serabı irademizi felç etti ki, kadere karşı tutumumuzun değişebileceğine ve kaderi değiştirebileceğine
günlerimizin sonuna kadar inanmak en akıllıcasıdır. O zaman, bu kitapta "karmaşık görüş felsefesi" adı altında özetlenen yaşamın gizeminin ifadesinin, "davranış"ta kendini gösterene kadar en yalın entelektüel hipotez olarak kalması gerektiğini varsayarsak; ve ayrıca bu "davranışın", ister tefekkürlü ister aktif olsun, iradenin çabasıyla güzel bir sanata indirgenebilen yaşamın o bölümünün tamamını içerdiğini varsayarsak; şu soru ortaya çıkar: irade, zihnin kabul ettiği görüşe ritmik bir karşılıklılıkla yanıt vermek istiyorsa, hem içsel hem de dışsal olarak ne tür bir çaba göstermelidir? Bu felsefenin dayandığı ve ilkel varsayımlarını türettiği görüşün, insan ruhunun normal görüşü olmadığı unutulmamalıdır. Karmaşık görüş felsefesi, insan ruhunun anormal görüşü adına, insan ruhunun normal görüşünü reddeder. Bu konudaki bakış açısı, insan ruhunun evrenin sırrına ancak ruhun yaşamının tüm çok biçimli faaliyetlerinin müzikal bir sonuca ulaştığı o yüce, yüksek, istisnai ve nadir anlarda ulaştığıdır. Bakış açısı, felsefenin en derin ve en yüksek noktasında zorunlu olarak sanata dönüştüğü ve sanatın sonsuz ayarlamalar ve uzlaşmalar gerektiren nadir ve zor bir şey olduğu için; felsefenin herhangi bir tür yeterli sistem formüle ederken gerçekten kullanması gereken şeyin, bu nadir anların geçip gittikten sonraki anısıdır. Tüm temel varsayımlarımızı oluşturduğumuz bakış açısı, evrenin sırrının insana ancak nadir vecd anlarında açığa çıktığı ve insan aklının yapması gereken şeyin bu anların kırık ve dağılmış parçalarını hafızada bir araya getirmek ve bu kalıntıdan, elinden geldiğince, yaşamın tutarlı bir yorumunu oluşturmak ve tamamlamak olduğudur. Tüm bunlardan, insan iradesinin hizmet etme vizyonuna verdiği ilk ritmik yanıtın, bu tür anıların canlandırılması ve daha önce yaşanmış olanlara benzer nitelikteki başka bir "görüntü anının" geri dönüşü için zemin hazırlama yönünde "tefekkür gerginliği" olarak adlandırılabilecek tutkulu bir eylem olduğu sonucu çıkar. Bu içsel tefekkür gerginliği eyleminin sırrını daha önce analiz ettik. Bunun, ruhun tüm ilkel enerjilerinin bir "karmaşasından" oluştuğunu, ruhun kendisinin belirli bir sentetik hareketinin gücüyle piramitsel bir tepe noktasına benzettiğimiz şeye odaklandığını ve yoğunlaştığını gördük. Buna tepe düşüncesi adını verdik. Bu nedenle, iradenin hizmet etmeyi arzuladığı vizyona verdiği yanıt, ruhun tüm enerjilerinin ritmik bir uyum içinde bir araya getirilmesinden oluşur. Bu önceden tasarlanmış ve kasıtlı olarak oluşturulmuş uyumun, ruhun en üst düşüncesinin sihirli dokunuşunu deneyimlemeden günlerce ve yıllarca beklemesi gerekebilir. Çünkü bu dokunuşu tutkuyla arzuluyor olsak da -evet, ve bunun için en çaresiz duayla dua etsek de!- bu gizemli şeyin doğası gereği, faaliyetinin anında, ortaya çıkması için zemini hazırlayan tefekkür gerginliğinden başka bir şey gerektirir. Çünkü ruhun en yüksek gücü olan bu sentetik en üst düşünce, iradenin gücü dahilindedir.

Bütün mesele belirsiz ve belki de açıklanamaz; ama sanki burada, teolojik dilde "lütuf" adıyla anılan Tanrıların o bedava armağanının felsefi bir karşılığı için bir yer gerekiyormuş gibi görünüyor. Ruh, çok biçimli "kompleksinin" neredeyse kazanılmamış ritmiyle canlı bir beklenti içinde uzun süre bekleyebilir; zirve düşüncesinin coşku notasını vurabileceği an gelene kadar. Böyle bir anın zamanında ve yerinde, böyle bir anı ebedi kılan koşulların birikiminde, şans ve koşullar önemli bir rol oynayabilir. Ancak, insanlıkta kökleşmiş bir içgüdü vardır - belki de tamamen göz ardı edilmemelidir - bu açıklanamayan şans ve koşul öğesinin veya diyelim ki kader öğesinin, görünmez yoldaşların araya giren etkisinin sonucu olduğu sesine göre. Ancak bu böyle olsun veya olmasın, gerçek şu ki, belirsiz bir şans, koşul veya kaderin yabancı bir öğesi, zirve düşüncenin büyüsü uyandırılmadan önce gerekli görünen belirsiz koşulların birikimine sıklıkla girer. Bu zeminin hazırlanması, ruhun enerjilerinin bu kasıtlı olarak yoğunlaştırılması, şimdiye kadar yalnızca uzak bir ideal olarak algılanan ebedi vizyonun çekimine yanıt olarak iradenin ilk hareketidir. İradenin ikinci hareketi zaten birincisinde ima edilmiştir ve yalnızca ruhu ilk çabasını yapmaya yönlendiren şeyin net bilincine yükseltilmesidir. Aşk ve kötülük arasındaki uçurum mücadelesinde iradenin oynadığı rolden bahsediyorum. Bu mücadele başlangıçta, iradenin karmaşık vizyonun çok biçimli enerjilerini odaklamak için yaptığı çabada gerçekten örtüktü. Fakat doğrudan yaşamın sırrına dair bir miktar içgörü bu çabayı takip etti veya doğrudan, eğer ruhun iyi talihi istisnaiyse, büyük aydınlatıcı anına ulaşıldıysa, irade kendini karşı konulamaz bir şekilde bu mücadeleye dalmış, kaçınılmaz olarak nihai ikiliğin bir tarafında veya diğerinde buluyor.

İradenin ilk çabasının büyük ölçüde entelektüel bir çaba olduğu, ancak amacı ruhun tüm özelliklerini birlikte kullanmak olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır.

İnsan ruhlarının yaşamın sırrına dair müthiş bir içgörüye sahip olmaları ve yine de bu içgörüyü iyilik için değil kötülük için kullanmaları mümkündür.

Fakat şimdi bahsettiğim iradenin ikinci hareketi, söz konusu kişiliğin ağırlığını koymaya karar verdiği
ebedi mücadelenin hangi tarafında olduğunu belirsizliğe yer bırakmayacak şekilde ortaya koyar. Eğer irade, bu ikinci hareketle,
kendisini karşılıklı bir araya getirerek,
ilk çabasıyla elde ettiği vizyonun artık çok daha net olan
çekim gücüne karşılık verirse,
kötülüğün gücüne karşı sevginin yanında yer aldığı görülecektir.

Eğer, tam tersine, bu mücadelenin sırrını anlamak için ilk vizyonunu kullandıktan sonra,
kötülüğün gücüne karşı sevgiyle ittifak yaparsa,
aydınlanmış entelektüel anlayışa sahip bir ruhun, iyilikten ziyade kötülüğe odaklandığı
görülecektir.

Fakat bir kez geri dönülmez bir şekilde sevgi dediğimiz o yaratıcı
enerjinin gücüne bağlandıktan sonra, irade, sayısız
gecikme ve sıkıntılı karanlık anları yaşasa bile,
uçsuz bucaksız mücadelesinden asla vazgeçmez. Çünkü bu, tüm meselenin sonucudur. Ebedi ikiliğin sevgi ve kötülük arasındaki bir mücadeleden oluştuğundan bahsettiğimizde, aslında kastettiğimiz şey, tutkulu bir şekilde bilinçli bir iradenin mıknatıs noktasına yoğunlaşmış insan ruhunun, sevgi kutbu ile kötülük kutbu arasında değiştiği ve titrediğidir. Tüm dram, kişilik çemberi içinde yer alır; ve söz konusu kişilik, evrende nesnel gizem dışında hiçbir şeyle karşılaşmasaydı, benzer bir doğaya sahip olurdu. Demek istediğim, dünyada bu sevgi ve bu kötülüğün yönlendirilebileceği başka hiçbir canlı kişi olmasa bile, ruh, yaratıcı enerjisi ile hareketsiz kötülüğü arasında bir mücadeleye kendini adamıştı.

Ruhun özünü, şaftı geçilmez karanlıkla sarılmış, ucu ise nesnel gizemi delen yoğun alevlerden oluşan bir ok ucuna benzettim. Bu görünmez ok sapının geçilmez karanlığının içinden ruhun özü yansıtılır; ve yansıtılırken bu alevlerin biçimini alır; ve ruhun bu gizemli dışavurumuna verdiğim isim _duygudur_, bunun zıt kutupları sırasıyla sevgi ve kötülüktür. Görünmez ruh-monadın psiko-maddesel özü, yansıtılan "alevlerin" veya tezahür eden "enerjilerin" sürekli ifadesi olduğu bu ebediyen değişen ikiliğe bölünmüştür. Bu enerjilerin her biri, tabiri caizse, ruhun tek yansıtılmış özüne somut "madde" olarak sahiptir; ve böylece duygunun özünden oluşur. Bu duygunun ebedi ikiliği, tek özünün bu çeşitli tezahürlerinde çeşitli biçimler alır. Böylece estetik duyunun enerjisi veya alevi, güzelin ve çirkinin zıt titreşimlerine dönüşür. Böylece saf aklın enerjisi veya alevi, doğrunun ve yanlışın zıt titreşimlerine dönüşür. Böylece vicdanın enerjisi veya alevi, iyinin ve kötünün zıt titreşimlerine dönüşür.

Ruhun, içgüdü, sezgi, hayal gücü ve benzerleri gibi az önce adlandırdıklarımın ötesinde kalan enerjileri, "hakikat", "güzellik" ve "iyilik" olarak ayırt ettiğimiz üç "ilkel fikir" arasında daha az kesin bir şekilde bölünmüş olsa da, yine de özleri duygunun malzemesi olduğundan, aynı sevgi ve kötülük ikiliğine tabidirler.

Bu ikiliğin insan içgüdüsünde, insan hayal gücünde ve insan sezgisinde nasıl kendi üzerine döndüğünü görmek zor değildir, çünkü tüm bu enerjilerdeki yaratıcı dürtü, yaratıma direnme dürtüsüyle karşı karşıya gelir. İrade söz konusu olduğunda, bir farkı fark etmek zorunda kalırız. Çünkü irade, kendisi ruhun ilkel bir enerjisi veya yansıması olmasına rağmen, içsel doğası gereği ruhun diğer faaliyetlerinden
ayrı tutulmuştur.

İrade, ruh-monadın,
duyguların dışa dönük baskısını bilinçli olarak
yoğunlaştıran veya rahatlatan özel yönüdür. Karmaşık vizyon açısından, irade,
hem bilinçten hem de duygudan
kolayca ayırt edilebilse de, bunlardan ayrı olarak var olduğu düşünülemez.

Her canlı organizma bir dereceye kadar bilince,
bir dereceye kadar duyguya ve bir dereceye kadar iradeye sahiptir; ve iradenin ruhun yaşamının karmaşık "bağlantı noktasında" oynadığı rol, bir tür
makinedeki mekanik bir yay ile
benzerleştirilebilir. Ancak bu durumda, makinenin yayı bilincin
yağlarıyla beslenir ve kuvvetini çelişkili duygunun
dişlileri ve çarkları üzerine bırakır.

Saf "eylem"in yerine saf "güdü" koyarak iradeyi ortadan kaldırmaya çalışan hiçbir psikoloji teorisi bizim için kabul edilebilir değildir. Ve böyle bir ortadan kaldırma kabul edilemezdir, çünkü karmaşık vizyonun kendi etrafında dönmesinin nihai içgörüsünde, ruh, bilinçte mevcut olmasına rağmen bilinçten farklı olan ve duyguyu yoğunlaştırıp azaltmasına rağmen duygudan farklı olan kesin, tanınabilir bir fenomenin farkındadır.

Bu "davranış sorunu" ile ilgili olarak, yaşamın tüm sanatından, hem tefekkürlü hem de aktif olan irade, tabiri caizse ruhun ana kaynağı olarak, doğal olarak en önemli rolü oynar. Ahlaki gelenekte, iradenin cinsel arzuyla mücadelesine verilen önem, ruhun karmaşık vizyonunun ne kadar nadiren tam olarak
oynamasına izin verildiğinin melankolik kanıtlarından biridir.

"Çilecilik" veya "püritenlik" olarak adlandırılan şey, iradenin yalnızca duyum fenomenlerine aşırı derecede yoğunlaşmasının sonucudur. Oysa ruhun tam yeteneklerinin ritmik dengesinde, ideal vizyonun iradeye yaptığı şey,
duyuları bastırmaya değil,
kötülüğü bastırmaya ve sevgiyi yoğunlaştırmaya yoğunlaşmaktır.

Duygu, sonuçta, ruhun nesnel gizemle tepkisinde enerjilerinden veya yansıtılan
alevlerinden yalnızca biridir. Ancak
duygu, gördüğümüz gibi, ruhun kendisidir, en derin özünde
açığa çıkarılmış ve nihai ikilikte ebediyen kendisine karşı bölünmüştür. Duygu, duyumun gerçek alt katmanı olan psişik unsurdur, tıpkı akıl ve zevkin gerçek alt katmanı olduğu gibi. Böylece irade, sık sık yaptığı ve sık sık yaptığı için övgü aldığı gibi, yalnızca duyum üzerine yoğunlaştığında, ana işlevi olan
kötülüğü bastırma ve sevgiyi özgürleştirmeyi ihmal ediyor ve ona ihanet ediyor.

Duyumun kasıtlı olarak bastırılması, bazen duyuma tepkimizi yok eder; ancak daha sıklıkla ruhun duyusal yaşamını yoğunlaştırır. Sadece irade sevginin yoğunlaştırılmasına ve kötülüğün bastırılmasına odaklandığında, duyum ortaya çıkan ritimde doğru yerine düşer. O zaman onu bastırmak veya ona düşkün olmak söz konusu olmaz. Yağmur veya kar gibi doğal, kolay ve kaçınılmaz bir şekilde gelir ve gider. İrade kötülüğün bastırılmasına ve sevginin yoğunlaştırılmasına odaklandığında, ahlaksızlık dediğimiz tüm o duyum kültleri doğal olarak üzerimizdeki hakimiyetlerini kaybederler. Kadınların bu kültlerin en kötü aşırılıklarına nadiren düşkün olmalarının nedeni, doğaya yakınlıklarında hayatın ritmik akışını daha kolay takip etmeleri ve belirli bir duyguyu izole edip geri kalanından ayırmaya daha az eğilimli olmalarıdır. Ancak kadınlar, zirve düşüncesinin aydınlatıcı anları söz konusu olduğunda bu avantajın cezasını öderler. Çünkü bu yüksek, nadir ve anormal anlarda, hayatın olağan gelgitleri kesintiye uğrar; ve sonsuzluğa dokunmuş bir sanat eserinin son akışına benzeyen bir şey ortaya çıkar. Zirve düşüncesinin ritmik hareketi, böylesine istisnai
koşullar altında bu akışı uyandırdığında, bir an için doğanın akışından yükselir ve kendini sakin, sessiz ve ölümsüz anıtsal bir vizyonda toplar. Kadınların bu vizyona ulaşması erkeklerden daha zordur; çünkü normal koşullar altında enerjilerinin oyunu erkeklerinkinden daha dengeli ve daha uyumludur, ancak kendilerini doğanın kimyasının gelgitlerinden ayırmaları, en yüce yaratıcı eyleme kendini ödünç veren kişisel izolasyona ulaşmaları daha zordur. Fakat böylesi istisnai anlar kadınlara göre erkeklere daha sık geliyor gibi görünse de ve dünyanın en büyük sanatçıları ve peygamberlerinin daha büyük bir kısmı erkek cinsiyetinden olsa da, her nesilde ortalama bir kadının ortalama bir erkekten daha insani ve daha onurlu bir hayat sürdüğü inkar edilemez. Ve bunu, onu meşgul eden özel işler, örneğin yemek, temizlik, kıyafet yapımı ve onarımı, çocuk, hayvan ve çiçek bakımı, canlı ve cansız şeylerin yeryüzünde yaşamı ve güzelliği artırmak amacıyla işlenmesi, yüzyıllardır süren uzun inişleri boyunca etraflarında belirli bir sembolik ve şiirsel ayrım toplayan işlerdir ve bunu insanlığın temel ihtiyaçlarıyla kadim bir ilişkiden başka hiçbir şey sağlayamaz. Aynı kadim birlikteliğin onuru, toprağın işlenmesi ve denizde yelken açılmasıyla bağlantılı olan
erkeksi emekler için de geçerlidir. Makineler tarafından değiştirilemeyen bazı kadim ve ebediyen gerekli el sanatları,
bunların yerini alır. Fakat insanın kendini Doğa'dan ayırma ve Doğa'ya mantıksal akıl, fizik bilimi ve mekanik araçlarla hükmetme konusundaki özel gücü, onu yaşamın ritüel öğesinin dayandığı çağların kullanımlarını parçalayan süreklilik konumuna getirdiğinden, kaçınılmaz evrimle kadından çok daha fazla yeni ve keyfi olanın çocuğu haline gelmiştir; ve kadim zorunluluktan ayrılmasıyla kadının yaşamının koruduğu o sembolik ayrımın çoğunu kaybetmiştir.

Bu nedenle, ortalama bir kadının ruhundaki belirleyici iradenin, ruhu Doğa'nın akışından çıkaran ve ona ölümsüzlerin vizyonunun bir anlık görüntüsünü veren o istisnai yaratıcı enerjiye yönlendirilmesi gerektiği söylenebilirken, ortalama bir erkeğin ruhundaki belirleyici irade, sıradan bilincini yükseltmeye, böylece onu doğanın akışı seviyesine getirmeye ve sahip olduğu yaratıcı anların anısıyla ona nüfuz etmeye yönlendirilmelidir.

Her iki durumda da iradenin çalışmak zorunda olduğu malzeme, sevgi ve kötülük duygularıdır; ancak erkekte bu kötülük, ortak yaşamın şiirini yok etme eğilimindedir; kadında ise, zirve düşüncesinin büyüsü onun içinde harekete geçtiğinde ve karmaşık görüşü Tanrıların görüşüyle ​​temasa geçiren yaratıcı eylem için bir fırsat doğduğunda, ruhunu engelleme ve utandırma eğilimindedir.

Karmaşık görüşün felsefesi, ruhun psiko-maddi organizmasının incelenmesinde, insan vücudunun farklılaşmış "üyeleriyle" paralellik gösterebilecek herhangi bir farklılaşmış "yetenek" keşfetmez.
Ruhun organik birliği, dağılmamış bir konsantrasyonda, hangi hareket veya eylem veya enerji stresi yapılırsa yapılsın, korunur. Ruhun bütünlüğü irade olur, ya da ruhun bütünlüğü akıl olur, ya da ruhun bütünlüğü sezgi olur, tıpkı düşen bir su kütlesinin ya da bir çeşmenin yansıttığı akışın, içine nüfuz eden ve onu dönüştüren gökyüzünün, havanın ya da atmosferin baskın rengine dönüşmesi gibi. Duygu dediğimiz şey, sevgi ve kötülük ikiliğinden oluşur ve bundan çok daha bütünsel bir şeydir. Çünkü akıl, bilinç, sezgi, vicdan ve benzerleri olan ruhun bütünlüğü her zaman duygunun özünden ve maddesinden oluşur. "Ruhun bütünlüğü hayal gücü ya da sezgi olur" dediğimizde, "ruhun duygusu hayal gücü ya da sezgi olur" demişiz gibi aynı şeyi söyleriz.

Duygu, aslında, ruhun organik alt yapısının yapıldığı psiko-maddesel "madde" için kullandığımız isimdir. Ve bu
"şey" sonsuza dek kendi içinde pozitif ve negatif bir "kutup"a bölündüğünden, şeylerin sistemine ilişkin nihai analizimizin, tüm dramanın tek kapsamlı uzay birliği altında gerçekleşmesine rağmen, düalist olduğunu iddia etmek zorunda kalıyoruz.

Ruhun bütünlüğünün irade, akıl, hayal gücü, vicdan, sezgi vb. olduğunu söylediğimizde, bu tek şeylerden herhangi biri haline gelerek başkaları haline gelmesinin engellendiğini kastetmiyoruz. Burada, insan deneyiminde, açıklanamayan da olsa, sıklıkla görülen bir organik yaşam fenomeniyle karşı karşıyayız. Üçlü Birlik'in kilise dogması, bu veya diğer ilahiyatçının fantastik bir icadı değildir. Bu, makul bir açıklama sağladığı belirli bir insan deneyimi gövdesinin kaçınılmaz bir tanımıdır.

Karmaşık vizyon felsefesinin yapmaya çalıştığı şey, ruhun kendisinin bilincine vardığı anda uyandığı çelişkili izlenimlerin karmaşık kütlesini bileşenlerine ayırmaktır. Eski filozoflar macera dolu yolculuklarına, içeriğinin rasyonel zorunluluğundan dolayı, hepimizi etkileyen yaşayan ve nefes alan evreni çağrıştırmaya çalıştıkları belirli bir ipucu, slogan veya genel ilkenin keşfi ve ilanıyla başlarlar. Modern felsefe bu Mutlak "ipuçlarını", şeylerin sisteminin bu basitleştirici "sırlarını" reddetme eğilimindedir; ancak bunları reddederken ya kendi varsayımsal genellemelerini, örneğin "ruh", "yaşam gücü" veya "kozmik enerji"yi kullanır ya da William James'in yaptığı gibi, bilinç durumlarının daha nesnel gruplandırmasını, organik yaşam geçmişinin bu "durumlara" somut birliklerini veren herhangi bir "özsel ruh"a aldırmadan, girdaplı suların yüzünde desenlerini örerken not etmekle yetinir. Karmaşık vizyon felsefesi, daha eski felsefelerden farklıdır çünkü açıkça ve itirafla, aynı zamanda hedefi olan genel durumla başlar. Bu nedenle hareketi, sürekli bir yola çıkış ve sürekli bir geri dönüştür; dünyanın yeni yaratılmış bir vizyonuna doğru bir yola çıkış ve başlangıçtan beri örtük olan böyle bir vizyonun o idealine geri dönüş. Ve başladığı ve geri döndüğü bu genel durum, görünür evrenin bireysel ruhla yüzleşmesinin ve sayısız başka ruhun akraba varoluşunu ima etmesinin muazzam gösterisinden başka bir şey değildir. Karmaşık
görünün ortaya koyduğu şeyin kişiliğin birincil önemi olması, nesnel evrenin anlaşılmaz
gizeminden en ufak bir şekilde uzaklaşmaz. Ve bundan uzaklaşmaz çünkü evrenin anlaşılmazlığı, nesnel bir evrenin var olsaydı nasıl olacağı mantıksal fikrinden çıkarılan rasyonel bir çıkarım değil, ruhun her hareketinde doğrulanan doğrudan bir insan deneyimidir. Karmaşık
görüyle bize açıklanan evren, onu oluşturan tüm ruhların yoğunlaştırılmış
görülerinden oluşan bir evrendir, sonsuz güzelliği ve çirkinliğiyle "ölümsüz Tanrıların" onayını almış bir evrendir.

Böyle bir evrenin kısmen zihnin bir yaratımı, kısmen de zihnin bilinmeyene atıldığında yaptığı bir keşif olması, yaşamın tuhaflığını veya anlaşılmazlığını azaltmaz veya eksiltmez. Böyle bir evrenin nihai gerçekliğinin, zihnin ve maddenin bir olduğu bireysel ruhun psiko-maddesel alt katmanında bulunması, yaşamın büyülü güzelliğini veya acımasız korkunçluğunu azaltmaz veya eksiltmez.

"Madde" adını verdiğimiz şey, daha az kalıcı bir insan deneyimi değildir, çünkü bazı kişisel ruhların yaratıcı enerjisi dışında, onun varlığını kavrayamayız.

Karmaşık vizyon felsefesi, var olan her şeyi, bireysel ruh ile nesnel gizem arasındaki ebedi bir eylem ve tepkiye indirger. Bu eylem ve tepki, canlı ruhun kendisini oluşturan ebedi ikilikte veya gelgitte yeniden üretilir. Ve ruhun psiko-maddi
özünün, psişik tarafında, tüm ruhların birbirleriyle temasa geçtiği evrenin "manevi özü" ile özdeş ve maddi tarafında tüm bedenlerde ifade edilen nesnel gizemle özdeş olarak kabul edilmesi gerektiğinden, bireysel kişiliğin, kendisine benzer, temel ve evrensel bir "şey" ile çevrili olduğu ve kendisinin de her yerde bulunan Uzay çemberi tarafından egemen olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak imkansızdır. Bu evrensel "şey", çift doğasına rağmen, tek ve aynı şey olarak kabul edilmelidir, çünkü tek ve aynı uzay tarafından egemendir. Bu psiko-maddi öğenin maddi yönünün, ruhun yaratıcı enerjisine sürekli olarak esnek olması, onu bir "illüzyon" seviyesine indirmez. "Zihin
dokunduğu her şeyi yeniden yaratır; ancak zihin
boşlukta çalışamaz. Zihnin "dokunacağı" bir şey olmalıdır. Bu nedenle, ruhun
dokunduğu şey, kendisinin
bilincine vardığı anda, ilk olarak, kendi en içteki doğasının "maddi unsuru"dur; ikinci olarak, tüm bedenlerin birbirleriyle temas etmesini mümkün kılan "maddi unsur"dur; ve
üçüncü olarak, tüm evrenlerin orijinal potansiyeli olan ve "nesnel gizem" olarak adlandırılan "maddi unsur"dur.

Bu evrensel maddi unsuru, böylece üç katlı bir biçimde tezahür ettirerek, insan zihninin bir yanılsaması olarak adlandırmak, dilin
bütünlüğünü yok etmektir. Kalıcı ve evrensel bir insan deneyimi olan hiçbir şeye haklı olarak bir yanılsama denilemez. Bu deneyim için seçtiğimiz
isim hiçbir öneme sahip değildir. Buna _madde_,
veya _enerji_,
veya _hareket_, veya _kuvvet_. Deneyim, birbirimize ne adla gösterirsek gösterelim, aynı kalır.

Karmaşık vizyon felsefesi, kişiliği yaşamın nihai temeli olarak tanımasıyla tüm
materyalist sistemlere karşı çıkar; ve tüm idealist sistemlere, tüm düşüncenin nesnesi olan ancak aynı zamanda ruh-monadın alt katmanında düşüncenin kendisiyle kaynaşmış ve harmanlanmış indirgenemez bir "maddi unsur" tanımasıyla karşı çıkar.

Şimdi felsefi yolculuğumuzun sonuna varıyoruz; ve bunun başlangıçta başladığımız nokta veya durumla aynı olduğunu görüyoruz. Bir kez ve herkes için kendimize şu soruyu sormak zorundayız: Kişilik yaşamın nihai sırrı olduğundan ve insan, alt-insan veya süper-insan olsun tüm bireysel kişilikler tek bir evrensel maddi uzay tarafından yönetilen tek bir "maddi unsur" ile karşı karşıya olduğundan, bu "maddi unsurun" kendisi, bir "elemental ruhun" "dış bedeni" olması olası değil midir? Böyle bir elemental ruhun, büyük metafizik sistemlerinin "Mutlak Varlığı" ile hiçbir bağlantısı olmayacaktır. Çünkü bu sistemlerde Mutlak Varlık esasen kişiliksizdir ve hiçbir şekilde bir bedene karşılık gelen bir şeye sahip olduğu düşünülemez. Ancak, eterik unsurun bu varsayımsal ruhu, insanların, hayvanların, bitkilerin ve yıldızların kişilikleri gibi bedensel bir formda kesin olarak ifade edilecektir. Felsefi yolculuğumuzun sonunda olduğumuz şu anda, seyahat edilen yola hızlıca bir bakış atmaktan kaçınmak imkansızdır; ve kendimize şu soruyu sormaktan kaçınmak imkansızdır: Her bireysel ruhla yüzleşen ve her bireysel bedeni çevreleyen bu evrensel maddi unsur, evrensel bir yaşayan kişiliğin bedeni olabilir mi? Uzun yolculuğumuza geri baktığımızda, bize son kez sunulan bu soru, "Tanrı fikri" hayaletinin yaptığı bir tür belirsiz ve umutsuz bir jest midir, yoksa bu fikrin, tüm argümanlarımızın ağırlığı altından, gömülü kalmayı reddettiği için belirsiz bir şekilde harekete geçmesi midir? Bana öyle geliyor ki bundan çok daha fazlası. Karmaşık görüş, bu konuda, bu şeyin varsayımsal ana hatlarını olabildiğince açık ve vurgulu hale getirme hakkımız olduğunu gösteriyor; net ve vurgulu ve ayrıca, katı bir sınırlama yöntemiyle, olabildiğince az vurgulanmış ve olabildiğince az
bunaltıcı.

Bu nedenle, kat ettiğimiz yolda geriye doğru baktığımızda, üzerimize çöken soru, kişilik doktrinimizin mantığına göre, evrensel maddi unsura ait olan içsel kişisel monad olarak bir tür "temel ruh" varsaymak zorunda olup olmadığımızdır, tıpkı diğer herhangi bir ruhun bedenine ait olması gibi. Bu evrensel öğenin herhangi bir kısmının, ifadesi olduğu belirli bir kişiliğin içsel varlığı olmadan boşlukta asılı kalması düşünülemez değil mi diye sorabiliriz? Bu maddi öğenin tüm kütlesi ve hacmi, yani her canlı ruhtaki maddi öğe, tüm bedenleri birbirine bağlayan maddi öğe ve nesnel gizemi oluşturan maddi öğe, toplam ağırlığı ve basıncıyla bir tür evrensel temel ruhun _bedenini_ oluşturmalı mıdır? Ve evrensel veya bireysel olsun hiçbir kişilik mutlak olarak kabul edilemeyeceğinden, sürekli yaratılış yaşamın özü olduğundan, bu temel kişiliğin kendisinin yaratıcı enerjisiyle sürekli olarak istila ettiği, ancak asla tüketemediği veya sınırına ulaşamadığı, anlaşılmaz bir nesnel gizem derinliğiyle ebediyen yüzleşmesi ve yüzleşmesi gerekmez mi? Bu varlığın bedeni aslında kendi "nesnel gizemi" olurdu, bizim "nesnel gizemimiz" ise aynı gerçeklikte kayboluyor olarak kabul edilirdi. Bu hipotez hayatın trajedisini önemsiz bir miktara mı indirger, yoksa herhangi bir kolay iyimserliğin
yetiştirilebileceği bir temel mi sağlar? Öyle görünmüyor. Kişilik nerede varsa, orada nihai ikilik kaçınılmaz olarak hüküm sürerdi. Ve tıpkı "görünmez yoldaşlar"da olduğu gibi, içimizdeki kötü ve kötü niyetli olan şey, onlardaki kötü ve kötü niyetli olanı bize doğru çeker, aynı şekilde temel kişilikte de, içimizdeki kötü ve kötü niyetli olan her şey, içindeki kötü ve kötü niyetli olan her şeyi bize doğru çekerdi. Temel kişilik, bizden
mutlaka daha iyi, daha asil veya daha bilge olmazdı. Ona tapmamız veya onu övmemiz için özel bir neden olmazdı. Çünkü eğer gerçekten var olsaydı, olduğu şey olmaktan daha fazla kurtulamazdı, tıpkı bizim olduğumuz şey olmaktan kurtulmamız veya ölümsüz tanrıların oldukları şey olmaktan kurtulmaları gibi.

Böyle bir temel kişiliğin bir tür yarı tanrı olarak görülmesi gerektiği inkar edilemez; ancak en yüksek ilham anlarımızın bize olan sevgisinden kaynaklandığını iddia etmek için hiçbir neden olmazdı. Diğer "ölümsüzler" gibi o da bazen sevgiyle, bazen de kötülükle ele geçirilebilirdi ve en yüksek içgörü anlarımızın onun ilhamından kaynaklandığını söylemek için en ufak bir yetkimiz olmazdı. Bazen öyle olurlardı. Öte yandan bazen en şaşkın, bulanık, hareketsiz, cansız ve sefil anlarımız onun etkisinden kaynaklanırdı. Böyle bir temel kişiliğin, temel olma gerçeği dışında, diğer kişiliklere göre hiçbir avantajı olmazdı; ve bu ona mutlak bir avantaj sağlamazdı, çünkü evrenselliği kendi varlığındaki anlaşılmaz unsur tarafından sonsuza dek sorgulanırdı. Böyle bir temel kişiliğin "bedeni", hem insanların hem de tanrıların karşısına çıkan gerçek nesnel gizem olarak kabul edilmelidir. Diğer tüm kişiliklerin sahip olduğu gibi karmaşık bir vizyona sahip olarak kabul edilmelidir; ve onun ruh monadı, diğer tüm ruh monadları kadar somut, gerçek ve hakiki olmalıdır. Tüm bedenleri birbirine bağlayan maddi elementin tüm kütlesinden oluşan bu tür bir uhrevi Varlık, insan ruhuyla diğer görünmez yoldaşlardan daha yakın bir bağlantıya sahip olmayacaktır. İnsan ruhu, tıpkı diğer herhangi bir canlıya çekilebileceği veya diğer herhangi bir canlı tarafından itilebileceği gibi, ona sevgiyle çekilebilir veya kötülükle ondan uzaklaştırılabilir. İnsan ırkının bazen böyle evrensel bir kişiliği Mesih'in ideal figürüyle ilişkilendirmeye çalışması yeterince doğaldır. Ancak böyle bir ilişkilendirme, karmaşık vizyonun ifşasından hiçbir onay veya yetki kazanmaz. Bir bakıma, İsa'nın hayatı bunu ortaya koyduğu için, Mesih figürü saf bir semboldür. Başka bir anlamda, kendi ruhumuzun derinliklerindeki sevgisinin farkına vardığımızda, o tüm canlıların en gerçek ve güncel olanıdır. Ancak ne ölümsüz vizyonun bir sembolü olarak, ne de kendisi ölümsüz bir Tanrı olarak, Mesih'i bu temel kişilikle özdeş olarak görmeye hakkımız yoktur. Mesih bizim için böyle bir varlığın olabileceğinden çok daha önemli ve kıymetlidir.

Ve tıpkı bedeni tüm bedenleri birbirine bağlayan maddi unsur olan bu varsayımsal kişiliğin Mesih figürüyle karıştırılmaması gerektiği gibi, saf aklın izole bir şekilde çalışan ilkel projeksiyonlarından hiçbiriyle de karıştırılmamalıdır; bunlara "algının sentetik birliği" ve "evrensel benlik" adını vermiştik. Temel kişilik, eğer var olsaydı, mantıksal aklın evrensel benliğinden oldukça farklı bir şey olurdu. Mantıksal aklın evrensel benliği diğer tüm benlikleri kapsar ve aşar, oysa bedeni olarak dünyanın maddi elementinin tüm ağırlığına sahip olan temel kişilik, en küçük bireysel şeyleri bile aşamaz veya hiçbir şekilde "içeremez", ancak bedeni olan maddi element tüm canlıları çevreleyip birbirleriyle temasa geçirebilir. Temel kişilik hiçbir şekilde bir "üst-ruh" olarak adlandırılamaz, çünkü belirli bireysel benliklerden oluşan evrensel bir benlik olmaktan çok uzak, tamamen kopuk bir ruh olurdu, diğer ruhlarla yalnızca diğer tüm ruhların kendi ruhsal özü aracılığıyla birbirleriyle temasa geçmesi anlamında ilişkili olurdu. Karmaşık vizyonun vahyine göre, bu tür bir temel ruhun varlığı veya yokluğu sorusunun insan davranışı sorunuyla hiçbir ilgisi yoktur. Çünkü bireysel ruhtaki maddi element bireysel bilinçte kaynaşmıştır;
ve bu nedenle bireysel ruhu
çevreleyen ruhsal ortam,
çevrelediği ruha müdahale edemez veya nüfuz edemez.
Ve bu sonuç, her türlü ortak insan deneyiminde tanıklık edilir. Çünkü hepimiz etrafımızdaki dünyadaki engin ruhsal kötülük uçurumlarının ve engin ruhsal güzellik uçurumlarının belirsiz bir şekilde farkında olsak da, bu bilgi ancak bu tür armağanların tamamen kişisel ruh hallerinden, ölümlü insanların ruh hallerinden, ölümsüz tanrıların ruh hallerinden ve belki de bu temel kişiliğin ruh hallerinden oluştuğunu düşündüğümüzde kesin ve somut hale gelir.

Ancak davranış sorunu, herhangi bir bireysel ruhla uyum sağlama sorunu değildir. Kendi ruhumuzdaki yaratıcı vizyonla uyum sağlama sorunudur, ki bu başarıldığında evrendeki diğer tüm ruhların yaratıcı vizyonuyla aynı olur. Temel kişilik kavramı, ölümsüzlerin varlığı gibi, ilkel fikirlerimizdeki nesnel ve ebedi bir şeyin bilincine bağlı değildir. Madde dediğimiz şeyin hiçbir genişletilmiş kütlesinin, ne kadar zayıflatılmış ve eterik olursa olsun, ruhsuz uzayda asılı kalamayacağına dair şüphemize bağlıdır. Evrenimizin, tüm ayrı cisimlerin birbirleriyle temasa geçtiği evrensel ortam olarak talep ettiği bir tür zayıflatılmış madde; ancak evrensel bir ortamın, sanki devasa bir boşlukta asılı olduğunu hayal etmek zordur. Böyle bir ortam, varlığının bir nedeni olarak, kişisel bir ruhun tek başına sağlayabileceği türden canlı bir enerji merkezi talep ediyor gibi görünür. Temel ruhun varsayımsal kavramına bu şekilde ulaşırız. Ve hipotezimiz çok ilginç bir insan deneyimiyle doğrulanır. Bazı doğaların, yaşamda hem iyi hem de kötü için
kullanılabilen ve garip bir şekilde evrensel havada etrafımıza
yayılmış gibi görünen şeytani veya manyetik bir güçle ilgili deneyimlerini kastediyorum. Goethe sık sık bu şeytani unsurdan bahseder; ve Goethe dışında başkaları da bunu deneyimlemiştir. Varsayımsal, temel kişiliğimiz bir tür yarı tanrı, ölümsüzlerden ve belki de insandan daha düşük olarak kabul edilecekse, onu etrafımızdaki, bildiğimiz herhangi bir şeyin yaşamından tuhaf bir şekilde farklı görünen, belirsiz bir alt-insan yaşamı imalarıyla ilişkilendirebiliriz. Bu durumda temel kişilik, bazen fantastik bir şekilde sözde "elementallerin" işi olarak açıklanan çeşitli "psişik tezahürlerin" nedeni olacaktır. Ancak, karmaşık görüşün zirve düşüncesinin alev oklarını karanlığa fırlattığı insan bilincinin en yüce anları, varsayımsal temel kişiliklerin şeytani alt-insan yaşamıyla pek az ilgilidir. Onlar, sonsuz perspektifte kendini gösterirken büyük kozmik dramanın büyük, derin, büyülü gösterisiyle ilgilenirler. Onlar, hayattaki her şeyden daha korkunç, daha güzel, daha gerçek olan, kötülüğün dirençli gücü ile sevginin yaratıcı gücü arasındaki anlaşılmaz mücadeleyle ilgilenirler. Ve bu anlarda, bu uzun dramanın sonunu da görmezler. Ruh yaratır ve yarattıklarında şaşkına döner. Ruh sever ve sevgisinde şaşkına döner. İyilik ve kötülük, dipsiz uçurumda güreşirken garip bir şekilde birbirine karışır. Ve her zaman, üstümüzde ve altımızda, aynı muazzam alan, çevreleyen kollarını yayar. Ve her zaman, görünmez olandan, ölümsüz güzelliğin çağrısı bizi ileriye götürür. Acı zevke dönüşür; ve zevk acıya dönüşür. Dünya kadar derin olan sefalet, varlığımızın köklerini rahatsız eder. Dünya kadar derin olan mutluluk, okyanusun dalgaları gibi bizi bir sel ile boğar. Tüm felsefemiz, büyük bir
rüzgarda küçük bir mumu tutmaya benzer. Yakında, yakında mum 
sönüp gidecek: ve muazzam Belki sularını başımızın üstünden yuvarlayacak.

Tanrıların mücadelesinin asla
yenilmediği ilkel kötülük. Ama kim şu soruyu sormaya karşı koyabilir ki--diyelim ki
drama bir kez sona erdiğinde, o ebedi ikilik bir kez uzlaştırıldığında,
yok oluş son söz olacak ya da başka bir şey,
hayal edilmemiş bir şey,
tahmin edilmemiş bir şey,
"imkansız",
mantıksız, insan beyninden çıkmış her felsefeye
aykırı bir şey, hayat dediğimiz şeyin yerini alacak ve
karmaşık dediğimiz vizyonun yerine
yeni bir araştırma organı mı koyacak?

Kim söyleyebilir? Dünya hala genç ve ölümsüz Tanrılar hala genç; ve şu anki işimiz hayatla ilgili, hayatın ötesinden ziyade. Ölümlülüğümüzün yolları karışık ve zordur;
ve çokça felsefe yaptıktan sonra, dünyanın sırrının bilgelikten başka bir şeyde olduğunun her zamankinden daha fazla bilincindeyiz.

Dünyanın sırrı, birinin elinde tutabileceği veya hakkında "Bak, burada!" veya "Bak, orada!" diyebileceği bir şeyde değildir.
Dünyanın sırrı, dünyanın tüm gösterisindedir, tek bir anın duygusu altında
görülür. Fakat böyle bir anın hatırası, hayatımızın tüm şansları ve kazaları
üzerine yayılabilir ve binlerce belirsiz ve gölgeli
seziyle bize geri dönebilir. Bize, kırık bakışlarla, suyun yüzündeki küçük kıpırtılarda ve dalgalanmalarda, kıyı sazlıkları arasındaki söylentilerde ve fısıltılarda, deniz kıyısındaki rüzgarın iç çekişlerinde geri dönebilir. Bize, sıradan ve tanıdık şeylere atılan ani, doğaüstü ışık titremelerinde geri dönebilir. Ölümün gölgesi takip etmemiz gereken yola düştüğünde bize geri verilebilir. Ortak ritüel ve yaşamın sıradan kullanımları büyük bir neşenin veya trajik bir kederin varlığından aniden bir onur kazandığında bize geri verilebilir. Çünkü yaşam akışı aramızdaki herhangi birinin fark ettiğinden veya bildiğinden daha derin akar; daha derin ve daha trajik bir öneme sahip; daha derin ve daha gizli bir umutla. Hepimiz, aramızdaki en şanslı olanlar bile, felaketli bir tutulma altında doğarız. Hepimiz, keşfedilmemiş derinliklere ait olan o tehlikeli bileşenden bir şeyler içeririz. Derinlik, içimizdeki
derinlikleri çağırır; ve ölümlü kişiliğimizin çemberinde
ölümsüz bir
dram kendini gösterir. Kurtarılmamış kaos dalgaları, ruhlarımızın uçurumlarından
yukarı doğru yuvarlanır ve tuzlu bir gelgit gibi
hayatın su kaynaklarıyla mücadele eder.

Görüşümüzün manzarasının üzerinde bir gölge, nadiren kalkan bir
gölge, kendi kötülüğümüzün gölgesi yatar. Ancak insan ırkı,
sonsuz mücadeleyi tek başına sürdürmek için yazgılanmamıştır.
Öznel insan görüşü, karanlıkta öznel bir
süper-insan görüşüne dokunmuştur; ve bu ikisinin karşılaşmasının
sembolü,
yalnız İsa figürüdür.

Geriye dönüp baktığımızda, böylece sonuca ulaştığımızda,
böyle bir sonucun, başladığımız ilk bölümde
her zaman örtük olarak bulunduğunu görürüz. Çünkü aradığımız hakikat, sadece elimizi uzatıp aldığımız bir şey değil, bir ruh hali, bir tavır, tüm varlığımızın bir hareketi olduğundan, ne zaman ve hangi yolla olursa olsun, ona ulaştığımızda, bu "hakikat" her zaman aynı olacak ve bir kez ulaştığımızda, ona yaklaştığımız yöntemin yavaşlığı veya hızından etkilenmeyecektir. Ayrıca, onu sonunda kavrayan vizyon tarafından, her birimizin elimize alabileceği nesnel bir gerçek olsaydı, zorunlu olarak olacağı gibi, değiştirilmeyecek veya dönüştürülmeyecektir. Böylesi nesnel bir gerçek veya gerçekler dizisi, onu ele geçiren her bireysel görüşe, zorunlu olarak "farklı görünecektir". Ancak, hakikatimizi, en derinlere kadar, bir jest, bir tavır, bir ruh hali haline getirerek, herhangi bir nesnel gerçekle herhangi bir öznel zihin arasında çarpıtıcı bir buhar kama gibi kendini
yerleştiren o ölümcül göreliliği önceden tahmin etmiş ve göz ardı etmiş oluruz. Gerçek, öznel zihnin kendi yaratımı olarak kabul edildiğinde, öznel zihin tarafından bulanıklaştırılıp çarpıtılamaz.
Ulaştığımız sonuca göre, evrendeki her öznel zihin, ritmik olarak enerji verdiğinde, aynı gerçeğe ulaşır. Çünkü öznellik, mümkün olan en uzak ritim ve uyum sınırına taşındığında, zorunlu olarak nesnelliğe dönüşür. Tüm ölümlü zihinlerin öznel görüşü, yaratıcı enerjinin yoğunluğuyla bu şekilde nesnel hale getirildiğinde, ebedi görüşten başka bir şey değildir. Çünkü yaratıcı eylemin ritmik uyumu böyle bir gerçeği böyle yansıtır yansıtmaz, böyle bir gerçek "Tanrıların onayını" alır ve başlangıçtan beri içimizde örtük olan gerçek olduğu ortaya çıkar.

Böylece, kavradığımız gerçekliğin, aradığımız idealin peşinde koşmakla özdeş olduğu görülür; güzellik
ve hakikat ve iyilik dediğimiz şeyler hayatın gizeminin özündedir ve bunların her zaman ilerlemesi ve
büyümesi _onların_ özündedir.

Ebedi görüş kendi en içteki ritminde tükenmez büyümenin fikrini ve
gösterisini içerir; çünkü her şeyi "sonsuzluk biçimi altında" görse de, kendi doğası yaratıcı bir jestin, yüce bir "sanat eserinin" doğasıdır ve bu sayede gerçekliğin ortasında bile ideale yaklaşır. Dünyayı görselleştirdiği "sonsuzluk biçimi" ölü veya durağan bir sonsuzluk değil, yaşayan bir büyümenin sonsuzluğudur. Elde ettiği huzur ve sükunet, "hiçlik" anlamına gelen dengenin huzuru ve sükuneti değil, hayatın ritmik hareketi anlamına gelen dengenin huzuru ve sükunetidir. Yarattığı hakikat, başlangıçtan itibaren belirlenmiş çizgiler üzerinde sonsuz bir gelişime kendini ödünç veren bir hakikattir. Yarattığı güzellik, başlangıçtan itibaren çizilen çizgiler üzerine sonsuz bir gelişime kendini ödünç veren bir güzelliktir.

Ve bu gerçek, bu güzellik, bu iyilik, bunların hepsi, nihai ikiliğin gizemli dışa akışında, şeylerin sistemini oluşturan tüm ruhların, ruhun kendisinin yansımasından başka bir şey değildir. Ve "başlangıçtan itibaren" ifadesini kullandığımızda, yalnızca mecazi bir işaret direği kullanıyoruz.
Şeylerin sisteminin bir başlangıcı yoktur ve bir sonu da yoktur. "Başlangıçtan beri" "sonsuzluktan beri" anlamına gelir; ve
ölümsüz Mesih figüründe başlangıç ​​ve son birdir.

Ruhun sırrı olan nihai ikiliğin analizimde
seks hakkında çok az şey söyledim. Modern eğilim, bu şeyin önemini aşırı vurgulamak ve onun asla giremeyeceği
bölgelerde etkisini aramaktır. Ruhun birçok niteliği cinsiyetsizdir;
ve ruhun yalnızca bir niteliği, yani duyum, tamamen bedene adanmıştır ve beden dışında işlev göremez, bu nedenle seksi bildiğimiz gerçeğin en derin yönü yapmak gülünç ve felsefi değildir.
Ruhun tüm cinsiyetsiz yönleri pahasına sekse vurgu yapma eğilimi,
doğrudan uçurumun hareketsiz kötülüğünden kaynaklanan bir eğilimdir.
Sex içgüdüsünün gizlice arzuladığı şey, hayatın en pınarlarının seks tarafından istila edilmesi ve seks tarafından nüfuz edilmesidir. Ancak hayatın pınarları asla seks tarafından istila edilemez; çünkü hayatın pınarları, tüm
cinsiyeti aşan ve
cinsiyeti evrenin ritmindeki tek bir unsur olarak uygun yerine indirgeyen o ebedi vizyona
batar.

Cinsel içgüdü, ancak kendisini sevgi ve kötülükle ilişkilendirerek - ancak kendisini sevgi ve kötülüğe dönüştürerek kendini ruhun vizyonunun daha ince seviyelerine
yükseltebilir veya indirebilir. Hayatın sırrı,
cinselliğin bariz bedensel fenomenlerinden çok daha derinlerde yatar.
Hayatın
kaynaklandığı pınarlar _o kanaldan akabilir_ ama
bu fiziksel veya manyetik ajitasyonların çok altındaki bir derinlikten akarlar. Ve
sadece, kendisini yaratılışa karşı koyan hareketsiz kötülüğün uçurum kurnazlığıdır ki filozofları ve sanatçıları bu şeye böylesine orantısız bir vurgu yapmaya teşvik eder. Büyük sanatçılar her zaman
cinsiyeti aşma ve
cinsiyeti göreceli önemsizliğine indirgeme güçleriyle bilinirler. En büyük heykelde, en büyük müzikte, en büyük şiirde, cinsiyetler arasındaki fark
kaybolur.

Atıl kötülük bu şeyi vurgulamaktan zevk alır, çünkü
normal işleyişi insanlığın bildiği sahip olma içgüdüsünün en çaresizce harcanmasını gerektirir. Cinsel içgüdü, aşkla
değiştirilmediği sürece ölüme yönelir; çünkü cinsel içgüdü, yaratıcı içgüdünün değiştirip dönüştüreceği şeyi sonsuz hareketsizliğe taşlaştırmak ister. Cinsel içgüdünün gizlice arzuladığı şey, tutkusunun nesnesinin ebedi ölümüdür. Eğer yapabilseydi kurbanını sonsuz hareketsizliğe
dönüştürürdü, böylece sahip olma arzusunu sınırsız ve sonsuz bir şekilde tatmin edebilirdi. Aşkla
değiştirilmemiş herhangi bir cinsel arzu nesnesi, böyle bir arzunun amaçları için, zaten
canlı bir cesede dönüşmüştür.

Ancak, izlediğimiz yönteme göre, erkeklerle kadınlar arasındaki fark, ruhun gerçek yaşamında pek de önemli olmasa da, insanlığın kadının özel vizyonunu saçma ve aşırı bir şekilde ihmal ettiği gerçeği ortadadır, çünkü kadının bedensel duyuları ve manyetik içgüdüleri erkekten farklıdır; kadınların ekonomik bağımsızlığıyla, ki bu çağımızda çok büyük ve arzu edilir bir devrimdir, kadınların evrene karşı, felsefe ve sanatta, kadınların kadın olarak sahip olduğu, kendilerine özgü ve özel tepkiyi sunabilen, dahi bireyler ortaya çıkacaktır; böyle bir sonucu arzulayabiliriz, çünkü en büyük erkekler hariç, herkesin dünyaya ilişkin vizyonunun cinsel içgüdüleri tarafından saptırılmasına ve çarpıtılmasına izin vermiş olması gerçeğini göz önünde bulundurarak. Bu eğilime karşı koymak için yeterli sayıda dahi kadın ortaya çıkabilseydi, bu tür seks takıntılı erkek sanatçılar, sapkın bakış açılarının darlığını kabul etmek zorunda kalırlardı. Şu anki haliyle, normal yetenekli kadınların yaptığı şey, sadece, seyreltilmiş bir biçimde, erkeğin daha dar bakış açısının seks çarpıtmalarını kopyalamak ve taklit etmektir. Seks takıntılı erkek sanatçılar, en yetenekli kadınların doğal zekalarını kendi dar ve sınırlı yaşam görüşlerine baştan çıkardılar.

Ancak, dünyanın gerçek sanatçılarının -ister erkek ister kadın olsunlar- her zaman aradıkları şey, erkeğin _bir erkek_ veya kadının _bir kadın_ olarak kısmi ve çarpıtılmış vizyonu değil, insan ruhunun ölümsüzlerin vizyonuyla ittifak ettiği ritmik ve uyumlu vizyonudur. Kadınlar, özel yaşamlarında ve özel sohbetlerinde, erkeklerin önyargılarından
kurtulurlar, ancak felsefeye ve sanata dokundukları anda, doğal içgüdülerini inkar etme ve erkeğin seks takıntılı içgüdülerini taklit etme eğilimindedirler. Ancak bu eğilim, ekonomik bağımsızlığın daha özgür atmosferi altında çoktan çökmeye başlamıştır; ve gelecekte, kadının seks vizyonu ile erkeğin seks vizyonu arasında öyle şiddetli bir çatışma bekleyebiliriz ki, insan ruhu bu iki taraflılığa isyan edecek ve cinsiyet farkını tamamen aşan bir vizyonun "daha geniş eterini ve daha ilahi havasını" arayacaktır. Nihai sırrı ifade etme girişimimizin kat ettiği yola geri baktığımızda, karşılanmaması gereken son bir muazzam soru ortaya çıkıyor ve bu da sorunun en ağır yükünden kaçınmak anlamına gelecektir. Doğanın sırrının kişilikte bulunabileceği sonucuna vardık. Kişiliğin, en içteki benliğinin bütünlüğü için gerçek bir "ruh-monad" gerektirdiği sonucuna ulaştık. O halde, tamamen canlı ruhlardan oluşan, sözde canlı veya sözde cansız bedenlerde tezahür eden bir "evren" ile karşı karşıyayız. Bireysel zihnimizin algıladığı her şey bu nedenle bir ruhun bedenidir veya bir ruhun bedeninin bir parçasıdır veya enkarnasyona ihtiyaç duymayan bir ruhun varlığıdır. Ruhun kendisi, zihin dediğimiz şeyle madde dediğimiz şeyin kaynaştığı ve birleştiği gizemli bir maddeden oluşur. Bu kitap boyunca _nesnel gizem_ adıyla adlandırdığım şey, bu nedenle, yöntemimizin en uç sonuçlarını fark ettiğimizde, kendi özel ruhumuzun yaratıcı eylemi böyle bir gösteriyi görselleştirmeden önce dünyadaki tüm ruhların tüm bedenlerinin görünümünden başka bir şey değildir. Nesnel gizemi olduğu gibi asla göremeyiz çünkü onu doğrudan gördüğümüzde, yani erişebileceğimiz tüm ruhların tüm bitişik bedenlerinin görünümünden sonra, nesnel gizem olmaktan çıkar ve bildiğimiz evren haline gelir. Bu nedenle nesnel gizem gerçek bir şey değildir, yalnızca "gerçek şey" olan bireysel ruhumuz evreni yaratmak için sahneye çıkmadan önceki tüm gerçek şeylerin potansiyelidir. Bu şekilde adlandırdığımız yalnızca "evrenin" potansiyelidir, yalnızca böyle bir evrenin genel gösterisinin fikridir, herhangi bir evren gerçekten ortaya çıkmadan önce. Ve ifade etme girişimimizin nihai sonucu, nispeten gerçek olmayan her şeyi resmimizden titizlikle ortadan kaldırmalı, nispeten gerçek olanın lehine, şimdi sonunda gerçeklik vizyonumuzdan bunun için herhangi bir önemli temeli ortadan kaldırmak, "tüm evrenlerin potansiyeli" ve bu şey yalnızca gerçek olmayan bir şey olarak geri çekildiğinde gerçek evrenimizin nasıl göründüğünü görmek gerekli hale gelir. Gerçekte gördüğümüz şeyin önemli temeli bu nedenle yalnızca potansiyel bir evren veya nesnel bir gizem olmaktan çıkar, ancak bunların ikisinden de çok daha kesin bir şey olur. Doğanın manzarası, gördüğümüz haliyle,
evreni oluşturan tüm canlı bedenlerin manzarasından başka bir şey olmaz, her biri kendi karşılık gelen
görünmez ruh-monadıyla.

Bu kitap boyunca "nesnel gizemle mücadele" adını verdiğim düşünce hareketi
aynı kalır. Bu durumlarda, _isimler_ önemsizdir. Ancak bu, "nesnel gizemin" ortadan kaldırılmasıyla sonuçlanan bir düşünce hareketi olduğundan, bu terimin kapsadığı düşünce aşamasını "düşünmek" ve zihnin bu hareketinin gerçek nedenini ifade etmek gerekir.

Evrenin gösterisinin, bize çok çeşitli bir şekilde sunulduğu şekliyle, sayısız görünür bedenin varlığıdır; bu bedenler de sayısız görünmez ruhun tezahürüdür. Gördüğümüz, dokunduğumuz, tattığımız, kokladığımız ve duyduğumuz her şey, bir tür maddi bedenin bir parçasıdır ve bu da bir tür ruhsal ruhun ifadesidir.

Evren, muazzam bir bedenler topluluğudur ve muazzam bir ruhlar topluluğu tarafından hareket ettirilir ve desteklenir. Ancak bu bedenlerde yaşayan bu ruhların, birbirleriyle iletişim kurmalarını mümkün kılan gizemli bir ortamla birbirine bağlı olduğu gerçeği değişmez. Bu gizemli ortam nedir? Bu kitapta burada ve orada belirttiğimiz şey, bizi bu noktada doğal sonucumuza götürür. Böyle bir ortam, evrensel eterin bedensel ifadesi olduğu, varlığını daha önce olası bir hipotez olarak öne sürdüğümüz o temel ruhtan başka bir şey olmayabilir. Bu temel ruhun her yerde bulunan bedeni, tüm maddi bedenleri birleştiren maddi atmosfer veya ortamsa, tüm ruhları birbirine bağlayan, varsayımsal olarak onları farklı vizyonlarının etkileşimiyle evreni yaratmadan önce bile birbirine bağlayan görünmez ilkel ortamın bu evrensel "elementlerin ruhu" olduğunu varsaymakta kesinlikle haklıyız. Yalnızca manevi bir madde manevi maddeleri birleştirebilir. Ve yalnızca maddi bir madde maddi maddeleri birleştirebilir. Böylece, tüm bedenleri birleştiren ortamın temel ruhun evrensel bedeni olduğunu, tüm ruhları birleştiren ortamın ise bu temel varlığın her yerde bulunan ruh monadı olduğunu varsaymamız haklıdır. Ancak, bu birleştirmenin, bu şekilde birleşen ruhların herhangi bir tür ruhsal _dahil edilmesi_ veya özümsenmesi anlamına gelmediği unutulmamalıdır. Bu ortam aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurarlar; ancak onları birleştiren ortamın bütünlüğü, hiçbir noktada bütünlüklerine müdahale etmez.

Böylece, yolculuğumuzun sonunda, bu son köklü eleme süreciyle, içinde yaşadığımız dünyayı bir canlı ruhlar yığınına indirgeyebiliriz. Bu ruhların bazıları canlı bedenler dediğimiz şeylere, diğerleri ise cansız bedenler dediğimiz şeylere sahiptir. Bizim için, canlı ve cansız bu kelimeler, anlam bakımından yalnızca küçük bir fark taşır. Toprağın gövdesinin bir parçası olan bir taş, bir bitkinin gövdesinin bir parçası olan bir yaprak, bir insanın gövdesinin bir parçası olan bir tutam saç arasında, canlı ve cansız terimlerini kullanmamızı haklı çıkaran bazı önemsiz kimyasal farklılıklar olabilir. Ancak temel gerçek şu ki, gördüğümüz, tattığımız, dokunduğumuz, kokladığımız ve duyduğumuz her şey, aslında bizi çevreleyen nesnel evreni oluşturan her şey, bir tür canlı bedenin bir parçası, bir tür canlı ruha karşılık gelir. O halde, evrensel eterin her yerde bulunan ruh monadları aracılığıyla, ölümlü veya ölümsüz diğer ruh monadlarıyla iletişim kurabilen bireysel ruh monadımız, kaçınılmaz bir şekilde, geri kalan her şey gibi, kavranamaz bir uzay çemberi tarafından yönetilir. Bu uzayın eğrisi altında hepimiz yaşarız ve bu uzayın eğrisi altında aramızdaki ölümlü olanlar ölür. Öldüğümüzde, eğer ölümden sağ çıkmak kaderimizse, ruhlarımız yokluğa karışır; ve bedenlerimiz yeryüzünün bedeninin bir parçası haline gelir. Fakat eğer ebedi vizyona girdiysek, ölüm korkusunu kaybetmişizdir; çünkü bizim için en değerli olan şeyin, sevginin evrenin kalbinde ölmeden kalması gerçeğinin, bizim yok oluşumuzla birlikte yok olmadığını görmüşüzdür. İnsanlığın yaratıcı vizyonu ve ölümsüzlerin lütfu sayesinde bu gizemin belirsiz bir bakışına bile ulaştığımızda, artık felsefemizin kredisini bireysel ruhumuzdaki yaratıcı ruha yüklemeye meyilli değiliz. Karmaşık vizyonun zirve düşüncesi bize aydınlanmış anlarımızı verdi. Ancak bu anların bizi götürdüğü ebedi vizyon bizi muazzam bir alçakgönüllülükle doldurdu. Ve son çare olarak, hayatın şaşırtıcı gösterisine döndüğümüzde, kendimizdeki herhangi bir yaratıcı etkinlikten ziyade, tanrıların özgür armağanı veya doğanın gizeminde saklı büyülü aşk hakkında düşünmeye yönlendiriliyoruz. "Yaratıcı" kelimesi, "nesnel gizem" kelimesi gibi, önceki sayfalarda amacımıza iyi hizmet etti. Ancak şimdi, sonucumuzu en uç noktaya kadar basitleştirmeye çalışırken, bu kelime etrafında asılı duran çok yönlü çağrışımın çoğunu reddetmek gerekiyor; her ne kadar bu durumda da, kapsadığı düşünce aşaması zihnin gerçek bir hareketi olsa da.

Ancak karmaşık görüşümüzün en üst düşüncesindeki yaratıcı etkinlik, sonuçta, bizi ebedi görüşe sahip kılan bir araç, bir yöntem, bir jesttir. Ebedi görüş bir kez bizim olduğunda, onun hatırası kendi
enerjimizle ilişkilendirilmez. Bu ebedi anların hatırası, yaratıcı enerjinin kendi dengesine, kendi ritmine dayandığı bir ruh haliyle ilişkilendirilir; evrenin gösterisi, Doğanın büyüsü, tüm canlı ruhlardaki sevgi, ölümlülüğün ölümsüzlükle teması, birbirleriyle harmanlanan şeyler haline gelir; kişiliğimizdeki en kendini iddia eden şeyin, en az kendini iddia eden şeyde kendini kaybettiği, ancak bu şekilde kendini kaybettiğinde tamamen boş olmadığı bir ruh hali.

Çünkü tüm eylemler, hatta nihai inanç eylemi bile, tefekkürle sonuçlanmalıdır; ve bu, hayatın yasasıdır, tefekkür ettiğimiz şey, _o_ oluruz. Kötülüğü tefekkür eden kişi
kötü niyetli olur. Çirkinliği tefekkür eden kişi
çirkin olur. Gerçek dışılığı tefekkür eden kişi gerçek dışı olur.

Eğer evren, evrensel uzayı dolduran ruh ve beden tarafından birleştirilmiş ruh ve bedenlerden oluşan bir yığından başka bir şey değilse, o zaman "felsefe sanatı"nın, sevgisinin gücüyle tüm bu canlıların sevincine ve acısına girebilen "tefekkür" türüne ulaşma girişiminden oluştuğu sonucu çıkar.

Böylece, en nadir süper-normal içgörü anlarımızla uyuşan bir sonuca vardığımızda, en derin kendimizi aşağılama anlarımızla uyuşan bir sonuca ulaştığımızı keşfederiz. Bu tekrarlayan aşağılanma ruh hallerinde zihnin yaratıcı veya yıkıcı enerjisinden bahsetmek saçma görünüyor. Bu ruh hallerinde bize sunulan şey, ne değiştirebileceğimiz ne de yok edebileceğimiz biçimler ve şekiller dünyasıdır. Tek yapabileceğimiz, üzerimizdeki etkilerini yansıtmak ve bunun zevkini veya acısını fark etmektir. Ancak zayıflığımızın derinliklerinde bile, bu biçim ve şekillerin hepsinin, bizimkine benzeyen ruhların bedensel ifadeleri olduğunu fark ettiğimizde, büyük karanlığın nostaljisi hissedilir şekilde ortadan kalkar ve kelimelerle ifade edilemeyen bir anlamla dolu garip bir umut doğar. Ebedi vizyonun yaratıldığı dünya malzemesi veya nesnel gizem, artık çok sayıda canlı organizmanın eti ve kanı olarak görülüyor; ve dünyada kötülük duygusu veya sevgi duygusu olmadan hiçbir şeyi düşünmek imkansız hale geldi. Eğer evren,
şu anda bildiğimiz haliyle, hiçliğe karışırsa, böyle bir
şeylerin sonu ya kötülüğün tam zaferiyle ya da sevginin tam zaferiyle gelecektir.

SON

John Cowper Powys'in Karmaşık Vizyon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLEX VISION ***

***** This file should be named 21668.txt or 21668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/6/21668/

Produced by Ruth Hart ruthhart@twilightoracle.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
