*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George at the Fort (Kaledeki George)
Yazar: Harry Castlemon
Yayın Tarihi: June 2, 2007  [eBook #21664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, George at the Fort, by Harry Castlemon


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: George at the Fort
       Life Among the Soldiers


Author: Harry Castlemon



Release Date: June 2, 2007  [eBook #21664]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE AT THE FORT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Marcia Brooks ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan dijital
materyalden
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
21664-h.htm veya 21664-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21664/21664-h/21664-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21664/21664-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/georgeatthefort00castrich

Roughing It Serisi.

GEORGE AT THE FORT;

Veya,

Askerler Arasında Yaşam.


HARRY CASTLEMON,

"The Gunboat Series", "The Sportsman's Club Series",
"The Boy Trapper Series" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Philadelphia:
Porter & Coates.

* * * * * *

ÜNLÜ CASTLEMON KİTAPLARI.

_Her cilt güzelce resimlendirilmiş ve ince ekstra bezle, siyah ve altın damgayla ciltlenmiştir. 16 ay._

GUNBOAT SERİSİ. 6 cilt.

GENÇ DOĞACI FRANK.
FRANK ALT MISSISSIPPI'DE.
FRANK VICKSBURG'DAN ÖNCE. FRANK PRAIRIE'DE.
FRANK ORMANDA.
FRANK BİR GUNBOAT'TA.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ. 3 cilt.

FRANK RANCHEROLAR ARASINDA.
FRANK DON CARLOS'UN RANCHO'SUNDA.
FRANK DAĞLARDA.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ. 3 cilt.

EYERDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
YÜZEYDEKİ SPORCU KULÜBÜ.
TUTUCULAR ARASINDAKİ SPORCU KULÜBÜ.

FRANK NELSON SERİSİ. 3 cilt.

KAR YAĞMIŞ; YA DA DAĞLARDAKİ SPORCU KULÜBÜ.
FRANK NELSON ÖN KALKADA.
ÇOCUK TÜCCARLAR; YA DA, BOER'LER ARASINDA SPORCU KULÜBÜ.

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ. 3 cilt.

GÖMÜLÜ HAZİNE; YA DA, ESKİ JORDAN'IN EVİ.
ÇOCUK TUTUCU; YA DA, DAVE'İN SİPARİŞİ NASIL DOLDURDUĞU.
POSTA GÖNDERENİ.

ROUGHING IT SERİSİ. 3 cilt.

GEORGE KAMPTA; YA DA, OVALARDA YAŞAM.
GEORGE DİREKSİYONDA; YA DA, BİR PİLOT EVİNDE YAŞAM.
GEORGE KALEDE; YA DA, ASKERLER ARASINDA YAŞAM.

DEVAM ET SERİSİ. 3 cilt.

DEVAM ET; YA DA, BALIKÇI ÇOCUĞUN SÖZÜ.
YOSUN YOK; YA DA, YUVARLANAN BİR TAŞIN KARİYERİ.
TOM NEWCOMBE; Veya HABER HABERLERİ. 137 BÖLÜM VIII. GEORGE'UN İZLEME HAKKINDA BİLDİĞİ ŞEYLER 179

BÖLÜM X.
GEORGE KAMPI NASIL KURTARDI 200

BÖLÜM XI.
DUMANLARLA TELGRAF ÇEKMEK 222

BÖLÜM XII.
BOB'UN ŞAPKASI İÇİN BAŞKA BİR TÜY 242

BÖLÜM XIII.
ADİL BİR ŞEKİLDE KAZANDI 262

BÖLÜM XIV.
"BRINDLE'LAR İÇİN ÜÇ TEBRİK!" 282

BÖLÜM XV.
BAY WENTWORTH İÇİN DAHA FAZLA KÖTÜ ŞANS 303

BÖLÜM XVI. SONUÇ 327

RESİMLER

6. sayfaya bakan BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR

SIĞINAĞI BASTIRMAK " " 84

BOB FIRAKI YAKALAR " " 146

DUMANLA TELGRAF ÇEKMEK " " 280

GEORGE KALEDE.

BÖLÜM I.

HOŞNUTSUZ ERLER.

"Yüzbaşı, bu şey durdurulmalı. Durdurulmalı diyorum, özet önlemlere başvurmak zorunda kalsak bile. Elebaşlarının kim olduğunu bulup onları bir örnek haline getirmeliyiz."

Konuşmacı, Fort Lamoine'in komutanı Albay Brown'dı. Bu vurgulu sözleri söylerken, emir subayının az önce getirdiği bir
deste rapora bir kağıt ağırlığı koydu ve sandalyesine
yerleşerek masanın önünde duran subaya sertçe baktı. İkinci subayın beline taktığı kırmızı kuşak onu
o günün subayı ilan ediyordu.

"Dün gece kaç kişinin firar ettiğini söylemiştiniz?" diye devam etti albay.

"Yedi, efendim," diye cevapladı o günün subayı, "ve isimlerinin bir listesi var. Yanlarında at götürmediler, ancak her biri bir
karabina ve bir kutu fişek aldı."

"Bu, bu karakolun komutasını devraldığımdan beri firar eden otuz adam ediyor," dedi albay öfkeyle, "ve bunların yarısından fazlası yakalanmadı.--Emir, Çavuş Owens'a onu görmek istediğimi söyle. O, komutadaki güvenmekten korkmadığım birkaç astsubaydan biri.--Yüzbaşı, iki günlük erzakla birlikte, bu firarileri takip etmek için onunla birlikte görevlendirilecek altı seçilmiş adam var. Eğer birileri varsa, onları bulabilir ve tutuklayabilir."

[İllüstrasyon: Beklenmedik Bir Misafir.]

O günün subayı, albayın karargahının kapısını arkasından kapattı ve birkaç dakika sonra emir, yaklaşık on sekiz yaşında, kollarında bir süvari onbaşısının sarı _şeritleri_ olan güçlü, genç bir askeri içeri almak için kapıyı tekrar açtı. Bu Bob Owens'dı - postacının zor kazanılmış parasını çalıp, bundan zevk almak için evden kaçan çocuk. Görünüşünde pek bir değişiklik olmamıştı. Daha uzun boylu ve omuzları daha genişti, ancak orduya katılmadan önce onu tanıyan herkes şimdi onu tanırdı. Bir önceki gece kaleyi tamamen silahlı olarak terk eden ve kendilerine bir askeri mahkeme tarafından verilecek cezaya katlanmaktansa çaresizce direnmekten çekinmeyen firarileri takip edip tutuklamak gibi tehlikeli bir görevi yerine getirmek üzere seçilmiş olması ve albayın komutadaki güvenmekten korkmadığı birkaç astsubaydan biri olduğu yönündeki beyanı, eski dostumuz Bob'un yaklaşık bir yıl önce Galveston'a kaydolduğundan beri bir ün kazandığını ve üstlerinin güvenini kazanmak için bir şeyler yaptığını gösteriyordu. Hadi
geriye dönüp ne olduğunu görelim.

Bob Owens'ı en son gördüğümüzde, düzenli süvarilere katılmış ve uzun yıllar boyunca özgürlüğünden
vazgeçmiş bir askerlik bürosundan yeni çıkıyordu. Bu adımı kendi özgür iradesiyle atmadı, ancak koşulların zorlamasıyla buna zorlandı.

Bob, Dan Evans'ı ormandaki kampında bulduğunda ve David'in Dan ve Bert Gordon'un yardımıyla bıldırcın tuzağı kurarak kazandığı
parayı ondan çaldığında, evden kaçtı ve Linwood'da at hırsızı olduğundan şüphelenilerek onu tutuklayan polis memurundan kaçtıktan sonra St. Louis'e giden Sam Kendall adlı vapura bindi. Vapurdayken, pilotlardan biri olan ve iki kez boğulmaktan kurtardığı George Ackerman ile tanıştı. George, Teksas'ta amcası John Ackerman tarafından kendisine emanet edilen geniş bir sığır çiftliğine sahipti. Sam Kendall yakıldıktan sonra, dünyada tek olduğuna inandığı koruyucusuna minnettarlığını göstermek için ona evinde bir yuva teklif etti. Bob ilk başta reddetmeye meyilliydi. Hayal gücü, okuduğu ucuz romanlarla heyecanlanmış olduğundan, evden
ayrılmıştı ve Ovalara gidip bir avcı ve Kızılderili savaşçısı olarak kendini ünlü yapmayı planlamıştı; ancak sınır evinde birden fazla profesyonel avcı görmüş olan George, buna karşı çok şey söyledi ve bu sınıftaki insanların yoksulluğunu ve değersizliğini ve yaşadıkları hayatın tehlikelerini o kadar kasvetli renklerle resmetti ki, Bob sonunda uzun zamandır beslediği fikrinden vazgeçmeye ve yeni arkadaşına Teksas'taki evine kadar eşlik etmeye razı oldu. George'un parası olmadığı için, Bob tüm faturalarını ödedi ve zamanı gelince, Amca John Ackerman'ın New Orleans'ta onları ayırmak için yaptığı çabalara rağmen, Galveston'a vardılar. Kıyıya ayak basar basmaz dertleri ciddi şekilde başladı. Bob, iskelede kalabalığın arasından geçerken cebinden bir şeyler çalındı ​​ve çocuklar kendilerini yabancı bir şehirde, akşam yemeği veya konaklama için yeterli paraları olmadan ve yardım alabilecekleri bir arkadaşları olmadan yalnız buldular. Geceyi sokaklarda geçirdiler, polisin dikkatini çekmemek için sürekli hareket halindeydiler ve sabah olduğunda, onlara kraker ve peynirden oluşan bir kahvaltı veren ve George'a, Bay Gilbert'e mektup yazarak, kendisinin ve Bob'un tren ve posta arabasıyla Palos'a gitmesini sağlayacak parayı bulmasını sağlayan iyi huylu bir bakkal buldular. Eğer oraya ulaşabilirlerse, dertleri sona erecekti, çünkü George orada iyi tanınıyordu ve herkes ona ve yeni arkadaşına yardım eli uzatmaya hazırdı. Ancak Bay Gilbert, Galveston'dan çok uzakta yaşıyordu, Palos ile çiftliği arasındaki posta tesisleri en iyilerden değildi ve çocuklar George'un mektubuna bir cevap alabilmesi için geçmesi gereken iki veya üç hafta boyunca nasıl geçineceklerini
kesinlikle bilmiyorlardı.

İki arkadaş günü şehirde iş arayarak geçirdiler, ancak kimsenin onlara ihtiyacı yoktu. Öğleden sonra sona ermeye başladığında neredeyse yorgun düşmüşlerdi ve George geceyi geçirmek için bir karakola gitmekten bahsetti; Bob'un dinlemeye
dayanamadığı bir proje. Bir polisin anahtarının ona dönmesi fikri korkunçtu; bunun düşüncesi bile onu nefes nefese bırakmaya yetiyordu. Sokaklarda yürürken, kayıp parayı keşfedilmemiş bir köşeye
gömme umuduyla sürekli ceplerini arıyordu ve sonunda pantolonunun saat cebinde elli sentlik para buldu. Bunu görünce kalbi güm güm attı.
Bu ona akşam yemeği ve bir gecelik konaklama sağlamak için yeterliydi, ancak
George için aynı konforları ödemeye yetmiyordu.

Bob bu başıboş para parçasını bulduğunda, nasıl davranacağına karar vermekte gecikmedi.
George'dan uzaklaşmaya karar verdi ve
adımlarını yavaş yavaş yavaşlatarak ve genç pilotun kendisinden biraz önde gitmesine izin vererek amacına ulaştı ve sonra
bir ara sokağa dönüp topuklarına bastı. Ucuz bir pansiyona gitti, doyurucu bir akşam yemeği yedi ve yatağa girdi, George'un nasıl olduğunu ve geceyi
nerede geçireceğini merak etti. İkincisi, bildiğimiz gibi, Bob'dan çok daha iyiydi ve ikincisi onu terk ederek büyük bir hata yaptı. Arkadaşı, George'un o sabah yazdığı ve iş için Galveston'a gelen arkadaşı Bay Gilbert ile karşılaşmasından yarım saatten fazla bir süre önce gitmişti. İkisi her yerde Bob'u aradılar, ancak sonunda aramayı bırakmak zorunda kaldılar. Kayıp çocuk, sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu. Ertesi sabah uyandığında Bob Owens'ın aklına gelen ilk soru, "Şimdi ne yapacağım?" oldu. Tüm ceplerini dikkatlice inceledikten sonra, içlerinde elli sentlik başka para olmadığını gördü ve geleceğin aşırı karanlık göründüğünü kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Sokaklarda çok
üzüntü dolu bir ruh haliyle yürüyordu ve neredeyse en yakın markete gidip sahibine yiyecek bir şeyler almak için odun kesme işi verip vermeyeceğini sormaya karar vermişti ki, bir askerlik bürosunun önünden geçti. Kapının önüne asılmış bir tabela, halka orada Amerika Birleşik Devletleri süvari hizmeti için adamlar arandığı bilgisini iletiyordu ve Bob'a bir fikir önerdi. Bunu zihninde canlandırmak için birkaç dakika harcadı ve sonra dönüp ofise girdi. Küçükleri ebeveynlerinin veya velilerinin izni olmadan askere almaya karşı yasa çok katıdır, ancak Bob, George Ackerman'a anlattığı hikayeyi tekrarlayarak bunu atlattı, bir yetim olduğunu ve eylemlerini kontrol etme hakkına sahip kimsenin olmadığını söyledi. Askere alma görevlisi, kendisinden iki veya üç yaş büyük olmayan genç bir adamdı, ancak Yellowstone bölgesinde görev yapmıştı ve alnındaki henüz tam olarak iyileşmemiş olan yara, bir asker olarak kariyerine son vermeye çok yaklaşan Kızılderili kurşununun izini gösteriyordu. Sahada görev yapamadığı için, sağlığını iyileştirmek ve tükenen süvari alaylarından bazılarını doldurmak için asker toplamak üzere Teksas'a gönderilmişti. Bob'u çok yakından sorguladı, ancak ikincisi tatmin edici cevaplar verdi ve cerrahın yanından geçtikten sonra "tanımlayıcı listesi" alındı ​​ve yemin ederek hizmete başladı. Ofiste bir göreve atanmayı bekleyen yeni askere alınmış bir grup adam vardı ve bunlardan biri, levazım çavuşu olarak görev yapan biri, Bob'u arka odaya götürdü ve ona bir üniforma verdi.

"Vatandaşlık teçhizatımla ne yapacağım?" diye sordu Bob, yeni kıyafetleriyle nasıl göründüğüne bakmak için önce bir tarafına sonra da diğer tarafına dönerken. "Sanırım onu ​​saklayamam?"

"Elbette saklayamam," oldu çavuşun hızlı cevabı. "Firar etmeye karar verirsen çok işine yarar."

"Böyle bir şeye asla karar vermeyeceğim," diye haykırdı Bob, öfkeyle. "Bu işe gözlerim açık girdim ve sonuna kadar gideceğim."

"Bu doğru ruh," dedi çavuş. "Ama düşman birliğini takip etmek için bin iki yüz mil boyunca at sürene kadar bekle, belki de zayıflarsın."

"Düşmanlar hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bob.

"Sanırım onlar hakkında her şeyi bilmeliyim, çünkü oradaydım. Bu, düzenli ordudaki üçüncü katılımım."

"Öyle mi?" diye haykırdı Bob. "Bu kadar yıllık hizmetten sonra subay olman gerektiğini düşünüyorum."

"Terhis olduğumda çavuş değildim ve bu, şu anda herhangi bir erin ulaşabileceği en yüksek seviye," diye cevapladı asker. "Savaş sırasında yüzbaşıydım, ama artık askerleri rütbelerden çıkarıp subay yapmıyorlar. Bu sefer katıldığımda er olarak gitmek zorundaydım;
ama eski emirlerim cebimde ve belki de görev yapacağım yere
vardığımda yeni bir emir almama yardımcı olurlar."

"Astsubay ne demek?" diye sordu Bob.

"Neden, astsubay," diye cevapladı asker, sanki cahilliğine şaşırmış gibi Bob'a bakarak. "Askerlik yapmadın, bahse girerim."

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı acemi; "bu benim ilk deneyimim."

"Ve bitirmeden önce hiç deneyim
yaşamamış olmayı dileyeceksin."

"Orduyu sevmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Eh, _benim_ sevmediğimi biliyorum."

"O zaman neden tekrar askere yazıldın?"

"Çünkü başka bir şey yapamazdım. Yaklaşık on dört yıl askerlik yapmış bir adam sivil hayata uygun değildir. Şimdi, vatandaşınızın kıyafetlerini bir bohça haline getirin ve köşedeki küçük bir Yahudi mağazasına götürün. Mose tüm acemilerin artık kıyafetlerini satın alır. Bunlar için size çok bir şey vermez, ancak vereceği az miktarla şehirde kaldığınız sürece zencefilli kurabiyede kalırsınız."

"Sence bu ne kadar sürer?"

"Bilmiyorum ama acemiler son birkaç gündür olduğu gibi hızla gelmeye devam ederse, teğmen muhtemelen önümüzdeki hafta bir mangayı gönderecektir."

"Nereye götürecek?"

"Bu bir bilmece. Bir er, oraya varana kadar nereye gittiğini asla bilemez."

"Nerede yemek yer ve uyursunuz?"

"Yemeklerimizi yan taraftaki restoranda yiyoruz ve ranzamız olmadığı için
ofisteki banklarda uyuyoruz. Şehirde istediğiniz kadar dolaşabilirsiniz,
ama yemek zamanında rapor verdiğinizden emin olmalısınız. Bunu yapmazsanız, peşinize polis düşecektir. "

"Neden yapayım?" diye sordu Bob şaşkınlıkla.

"Çünkü teğmen senin firar ettiğini düşünecek."

Bob askeri disiplinin sıkı dizginlerini hissetmeye başlamıştı.
Evde her zaman istediği zaman gidip gelmeye alışmıştı ve özgürlüğünün kısıtlanması
veya kendisinden biraz daha büyük bir çocuğun emirlerine sorgusuz sualsiz itaat etmek zorunda kalma fikrinden hoşlanmıyordu. Ama artık bunu düşünmek için çok geçti.
Genç subay, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm askeri ve polis gücü tarafından destekleniyordu ve onun otoritesinin
erişemeyeceği bir şey yoktu.

"Bununla karşılaşacağım," diye düşündü Bob, giysilerini toplayıp köşedeki küçük Yahudi dükkanına doğru yürürken, "ama başka bir şey
yapabileceğimi sanmıyorum. Bol bol yiyeceğim ve uyuyacak bir yerim olacak ve aynı zamanda Dave Evans'a olan borcumu ödemek için para kazanacağım. O parayı saklamak ne büyük aptallıkmış! O aptallık ve sahtekârlık eylemini ödemek için
ordudaki hayatımın en iyi yıllarından bazılarını harcamak zorundayım. Umarım
onlara
korkak olmadığımı gösterme şansım olur, eğer acemiysem."

Mose'un Bob'a satışa sunduğu eşyalar için verdiği şey pek de az değildi - otuz dolardan fazla tutan giysiler için sadece dört dolar; ama
o dört dolar onu biraz daha bağımsız hissettirdi.
Ona ve arkadaşlarına yemeklerini yedikleri ucuz restoranda servis edilen sade yemeği tamamlamak için birkaç nefis yiyecek getirdiler ve ona, son kuruş harcanana kadar sülük gibi yapışan
adaylardan birinin, Bristow adlı birinin dostluğunu kazandırmanın bir yolu oldular.

Bob, Galveston'da yaklaşık iki hafta kaldı ve bu süre zarfında şehirde görülebilecek
ilginç her şeyi gördü. Sonra
yapacak hiçbir şeyi olmamasından sıkılmaya başladı ve diğerleri gibi ofiste takılmaya ve askere alınmak için başvuranlar hakkında yorumlarda bulunmaya başladı. Gerçekten de teğmen
bir gece tüm askerleri topladı ve ertesi sabah tam dokuzda
ofise gelmelerini emretti; ancak
subayın onlara nereye gittiklerini söylememesi nedeniyle kışkırtıldı. Ancak bu,
sadece yaşlı çavuşun sözlerinin doğruluğunu kanıtladı: bir er, oraya varana kadar
nereye gittiğini asla bilemezdi. Bob, birkaç saat sonra bir vapur onları oraya indirdiğinde
Brownsville'e gittiklerini biliyordu ve üç yüz milden fazla yorucu bir yürüyüşten sonra o karakola vardıklarında oradan Fort Lamoine'e gideceklerini öğrendi.

Askerler geceleri patikanın kenarında kamp kuruyor ve gündüzleri
çadırlarını, battaniyelerini, erzaklarını ve pişirme kaplarını içeren ordu vagonunun arkasında ağır ağır yürüyorlardı. Hepsi için çok yorucuydu ve Bob'un askerlik dönemi boyunca yakın ilişkide bulunacağı adamların eğilimleri hakkında bir şeyler öğrenmesi uzun sürmedi. Çoğunluğu şehvetle homurdandı, hatta firar etmekten bahsetti ve kendisi dışında yürüyüşün rahatsızlıklarına sabırla katlanan iki veya üç kişiden fazlası yoktu. Eylemlerine fazla kısıtlama getirilmedi ve gündüzleri yürüyüş hattından ayrılmalarına izin verilmese de kamp alanlarının yakınında olabilecek çiftlikleri veya çiftlik evlerini ziyaret etmelerine izin verildi. Rota boyunca karşılaştıkları insanlar bahçelerinin ürünlerini ve sütlerini, tereyağını ve yumurtalarını çok cömertçe tüketiyorlardı ve yeni askerler her gün çok zengin bir şekilde geçiniyorlardı; ancak bazıları için geceleri kampta kalıp yerleşimcileri tamamen yalnız bıraksalardı çok daha iyi olurdu. Nezaket alışverişinde bulundukları adamların birçoğu, farkında olmadan aralarına hoşnutsuzluk tohumları ektiler ve bu tohumlar, sonunda meyveli bir sorun mahsulü vermeye mahkûmdu. Her taraftan dile getirilen duyguları yaşamaya çalışarak, birden fazla asker adayı kendilerini Fort Leavenworth'daki askeri hapishanede buldu.

"Sizin özgürlüğünüzden vazgeçmenize ve ayda on üç dolara çalışmanıza anlam veremiyorum, oysa kırk dolar kazanıp özgür adamlar olabilirsiniz," dedi bir çiftçi, Bob ve üç arkadaşına, bunlardan biri de Bristow'a elindeki tüm sütü verdikten sonra bir gece.
"Siz askerlikten yakında bıkacaksınız, _sana_ söylüyorum. Biliyorum, çünkü ben denedim. Atınızla etrafta dolaşmak ve sığırlarınızın zengin otlaklarda pazar için
beslenmelerini izlemek çok daha kolay."

"Ama bizim bakacak sığırımız yok," dedi Bob.

"Bize ayda kırk dolar kim verir?" diye sordu Bristow, acemiler arasında en yüksek sesle ve en ısrarcı şekilde homurdananlardan biriydi.

"Bu ülkenin hemen hemen her yerinde bulabilirsin," diye cevapladı çiftçi. "Bir tanesi için sana verirdim ve bir düzine başkasının daha olduğunu biliyorum,
önlerine çıkan ilk adamı kapmaya hazır, hiç fark etmez,
sığır gütmüş olsun ya da olmasın. Kendinizi
aptal yerine koydunuz ve aptalın ödülünü alacaksınız. Kötü bir yemek, zor iş ve düşük ücret alacaksınız ve omuz askısı takan her küçük çulluğa zenci olacaksınız."

"Bunu daha önce öğrendik, değil mi çocuklar?" dedi Bristow, kendisi ve arkadaşları misafirperver çiftçiden isteksizce ayrılırken ve kampa doğru geri dönerken. "On üç dolar için çalışmak bizim için çok değerli bir aptallık, oysa bunun üç katını kazanıp kendi kendimizin efendisi olabiliriz. Kimsenin bize subaylarımızın bize zenci gibi davranacağını söylemesine gerek yok, çünkü bunu da öğrendik. Şu teğmene bakın! Her gün arabada seyahat ediyor, bizse toynaklamak zorundayız."

"Ama onun güçlü olmadığını unutmamalısın," dedi Bob. "Henüz yarasının etkilerinden tamamen kurtulmadı."

"Buna inanmıyorum," diye açıkladı Bristow. "Bizim kadar yürüyebiliyor, kendi yemeğini pişirebiliyor ve kendi çadırını kurabiliyor. Haskins'in ona nasıl hizmet ettiğini görmek beni hasta ediyor." (Haskins, Galveston'daki acemilere kıyafet dağıtan kişiydi.) "Ama kör bir adam bile onun ne için çalıştığını görebilir," diye ekledi Bristow. "Teğmenin gözüne girmek istiyor, kaleye ulaştığımızda çavuş olmayan bir pozisyon için tavsiye edileceğini umuyor. Size söylüyorum, askerlikten yeterince gördüm ve ilk fırsatta kaçacağım."

"Sizinle gelirim," dedi acemilerden biri.

"Tamam! Bunu kabul edin."

"Bana güvenebilirsiniz," dedi acemi, Bristow'un uzattığı
elini tutarken. "Geçen gece bize patatesleri veren o büyük bıyıklı, yüksek sesli çiftçiyi hatırlıyor musunuz? Çok üzgün bir şekilde yardıma ihtiyacı var ve bana evine gelirsem, üç veya dört arkadaşımı da yanımda getirirsem, bize vatandaş kıyafetleri vereceğini ve subaylar bizi aramayı bırakana kadar bizi saklayacağını söyledi. Tek istediği,
on iki ay boyunca onun için çalışmayı kabul etmemiz ve kendisine gerekli bildirimi yapmadan ayrılmayacağımıza söz vermemizdi."

"Ben buna varım," diye haykırdı daha önce hiç konuşmamış olan
yeni asker.--"Ne diyorsun, Owens?"

"Ben _dışarıdayım_ diyorum," diye hemen cevap verdi. "Böyle bir şey yaparsam, bir daha asla beyaz bir adamın yüzüne bakamam. Hayatım boyunca birçok kötü eylemde bulundum - bazılarını hatırlayabilseydim memnuniyetle hatırlardım - ama firar edecek kadar kötü değilim. Ayrıca, bana bir kurşun sıkılmasını istemiyorum."

Bob'un arkadaşları bu açık konuşmaya şaşırmalı mı yoksa kızmalı mı bilemediler. Bir an ona dik dik baktılar ve sonra Bristow,

"Gerçekten vurulmaktan mı korkuyorsun? Pekala, bu konudaki korkularını giderebilirim. Düşman karşısında firar etmenin cezasının ölüm olduğunu biliyorum, ama şu anda düşman karşısında değiliz. Ülke
barış içinde. "

"İsmi olarak öyle olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bob, "ama gerçekte öyle değil ve bu düşman Kızılderililer ve kanunsuz Meksikalılar Teksas sınırına baskın yapmaya devam ettiği sürece asla öyle olmayacak. Tehdit ettiğin gibi kaçarsan, silah zoruyla geri getirileceğinden emin olabilirsin ve direnirsen vurulacaksın."

"Nasıl oluyor da geri kalanımızdan çok daha fazla şey biliyorsun?" diye sordu Bristow öfkeyle. "Sen eski bir asker değilsin."

"Bu gerçeğin farkındayım ama eski bir askerle konuşuyordum ve o da Haskins'ti. Bana General Custer'ın subaylarından Binbaşı Elliot'un bir grup firariyi takip ettiğini ve direndiklerinde üçünü vurduğunu söyledi; ve Haskins'in kendisi de ateş eden ekipten biriydi."

"Buna inanmıyorum," diye haykırdı Bristow.

"Ben de inanmıyorum," dedi acemilerden biri. "Elbette takip edileceğimizi bekliyoruz, ancak yakalanmamak için çok dikkatli olacağız. Çoban isteyen bu çiftlik sahiplerinden herhangi biri bize vatandaş kıyafetleri sağlayacak ve yılımız bitmeden bu iş bitecek ve sonra biz de eve gidip orada kalacağız."

"Sandığınız kadar kolay bitmeyecek," dedi Bob. "Ev yetkilileriniz ve diğer herkes sizin firari olduğunuzu öğrenecek ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm dedektifler sizi arayacak. Sürekli tutuklanma korkusuyla yaşamak istiyorsanız, bunu
yapabilirsiniz, ama ben yapmayacağım."

Bob kendi kararına sadık kaldı ve hoşnutsuz arkadaşları da kendi kararlarına sadık kaldılar. Zamanı gelince, dördünden hangisinin en akıllıca kararı
verdiğini göreceğiz.

BÖLÜM II.

ESKİ BİR DOST ORTAYA ÇIKIYOR.

Uzun, zahmetli yolculuk sonunda tamamlandı ve bir öğleden sonra geç saatlerde
yorgun ve ayakları ağrıyan acemiler kendilerini Fort Lamoine'deki geçit töreni alanında sıraya dizilmiş halde buldular.
Yoklama okunduktan ve karakolun komutanı albay onları aceleyle denetledikten sonra, onları kışlaya götüren bir çavuşa teslim ettiler.
Orada, "safları bozma" emri verilir verilmez etraflarında toplanan yaklaşık iki yüz veya daha fazla asker buldular ve
geçmiş kağıtları sordular
ve neler olup bittiğiyle ilgili bin bir soru sordular. Eyaletler.

Çavuştan o gün kendisinden hiçbir görev beklenmeyeceğini öğrenen Bob,
boş ranzalardan birine battaniyelerini serdi ve
üzerlerine uzanarak ellerini başının altına koydu ve etrafına
azımsanmayacak bir merakla baktı. O sırada, kendi yaşlarında, uzun bir hastalık kuşatmasından yeni yeni kurtulmuş gibi görünen genç bir asker, Bob'un ranzasının kenarına oturarak,
onunla sohbet etmeye başladı. Bu çocuğu daha önce vatandaş kıyafetiyle görmüş olan okuyucularımız, onda tanıdık bir şeyler görmüş olabilirler,
ama yine de onda onu tanıyıp tanımadıkları şüphelidir--Eh, kimliğini açıklamasına izin verelim. Bob, birkaç sıradan sözden sonra, koltuk değneği yardımıyla odada topallayan bir askere doğru başını sallayarak,
"O adama ne oldu?" diye sordu.

"Akıncılar," diye vecizeli bir cevap verdi.

"Bir kavgaya mı karıştın?" diye sordu Bob.

Genç asker başını salladı.

"Ne kadar oldu?"

"Son dolunay."

"Umarım bu kavgalar çok sık olmaz."

"Evet, oluyorlar--istediğimden çok daha sık. İki tane oldukça zor kavgaya
girdim ve bu benim için yeterli. Sanırım artık daha fazla kavgamız olacak, çünkü duyduğuma göre nehrin karşısına akıncıları takip edip
bulundukları her yerde onları pataklamamız emredildi."

"Bu kavgalardan birinde yaralandın mı?" diye sordu Bob. "O zaman hasta olmalısın," diye ekledi çocuk başını salladığında.

"Evet, hastayım," diye cevap verdi--"yurt hasreti ve yüreğim hasta. Yaklaşık iki buçuk yıldır ordudayım ve kalan zamanımı nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum. Santim santim ölüyorum."

"Neden orduya geldin ki?"

"Çünkü ben aptaldım," diye cevapladı genç asker acı bir şekilde. "Tokalaş," diye haykırdı Bob, elini uzatarak; "Ben de aynı sebepten
geldim."

"Aileniz onay verdi mi?" diye sordu yeni tanıdığı.

"Hayır, vermediler. Mississippi'de yaşıyorlar ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar."

Bob'un uzun yürüyüşü onu epeyce yıpratmıştı ve bir şekilde
kendisiyle ilgili daha fazla yalan söyleyecek kadar enerji toplayamadı.

"Ailem Ohio'da yaşıyor," dedi asker.

"O zaman nasıl oldu da buraya, Teksas'a geldin?" diye sordu Bob.

"Evden kaçtım."

"Tokalaş," dedi Bob, elini tekrar uzatarak; "ben de tam olarak bunu yaptım."

İki kaçak en içten şekilde birbirlerinin ellerini sıktı ve
bir anda aralarındaki tüm çekingenlik kayboldu. Onlar sefalet içinde yoldaşlardı ve bir sempati bağıyla birleşmişlerdi. Genç asker hemen
çok iletişimci oldu. Sırrını iki yıldan fazla bir süredir sıkı bir şekilde saklamıştı, çünkü etrafındaki kaba adamlar arasında onun duygularını anlayabilecek veya takdir edebilecek tek bir kişi bile yoktu. Ama burada
kendisiyle empati kurabilen biri vardı ve özgürce konuşabildiğini ve zayıflığı yüzünden alay konusu olma riskinin olmadığını bilmek onun için büyük bir rahatlamaydı.

"Benim adım Gus Robbins," dedi, Bob'a biraz daha yaklaşarak ve alçak, gizli bir tonda konuşarak. "Herhangi bir çocuğun isteyebileceği kadar iyi bir evim vardı, ama oradan memnun değildim; yine de, koşullar benim için yolu açmasaydı,
burayı asla terk etmemem gerektiğine inanıyorum. Babam Foxboro'daki en büyük kuru gıda mağazasının kıdemli ortağıdır ve yanında, benim başıma gelen tüm beladan büyük ölçüde sorumlu olan baba ve oğul olmak üzere iki kişi çalıştırıyordu. Alıcı benim gibi bir katipti ve babası bizim muhasebecimizdi. Burada, Teksas'ta yaşayan çok zengin bir akrabaları, bir çiftçi vardı ve o akraba öldüğünde, mülkünü muhasebecimize, (çiftçinin) oğlu için emanet olarak tutulmak üzere bıraktığı anlaşıldı. Teksas'a mülkün sorumluluğunu üstlenmek için geldiler ve bir süre sonra Ned'den (çocuğun adı buydu) beni ziyarete davet eden bir mektup aldım. Bana, yolculuk, geldim; ve bunun için çok üzgünüm. Ned'in buğday tarlasına giren
birkaç sığırı vurarak başımızı derde soktuk ve dörtnala Brownsville'e doğru kazmak zorunda kaldık. Ned
tam bana döndü ve eve dönüş yolumu ödeyecek param olmadığı ve
babamdan bunu isteyecek kadar yüzsüzlüğüm olmadığı için,
en iyi şey olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım - askere yazıldım. Bunun için de çok üzgünüm, çünkü
hatamı orada yaptım. Ülkeye geri dönmeli ve
bir hayvan yetiştiricisine kiraya vermeliydim. O zaman oraya gitmek için yeterli parayı
kazanıp biriktirdiğimde eve gidebilirdim; ama şimdi
zamanımı harcamalıyım; yani, eğer--"

Gus durakladı ve Bob'a baktı. Bob onu anladı. Burada ilk fırsatta kaçmaya karar veren bir başka adam daha vardı.

"Bunu yapma," dedi Bob ciddiyetle. "Bunu denersen sadece başını belaya sokarsın."

"Bunun için vurulsam bile umurumda değil. İlk fırsatta özgürlüğüme kaçacağım."

Bu sözlerin söylendiği ton, Bob'u bu konuyu tartışmanın hiçbir faydası olmayacağı konusunda tatmin etti. Gus'ın olgun bir şekilde düşündükten sonra kararını verdiği ve amacından kolayca caydırılamayacağı açıktı.

"Brownsville'e ulaştıktan sonra arkadaşın Ned nereye gitti?" diye sordu Bob, genç askerin hikayesiyle çok ilgilenmişti.

"Bilmiyorum; onu otelde bıraktım. Kötü bir sonla karşılaşacak,
ve babası da karşılaşacak, çünkü ikisi de haylaz.
Onların
borçlu olduğu ve her yıl büyük bir servet kazandıran mülk,
haklı olarak Ned'in kuzeni George Ackerman'a aittir; ama Ned ve
babası--"

"George Ackerman mı?" diye haykırdı Bob, ranzasından fırlayarak.

Gus başını salladı ve acemiye büyük bir şaşkınlıkla baktı. "O bir yavru pilot mu?" diye devam etti ikincisi.

"'Bir yavru pilot' mu?" diye tekrarladı Gus. "Hayır, o bir çoban, ya da daha doğrusu
o bir çobandı demeliyim. Altı bin dolar değerinde kendi stokları vardı. Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum, çünkü çiftliğinden ayrıldıktan sonraki sabah, bir önceki gece kaybettiğimiz uykuyu telafi etmek için ormanın kenarında kamp kurmuşken, George'u esir alıp nehrin üzerinden Meksika'ya götüren birkaç Greaser tarafından şaşırtıldık. Ona ne yaptıklarını bilmiyorum, çünkü George'un onlara söyleyebildiği tek şey 'Fletcher onu görmek istiyor' oldu."

"Aynı adam," diye haykırdı Bob, battaniyesinden kalkıp arkadaşının yanındaki ranzanın kenarına oturdu. "Bana her şeyi anlattı, ama hikayesi o kadar dikkat çekiciydi ki
inanıp inanmamam gerektiğini bilemedim. O Greasers'ı atlattı,
Mississippi Nehri vapurunda yavru pilot olarak bir yer ayarladı ve
onu orada buldum."

Bob bu girişle birlikte George'u, Amca John Ackerman'ın onu Sam Kendall'dan
denize ittiğinde
dibe batmaktan nasıl kurtardığını anlatmaya devam etti; vapurun
yanmasıyla ilgili tüm heyecan verici olayları anlattı; Amca John'un onları New Orleans'ta nasıl ayırmaya çalıştığını anlattı; kısacası, yavru pilotla olan ilişkisini, Galveston'da onu terk edene kadar
gerçek bir şekilde anlattı. Bob artık bundan çok utanıyordu ve bundan bahsetmeye
dayanamıyordu.

"Bir şekilde ondan ayrıldım - bir şehrin kalabalık sokaklarında bir yoldaşı kaybetmek çok kolaydır, bilirsin - ve onu en son o zaman gördüm," dedi Bob son olarak; ve bunu söylediğinde, daha sonra George'un Bay Gilbert eşliğinde bir otele girdiğini gördüğünü unuttu. "O zaman ne yapacağımı bilemedim. Param yoktu; açtım ve uykuluydum, tamamen umutsuzdum; ve senin gibi, sorunlarımı askere giderek sonlandırmaya çalıştım. Şimdi büyük bir hata yaptığımı görüyorum, ama yaşarsam askerlik dönemim boyunca sadakatle hizmet edeceğim. George'un çiftliği buradan
uzakta mı?"

"Bilmiyorum, çünkü buradan doğudaki ülkeyle pek tanışık değilim, o yöne doğru hiç keşif yapmadım. Palos'tan yaklaşık yüz elli mil uzakta, eğer nerede olduğunu biliyorsanız. George'un arkadaşı olduğunuz için, askere yazılmanıza üzüldüm, çünkü bunun zor olacağını biliyorum; ama _kaydolduğunuz_ için, bu göreve
gönderilmenize sevindim, çünkü sefalet arkadaş sever, biliyorsunuz. Hadi, geçit törenine çıkalım, duyulma tehlikesi olmadan konuşabiliriz. Belki de varoluşunuzun en mutsuz günleriyle
her zaman aklınızda kalacak olan yere bir göz atmak istersiniz."

Gus'ın olaylara çok kasvetli baktığı açıktı ve elbette
cesaret kırıcı sözleri Bob'u etkiledi, ancak çevresine duyduğu ilgiyi
yok etmedi. Her şey onun için
yeniydi ve Gus ile birlikte geçit töreninin etrafında ahırlara doğru
yavaşça yürürken birçok soru sordu.

Fort Lamoine, her yöne doğru yarım düzine mil veya daha fazla mesafede çevredeki kırsala bakan yüksek, kayalık bir tepede yer alıyordu.
Yaklaşık iki dönümlük araziyi çevreleyen palanka,
toprağa derin bir şekilde gömülmüş dik kütüklerden inşa edilmişti. Tepeleri kesilmişti ve
her kütüğün ucuna sağlam tahta çivilerin çakıldığı
ağır bir tahta levha onları sıkıca yerinde tutuyordu.
Subayların lojmanları, kışlalar, depolar ve ahırlar aynı şekilde inşa edilmişti. Geçit töreninin dışında, çalılar ve çiçeklerle serpiştirilmiş uzun sıralar halinde görkemli pamuk ağaçları vardı. Bir köşede, ana kapının sağ tarafında, garnizona su sağlayan
kuyu vardı ve diğerinde, üzerinde Yıldızlar ve Çizgiler'in
yüzdüğü
bayrak direği vardı.

"Özgürlüğün amblemi!" dedi Gus alaycı bir şekilde, bayrağa işaret ederken--"aslında tiranlığın amblemi. "

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bob hemen.

"Ah, buraya uzun süre gelmeden öğreneceksin," diye cevapladı Gus,
başını sallayarak ve çok bilge görünerek. "Bize komuta eden subaylardan daha büyük bir tiran grubu
hiçbir zaman tek bir göreve tıkıştırılmadı."

"Belki de görevini gerektiği kadar iyi yapmıyorsun?" diye hafifçe ima etti
Bob.

"Yapmadığımı biliyorum. Yapmam gerekenden fazlasını yapmıyorum, söylüyorum sana ve
basit bir sebepten dolayı, bir sürü omuz askısına uşaklık etmek için askere alınmadım. Onlar kadar iyiyim ama onlar benim iyi olmadığımı söylüyorlar.
Neden, son kez ödeme görevlisi buraya geldiğinde, o küçük, ukala katip
duyduğuma göre, erlerin subaylara hizmet etmekten başka bir şey olmadığını
söylemişti. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Bob bunun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu, bu yüzden cevap olarak hiçbir şey söylemedi. O,
sadece,
kendisi de onlarla biraz deneyim kazanana kadar
üstleri hakkında bir yargıda bulunmamaya karar verdi.

"Bu, beklediğim kadar kasvetli bir yer değil," dedi Bob, Gus ile yürüyüşlerine devam ederken.

"Ah, kalenin kendisi yeterince iyi," diye cevapladı Gus; "benim itiraz ettiğim
içinde yaşayan insanlar. Eğer biri kendi arkadaş grubunu seçebilseydi ve
istediğini yapabilseydi, burada birkaç yıl
çok rahat bir şekilde yaşayabilirdi; ama kışlada bazı kaba saba insanlarla ilişki kurmak zorundayız ve subaylar bizi sürekli olarak
burunlarımızı bileme taşına yakın tutuyorlar. Bir er'e bir köpekten biraz daha iyi
görüyorlar ve en ufak bir
provokasyonda onu muhafız kulübesine
atıyorlar. Şimdi, burası ahırlardan biri; yetmiş at barındırabilir. Burada gördükleriniz kanlı hayvanlardır ve
memurlara aittirler. Hükümet atları her zaman dışarıda nöbet tutarlar, ancak akıncıların ziyaret etme tehlikesi olduğunda,
ve sonra güvenli bir şekilde muhafaza edilmek üzere içeri getirilirler. Şimdi, ahıra iyice bir bakın ve sonra dışarı çıkıp palankaya bir kez daha bakın. Her
gece bu ahırın üzerine iki nöbetçi yerleştirilir - biri önde,
diğeri arkada, ahır ile palanka arasında - ve bir
muhafız içeride uyur. Tüm bu önlemlerden sonra, herhangi birinin kaleye girip bir
at çalmasının mümkün olduğuna inanır mısınız?"

Bob, yapmayacağını söyledi.

"Eh, bu iki haftadan daha uzun bir süre önce yapılmadı," diye devam etti Gus. "Fırtınalı bir gecede bu iki kütük palankadan çıkarıldı ve ahırdaki en iyi dört at kaçırıldı. İşin yapılması saatler sürmüş olmalı ve nöbetçiler iş devam ederken değiştirilse de, ertesi sabaha kadar kimse bir hırsızlık yapıldığını anlamadı."

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Bob.

"Birkaç Komançi, peşlerine düşen birlik tarafından
şaşırtılıp öldürüldü. Komançiler, Kızılderililer tarafından bile, Ovalardaki en uzman at hırsızları olarak kabul edilir.
Neden, bir gece, bağlı olduğum bir keşif grubu kampta ve derin uykudayken, bir Komançi gizlice yaklaşıp teğmenin atını çaldı; ve bunu yapmak için subayın bileğine bağlı olan lariatı kesmek zorunda kaldı. Atı alıp kaçtı ve hiçbirimizi uyandırmadı."

Gus Robbins, iki buçuk yıllık ordu hayatı boyunca bu tür anekdotlardan oluşan neredeyse tükenmez bir fon biriktirmişti ve bunların birçoğunu, kalede dolaşıp ilgi çekici nesneleri incelerken Bob'a anlattı. Bob, bunlardan bazılarından, kendisini neyin beklediğine dair belirsiz bir fikir edindi.

Ertesi sabah, yeni gelen askerler garip bir
takım oluşturdular ve onları, hiç de hoş ve sabırlı bir eğitmen olmadığı ortaya çıkan, yaşlı ve sert bakışlı bir çavuşun şefkatli merhametine bıraktılar. Onlara tek bir an bile dinlenme fırsatı vermeden dört saat boyunca eğitim verdi, yaptıkları her hata için onları azarladı; ve sonunda onları karargahlarına götürdüğünde, tek amaçları akşam yemeklerini yemek ve öğleden sonra aynı filizleri tekrarlamak için yarım saatlik bir nefes alma seansı yapmaktı. Bu rutin, beceriksiz birliğin üyelerinin resmi geçit töreninde görünmelerini sağlayacak kadar eğitimli oldukları ilan edilene kadar her gün tekrarlandı. Bundan sonra, en çok adama ihtiyaç duyan farklı birliklere (veya bölüklere) atandılar, Bob, yeni arkadaşı Gus Robbins'in ait olduğu birliğin içinde kendini bulduğu için çok mutluydu. Ancak yine de dertleri bitmedi. Her gün sekiz saat eğitim yapmak yerine altı saat eğitim yaptılar ve ayrıca nöbet tutmak zorunda kaldılar. Garnizonu oluşturan üç yüz seksen adam arasında, bu zor işi yeni gelenlerin bazıları kadar içtenlikle nefret eden birkaç eski asker vardı ve aralarında epeyce homurdanma vardı; ancak Bob Owens hiçbir zaman şikayette bulunmadı. İlk kaydolduğunda verdiği karara sıkı sıkıya bağlı kalarak, kendisinden ne istendiğini öğrenmek için işe koyuldu ve görevinin ne olduğunu öğrendiğinde bunu neşeyle ve sadakatle yaptı. İstendiğinde her zaman hazırdı, ekipmanları her zaman teftişe hazırdı ve atı saten gibi parlıyordu. Kendi atı beslenip tımarlandığında, dikkatini ait olduğu birliği yöneten teğmene ait ata çevirdi ve böylece bazı kardeş askerlerinin öfkesini uyandırdı. "Bunu neden yapıyorsun?" Gus Robbins bir gün, o ve Bristow ahıra girdiğinde ve Bob'u teğmenin atını tımar ederken çalışırken bulduğunda sordu. "Söylemeliyim ki, güzel bir işte çalışıyorsunuz!"

"Evet, oldukça hoşuma gidiyor," diye cevapladı Bob. "Atlarla ilgili çalışmayı her zaman sevdim ve bunu yapıyorum çünkü şu anda yapacak başka bir şeyim yok."

"Eh, senin yerinde olsam bunu bir daha yapmazdım," diye devam etti
Gus. "Yasa, bir subayın bir erin kirli işlerini yapması için onu zorlamasını veya hatta işe almasını açıkça yasaklıyor."

"Öyle mi, öyle mi?" diye haykırdı Bob. "Buraya yeni geldiğimde bana erlerin subaylarına hizmet etmekten başka bir şey olmadığını söylememiş miydin?"

"Tam olarak bunu kastetmemiştim," diye kekeledi Gus. "Benim _demek istediğim_,
bize insan gibi davranmıyorlar. Bir subay bir uşak istiyorsa, bir sivili işe almalı ve kendi cebinden ödemelidir;
yasa bunu söylüyor."

"Bu gerçeğin farkındayım; ancak yasa, kendi isteğimle yapmayı seçersem teğmenin atını tımar etmeyeceğimi söylemiyor, değil mi?"

"Aşağılık adamı rahat bırak, Robbins," dedi Bristow öfkeyle. "Birlik, hak ettiği tüm çavuş olmayanlara sahip değil ve Owens, şevronlar için çalışıyor. Teğmenin geçen gün, onları kazanmaya istekli olanları bekleyen dört onbaşı ve iki görevli çavuş emri olduğunu söylediğini biliyorsun; ve Owens bunlardan birini elde etmek için bu şekilde çalışacak."

Bob doğruldu, bir an Bristow'a sertçe baktı ve sonra elinde tuttuğu fırçayı geri çekti, sanki kafasına fırlatmak istiyormuş gibi.

"Bütün çocuklar böyle diyor, Bob," diye gözlemledi Gus. "Erlerin sağ tarafında kalmak istiyorsan, subaylarla yakınlık kurmaya çalışmamalısın."

"Eğer bir çavuş emri istiyorsan, neden savaşta kazanma şansın olana kadar beklemiyorsun?" diye ekledi Bristow. "Benim yapmayı düşündüğüm bu ve bir subayın atını temizleyerek kazandığım bir terfiden çok, bu şekilde kazanılan bir terfiyi daha çok düşüneceğim."

"Bakın arkadaşlar," dedi Bob içtenlikle: "Bu işi teğmen için yapmıyorum çünkü bundan bir şey kazanmayı umuyorum. Bunu sadece zaman geçirmek için yapıyorum, çünkü hiçbir şey yapmadan
oturmakta hiçbir eğlence göremiyorum. Çocuklar bundan hoşlanmazlarsa, kendilerine yardım etmelerini izleyelim."

"Teğmen iyi bir adam olsaydı, tek kelime etmezdim," diye cevapladı
Bristow. "Ama o kadar kötü ki, hayatını kurtarmak için
elimi bile çevirmem."

"Yarım gözü olan herkes senin sorununun ne olduğunu görebilir," diye karşılık verdi Bob. "Buraya geldiğinden beri geçen zamanın yaklaşık yarısını muhafız kulübesinde geçirdin ve diğer yarısını da fazladan görev yaparak geçirdin;
ve bu yüzden teğmeni sevmiyorsun. Eğer uyanır ve işinize bakarsan, sana yeterince iyi davranacaktır."

Bob'un kendisinden beklenen işi yapmadaki hızlı ve askervari tarzı, çok geçmeden Teğmen Earle'ün dikkatini çekti
(Bob'un ait olduğu birliğin komutanının adı buydu) ve onu ödüllendirmek için kendi yolunu seçti. Eğer bir keşif gezisine çıkması emredildiyse, Bob Owens her zaman ona eşlik eden "seçkin adamlardan" biriydi. Eğer dolunayda kalenin birkaç mil aşağısındaki sığlığı gözetlemek için bir birlikle gönderilseydi, Bob o birliğin üyelerinden biriydi. Bu, iyi askerlerin kıskançlığını uyandırmıyordu, çünkü tehlike zamanlarında, ister acemi ister deneyimli olsun, kendilerini destekleyecek cesur bir yoldaşları olduğu için her zaman mutlu oluyorlardı; ancak homurdananlar ve hoşnutsuz olanlar, özellikle de kendi birliğine mensup olanlar, bunun hakkında söylenecek çok şey var ve
teğmenin Bob'u atını tımar etmesi için ona ödeme yapmak üzere keşif gezilerine götürdüğünü
beyan etti. Ondan içtenlikle hoşlanmıyorlardı ve çok geçmeden en azından birinin hoşnutsuzluğunun
pozitif nefrete dönüşmesine neden olan bir olay yaşandı.

Hoş bir öğleden sonra bazı adamlar kapıların dışına kısa bir yürüyüş için çıkma izni aldılar. Takımlar halinde dolaştılar, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne gittiler ve Bristow ve iki arkadaşı--biri Gus Robbins'ti--adımlarını eski bir kerpiç karakolun yıkık kalıntılarına doğru eğdiler, bu karakol geçmişte Apaçiler ile birden fazla umutsuz savaşın gerçekleştiği yeri işaret ediyordu. Orada oturdular ve sohbete başladılar, Bristow'un ilk sözleri daha önce dikkatlerini
çekmiş bir konuyu tartışmak üzere olduklarını gösteriyordu.

"Sana söylüyorum, Robbins," dedi, "söylediklerinde samimiysen,
şimdi bunu kanıtlamanın zamanı."

"Kesinlikle samimiyim," diye yanıtladı Gus; "ama dürüstçe söylemek gerekirse, korkuyorum."

"'Korkuyorum'!" diye tekrarladı Bristow küçümseyen bir tonla. "Neyden korkuyorsun?"

"Takip edilmekten," diye yanıtladı Gus. "Direnirsek, vurulma riskiyle karşı karşıya kalırız;
ve yakalanırsak, hapse girme ihtimalimiz çok yüksektir."

"Şimdi, Robbins," dedi Bristow içtenlikle, "bir kez daha sana düzenlemelerimizi açıklayayım ve hiçbir şeyi riske atmadığımızı göreceksin. Öncelikle, atlar her gece palankanın dışında ipoteklenmiş olarak bırakılır. Bildiğin gibi, akıncıların ziyareti tehlikesi olmadığı sürece asla içeri alınmazlar. Bu gece at muhafızı olarak görev yapacak altı kişiden dördü bizim grubumuza ait. Harekete geçme zamanı geldiğinde, bu dört adam diğer ikisi üzerinde çalışmaya başlayacak ve onları bizimle gelmeye ikna etmeye çalışacak. Başaramazsalar, onları bağlayıp ağızlarını tıkayacak ve böylece alarm verme güçlerini ortadan kaldıracaklar. Ahırla palanka arasında görev yapacak olan nöbetçi de bizden biri ve tabii ki, birer birer mahalleden çıkıp palankanın üzerine tırmandığımızda hiçbir itirazda bulunmayacak. Geçtiğimiz kadar hızlı bir şekilde atlar--benimkileri seçtim ve en karanlık gecelerde
elimi ona koyabilirim--ve sonuncusu kaçtığında
atlayıp gideceğiz. Elbette koşarak kaçmayı umuyoruz,
ama bunu yapamazsak, köşeye çekilip bir kavga çıkaracağız. Hepimiz
sonuna kadar birbirimizin yanında durmaya yemin ettik ve otuz
kararlı, iyi silahlanmış adam bir süre işleri hareketlendirebilir, söylüyorum. "

Bristow yarım saat boyunca bu şekilde konuşmaya devam etti, arkadaşı ara sıra ona yardım etmek için bir kelime
verdi; ve o kadar iyi bir amaçla konuştu ki Gus Robbins sonunda o gece görev yerini terk edecek büyük gruptan biri olmayı kabul etti. Bristow daha sonra ona diğer üyelerin isimlerini verdi - aralarında birkaç astsubay vardı - ve kendisine çok dikkat etmesi ve "dışarıdakilerin" şüphesini
çekebilecek hiçbir şey söylememesi ve yapmaması konusunda onu uyardıktan sonra, üçü ayağa kalktı ve kaleye doğru yürüdü.

Üç komplocunun oturduğu yerden sadece on iki ayak ötede bir çöp yığınının arkasından bir yorgunluk şapkası yükseldiğinde ve şapkanın siperinin altından bakan bir çift göz uzaklaştıklarında onları izledi.

BÖLÜM III.

BOB'UN İLK EMİRLERİ.

Çok Bristow ve arkadaşlarının hareketlerini yakından izlemek Bob Owens'a aitti. İkincisi tek başına yürüyüp
birkaç dakikalığına sessiz meditasyon yapmak için kendini yıkık duvarın bir köşesinin arkasına atmıştı ve böylece istemeden de olsa az önce ifşa ettiğimiz komplonun ayrıntılarını duyabilecek bir konuma gelmişti. Bristow firar konusunun tartışmasına bu kadar çabuk girmeseydi, Bob varlığını ona hissettirirdi;
ama dudaklarından dökülen ilk kelimeleri dinledikten sonra
gizli yerinde sessizce kalmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü
eğer kendini açığa çıkarırsa, kulak misafiri rolü oynamakla
suçlanacağını biliyordu.

"Hadi, hadi!" Bob, Bristow'u ve iki arkadaşını kaleye doğru yürürken görünce ayağa kalkarak düşündü, "ve keşke birileri bana ne yapmam gerektiğini söyleyecek kadar nazik olsaydı. Sessizce durup gitmelerine izin mi versem, yoksa subaylara duyduklarımı mı söylesem? Gitmelerine izin verirsem, şu anda kuzeyimizdeki ülkeye baskın düzenleyen Kiowalılar tarafından yutulma riskini göze alacaklar; ve eğer albaya söylersem ve bu bir gün benim yüzümden ortaya çıkarsa,
karargâhta zor bir hayat yaşarım. Keşke buraya geldiklerinde başka bir yerde olsaydım."

Ellerini cebine sokan Bob, harabelerden ayrıldı ve
palaskanın etrafından yavaşça yürüyerek karşı taraftaki bir kapıdan içeri girdi. İlk işi,
karargâhta bulduğu alayının başçavuşunu bulmaktı. Bu adam hizmette saçları ağarmıştı
ve her şeyiyle bir askerdi--cesur, sadık ve görevini yerine getirirken yorulmak bilmezdi. Bob'un anlamlı göz kırpmasına hemen karşılık verdi
ve onu geçit törenine kadar takip etti.

"Çavuş," dedi Bob, herkesin duyamayacağı bir yere geldiklerinde,
"Kazara bir sırrı ele geçirdim ve bununla ne yapacağımı bilmiyorum. Garnizonda bu gece firar edecek otuz adam var."

Yaşlı adam taze bir tütün çiğnedi, şapkasını başının arkasına itti ve Bob'a baktı. Bob, ona nerede olduğunu ve komployu nasıl duyduğunu söyledikten sonra devam etti:

"Onları bırakmak asla doğru olmazdı. Biliyorsun, bu sabah albayın emir subayı olarak görevlendirilmiştim ve öğleden hemen önce gelen o izcinin ona burası ile Fort Tyler arasında büyük bir düşman grubu olduğunu söylediğini duydum. Bu firariler silahlarını yanlarına almayı düşünüyorlar ve iyi bir mücadele verebileceklerini düşünüyorlar; ancak o Kiowalar onları yok edebilecek kadar güçlü."

"Bizim için küçük bir kayıp olurdu!" diye homurdandı kıdemli asker. "Çok geçmeden yapmamız gereken çok zorlu bir iş olacak ve böyle adamlar bir mücadelede işe yaramaz."

"Onları bırakmak asla doğru olmaz," diye tekrarladı Bob, "ama bunu engellemenin tek bir yolu var; o da albaya her şeyi anlatmak. Eğer bunu yaparsam ve bunu öğrenirlerse, bana geri dönerler, tabii."

"Elbette dönerler," dedi çavuş.

"Peki, benim yerimde olsaydın ne yapardın?" diye sordu Bob. "Ne yapardım? Doğrudan o günkü subaya gider ve ona her şeyi anlatırdım. Bu tür adamların iyi niyeti hiçbir şeye
yaramaz, zaten, ve sana geri dönerlerse ne umurunda? Sadece
otuz tane var ve bu da seninle her zaman arkadaş olmaya
hazır olacak üç yüz elli iyi adam bırakıyor. Bu firarilerin kim olduğunu biliyor musun? Eğer korkuyorsan durumu bildiririm ve sonra onlardan birinin bana kafasını
açmasını görelim."

Bob, Bristow'un hatırlayabildiği kadarıyla verdiği olası firarilerin isimlerini tekrarladı ve çavuş o günkü subayı avlamak için
hızla uzaklaştı, Bob ise karargâha geri döndü. Orada
sadece birkaç dakika
geçmişti ki görevli kapıda belirdi ve
"Owens, albay seni görmek istiyor." diye bağırdı.

"Aha!" Bristow haykırdı, "iyi küçük oğlumuz sonunda
kötü bir şeyler yapıyor.--Muhafız evinde ranza yok, Owens."

Bob cevap vermedi. Emir subayını geçit töreni boyunca takip etti ve
albayın karargahına girdi, orada günün subayını,
başçavuşunu ve garnizonun tüm rütbeli subaylarını buldu.
Albay, keşfettiği komployla ilgili olarak ona yakından sorular sordu
ve sonunda onu ve çavuşu hiçbir yorum yapmadan görevden aldı.
Yarım saat sonra garnizonun tüm süvari kuvvetleri sıraya dizildi, öne ve ortaya emredilen kırk adamın isimleri okundu
ve diğer askerler karargahlarına geri gönderildi. Sonra boru "Çizmeler ve eyerler!" diye çaldı. ve birkaç
dakika içinde bu kırk adam -biri Bob Owens'dı- Kiowa'ların savaş grubuyla ilgili bilgileri getiren keşifçinin önderliğinde kapıdan çıktı. Takımın komutanı Teğmen Earle'di.

"Sorun değil," diye fısıldadı Bristow, yoldaşlarından birine, odalarının önünde durup yoldaşlarının
uzaklaştığını gördüklerinde. "Yarın sabah bizi takip edecek çok az adam olacak. Ama hangi yöne gittiklerini bilmeyi isterdim," diye ekledi endişeli bir tonla; "ve eğer öğrenebilirsek öğrenmeliyiz. Eğer onlardan kaçınabilirsek onlarla karşılaşmak istemeyiz, çünkü o gruptaki garnizondaki en iyi adamlardan bazıları var."

"Sanırım düşmanların peşindeyiz," dedi Bob'un yanından geçen asker. "Keşifçi albaya o grupta üç yüz yiğit olduğunu söyledi, değil mi?"

Bob, onun ne demek istediğini anladığını söyledi.

"O zaman keşke kırk yerine yüz adamımız olsaydı," diye devam etti asker. "Birliğimiz kendini gizleyemeyecek kadar büyük ve bu kadar büyük ihtimallere karşı başarılı bir mücadele
edemeyecek kadar küçük. En kötü ihtimalle--"

Konuşmacı elini çizmesine soktu ve dolu bir Derringer çıkardı. Düşmanların eline canlı canlı düşmektense içindekileri kendi kafasından geçirmeyi planlıyordu. Muhtemelen o birlik içindeki on kişiden dokuzu tıpkı buna benzer silahlarla donatılmıştı ve koşullar gerektirdiğinde bunları aynı şekilde kullanmayı düşünüyorlardı.
Kıdemli Kızılderili savaşçıları bir acemiye şu tavsiyeyi vermekten asla geri kalmazlar:
"Konu bir kavgaya geldiğinde, son atışı kendine sakla."

Ancak, öyle oldu ki, Bob ve arkadaşları o öğleden sonra düşmanların peşinde değildi, çünkü Kiowa'ların o baskın grubu, Fort Lamoine komutanının peşine
gönderebileceği herhangi bir kuvvetin
erişiminin ötesindeydi. Zamanı gelince, görevlerinin
tamamen farklı bir karakterde olduğunu öğrendiler. Neredeyse hava kararana kadar
keskin bir şekilde tırısla sürdüler ve sonra meşe ağaçlarından oluşan bir
kuşakta kampa girip akşam yemeklerini pişirip yediler. Bir saat dinlendikten sonra
atlarına binip tekrar kaleye doğru geri döndüler. Palankaya bir mil
kadar yaklaşınca, bir mola emri verildi, adamlar atlarından indirildi ve her dört askerden biri atları tutmak için bırakıldığında, diğerleri sadece tabancalarıyla
karanlığın içinden yürümeye başladı. Sonra Bob meseleyi anlamaya başladı. Seferin amacı firarileri yakalamaktı. Kaleden sadece bir "kör" olarak uzaklaştırılmıştı ve
hoşnutsuzları güven duygusuna sokmak için o gece görev yapacak olan muhafızlarda hiçbir değişiklik yapılmamıştı.

Teğmen yaklaşık yarım mil yürüdükten sonra başka bir mola emri verildi ve her biri dört kişiden oluşan takımlara ayrılmış on altı adama işe başlamaları söylendi. Subay sırayla her takıma yaklaştı ve
birini takımdan sorumlu olarak atadıktan sonra ona
fısıltıyla talimatlarını verdi. Bob'a yaklaştığında,

"4 No'lu karakolun nerede olduğunu biliyor musun? Ve hiçbir hata yapmadan doğrudan oraya gidebilir misin?" diye sordu.

"Evet, efendim, her iki sorunuza da," hemen cevap geldi.

"Pekala. Bu birliğin komutasını al ve git ve orada nöbetçi olarak bulacağın Dodd'u tutukla. Sonra Carey'i yerine koy ve geri gelip 1 numaralı karakola rapor ver, sana başka ne yapacağını söyleyeceğim. Teğmen, Bob'a bir adım daha yaklaşarak ve o kadar alçak bir sesle konuşarak, "karşı işaret" diye ekledi, "'Custer.' Çabuk ve sakin ol. İleri, marş!"

Bob birliğiyle birlikte uzaklaşırken, sadakatin bazen takdir edildiğini söyledi. Bu onun ilk emriydi ve çok şeyin kendisine verilen emirleri yerine getirme şekline bağlı olduğunu biliyordu. Eğer emirler sadakatle ve ustalıkla yerine getirilirse, gelecekte başka emirler de verilmesini ve böylece kendini gösterme ve terfi alma fırsatlarının elde edilmesini umabilirdi; çünkü Bob, her hırslı çocuk gibi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerlemek istiyordu.

"Sorun ne, Owens?" diye sordu tüm birlik üyeleri, teğmenin duyamayacağı bir yere varır varmaz. Hepsi karanlıktaydı ve keşif ekibindeki herkes karanlıktaydı, teğmen, başçavuş ve Bob Owens hariç. Owens durumu olabildiğince az kelimeyle açıkladı ve genel karar, Bristow ve arkadaşlarının huzur içinde ayrılmalarına izin verilseydi, garnizonun veya hizmetin hiçbir kaybı olmayacağı yönündeydi.

Birkaç dakika içinde Bob ve adamları atların bağlandığı yerin görüş alanına geldiler ve kısık bir ses sessizliği bozdu.
"Dur! Kim geliyor oraya?" diye meydan okudu.

"Arkadaşlar, işaretle," diye cevapladı Bob, birliğini durdurduktan sonra.

"İlerleyin, bir arkadaş ve işaretle," diye bir sonraki emir geldi.

"Şimdi çocuklar," dedi Bob alçak bir fısıltıyla, "siz burada kalın ve 'İlerleyin, manga,' diye bağırdığımda hızla gelip Dodd'u çevreleyin, böylece en ufak bir direnme veya bağırma eğilimi gösterirse onu alt etmeye hazır olun." 

Böyle diyerek Bob, sesin geldiği yöne doğru hareket etti
ve hemen "silah limanında" duran nöbetçiyi buldu. 

"Dur!" diye emretti muhafız, Bob birkaç adım yaklaştığında. "Karşı işareti ver." 

Bob sihirli kelimeyi fısıldadı. 

"Karşı işaret doğru," dedi nöbetçi, karabinasını taşımaya
getirerek.--"Sen misin, Owens? Sorun ne?" 

"İlerleyin, manga," dedi Bob alçak bir sesle. "Görev yerinde şüpheli bir şey
olduğunu görmedin, değil mi?" diye ekledi, adamları ona destek mesafesine gelene kadar nöbetçinin dikkatini
çekmek istiyordu. "Hayır mı? Şey, üzgünüm ama _sizde_ şüpheli bir şeyler var ve sizi tutuklamam emredildi."

Bunu söylerken karabinayı eline aldı ve aynı anda iki adamı ellerini nöbetçinin omuzlarına koydu.
Sonraki, direnişin işe yaramayacağını görerek derhal silahını bıraktı ve
ellerini yanlarına bıraktı. "Bunlar Bristow'un işi," dedi öfkeli bir tonla. "Bağlanmak için bir şey yapmayacağını biliyordum."

"Çok fazla konuşma," diye araya girdi Bob. "Kendini kınamak
istemezsin.--Carey, rahatlayana kadar bu görevi üstlen. "

Bob, ekibini ve tutuklusunu komutanıyla buluşacağı yere doğru yürütürken, ara noktaların güvenilir adamların sorumluluğunda olduğunu gördü. Hoşnutsuz olanlardan dördü güvence altına alınmıştı ve teğmenin geriye kalan tek şey, diğerlerini kaleden çıkar çıkmaz yakalamak için gerekli düzenlemeleri mükemmelleştirmekti. Operasyon planına çoktan karar vermişti ve Bob Owens'tan bunu uygulamaya yönelik ilk adımı atması istendi. Komutanından gelen çok açık talimatları dinledikten sonra, karanlığa doğru gizlice uzaklaştı ve ahırların arkasındaki nöbetçinin bulunduğu yerin karşısındaki bir noktaya ulaşana kadar
paliksatın dışından gizlice ilerledi, durdu ve ne olacağını görmek için bekledi.
Solunda yaklaşık on fit ötede, paliksatın gölgesinde dik ve hareketsiz duran başka bir asker vardı. On fit ötede, bu asker bir başkasıydı. Bob'un görebildiği tek şey bunlardı, ancak iyi erkekler ve gerçekler, kendilerine atanan çeşitli rolleri oynamak için bekleyerek, palanka boyunca düzenli aralıklarla konuşlanmışlardı.

Bob, çeyrek saat veya daha fazla bekledi ve dinledi ve sonra palankanın diğer tarafında alçak sesle devam eden bir konuşma duydu. Kelimeleri yakalayamadı ama firarilerin hareketlenmeye başladığını ve içlerinden birinin nöbetçiyle konuştuğunu biliyordu. Şu anda, ağır, zor nefes alıp verme ve erkeklerin bazen kendilerini en fazla zorladıkları zaman kullandıkları o tutarsız ünlemlerle birlikte gelen bir tırmalama, tırmanma sesi, Bob'a birinin kütüklerin üzerinden yukarı doğru yol aldığını söyledi.
Gözlerini tepeye dikerek, bir askerin tırmanıp tabağa oturduğunu gördü. Onu gökyüzünün açık arka planında çok net görebiliyordu ve onu hemen tanıdı. Bu Bristow'du. Kendini aşağı atmak üzereyken Bob'un altında durduğunu gördü. Durdu, bir an karanlığa baktı ve sonra
korkmuş bir fısıltıyla seslendi,

"Kim o?"

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Bob cevap olarak; "Hadi gel."

"Kim o, diyorum?" diye tekrarladı Bristow daha da ciddi bir tonda.

"Neden, Dodd'u tanımıyor musun? Bana karabinanı ver."

"Oh!" dedi Bristow büyük bir rahatlama iç çekişiyle. "Her şey yolunda, değil mi? İşte buradasın."

Bristow karabinasını kayışından tutarak onu Bob'a uzattı, o da hemen sırtına astı. Sonra kollarını yukarı çekti,
paletten biraz geri çekildi ve Bristow kendini ellerinden tutup
hafifçe yere düştüğünde Bob yanına geldi ve
kolundan tuttu.

"Yardıma ihtiyacım yok," dedi Bristow, tam ayaklarının üzerine
inmişti. "Ama ben diyorum ki, Dodd--"

"Bunu ilerledikçe konuşacağız," diye sözünü kesti Bob. "Ama ağzın kapatılmak istemiyorsan, senden tek bir kelime bile çıkmayacak."

"Aman Tanrım, Owens!" diye soluk soluğa kaldı Bristow, palankaya doğru sendeleyerek. Bob'un orada ne yaptığını veya onu neden yakaladığını sormadı, çünkü sormadan biliyordu.

"Evet, Owens ve bu öğleden sonra benimle birlikte kapıdan çıkarken gördüğün adamlar şu anda benimle. İşte onlardan biri," diye ekledi Bob, Loring adında bir asker öne çıkıp palankaya gelen bir sonraki firariyi yakalamak için yerini alırken.

Tam o sırada içerideki nöbetçi ağzını kütüklerin arasındaki çatlaklardan birine yaklaştırdı ve ihtiyatlı bir tonla sordu,

"Nasılsın, Bristow? Sahil güvenli mi?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Loring, aynı çatlaktan konuşarak. "Çocuklara
acele etmelerini söyle; kaybedecek zamanımız yok."

Bob'un esiri, kaçmayı veya bağırarak arkadaşlarını
tedirgin etmeyi aklından geçiriyorsa, palanka boyunca konuşlanmış askerleri gördüğünde hemen vazgeçti. Her firari için bir asker vardı ve sıranın başındaki adam birini yakaladığı anda, bir başkası gelip onun yerini aldı.

"Bu beni mahvediyor!" dedi Bristow, büyük bir iğrenmeyle. "Şimdi bir askeri mahkeme geliyor tabii ki ve Tanrı bilir bundan sonra ne olacak - muhafız evi ve ağır bir para cezası mı yoksa Fort Leavenworth'daki askeri hapishane mi. - Owens diyorum, albay bunu nasıl öğrendi?"

"Sanırım sırlarını bize erlere mi söylüyor?" diye sordu Bob cevap olarak.

"Kendisine duyduğumuz güveni hak etmeyen biriyle konuştuk," diye devam etti Bristow. "Bu şey, içimizden biri hainlik yapmadığı sürece asla öğrenilemezdi. Ama kim olduğunu kolayca
öğrenebiliriz. Sadece otuz kişiyiz ve sadece yirmi dokuz kişi tutuklanırsa, kayıp adam suçludur. Kim olduğunu öğrendiğimde, bir sonraki savaşının sonuncusu olması için özel çaba göstereceğim."

Bu tehdit çok alçak bir ses tonuyla dile getirildi, çünkü Bristow ve onu esir alan kişi, teğmenin, esirleriyle birlikte içeri girdiklerinde adamlarını karşılamak için konuşlandığı yere ulaşmıştı. Bob, "Emirlerinize uyuldu, efendim," diye bildirdi ve subayının hemen arkasında yerini aldı.

Başçavuş gelip girişimin tamamen başarılı olduğunu duyurduğunda, Bristow, "Sadece yirmi altı tane saydım," dedi. "Aramızda dört hain olmalı."

"Atlı muhafızları saydınız mı?" diye sordu Bob. "İşte, o sırtın tepesindeler."

Hayır, Bristow onları saymamıştı, çünkü o ana kadar tutuklandıklarını bilmiyordu. Grubundaki herkesin güvence altına alındığını öğrendiğinde çok şaşırdı ve albayın bunu nasıl öğrendiğini aklı almıyordu; çünkü
tutuklamaların gerçekleştirilme biçiminden, _her şeyi_ bildiği açıkça belliydi.

Adamlarından birini atları çağırması için geri gönderdikten sonra, teğmen
tutsaklarını sıraya dizdi, etraflarına bir muhafız yerleştirdi ve onları
kaleye yürüttü. Onları geçit töreninde durdurup, albaya rapor vermek için içeri girdi ve tekrar dışarı çıktığında hepsini muhafız kulübesine koydu; ardından Bob ve arkadaşları karargâha gidip
yataklarına yığıldılar.

Ertesi sabah, düşmanları aramaya çıktıklarını düşündükleri keşif gezisinin kaleye geri dönüp otuz silahlı adamı esir aldığı ve işin o kadar sessizce yapıldığı öğrenildiğinde askerler arasında büyük bir şaşkınlık yaşandı ki, kapıdaki nöbetçi her şey bitene kadar hiçbir şey öğrenemedi. Elbette, albaya bunu kimin söylediğini
belirlemekte oldukça zorlandılar; ve genel izlenim, firariler arasında bir hain varsa, şüphe çekmemek için diğerleriyle birlikte yakalanmasına izin verdiği yönündeydi.

Firar etmeye çalışan astsubaylar arasında Bob'un birliğine bağlı onbaşılardan biri de vardı ve ertesi sabah Bob'a yerini alması ve muhafız onbaşısı olarak görev yapması emredildi. Mahkumlara kahvaltı verildiğini gördü ve verdiği sayısız emir, içlerinden birinin gözlerini açtı ve bir keşif yaptığını düşünmeye başladı. Ve öyle de yaptı ama bunu kanıtlayamadı.

"Size gerçeği söyleyeyim çocuklar," dedi Bristow, bir elinde bir fincan kahve, diğerinde biraz kraker ve pastırmayla hapishanesinin ücra bir köşesine yürürken: "Tutuklanmamız için kime teşekkür etmemiz gerektiğini biliyorum."

"Kim o?" diye sordu bir düzine ses aynı anda.

"Ona iltifatlarımı karabinimden bir mermi şeklinde göndermek istiyorum," dedi Bob'un yerini doldurduğu onbaşı. "Bize kim olduğunu söyle, böylece onunla eşit olmak için ilk şansımızı artırabiliriz."

"İşte orada," dedi Bristow, kraker parçasını Bob'a doğru sallayarak. "Hepinizin bildiği gibi, uzun zamandır memurların kör tarafına geçmeye çalışıyordu ve sonunda yoldaşlarına sırtını dönerek amacına ulaştı."

Mahkumlar Bob'a sanki suçlamayı reddetmesini bekliyormuş gibi baktılar; ancak, onu gerçekten seven bazılarının hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. "Neden konuşup bunun böyle olmadığını ilan etmiyorsun?" diye sordu onbaşı.

"Çünkü buna cesaret edemez," diye haykırdı Bristow. "Yalan söylemeden yapamazdı ve iyi bir çocuk olduğu için bunu dünya için yapmazdı."

"Bunu yaptığına inanmıyorum," dedi suçlulardan bir diğeri. "O bizden biri değil ve bunu nasıl öğrenebilirdi? Hainin şu anda burada, muhafız evinde tutuklu olduğuna inanıyorum."

"Onun olmadığını biliyorum," diye ilan etti Bristow. "Bob Owens
oradaki tek haindir ve buna güvenebilirsiniz. Şimdi, mahkeme-i harp başladığında ne olacağını size söyleyeyim: Owens'ın planlarımızı bir şekilde öğrendiği ve onlarla birlikte doğrudan albaya gittiği hepinizin memnuniyetine göre kanıtlanacaktır.
Siz
mahcup olacaksınız, Çavuş Jim ve Teğmen Earle, Bob'u hikayeler
yayınladığı için ödüllendirmek ve daha fazlasını
yayınlaması için teşvik etmek amacıyla ona yerinizi verecek. Neden, kolunda artık çizgiler var."

Çavuş Jim, Bob'a hançer gibi baktı ve eğer komplolarını albaya ifşa eden kişi kendisiyse, hiçbir işe yaramayacak kadar
kötü olduğunu ve kaleden kovulması gerektiğini söyledi.

"Eğer muhbirin kim olduğunu öğrenirsem ona bundan daha kötü hizmet edeceğime söz verdim," dedi Bristow vahşi bir tonla. "Ben de sözümü tutacağım, eğer bir fırsat yakalarsam, çünkü ben asla bir yaralanmayı
unutmayanlardanım."

Bob Owens--bildiğimiz gibi, fiziksel cesaretten yoksun değildi--tutukluların kahvaltılarını
yemekle meşgul oldukları on beş dakika boyunca dinlediği bu tehdit ve buna benzer birçok tehdit karşısında hiç de telaşlanmadı.
1 Numaralıyla ilgilenebileceğine inanıyordu; ve birkaç hafta sonra olduğu gibi kritik zaman geldiğinde,
herkesi memnun edecek şekilde, kendine olan güveninin
yersiz olmadığını
kanıtladı.

Dava çok gecikmedi ve bulgular yetkili makamlarca
onaylandıktan sonra, cezalar derhal infaz edildi. Suçlular farklı süreler boyunca muhafız evinde tutuldular, yoldaşlarını firar etmeye ikna etmekte en aktif olanlar, kurbanlarından daha uzun süre ceza aldılar ve hepsine para cezası verildi, Bristow'unki en ağır olanıydı, çünkü onun elebaşı olduğu kanıtlandı. O ve Gus Robbins--ikisi de karakola geldiklerinden beri neredeyse sürekli başları beladaydı--eğer başka bir firar girişiminde yakalanırlarsa, Fort Leavenworth'daki askeri hapishanenin içini görmeye karar verebileceklerini anladılar. Bristow birinci sınıf bir peygamber olduğunu kanıtladı.
Duruşmanın ilerlemesi sırasında, komployu keşfedenin Bob Owens olduğu ve onun aracılığıyla albaya iletildiği ortaya çıktı. Çavuş Jim elbette rütbesi düşürüldü ve Bob
boşluğu doldurmak için terfi ettirildi.

Sonraki birkaç hafta boyunca kalede ilgi çekici hiçbir şey olmadı.
Firar edenler, cezalarının süresi dolduğu anda serbest bırakıldılar, bazıları pişmandı ve gelecekte daha iyisini yapmaya kararlıydı, diğerleri ise etraflarına yerleştirilebilecek tüm subaylara ve muhafızlara rağmen askeri kontrolden kaçmaya her zamankinden daha kararlıydı. Onlar da kararlılıklarını her fırsatta uyguladılar, yarım düzine kadar sayıda grup halinde firar ettiler ve genellikle takip edilmekten kurtulmayı başardılar. Takip edenlerin görevli subaylar tarafından komuta edildiği durumlarda çoğu zaman hiçbir şey başaramadan geri döndükleri, ancak çavuşlar veya onbaşılar tarafından komuta edildiklerinde neredeyse her zaman başarılı oldukları tek bir gerçekti.
Şans "çavuş olmayanların" yanındaydı ve albay sonunda onlara büyük bir güven duymayı öğrendi. Bob Owens bu konuda özellikle şanslıydı ve bu yüzden amiri, bir sabah, o günkü subayın, önceki gece yedi adamın silahlarını ve cephanelerini de yanlarına alarak firar ettiğini bildirmesinden sonra onu çağırdı.

BÖLÜM IV.

TEHLİKELİ BİR GİRİŞİM.

"Onbaşı," dedi komutan, her zaman vurgulu bir şey söylemek üzereyken yaptığı gibi, gözlüklerini sertçe çıkararak, "dün gece firar eden yedi adamın adı var. Bir mangaya komuta etmeni ve onları takip edip tutuklamanı istiyorum."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Bob.

"Hangi yöne gittiklerini veya bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti albay. "Bunu kendiniz bulmanız gerekecek. Ancak, yaya gittiklerini ve silahlı ve mühimmatla dolu olduklarını biliyorum. Onları her türlü tehlikede yakalamanızı istiyorum - her türlü tehlikede, diyorum," diye tekrarladı albay, açık elini çınlayan bir tokatla masaya indirerek. "Onlar olmadan geri dönerseniz, hiçbir mazeret göstermenize gerek yok, çünkü onları dinlemeyeceğim.
Kim olursa olsun, Birleşik Devletler üniforması giymiş halde, palankanın dışında yakaladığınız herkesi tutuklayın. Bu sabah hiçbir geçiş izni verilmedi ve muhafızlar ve günün subayı dışında kimsenin dışarıda işi yok. Hepsi bu."

Bob selam verdi ve odadan aceleyle çıktı. Koridordan geçerken elinde tuttuğu listeye baktı ve başında Bristow ve Gus Robbins isimlerinin olduğunu gördü.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en kolay iş ve bu adamlar neredeyse yakalandılar bile," dedi kendi kendine. "Onları nerede arayacağımı çok iyi biliyorum ve ödeme
sorumlusunun son geldiğinde kasasında bulunan tüm paraya rağmen onların yerinde olmazdım. Leavenworth'a
gönderildiler, elbette.--Dışarı çıkabilir miyim, Willis?" diye sordu kapıdaki nöbetçiye; "Emirlere göre hareket ediyorum."

"Sorun değil," oldu cevap; "Günlük subay bana seni
geçmemi söyledi. Sanırım o firarilerin peşinden gidiyorsun? Pekala, şimdi,
buraya bak," diye ekledi nöbetçi, etrafta hiçbir subay olmadığından emin olmak için etrafına baktıktan sonra: "Geçen gün o yükü buraya getiren katırcıları hatırlıyorsun, değil mi? Bristow ve
diğerleri de onlara katılmak için gittiler. Bundan eminim, çünkü
Bristow'un onlarla konuştuğunu duydum ve ona, eğer onu işe alırsa
arabacı ustasının ona sabit bir iş ve iyi bir ücret vereceğine dair güvence verdiler.
Bristow, bir düzine kadar insanın önünde onlarla bu konuda konuşmaktan çekinmedi."

"Bu sadece onun bir hilesiydi," dedi Bob kendinden emin bir şekilde. "Eğer o arabacıların izini
takip edersem, zahmetlerimin karşılığında sıkıntı çekerim.
Brownsville'e doğru gidebildiğim kadar düz gidiyorum ve otuz mil gitmeden önce
elim Bay Bristow'un yakasına gelecek. Onun olmadan geri dönmeyeceğimden emin olabilirsiniz, çünkü dönersem albayın bana ne söyleyeceğini bilmiyorum."

Bob atların bağlandığı yere doğru koştu ve orada
o günkü subayı ve kendisine eşlik etmek üzere görevlendirilen altı seçkin adamı buldu. Atlarını kaleye götürmek ve eyerleri ve dizginleri takmak sadece birkaç dakika sürüyordu; ve
bu iş bittiğinde ve Bob ve adamları karabinalarını, kılıçlarını ve revolverlerini güvenceye alıp sırt çantalarına iki günlük erzak koyduklarında,
atlarına binip hızlı bir tırısla kapıdan geçtiler. Kalenin görüş alanında kaldıkları sürece sessiz ve düzenliydiler, ancak geçtikleri ilk sırt onları görüş alanından çıkardığında, bir arada kalma çabalarını bıraktılar, tüm kısıtlamaları bir kenara bıraktılar ve bağırıp çağırarak seslerinin en yüksek sesiyle şarkı söylediler. Böyle bir seferi bir "tarla kuşu" olarak gördüler ve bir okul çocuğunun piknikten zevk alması kadar bundan zevk aldılar. Bob geçtiği ilk çiftliklerde durmadı, çünkü kaçakların (elbette o patikadan kaçmış olmaları koşuluyla) gece yanlarından geçmiş olması gerektiğini ve dolayısıyla sakinlerinin ona hiçbir bilgi veremeyeceğini biliyordu. Ayrıca Bob, çiftlik sahiplerinin bir kaçak hakkında söyleyebilecekleri hiçbir şeye güvenilemeyeceğini deneyimle öğrenmişti. Birçoğu savaş sırasında orduda görev yapmıştı ve bir askerin hayatının ne kadar zor olduğunu bildiklerinden, onun kaçma çabalarına sempati duyuyorlardı ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım ediyorlardı. Bob gibi bir birliğe güvenilebilecek herhangi bir bilgi verecek bir çiftçi veya hayvan yetiştiricisi varken, kaçakları evlerinde saklayacak ve takipçilerini yanlış yola gönderecek bir düzine kişi vardı. Bob ve askerleri yaklaşık on beş mil yol aldıktan ve fazladan coşkularından birazını
bağırıp şarkı söyledikten sonra, tekrar sessizliğe büründüler ve işlerine koyuldular. Önlerindeki ülkeyi incelemek için her sırtın tepesinde durdular ve rotaları boyunca uzanan her çiftliğe uğradılar; ancak Bristow ve ekibinden hiçbir şey
görünmüyor veya duyulmuyordu. Öğle vakti civarında bir gecekondu kulübesinin görüş alanına girdiler ve Bob orada durup akşam yemeği yemeye karar verdi. Kulübenin sahibi evdeydi ve atlıları her türlü samimiyetle karşıladı.

"İnin ve bağlanın, yabancılar," dedi, askerlerin daha fazla ilerlemesini tartışmak için kulübenin altından çıkan küçük köpek ordusunu sakinleştirmeyi başardığında. "Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Bob eyerinden inerken. "Burada durup bir saat kadar dinlenmeyi düşünüyoruz. Eğer itirazınız yoksa kahvemizi kaynatıp
yemeklerimizi ocağınızda pişireceğiz."

"Benim ocağım yok," diye aceleyle cevapladı gecekondu sakini--"en azından
yemek pişirebileceğin
bir ocağım yok," diye ekledi, biraz şaşkınlıkla, Bob ve bir iki adamının çatının üstünden uzanan
soba borusuna baktıklarını
gördüğünde.

"Tamam!" diye cevapladı onbaşı, bir şey söylemek üzere olan askerlerden birini bakışıyla susturarak. "O zaman dışarıda bir
ateş yakmamız gerekecek; ama bu da aynı işi görür, çünkü yemeğimizi
bu şekilde pişirmeye alışkınız.--Şimdi, Carey, eğer sen ve Loring etrafta
çatışıp biraz odun bulup kahve makinesini çalıştırırsanız, sizin nallarınıza
dikkat edeceğiz."

"Çavuş," diye fısıldadı askerlerden biri, "o çipin altında bir böcek var. Başka bir deyişle, bu yaşlı serserinin bizi kulübesinden uzak tutmak istemesinin bir nedeni var."

"Hiçbir şeyi yüksek sesle söyleme," diye yanıtladı Bob bir uyarı hareketiyle. "Doğru yoldayız ve bunu biliyorum. Şimdi başarısız olursak, bu bizim kendi
hatamız yüzünden olacak."

Atların kazığa oturtulduğunu gören Bob kulübeye geri döndü ve
işgalciyi Carey ve Loring ile sohbet ederken buldu. İlk
sözleri, onları pompalamaya çalıştığını ama başaramadığını gösteriyordu.

"Söyle bakalım asker, nereye gidiyorsun?" diye sordu Bob yaklaşırken. "İki adama sordum ve bana sana sormam gerektiğini söylediler."

"Bu sabah bir ara buradan geçen yedi firariyi arıyoruz," diye yanıtladı Bob. "Yürüyorlardı ve karabina taşıyorlardı. Böyle bir partiden
bir şey gördünüz mü?"

İşgalci cevap vermeden önce ellerini bir araya getirip yüksek sesle tokatladı.

"Bu adamların izin verdikleri kişi olmadıklarını biliyordum," dedi.
"Elbette onları gördüm ve bana kendilerinin de firarileri aradıklarını söylediler. O tarafa, eski Brazos patikasına doğru gittiler," diye ekledi işgalci, Bob'un izlediği rotaya tam olarak dik bir
yönü işaret ederek.

"Öyle mi?" diye haykırdı onbaşı büyük bir hevesle.
"Bilgi için teşekkür ederim. Akşam yemeğimizi yer yemez biz de o tarafa gideceğiz. Buradan ne kadar zaman önce geçtiler?"

"Şaka bir yana."

"Bu da bir yalan," dedi Bob kendi kendine. "Gece yarısından sonra kaçmaya başladılar ve beş saatten az bir sürede on beş ila yirmi mil yol kat etmiş olamazlardı. Bir piyade bunu
zorlukla yapabilirdi ama bir asker yapamazdı."

"Onları yakalamak istiyorsan acele etmen gerekecek," diye devam etti gecekondu sakini, askerlerin akşam yemeği için hazırlıklarını ne kadar dikkatli yaptıklarını görünce gerginleşti. "Tam yolda yürüyorlardı."

"Ah, kendimizi terletmemize gerek yok," diye cevapladı Bob kayıtsızca. "Onları bir hafta bulamazsak umurumuzda değil. Görüyorsun ya, böyle bir sefere çıktığımızda
talim yapmak zorunda değiliz ve maaşımız da aynı şekilde gidiyor. Eğer yiyecek
iyi bir şeyiniz varsa, onu dışarı çıkarın; zenginiz."

Ancak gecekondu sakini kulübesinde pastırma ve krakerden başka hiçbir şey olmadığını ve bu gerekli malzemelerin o kadar az olduğunu
ve bunlardan hiçbirini ayıramayacağını söyleyerek itiraz etti. Bu konuda o kadar çok şey söyledi ki, askerler bir şeyden şüphelenmeselerdi gerçekten sıkıcı olurlardı.

"Bizi buradan uzaklaştırmak istiyor, değil mi?" dedi Carey, Bob'la konuşma fırsatı bulur bulmaz. "Bize iyi bir akşam yemeği
verirse, onu yemek için uzun zaman harcayacağımızı düşünüyor. Şimdi, onbaşı, bahse girerim ki--"

"Biliyorum," diye sözünü kesti Bob, "ve hemen konuya bir göz atmanı istiyorum. Planım bu."

Burada Bob, askere hızlı talimatlar fısıldadı, asker de anladığını göstermek için önce bir gözünü sonra da diğerini kırptı. Cebinden piposunu çıkarıp tütünle doldurmaya başladı,
Bob ise gecekondu sakinine doğru yürüdü ve onu gizlice kolundan tutarak,
ateşin etrafında oturan adamların duyamayacağı bir yere götürürken,
"Sizinle özel olarak bir şey konuşabilir miyim? Görüyorsunuz ya, ben bir subayım ve
emrettiğim kişilerin huzurunda fazlaca serbestçe konuşmam doğru olmaz."

Böyle diyerek, Bob gecekondu sakinini kulübenin arkasına götürdü ve Bristow ve ekibi hakkında çok özel sorular sormaya başladı: Nasıl görünüyorlardı? Ne dediler? Kulübede yiyecek bir şey var mıydı? Ve gecekondu sakini arkadaşı gerçekten eski Brazos patikasına doğru gittiklerini mi düşünüyordu? Adam çok huzursuzdu ve tekrar ateşe dönmek için sabırsızlanıyor gibiydi; ama kolunu sıkıca tutarak ve ona bu tür sorular sorarak Bob onu yaklaşık beş dakika kulübenin arkasında tutmayı başardı ve bu süre Carey'nin kendisine verilen emirleri yerine getirmesi için yeterliydi.

Bob ve gecekondulu kulübenin köşesinden kaybolur kaybolmaz Carey piposunu ağzına aldı ve işaret parmağını sallayarak yoldaşlarına sessiz olmalarını emrettikten sonra hızla verandaya çıkan
basamakları tırmandı ve kulübeye girdi. Bunu yaparken odanın bir köşesinde hafif bir hışırtı oldu ve başını çevirmeden sol omzunun üzerinden baktığında Carey kaba bir kanepede yatan bir adamın hızla yüzüne bir battaniye çektiğini gördü. Yüz hatlarını gizlemek için can atan adam muhtemelen bir çift ayağı olduğunu unutmuştu çünkü battaniyeyi biraz fazla yukarı çekmişti.

"Aha! Benim güzel oğlum," dedi asker sessizce sobanın kapısını açıp içine bakarken, sanki piposunu yakmak için canlı bir kömür arıyormuş gibi, "Bir çift 12 numara ordu botu ve ayrıca dikişlerinde sarı bir şerit olan açık mavi bir pantolonun alt kısımlarını görüyorum. Bryant, oğlum, o sensin. Ayrıca bu sobanın mükemmel durumda olduğunu görüyorum, ancak içinde kömür olmadığı için, dışarıdaki ateşi yakmam gerekecek."

Carey kulübeden çıktığında yoldaşlarının yüzleri soru dolu, ancak asker sadece onlara göz kırptı ve başını salladı, sanki sadece isterse onları şaşırtacak bir şey söyleyebileceğini söylemek ister gibi. Bu sırada akşam yemeği hazırdı ve Loring'in yüksek sesle "Kahve!" diye bağırması Bob ve gecekonduyu kulübenin arkasından getirdi. İkincisi, Loring'in "çocuklarla" bir fincan kahve içme davetini kabul etti, ancak o, sanki örneğiyle onları da aynısını yapmaya teşvik etmeyi umuyormuş gibi, sıcak olmasına rağmen büyük bir aceleyle kahveyi
hazırladı. Ancak Bob ve arkadaşları
acele etmiyorlardı. Ev yemeğinin üzerinde uzun süre oyalandılar ve sonra sigara içenlerin "yetişin" emri verilmeden önce her birinin bir pipoyu boşaltmasına izin verildi. Gecekondu bundan sonra daha rahat nefes almaya başladı ve askerleri eyerlerinde ve yola çıkmaya hazır görünce, sevinci o kadar belirgindi ki hepsi bunu fark etti.

"Va'l, elveda, eğer gitmek zorundaysan," dedi neşeyle. "Geri döndüğünde duracak mısın?"

"Ah, bizi tekrar burada görmeyi beklemenize gerek yok," dedi Bob. "Brazos Şehri'ne gidersek, kaleye döndüğümüzde ülkenin diğer tarafına doğru kısa bir yol kullanacağız."

"Sanırım oraya gidiyorlar, sana söylemiştim; ve benim tavsiyem, yolda durmadan doğrudan Brazos'a gitmen ve oraya vardıklarında onları almaya hazır olman. Anladın mı?"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Bob, "ve düşünmeye değer bir şey.--İleri, sol kol! Koşun! Dörtnala!"

Askerler hızla kulübeden uzaklaştılar ve tüm takipçilerinin yoğun şaşkınlığına ve öfkesine, onbaşılarının gecekondu sakini tarafından aldatıldığını düşünen Bob onları eski Brazos patikasına doğru götürdü. Sonunda içlerinden biri itiraz etmeye cesaret etti.

"Çavuş," dedi, "yanlış yapıyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı Bob.--"Carey, o kulübede ne gördüğünü söyle.
Şüphelerimiz doğru muydu?"

"Gerçekten de doğruydu," diye cevapladı Carey. "İlk olarak, o soba
iyiydi, ama gecekondu sakini onu kullanmamızı istemedi, çünkü Bryant kulübede saklanıyordu. Yerde yatıyordu, bir
battaniyeyle örtülüydü."

"Bryant olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bob. "Yüzünü gördün mü?"

"Hayır, görmedim; battaniyeyle gizlenmişti. Ayaklarını gördüm," dedi
Carey; ve cevabı askerler tarafından memnuniyetle karşılandı. Gecekondu sakininin kulübesine sığınan adamın kimliğini belirlemek için gereken tek şey buydu.

"Yanılıyor olabileceğimi düşünmedim," diye gözlemledi Bob, "çünkü o adam, huzuruna çıkmamızdan on dakika
önce kendini mahkûm etti."

"Neden geri dönüp Bryant'ı kaçırmıyorsun?" diye sordu askerlerden biri,
onbaşının hızını kesmediğini görerek. "Neden kulübedeyken
yapmadın?"

"Çünkü bunu yapmaya hakkım yoktu," diye yanıtladı Bob. "Eğer
evleri aramaya gidersem, albay ile başım derde girebilir.
Bir şey daha, çocuklar: Sivil bir memur olmadıkça ve bir arama emriyle silahlanmadıkça
o adamın şatosuna girip hiçbir şey aramak istemem.
Görünüşü onu yalanlamadığı sürece o sert bir adam."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedi Loring. "Ama Bryant olmadan geri dönmeyeceksin, değil mi? Zaten orada ne yaptığını sanıyorsun?"

"Elbette onsuz geri dönmeyeceğim," diye yanıtladı Bob sessizce. "Muhtemelen o gecekondu sakinine kiralanmıştır ve onu tutuklamadan önce şansımızı kollayıp
onu dışarıda yakalamalıyız."

"Peki, Brazos Şehri'ne mi gidiyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Bristow ve hala onunla birlikte olan arkadaşları o tarafa gitmediler. Önümüzde gördüğünüz o meşe ağacı kemerinin arkasına geçer geçmez, etrafı dolaşıp
nehre doğru geri dönmeyi planlıyorum."

Askerler hızlı bir yürüyüşle gitmelerine rağmen, bu programı gerçekleştirmeleri yaklaşık üç saat sürdü. O zamanın sonunda, eski günlerde Brownsville ile bazı uzak sınır kasabaları arasında bir otoyol görevi gören eski posta yoluna saldırdılar; ancak akıncılar yerleşimleri iç kesimlere doğru zorladıklarında posta yolu terk edildi ve bir zamanlar üzerinde yapılan işlerden geriye kalan tek şey, on beş veya yirmi mil aralıklarla yol boyunca dağılmış yarı harap istasyonlardı. Bu istasyonlar taştan inşa edilmişti ve hem insanlar hem de hayvanlar için gerekli yiyeceklerin yanı sıra bir düzine at ve yarı yarıya daha az sayıda ahır görevlisi ve sürücü barındıracak kadar büyüktü. Her istasyona, düşman Kızılderililer veya Meksikalı akıncılar tarafından saldırıya uğramaları durumunda rota çalışanlarının geri çekilebileceği minyatür bir kale olan "kazık" sağlanıyordu. Dokuz veya on kişiyi yakın mesafede barındıracak kadar büyük bir mahzendi, kütükler ve toprakla kaplıydı ve her tarafında yerden bir ayak veya daha fazla yükseklikte mazgal delikleri vardı. Yaklaşık iki ayak yüksekliğinde kütüklerle desteklenen bir toprak yığınına benziyordu. Bu küçük tahkimatlardan birine girmenin tek yolu ahırlardan çıkan yeraltı geçidinden geçmekti. Savunmaları için bu düzenlemelerle birkaç iyi silahlanmış ve kararlı adam etraflarından dolaşabilen tüm akıncılara karşı kendilerini koruyabilirdi. Öğleden sonra saat dört civarında Bob ve askerleri bu istasyonlardan birinin görüş alanına girdiler ve gözleri oraya değdiği anda atlarını hızla çektiler, aynı anda şaşkınlık ve sevinç nidaları attılar. Açık kapının önünde düzenli ordunun üniformasını giymiş birkaç adam duruyordu. Bir
danışma yapıyor gibi görünüyorlardı ve müzakerelerine o kadar dalmışlardı ki, askerlerin yaklaştığını fark etmediler, oysa askerler atlarını açıkça görülebilecekleri yüksek bir sırtın zirvesinde durdurmuşlardı.

"Acaba bunlar bizim adamlarımız mı?" dedi Carey, sesinde biraz heyecanla.

"Yakında öğreneceğiz," diye sakin bir şekilde cevap verdi Bob. "Kimlerse, kendileri hakkında bir hesap vermek zorunda kalacaklar, çünkü üniformalı gördüğüm herkesi tutuklamam talimatı verildi."

"Eğer bizim adamlarımızsa, onları köşeye sıkıştırdık," diye belirtti Loring.

"Evet, ama onları 'çeteleme' şeklimizden pek hoşlanmadım," diye karşılık verdi Carey. "İstasyonun kuzeybatı köşesinden yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki o sığınağı görüyor musun? Oraya girerlerse bize gülebilirler. Onları
çıkarmamızın tek yolu onları aç bırakmak olurdu."

"Bu çok uzun sürer," dedi Bob; ve kelimelerin söylendiği ton, yoldaşlarının ona biraz merakla bakmasına neden oldu. "Hadi
oraya inip onlarla görüşelim, o zaman nasıl hareket edeceğimizi öğreniriz.
İleri! Tırıs!"

Tam bu emirler verildiği anda, istasyonun önündeki adamlar arasında bir kargaşa
birilerinin alarm verdiğini gösteriyordu. Askerlere bir an sanki yıldırım çarpmış gibi baktılar ve sonra aynı anda girişe doğru koştular. Bu hareketleri, Bob'a, kendisinin peşine düştüğü adamların kendileri olduğunu ve eğer ellerinden gelirse kaleye geri dönmeyi
düşünmediklerini kelimeler kadar açık bir şekilde söyledi. Bir an sonra yüksek bir çarpma ve vurma sesi, firarilerin kapıyı kapatıp barikat kurmaya çalıştıklarını gösteriyordu. Askerler istasyona koştuklarında ve eyerlerinden atladıklarında, bu henüz başarılmıştı. Bob ve diğerleri, atları tutmaları için iki adam bırakarak, istasyonun köşesini dönüp sığınağa baktılar. Her mazgal deliğinin önünde bir yüz vardı. Herkes firarilerin konum avantajına sahip olduğunu görebilirdi ve askerler Bob'un bu konuda ne yapacağını merak ediyorlardı. Yüzüne baktılar ama heyecanlı, korkmuş veya cesareti kırılmış olduğunu gösterecek hiçbir şey göremediler. Her zamanki ifadesini takınmıştı. "Çocuklar," dedi Bob sonunda, "ülkede dolaşmaktan bıktıysanız, dışarı çıkın ve karakola geri dönelim. Albay sizi görmek istiyor."

"Şüphemiz yok ama onu görmek istemiyoruz," diye yanıtladı Bob'un hemen tanıdığı bir ses. "Geri döndüğümüzü düşünüyoruz! Biz bunun için firar etmedik."

"Gus Robbins, orada olmanıza üzüldüm," dedi Bob. "Tekrar
görünce annenle babana ne diyeceksin?"

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı Gus. "Bunun hakkında düşünmeye hiç zamanım olmadı. Ama karakola geri dönemediğimi sen de biliyorsun. Albay, firar ettiğim için tekrar mahkemeye çıkarılırsam, hapse girmem gerektiğini söyledi; ama bunu yapmadan önce yere düşene kadar savaşacağım."

"Söyle Bob," diye bağırdı başka bir ses, "eğer o muhbirin kim olduğunu öğrenirsem ona ne yapacağımı söylediğimi hatırlıyor musun? Sen o adamsın,
ve işte maaşın."

Konuşan Bristow'du ve bu sözleri söylerken karabinasının namlusunu önündeki mazgal deliğinden geçirdi. Sığınağın içinden yükselen haykırışlar ve itirazlar korosu, diğer firarilerin henüz ateşli silahlarını kullanmaya hazır olmadıklarını gösteriyordu; ancak Bristow öfke ve korkudan neredeyse yarı yarıya çılgına dönmüştü ve tam biri onu arkadan yakalayıp mazgal deliğinden
çekip uzaklaştırdığında, karabinası kükredi ve Bob Owens yarı yolda dönüp sanki vurulmuş ve düşmek üzereymiş gibi bir iki adım geri sendeledi.

Bu beklenmedik hareket, Bob'un askerlerini -onların arasında özel bir favoriydi- neredeyse çılgına çevirecek kadar heyecanlandırdı. Ciddi şekilde veya ölümcül şekilde yaralandığına inanan Bob'un vücudunun boyutunun on adımlık mesafeden bile fark edilmemesi mümkün görünmüyordu - biri ona destek olmak için öne atıldı, diğerleri ise karabinalarını hızla mazgal deliklerine ateşledi. Yaylım ateşi tamamen etkisiz değildi, çünkü sığınağın içinden yüksek bir acı çığlığı geldi, en azından bir merminin firarilerden birinin vücuduna bir yere isabet ettiğine tanıklık ediyordu.

[İllüstrasyon: Sığınağa Baskın.]

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Bob.

Etrafına atılan güçlü kolların kucağından nazikçe kurtuldu ve Bristow'un mermisinin ceketinin göğsünde açtığı kocaman yarığa baktı. Füze kalın karabina askısından ve göğüs kemerinden geçmiş, ceketini, yeleğini ve gömleğini kesmiş ve iç cebinde taşıdığı dolu bir cüzdanda derin bir yarık açmıştı. Neyse ki, isabet eden bir atıştı ama ona isabet eden güç neredeyse onu yere sermeye yetecek kadardı.

"Hiç yaralanmadım," dedi adamları etrafında toplanırken, "ama göreve döndüğümde ceketime bir yama yapmak zorunda kalacağım.--Sanırım, orada," diye bağırdı, sığınağın sakinlerine hitap ederek, "orada yaralanan var mıydı? Bir çığlık duyduğumu sandım."

"Evet, ve eğer gitmez ve bizi rahat bırakmazsan bir çığlık daha duyacaksın," diye cevapladı Bristow. "Bir dahaki sefere seni çektiğimde daha iyi bir atış yapacağım."

"Tamam!" dedi Bob. "Sana sadece beş dakika içinde bir şans vereceğim.--Loring," diye ekledi daha alçak bir sesle, "sen ve Phillips burada kalıp atları tutun, geri kalanınız da beni takip edin."

"Onlara saldıracak mısın?" diye sordu Loring.

"Öyle," diye kararlı bir cevap verdi. "Onları dışarı çıkarmamın tek yolu bu, çünkü kendi istekleriyle gelmeyecekler."

"O zaman burada kalıp atları tutmayacağım; orası düz," diye ilan etti Loring.

"Ben de yapmayacağım," diye atıldı Phillips. "Çete pimleri onları bizim kadar iyi tutacak."

"Tamam!" diye cevapladı Bob. "Onları gözetleyin ve bunu yaparken
Carey ve ben istasyona nasıl gireceğimize bakacağız."

Bob'un dikkatini şimdi çevirdiği kapının çok ciddi bir
engel olmadığı ortaya çıktı. Ağır tahtalardan yapılmıştı ve eğer iyi durumda olsaydı, içinden zorla geçebilmek için keskin bir baltayla epeyce doğranması gerekirdi; ancak
menteşeler paslanmıştı ve tahtalar o kadar küçülmüştü ki
kapıyı yerinde tutan çubuk görülebiliyor ve bir kılıçla ulaşılabiliyordu. Bu silahlardan biriyle birkaç darbe bu çubuğu yerinden
çıkardı ve bu yapıldığında, onu destekleyecek hiçbir şeyi olmayan kapı
yüksek bir gürültüyle ahıra geri düştü. Bob, Carey'nin peşindeyken içeri girdi ve bir zamanlar ahır görevlileri ve sürücüler tarafından yatak odası olarak kullanılan küçük bir daireye doğru ilerlerken orada bir tuzak kapı buldu ve kapıyı açtı, yeraltı geçidine açılan kaba basamakları ortaya çıkardı. Bu sırada diğer askerler de olay yerine geldi. Karanlık geçide kuşkuyla baktılar ve sonra Bob'a baktılar.

"Gerçekten oraya gitmeyi mi düşünüyorsun, Owens?" diye sordu Loring. "Kesinlikle ölüm."

"Ben de öyle düşünüyorum ama yine de gidiyorum," diye cevapladı Bob, hayatına yönelik girişimden
tamamen tahrik olmuştu. "Herhangi bir anda ölümle yüzleşmeye
istemiyorsak, askere alınmamız
gerekmez. Tek başıma mı gitmem gerekiyor?"

"Pek bir şey değil," diye oybirliğiyle verilen yanıttı. "Gitmek zorundaysan, biz de
gidiyoruz."

"Kılıçlarınızı ve karabinalarınızı burada bırakın," diye emretti Bob. "Sadece
yolda olacaklar. Tabancalarınızı çekin ama kendinizi savunmak dışında ateş etmeyin."

Bob, adamları kadar, çok
tehlikeli bir işe girişmek üzere olduğunu biliyordu. Bristow, ateş etmek için yeterince çaresiz olduğunu göstermişti ve hatta Bob'a bir şans daha verirse, daha önce yaptığından daha iyi bir atış yapacağını bile söylemişti. Yanındaki adamlardan bazılarının sert karakterler olduğu biliniyordu ve büyük ihtimalle, kendisinin kararlı göründüğü direnişte ona destek olacaklardı. Ancak Bob, izlemesi gereken yola karar verdikten sonra, asla tereddüt etmedi. O bir askerdi ve bir askerin ilk görevi emirlere uymaktı. Firarileri bulup onları her ne pahasına olursa olsun tutuklaması emredilmişti; ve talimatlarının ilk bölümüne uyduktan sonra, onları harfiyen yerine getirmeye veya bu girişimde yok olmaya kararlıydı.

"Sanırım artık hepimiz hazırız," dedi Bob, kılıçlar ve karabinalar boş ranzalara yerleştirilip revolverler çekilip incelendikten sonra. "Bana yakın durun ve onları almazsak bizi öldüreceklerini unutmayın. Bristow, Sandy ve Talbot korkmamız gereken tek adamlar ve
onlara yetişebilirsek sorun yok. Hadi."

Bob en genç asker olmasına rağmen, o basamaklardan inen yedi askerin en sakiniydi. Aşağıya ulaştığında, batı tarafındaki mazgallardan içeri giren güneş ışınlarıyla loş bir şekilde
aydınlanan sığınağa doğru giden geçide baktı ve firarilerin onun yaklaşmasını bekleyerek sıraya girdiğini gördü.

"Dur!" diye bağırdı bir ses. "Bir adım daha yaklaşırsanız hepiniz ölü adamlar olursunuz."

Konuşan Bristow'du ve bu sözleri karabinasının kilidinin uğursuz
tıkırtısı izledi.

BÖLÜM V.

YENİ İZCİ.

"Dur!" diye bağırdı Bristow tekrar. Geçitte o kadar karanlıktı ki askerleri göremiyordu ama ayak sesleri ona hala sığınağa doğru ilerlediklerini söylüyordu. "Bu iki kere," diye devam etti. "Seni üçüncü kez durdurmak zorunda kalırsam, oraya bir kurşun
gönderirim."

"Bristow, bunu denemesen iyi olur," diye cevapladı Bob, sesinde en ufak bir titreme olmadan. "Zaten cezaya katlanmak isteyeceğinden fazlasını yaptın. Ayrıca, seni korudum ve o karabini bir kıl payı hareket ettirirsen firari sayılırsın."

"Ve seni alt ettim, Sandy," dedi Carey, kurulu tabancasını Bob'un omzuna doğru iterek, "bu yüzden göz kırpma.--Diyorum ki, onbaşı," diye ekledi fısıldayarak, "Talbot'u hiçbir yerde göremiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Bob. "Gözlerinizi açık tutun, çünkü bize bir oyun
oynayabilir."

Firarinin tüm mücadelesini
yok eden şeyin Bob ve adamlarının sergilediği soğukkanlı kararlılık mı, yoksa
yanlış olduklarının bilinci mi olduğunu bilemiyoruz; ama bir şey onları korkutmuştu
ve Çavuş Owens ve askerleri sığınağa girdiğinde ve
birincisi onlara sertçe "kusun" emrini verdiğinde, tüm karabinalar
yere bırakıldı ve beş çift el havaya kaldırıldı.

"Diğerleri nerede?" diye sordu Bob. "Altınız olmalı."

"Buradayım," dedi zayıf bir ses.

Bob sesin geldiği yöne baktı ve Talbot'un
karanlık bir köşede oturduğunu, karabinasının yanında yattığını ve her iki elinin de başının üzerinde olduğunu gördü. Alnına bir mendil sarmıştı
ve ışık ne kadar loş olursa olsun, Bob mendilin
kanla kaplı olduğunu görebiliyordu.

"Çok mu kötü yaralandın?" diye sordu biraz endişeyle.

"Hayır, yaralanmadı," diye haykırdı Bristow, yaralı adam konuşamadan.
"Sıçrayan bir top saç derisinde küçük bir kırışıklık açtı ve kendisinin
öldüğünü düşünüyor."

"Keşke kendi saç derinde de bu küçük kırışıklık olsaydı," dedi Talbot, Bristow'a vahşice bakarak. "Sen olmasaydın
asla burada olmazdım."

"Ve _sen_ ve senin gibi birkaç korkak olmasaydı, asla yakalanmazdık," diye karşılık verdi Bristow. "Owens'ın getirdiğinin dört katı büyüklüğündeki bir mangaya karşı kendi başımıza durabilirdik; ama şimdi--"

"Bu kadarı yeterli," diye sözünü kesti Bob. "Burada herhangi bir kavgaya sahip olmayacağım; ve Bristow, bir mahkeme savaşı var ve kafanızda sessiz bir dil tutmanız daha iyi.-Carey, bu pasaj yolunun ağzında durun. "Şimdi," Devam Bob, "Bu mahalleleri çok iyi seviyor gibi göründüğünüz gibi, geceye kadar kalabilirsiniz-Talbot; yara incelemeye hazırız. Yaralı erkeklerle ilgilenmeye hazırız. Pasaj boyunca yola çıktı, sonra battaniyesini omzunun üzerinden geçirdi ve Bob, uyku odasının gece için hapishaneye sahip olduğu konusunda bilgilendirildi. Nadiren bir inç uzunluğunda, sadece cilt derinliğindeydi, ancak bolca kanadı. Tehlike sona erdiğine göre, bir çileden geçtiğini fark etmeye başladı ve alnının "iyi yaptınız" dedi. "Bu kadar
cesaretli olduğunuzu bilmiyordum. Teğmenin bugünün
işini duyması için özel çaba göstereceğim."

"Size görevimden başka bir şey yapmadığımı söyleyecektir," diye cevapladı Bob, adamlarının davranışlarından
memnun olduğunu bilmekten çok memnundu.

"Ama herkes görevini yapacak kadar cesur değildir," dedi Carey, şömineye yığdığı açık odunlara bir kibrit çakarken;
"ve belki de teğmen sizin bir çavuş olmanız gerektiğini söyleyecektir. Bu, o gecekondu mahallesinde, "" diye cevapladığım bir bakışta ona baktım. " Giysiler aynı adama benzemiyor, ama orada olmasa bile? İyi vakit geçiriyoruz ve
ben
kaleye geri dönüp talim yapmaktansa
bir hafta veya on gün burada ovalarda kalmayı tercih ederim."

"Diyorum ki, onbaşı," diye haykırdı kapıda duran nöbetçi,
"biri geliyor ve gözlerim bana dönmediği sürece o
üniformalı."

"Kim olabilir bu?" diye haykırdı Carey.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Bob, "çünkü amcamızın giysilerinden birini giymişse, subay olduğu kanıtlanmadığı sürece onu içeri almak zorundayız."

Bob ve adamları kapıya doğru koştular ve nöbetçinin baktığı yöne baktıklarında yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta bir atlı gördüler. Bir sırtın tepesinde durmuştu ve iyi
"Ova gözleri" olan Loring, onlara bir dürbünden baktığını söyledi. Kesinlikle üniforma giymişti ve sırtında büyük bir paket taşıyan küçük siyah bir katır vardı.

"Onu seçemiyorum," dedi Bob, elini havaya kaldırarak ve atlıya yaklaşması için işaret ederek. "O bir asker, ama o katırla ne yapıyor? Bryant değil, değil mi? Eğer öyleyse, o katırı ve o dürbünü nereden buldu?--Loring, sen ve Phillips atlarınızın dizginlerini takın--eyerleri boş verin--ve kaçmaya çalışırsa ona bir yarış vermek için hazır olun. Ben emir verene kadar binmeyin."

Ama atlının kaçmaya niyeti yoktu. Bob'un işaretine başının üstünde elini sallayarak karşılık verdi ve dürbününü kaldırdıktan sonra sırttan aşağı inip dörtnala istasyona doğru geldi. Yakınlara yaklaşırken, bir yabancı ve çok iyi görünen bir şey olduğunu gördü, saçları omuzlarına ulaşmak için yeterince uzundu. Bir asker olsaydı, süvari üniforması için çok süslü bir tüfek. Askerler, bir subay olması gerektiğini düşündüler ve "Dikkat" i, "Omuz askısı değil," diye sordu "dedi. Bir özel için. "Fort Lamoine'de" dedi. "Bu konuda istediğimi yapacağım," diye cevapladı yabancı, o sırada Bob'a sertçe
bakıyordu.

"Pekala, istediğin gibi yapmayacaksın," diye karşılık verdi onbaşı,
Carey yaklaşıp yabancının atını gemden tutarken. "Sen
benim istediğim gibi yapacaksın. Eğer Fort Lamoine'e aitsen
sabah benimle oraya gideceksin ve sonra oraya varacağından emin olacağım. Ben
emirle hareket ediyorum."

Atlı elini ceketinin iç cebine soktu ve
bir hesap defteri çıkarıp içinden bir kağıt çıkardı, açıp
Bob'a okuması için uzattı.

"Eğer emirle hareket ediyorsan söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi, "ama
yarından sonraki güne kadar beni idare edeceğini düşündüğüm bir şey var. Bu benim iznim. Bak buraya, ortak," diye ekledi aniden,
"adın Bob Owens değil mi?"

İkincisi vurulmuş gibi irkildi, çenesinin altı düştü,
ve birkaç saniye boyunca sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi konuşmacıya baktı. Sonra bir ışık ona doğru 
dolaştı ve
öne doğru sıçrayarak atlıyı kolundan yakaladı ve onu eyerden
çekti. Bundan sonra iki elini de kullanarak bir elini sıktı ve askerler
ayakta durup hayretle bakarken etrafında bir tür savaş dansı yaptı.

"George Ackerman, seni tekrar gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı Bob konuşabildiği anda. "Her şeyi geri alıyorum, George: Sana
hakaret etmek istemedim."

"Owens, değil mi?" dedi George, çünkü oydu.

"Elbette öyle; Ve eğer kör olmuş olsaydınız, beni görür görmez, "diye yanıtladı Bob. Bay Gilbert'e karşı koşmadan önce seni özledim-para için yazdığım arkadaş, biliyorsunuz. Eğer Fort Lamoine'e aitsen, burada ne yapıyorsun?"

"Atını ve katırını belirle, sana her şeyi anlatacağım,"
diye cevapladı Bob. "Ama önce bana o kıyafetleri giyme hakkının ne olduğunu söyle."

"Ben bir Birleşik Devletler izcisiyim," diye cevapladı George. "En azından, yemin ettiğim
unvan buydu, ancak benden beklenen
görevleri açıkça açıklamıyor. Akıncıları takip etmek için nehri geçtiklerinde birliklere rehberlik edeceğim."

"Ah, evet," diye haykırdı Bob; "Şimdi her şeyi hatırlıyorum. Sen göreve gelip albaya hizmetlerini teklif ettiğinde, düşmanların peşindeydim. Geri döndüğümde, adamların yeni izcimiz hakkında söyleyecek çok şeyleri olduğunu gördüm, dediler ki, İngiltere kraliçesine benzediği kadar bir izciye de benziyordu; ancak kim olduğunu bilmiyordum;
ve sen olduğunu görünce seni tutuklamayacağım," diye ekledi gülerek.--"Büyük Sezar! bu bugün yaşadığım ikinci yakın çağrıydı."

"Ona dokunacağını bilseydim seni
uyarmalıydım," dedi George. "Bir yabancının ona yaklaşması
hoş olmaz ve senin beynini
patlatmamış olması dünyadaki en büyük mucize."

İki arkadaş konuşurken, George Ackerman uzun deneyimle edindiği el becerisiyle katırın ağır yükünü aldı ve
yuvayı başının üzerinden geçirerek hayvanı serbest bıraktı.
Katırı, kaledeki levazım dairesinde çalışan türünün asi üyelerine göre yargılayan Bob,
bir adım öne çıktı ve
ön tarafını tutmaya çalıştı; ancak hayvan ondan çok
ustalıkla kaçtı ve şimşek gibi dönerek her iki ayağını da çocuğun başına vurdu.
Sonraki çocuk darbeden kurtulmak için tam zamanında düştü, ancak o "rüzgarı"
hissetti Yüzüne çarpan topukların sesi ve kulağının dibinde ıslık çaldıklarını duydu.

"Yabancılar ona yaklaştığında her zaman böyle mi davranıyor?" diye sordu Bob şapkasını alırken. "Eğer yaparsa, birinin onu
çalacağından korkmana gerek yok. Onu yakalamaya çalıştım çünkü kaçacağından korkuyordum."

"Ah, bunu yapmayacak. Onu asla gözetlemeyi düşünmüyorum çünkü o her zaman
atımın yanında kalıyor ve onu her yerde yakalayabilirim. Senin için bir at var, Bob, ve sahip olduğum en iyi at. Bay Gilbert'in hediyesi, onu Kentucky'de kendi özel kullanımı için satın aldı, ancak orduya gideceğimi öğrendiğinde, Fletcher ve çetesinin sırtındayken beni asla esir alamayacağına dair güvenceyle bana verdi. Greasers tarafından yakalandığım sırada eski atım Ranger'ı kaybettim ve Queretaro savaşında öldürüldü. George, kazık iğnesini alıp atı istasyonun etrafında gezdirirken ve kazıklamak için iyi bir yer ararken sordu. "Askeriyeye nasıl girdin, zaten ve o şeritleri kazanmak için ne yaptın?"

"Son iki sorunuzu cevaplamak uzun zaman alır," diye cevapladı Bob, "bu yüzden diğer çocuklar yatana kadar onları orada bırakacağız. Dün gece firar eden yedi adamın peşinde buraya geldim."

"Öyle mi? Pekala, Bob, üstlerin sana
çok güveniyor olmalı ki seni böyle bir keşfe gönderiyor. Onları
nerede bulmayı umuyorsun?"

"Onları çoktan buldum ve tutukladım; yani, altısını
yakaladım ve diğerinin nerede olduğunu biliyorum. Yarın onu ele geçirmeyi düşünüyorum, ama gerçeği söylemek gerekirse, bunu
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Onu bir evden çıkarma yetkim olsaydı bugün tutuklayabilirdim; ama bu noktada emin değildim,
bu yüzden bir şeye karar verecek zamanım olana kadar onu serbest bıraktım. "Sen gelmeden yaklaşık on beş dakika önce _bunu_ aldım," dedi Bob, arkadaşının dikkatini Bristow'un kurşunuyla açılan ceketindeki deliğe çekerek. "Adamlarım ateşe karşılık verdi ve şu anda yatak odasında battaniyesinin üzerinde yatan firarilerden birini hafifçe yaraladı. Bu arada, Gus Robbins'i tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyordum," diye cevapladı George, kurşunun Bob'un kıyafetlerindeki yolunu
takip ettikten ve arkadaşının kıl payı kurtulmasına
şaşkınlığını dile getirdikten sonra. "Foxboro'daki evinden kaçmış ve o sırada çiftliğimde babasıyla birlikte yaşayan kuzenimi ziyaret etmek için buraya gelmiş. O ve Ned, kıl payı kurtuldukları sayısız sıyrıkla kendilerini övüyorlardı, yerleşim yerinde bir kavga çıkarana kadar rahat edemediler ve bunu da Bay Cook'un sığırlarını vurarak yaptılar. Sonuç olarak, onlara ülkeden çıkış yolunu göstermek zorunda kaldım. Sabah avcı kulübesinden White River Landing'e yürürken sana her şeyi anlattığımı hatırlamıyor musun? Diyorum ki, Bob, hizmet süren dolduğunda avcı olmayı düşünüyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok," diye kesin bir cevap verdi. "Bir askerin hayatı benim için yeterince zor ve içinde yüzleşebileceğim kadar tehlike var."

"Gus Robbins hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti George. "Kuzenim Ned'i Brownsville'de aniden bıraktı ve sonrasında hiçbirimiz ondan haber alamadık. Onun da askere yazılması mümkün olamaz mı?"

"Evet, yazmış. Benim birliğime ait ve her zamanki gibi başı derde girmeye çok düşkün. Muhafız kulübesinde olmadığında askeri disipline aykırı bir suçtan dolayı ek görev yapıyor olma ihtimali neredeyse kesin. Yakalamam emredilen firarilerden biriydi ve şu anda
kaçak sığınakta. Ama keşke kaçabilseydi. Onu tanıyorsun,
ve onu tutuklarken sanki sana karşı bir şey
yaptığımı hissettim. Bana bir ev teklif ettiğini unutmadım ve--"

"Yükümlülük tamamen benim tarafımda," diye sözünü kesti George. "Hayatımı iki kez
kurtardın. Hadi burada oturup biraz konuşalım. Hadi devam et ve bana bir şeyler
söyle."

Çocuklar George'un atını
sabitlediği yerin yakınındaki çimenlere kendilerini attılar ve Bob, yavru pilotu en son gördüğünden beri olan
ilginç olaylardan bazılarını anlatmaya başladı.
Galveston'daki ayrılık hariç her şeyle ilgili gerçeği söyledi. Ordudaki deneyimi onda hızla bir değişiklik yaratıyordu ve askerlik görevlisine yetim olduğunu ve dünyada askere gidip gitmemesi konusunda söz hakkı olan hiç kimsenin olmadığını söylediğinden beri tek bir kasıtlı yalan söylememişti.

"Hayatımda birçok kötü şey yaptım, üzgünüm," diye ekledi Bob hikayesini bitirirken, "ama bugüne kadar birine
oynadığım en kötü oyun, ayrıldığımız gün sana yaptığımdı. Saat cebimde elli sent buldum, para bolken onu dikkatsizce oraya
sokmuştum ve bunun bana akşam yemeği ve konaklama alacağını biliyordum. İkimize de yetmiyordu, bu yüzden senden kaçtım ve tek başıma gittim. Ayrılmamızın nedeni bu ve bunu sana arkadaşlığını kaybetme
riskiyle anlatıyorum."

"Hiçbir şeyi riske atmıyorsun," diye cevapladı George elini uzatarak. "Bana bakmanızı ve tüm kişisel konforunuzu feda ederek
yol paramı ödemenizi bekleyemezdim; ama keşke biraz daha bekleseydiniz, çünkü o zaman asla askere gitmek zorunda kalmazdınız. Şimdi
sizi her zamankinden daha fazla sevdiğimi kanıtlamaya hazırım. Hizmet süreniz dolana kadar sizi gözetleyeceğim ve sonra
benimle eve gitmek zorundasınız. Artık oradaki tek efendi benim - Bay Gilbert benim koruyucum,
ama söyleyecek tek bir sözü bile yok - ve sizin de kendinize ait bir eviniz olmadığı için -"

"Bu bir yalandı, George," diye sözünü kesti Bob. "Rochdale'de, Linwood'un birkaç mil aşağısında, seni ilk olarak nehirden çıkardığım yerde bir evim var -nerede olduğunu biliyorsun- ve benim
boyutumdaki herhangi bir alçağın sahip olduğu kadar iyi bir baba ve anneyim. Kaçtığımda kimliğimi tamamen bırakmayı düşünüyordum ve bu yüzden sana dünyada yalnız olduğumu söyledim.
Şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?

George bu itiraf karşısında çok şaşırdı, çünkü Bob'un hikayesine
kabullenmiş bir inanç beslemişti. Kendisi kesinlikle doğruyu söylüyordu ve Bob Owens gibi fiziksel olarak cesur bir çocuğun nasıl olup da yalan söyleyecek kadar korkak olabildiğini anlayamıyordu.

"Senin için üzülüyorum," dedi sonunda; "ve eğer senin yerinde olsaydım
terhisimi alır almaz eve giderdim--eğer başladığın gibi devam edersen
bunun onurlu bir
olacağından emin olabilirsin--ve benim hatalarımı telafi etmeye çalışırdım. Şunu hatırla

'Bir kez gördüğümüz hiçbir yıldız kaybolmaz;
Her zaman olabileceğimiz şey olabiliriz'

ve kararlı bir şekilde 'yaşamak' için işe koyuluruz. Bunu yapacak cesaretin var, biliyorum."

"Kahve!" diye bağırdı Carey, kafasını istasyonun köşesinden dışarı doğru uzatarak.

"Bu arada," diye devam etti George, Bob ile birlikte ayağa kalkarken, "benim olduğumu gördüğün için beni tutuklamayacağını söyleyerek ne demek istedin?"

"Ah, albay bu sabah beni dışarı çıkardığında çılgına dönmüştü ve
herkesi, yani erleri ve astsubayları, palankanın dışında yakaladığım herkesi
yutmamı emretti. Ama tabii ki
istese de sana dokunamazdım, çünkü senin izin
seni koruyor. Bu gece burada kalıp yarın bizimle kaleye gideceksin,
değil mi?"

"Elbette kalırım. Seni tekrar bulduğum için seni
aceleyle bırakmayacağım. Söyle Bob, Gus
Robbins'i bizimle akşam yemeği yemeye getirmeye itirazın var mı?"

"Hiçbiri. Onu ve geri kalanını bu kadar sıkı bir şekilde hapsetmek zorunda olduğum için üzgünüm, ancak kaypak bir grup olduklarını biliyorum -her biri daha önce firar etti- ve şimdi onları yakaladığıma göre kaçmalarına izin verirsem, albay bana Hail Columbia'yı verir. Gus
kendini bir karmaşaya soktu, George. İlk firar ettiğinde, sadece muhafız evine gönderildi ve para cezasına çarptırıldı, ancak bu kaçamak onu Leavenworth'a götürecek. Şimdi seni çocuklarımızla tanıştıracağım,
sonra aşağı inip Gus'a onu görmek istediğini söyleyeceğim. "

Yeni izci askerlere tanıtıldıktan sonra, Bob
kapak kapağını kaldırdı ve sığınağa inerken, George sırt çantasını açtı ve içinden bir teneke bardak ve tabak, bir kutu yoğunlaştırılmış süt, bir veya iki kutu sardalya ve birkaç başka lezzet çıkardı ve bunları Carey'nin az önce servis ettiği basit yemeğin yanına, masaya koydu. Botundan çıkardığı
korkunç görünümlü bir av bıçağının yardımıyla kutuları açma işini bitirdiğinde, Bob
arkasında kuzeni Ned ile birlikte gördüğü gösterişli, şık giyimli Gus Robbins'e o kadar benzemeyen bir askerle geri döndü ki George onun aynı çocuk olduğuna inanmakta zorluk çekti. Solgun ve bitkin görünüyordu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü Fort Leavenworth'taki hapishane sürekli önünde beliriyordu.

George, bildiğimiz gibi, Gus Robbins ile çok az tanışıklığı vardı,
onunla sadece birkaç saat geçirmişti ve onun adına hiçbir şekilde ilgilenmek gibi bir yükümlülüğü yoktu; ama ne kadar perişan olduğunu gördüğünde, yüreği onun için kan ağladı ve hemen
onu kendi başına getirdiği beladan kurtarmak için bir plan
buldu. Gus'ı çok içten bir şekilde selamladı, ona masada yanında bir yer verdi ve ordudaki yaşam dışında hemen hemen her şeyden bahsederek ona biraz hayat vermeye çalıştı.

Firariler, esir alanlarının başarılarından dolayı çok mutlu olduklarını düşünmüş olmalılar, çünkü o kaba tahta masanın etrafında toplananlardan daha gürültülü bir grup
hiçbir yerde görülmemiştir. Neredeyse
tamamen askeri kısıtlamalardan uzak olan çavuşlar ve onbaşılar, subaylar kadar adamlarını sıkı bir dizginle tutmazlar,
ancak emirlerine aynı derecede hızlı itaat etmelerini isterler--sesleri kısılana kadar hikayeler anlatır, esprili şeyler söyler ve şarkılar söylerlerdi. George'un kilerlerine ekleyebildiği eklemeler, alıştıklarından daha iyi bir akşam yemeği sağladı ve bundan çok memnun oldular.

Bob'un ekibindeki hiçbir üye daha önce yeni izciyi görmemişti ve ona en büyük saygıyı göstermelerine rağmen, ondan
çok hayal kırıklığına uğradılar. Tanıdıkları izciler,
büyük, kaba, sakallı, güçlü uzuvlu ve dağınık giyimli, hayatları boyunca Kızılderililer arasında yaşamış ve vahşi kedileri kırbaçlama ününe sahip adamlardı; ama bu sanki daha yeni şık bir terzi dükkanından çıkmış gibi görünüyordu ve dahası, o sadece bir çocuktu. Albay, bu genci nehrin karşısına ve orada kaleleri olduğu bilinen
çaresizlerin ortasına adamlarını götürmesi için tuttuğunda ne düşünüyordu? Tehlikeli bir işti ve rehber cesur ve deneyimli bir kişi olmalıydı; ve George da öyle görünmüyordu. Askerler masada otururken bunu düşündüler
Gus Robbins ile ciddi bir şekilde konuşan yeni izciye gizlice baktılar; ama cesaret edip gittiği yere gitmek için cesur bir adam gerektiğini anlamaları uzun sürmedi.

Akşam yemeğini bitiren ilk asker kapıdaki nöbetçinin yerini aldı ve bir sonraki asker sığınağın başında nöbet tutanın yerini aldı. Bu ikisi iştahlarını tatmin ettikten sonra
bulaşıklar yıkandı, masa tekrar kuruldu ve firariler yukarı çağrıldı.
Bazıları çok moralsiz görünüyordu ve yoldaşlarının yüzüne bile bakmıyorlardı, diğerleri ise o kadar meydan okuyordu ve tutuklanmalarını emreden albay ve bu emirleri yerine getiren adamlar hakkında o kadar çok şey söylüyorlardı ki, Bob onları daha fazla ve daha az çeneli olmazlarsa akşam yemeği vermeden onları sığınağa geri koyacağı konusunda uyarmak zorundaydı.

Firariler istedikleri kadar yedikten sonra hapishanelerine gönderildiler, dışarıdaki nöbetçi görevden alındı ​​ve Bob kapıda nöbet tuttu, George da ona eşlik etti. Konuşacak çok şeyleri vardı ve yatağa girdiklerinde gece yarısını çoktan geçmişti. Aynı
battaniyelerin üzerinde uyudular ve yeni izci, hayatını iki kez kurtaran ve bir daha asla görmeyi beklemediği çocuğun
kolunu sevgiyle omzuna atarak rüyalar diyarına doğru yola koyuldu.

BÖLÜM VI.

BEKLENMEDİK BİR MİSAFİR.

"Peki, ihtiyar, şimdi benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Bu sözleri söyleyen George Ackerman'dı ve soru çobanı Zeke'ye yöneltilmişti. Birincisi, duvara asılı duran boy aynasının önünde duruyordu (Amca John'un yeğeninin parasını harcadığı diğer abartılı ve işe yaramaz şeyler arasında, biri kendi odası, diğeri Ned'in odası için olan iki zarif dürbün vardı) ve Zeke bir sandalyenin kenarında oturuyordu, dirsekleri dizlerinin üzerindeydi ve çenesi elleriyle desteklenmişti.

Fort Lamoine komutanı teklif edilen hizmeti kabul ettiğinde,
George otuz günlük bir izin talep etmiş ve almıştı, böylece bir kıyafet satın alabilecek ve
koruyucusuyla
yokluğunda çiftliğin yönetimi konusunda görüşebilecekti. Bu izin neredeyse sona ermişti ve George kaleye doğru yola çıkmak üzereydi. Çiftlikte o kadar uzun süredir çalışan ve kendilerini Ackerman ailesinin bir üyesi olarak görmeye başlayan dürüst adamlar ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyorlardı ve özellikle Zeke bundan dolayı çok üzgün hissediyordu. Genç arkadaşının bir sezon boyunca askerlerin arasına katılmasını gerekli kılan koşulları en sert ifadelerle sık sık kınamıştı ve bu sabah sanki yaşamaya değer her şeyini kaybetmiş gibi görünüyordu. George yeni üniformasını ilk kez giymişti ve çok yakın bir tanıdık dışında hiç kimse, bu kitap serisinin ilk cildinde okuyucuya tanıttığımız o kaba görünümlü kovboyu onda tanıyamazdı. Pilot kulübesinde yaşadığı on sekiz ay boyunca, etrafını
çekenlerin bazı yollarına
yakındı ve kuzeni Ned'in yaptığı gibi
hiçbir şekilde aşırıya kaçmasa da, kişisel görünümü konusunda çok titizlendi. Uzun, kıvırcık saçlarının üzerine neşeli yorgunluk şapkasını takarken, aynanın cilalı yüzeyinden yansıyan yakışıklı yüze ve figüre oldukça memnun bir şekilde baktı.

"Gel, Zeke, kızma," dedi, çobanına doğru yürüyüp sırtına bir şaplak atarak. "Gitmeden önce bana sadece bir güzel söz söyle."

"Gitmeyeceğim," diye homurdandı Zeke karşılık olarak.

"O zaman yeni mesleğimde bana iyi şanslar dile," diye ekledi George.

"Gitmeyeceğim," diye tekrarladı çoban daha da yüksek bir sesle. "Sen her zaman yeni bir mesleğe veya başka bir şeye gidiyorsun ve bunda hiçbir mantık göremiyorum. Ben burada, sakin ve huzurlu bir şekilde, senin yaratıklarına bakarken, sen her an yanabilecek veya kazanlarını patlatabilecek teknelerle nehirde aşağı yukarı flört ederken, ben burada kalmadım mı? Şimdi tekrar güvenli bir şekilde evine döndüğüne göre, neden burada kalmıyorsun? Goshen'in güzel ülkesi!" diye bağırdı Zeke, ayağa fırlayarak, ayaklarını açarak ve iki kocaman yumruğunu havaya kaldırarak, "yaşayan bir çocuğun aklına gelebilecek tüm aptalca fikirlerden--"

"Bu yeterli, Zeke," diye sözünü kesti George gülerek. "Bunu daha çok veya daha az olmak üzere bin kez duydum. Gitmeye hazır olduğumda bana veda edeceksin sanırım?"

"Sanırım böyle bir şey yapmayacağım," diye haykırdı Zeke. "Yaşayan bir çocuğun aklına gelebilecek tüm aptalca fikirlerden--"

"Anlıyorum. Gel ve benim için giysi çantamı hazırla; sen bunu benden daha iyi yapabilirsin."

"Yapmayacağım. O şeyler seni ilk başta aydan daha yükseğe asacak, biliyorsun," dedi Zeke, George'un yataktan kaldırdığı zarif Meksika kostümüne
kötü bir şekilde kaşlarını çatarak. "Asla o giysilerle
nehirden geçme, çünkü gidersen Fletcher seni casus olarak asar."

"Sanırım barış zamanlarında değil," diye cevapladı George. "Barış zamanı olsun ya da olmasın, onu yakalamak için ne kadar şans var?
Göreceksin."

"Eh, beni asmadan önce yakalaması gerekecek. Git ve aşçıya
kahvaltıyı beklemekten yorulduğumu söyle."

"Söylemeyeceğim; artık senin için hiçbir şey yapmayacağım, sana
tek kelime daha söylemeyeceğim, daha."

"Bunun için bu kadar kötü hissettiğin için üzgünüm," dedi George, bu amaçla hazırladığı
bir bez çantaya giysilerini yerleştirirken;
"ama iş bitti ve geri alınamaz."

"Yağcılar gelecek dolunayda buraya gelip
sahip olduğun her şeyi çalsalar umurumda değil," diye haykırdı öfkeli çoban.

"Ben umursuyorum," diye yanıtladı George; "Onların böyle bir şey yapmasını istemiyorum. Benden veya başkasından bir öküz daha çalmalarını istemiyorum ve bu yüzden izci oldum. Birliklerimiz o adamlara nehrin kendi taraflarında kalmalarını öğretecek ve ben de bunu yapmalarına
yardım edeceğim."

"Sen olmadan da yeter," diye homurdandı Zeke.

"Herkes böyle düşünse; savaşlarımızda savaşacak adamları nereden bulacağız?--Bu da neyin nesi?"

Çünkü tam o sırada verandada müthiş bir kargaşa oldu.

Ağır çizmelerin
vuruşunun ve bazen şiddetli bir mücadeleye girdiklerinde ağızlarından çıkan boğuk ama bastırılmış öfke nidalarının üstünde, yalvaran bir aksanla konuşan ama sözleri
birdenbire, sanki boğazı güçlü bir el tarafından
ele geçirilmiş gibi bir tür soluk soluğa kalan birinin sesi yükseldi. Zeke sandalyesinde doğruldu ve George'a baktı,
yüzünde son derece şaşkınlık ifadesi vardı. İkisi de konuşamadan
kapı büyük bir şiddetle açıldı ve
dağınık ve yarı boğulmuş, soluk mavi bir ceket ve kirli bir deri pantolon giymiş bir adam odaya öyle bir
güçle fırlatıldı ki, Zeke'ye karşı geldiğinde o değerli çoban
sandalyesinden düştü ve ikisi birlikte yere yığıldılar.

"Böyle bir işten ne anlıyorsun?" diye sordu George, önce yere serilmiş adama sonra da Jake ve Bob'un ellerini sıkmış ve yüzleri öfkeyle kızarmış bir şekilde durduğu kapıya doğru bakarak.

"Şu herifin kafasına şöyle bir bakın ve soruyu kendiniz cevaplayın, Bay George," diye cevapladı Jake, odaya bu kadar törensizce
tanıtılan adama yumruğunu sallayarak.--"Ona iyi ve güçlü bir şekilde verin, Zeke!--Eh!--Tanrı-olsun!--Öyle değil mi, Bob?"

Bu ünlem, George Ackerman'ın Jake ve Bob'u ölçüsüzce şaşırtan bir hareketiyle ortaya çıktı. Zeke, kendisini beklenmedik bir şekilde yere seren adamı anında tanımıştı ve demir pençesiyle ensesinden yakalayıp, bir köpeğin fareyi sarsması gibi onu sarsmaya başladı. George da, adam ona ikinci kez baktıktan sonra adamı tanıdı ve öne atılarak Zeke'nin kolunu yakaladı ve
tuttuğunu çözdü. Sonra adamın ayağa kalkmasına yardım etti ve elini kendi eline alarak içtenlikle sıktı.

"Eh, _ben_ kutsanacağım!" diye tekrarladı Jake, şaşkınlığın ta kendisi gibi bakarak.--"Yapmaz mısın, Bob?"

"Söylemeliyim ki yaparım," diye cevapladı ikincisi, aynı derecede şaşırmıştı.
"Bunu görmeyi _hiç _beklemezdim--bir Ackerman'ın bir sığır hırsızıyla el sıkışması!"

"Springer," diye haykırdı George, "seni tekrar gördüğüme sevindim; hem de koltuk değneklerin olmadan! Umarım tamamen iyileşmişsindir."

Evet, George'un odasına alışılmadık bir şekilde giren adam Springer'dı, sık sık yaralı sığır hırsızı olarak andığımız. Bildiğimiz gibi, bir zamanlar George'un babasının hizmetinde çalışmıştı; ancak sahip olduğu pozisyona tamamen uygun olmadığı ortaya çıkınca, Bay Ackerman onu işten çıkarmış ve Springer çiftliği yakmak için başarısız bir girişimde bulunarak intikam almaya çalışmıştı. Elbette bundan sonra Teksas'ta kalamazdı, bu yüzden nehrin karşısına kaçtı ve kaderini, talihsiz Maximilian'ın hizmetindeki bir umutsuzlar alayı olan
Kontra-Gerillalar'la birleştirdi. Diğer asi Amerikalılarla birlikte, Maximilian'ın ordusunun başlıca toplayıcıları olan Fletcher'ın çetesine aitti; ancak muhtemelen çalınmaya değer bir hayvanı olmayan Juarez taraftarlarını soymak yerine, nehrin karşısına sayısız baskın düzenlediler ve Teksaslılara ait sığırları kaçırdılar. Springer, George'un sürüsünü Catfish Falls'ta ezen çetenin bir üyesiydi ve ardından gelen kısa çatışmada Zeke, her iki bacağından birer kurşun sıkarak onu ciddi şekilde yaraladı. Çeteyle birkaç mil ilerlemeyi başardı, ancak hızlı hareket onun için fazla geldi ve sonunda arkadaşları tarafından terk edildi, yakalanan sığırları nehre doğru aceleyle götürdüler ve Springer'ı kendi başının çaresine bakmaya bıraktılar. Zeke'nin Winchester'ı tarafından kendisine verilen yaraların verdiği acı o kadar yoğundu ki, akıncı çok yavaş hareket etmek zorunda kaldı. Takip ettiği patikanın üzerinden geçen küçük bir derenin kıyısına vardığında, dayanılmaz hale gelen susuzluğunu gidermek için eyerinden indi; ancak dizginleri elinden kaydı, atı uzaklaştı ve Springer yürüyemediği için onu tekrar yakalayamadı. Çaresizce bir ağacın yanına çöktü ve orada Bay Gilbert'in çiftliğine doğru yürüyerek ilerleyen George Ackerman tarafından keşfedildi. Çocuk, şapkasında su getirerek ve az miktardaki erzakını onunla paylaşarak ihtiyaçlarını karşıladı ve Springer, amcası John ve kuzeni Ned'in kendisine karşı kurduğu bir komplodan George'u uyararak minnettarlığını gösterdi. Tüm ayrıntıları anlattı, ancak George, daha önce anlattığımız sonraki olaylar, hırsızın ona sadece gerçeği söylediğini tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayana kadar, buna inanmayı reddetti. Adamın yanında yarım saat geçirdikten sonra George atını yakaladı, eyerine binmesine yardım etti ve Springer, Zeke'nin George'un sürüsünü yeniden ele geçirmek için bir araya getirdiği yerleşimcilerden hiçbiri tarafından keşfedilmeden Meksika'ya geçmeyi başardı. Don Miguel'in çiftliğine doğru yola koyuldu ve kahramanımız Fletcher'ın adamları tarafından yakalandığında onu orada buldu. Akıncı yaptıklarından pişman olmuş gibiydi ve George ona, eğer bir gün yeni bir sayfa açmaya ve farklı bir hayat sürmeye karar verirse, elinden gelen her şekilde ona yardım edeceğine dair güvence vermişti.

"Springer," dedi George, konuğunun kullanması için bir koltuk çekerek, "seni nehrin bu tarafına getiren ne? Fletcher'ı sonsuza dek terk mi ettin?"

Sığır hırsızı, sanki boğazında takılıp kalan ve konuşmasını
boğmuş bir şeyi temizlemeye çalışıyormuş gibi üç veya dört kez soluk soluğa kaldı ve öksürdü ve sonunda başını sallayarak karşılık verdi.

"Ona aldırmayın, Bay George!" diye haykırdı Bob. "O hiçbir şey bilmiyor, sadece çalmak ve yalan söylemek, o herif bilmiyor ve ben ona bir yaşındaki çocuğu bile
sarmalayabildiğim kadar güvenmem."

"Onun gibi herifler olmasaydı, sessiz ve barışçıl bir şekilde mırıldanmaya devam edebilir ve bir askere gitmek zorunda kalmazdınız," diye ekledi Jake.

"Ben Greaser'lar arasında tutsakken bana kaçışımda yardımcı olan öğütler verdi ve neden ona nazik davranmayayım?" diye sordu George, öfkeyle konuşanlara dönerek. "Ackerman çiftliğindeki hiçbir ziyaretçi daha önce bu kadar utanç verici bir şekilde muamele görmemişti ve size söylüyorum ki bu şeyin tekrarlanmasını istemiyorum."

"Neden, Bay George," diye kekeledi Jake, "verandaya çıktı ve sizinle konuşmak istediğini söyledi, bu yüzden onu içeri aldık - Bob ve ben yaptık."

"Gidip aşçıya masaya bir tabak daha koymasını ve kahvaltıyı acele etmesini söyleyin," dedi George iğrenmiş bir tavırla.

"Bay George," dedi Zeke ciddi bir şekilde, "bununla bu - bu yaratıkla ekmek mi paylaşacaksınız?"

"Springer'ın benimle güzel bir kahvaltı yapacağını kastediyorum, eğer bilmek istediğiniz buysa," diye cevapladı George. "O zaman Bob, diğer tabak hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok,"
sürücü şapkasını alıp kapıya doğru yürürken devam etti.
"Springer benim kullanacağımı alabilir."

"Zeke, otur ve kendine hakim ol," diye haykırdı George.

"Hayır, yapmayacağım. Ölen babanın başının üstünde bu çiftliği yakmaya çalışan bir adamla tuz yemeye gitmem, ve sen o zamanlar küçük bir bebektin, kendine yardım edecek gücün yoktu. Bu ailenin nereye gittiğini bilmiyorum, her neyse."

"Artık bilmiyorum," diye atıldı Bob, o ve Jake işverenlerinin yeni misafirine hançer gibi bakarken. "Her şey eskiden olduğu gibi değil. Onun koyduğu hiçbir masaya hizmet etmem."

Sanki ortak bir dürtüyle hareket etmiş gibi, üç adam odadan çıktı, Zeke kapıyı arkasından nazik bir şekilde
kapattı. Sığır hırsızı
onların gitmesini görünce çok rahatlamış gibi görünüyordu, ancak sıra dışı davranışları
onu çok tedirgin etti ve George'un bu konuda ne düşündüğünü görmek için ona baktı.

"Onları boş ver," dedi çocuk cesaretlendirici bir şekilde. "Ben doğmadan önce bu çiftlikte çalışıyorlardı ve sonunda
burada benden daha fazla hakları olduğunu düşünmeye başladılar. Şimdi, beni neden görmek istedin?
Sana nasıl yardım edebilirim? Eğer evde kalıp seninle yerleşimciler arasında durabilseydim, sana bir çoban yatağı verirdim,
eğer istediğin buysa; ancak eşyalarımı toplayıp kahvaltımı bitirir bitirmez Fort Lamoine'e gideceğim ve bir yıl geri dönemeyebilirim. Ben bir Birleşik Devletler izcisiyim."

"Asker kıyafetleriyle ne yaptığını merak ediyordum; ve bu açıklıyor," dedi Springer, zorlukla konuşarak. "Sanırım şu anda bana hiç yardım edemezsin, ama belki seni Fletcher'a karşı tetikte tutarak sana yardım edebilirim."

"Yine mi peşimde?" diye bağırdı George. "Onu en son gördüğümü ve duyduğumu umuyordum."

"Bu tür adamlar istenmedikleri zaman her zaman ortaya çıkarlar," diye cevapladı Springer. "O çiftlikteki eski deliğine geri döndü, yanında bir sürü eski adamını ve ondan daha korkak olacak yenilerini de getirdi, ama bu mümkün değil. Hepsinin arasında, bir sonraki dolunayda seni ziyaret etmeyi planlıyorlar."

"Bırak gelsinler," dedi George, parmaklarını havaya kaldırarak; "beni veya herhangi bir hisseyi alamayacaklar."

"Seni hisseden daha çok istiyor," diye devam etti Springer. "Yani, seni önce istiyor. Amcan John o herifin başına belayı o verdi ve seni daha önce yaptığı gibi tutsak edecek. Şu anda burada efendinin sen olduğunu biliyor - ne yapacağını bilemediğin kadar çok paran ve sığırın olduğunu; ve özgürlüğünü kaybetmektense hepsini bırakmayı tercih edeceğini düşünüyor."

"Hiç şüphesiz veririm," diye cevapladı George, "ama benden herhangi bir talepte bulunmadan önce beni yakalamalı. Bunu asla yapmayacak, çünkü bir dahaki sefere--"

Don Miguel'in çiftliğini bir daha gördüğünde o kadar güçlü bir şekilde destekleneceğini söyleyecekti ki, patron sığır hırsızı ve çetesinden korkmayacaktı. Ama bunu söylemedi, çünkü arkadaşı Springer'a ne kadar güvenebileceğini bilmiyordu. Ancak bu noktada bu kadar titiz olması gerekmiyordu, çünkü sığır hırsızı General Ord'un kuvvetlerinin planlanan hareketleri hakkında George'un kendisi kadar bilgi sahibiydi. Meksika yetkililerine, nehrin kendi taraflarından yapılan baskınlar durdurulmazsa birliklerimizin konuyu ele alacağı ve hırsızları nerede bulunurlarsa orada cezalandıracağı bildirilmişti; ve aynı yetkililer Fletcher'ı uyarmak ve onu tetikte tutmak için yeterince anlayışlı davranmışlardı.

"Seni en son gördüğümden beri neredeydin?" diye sordu George, "ve atım ne oldu? 'Patron' parmaklarının arasından kaydığımı gördüğünde ne dedi? Sana orada kalmamam ve kendimin
soyulmasına izin vermemem gerektiğini söylemiştim. Beni takip etti mi?"

"Hayır, seni terk etmedi, çünkü kimse sabahın gelmesini bilmiyordu," diye cevapladı Springer. "Fletcher seni kahvaltıya çağırmaya gittiğinde ve sen orada olmadığında, çiftliğin bir yerlerinde aylak aylak dolaştığını düşünmüş; ama biri ona, bu evin kasasını çıkarmaya çalıştığımız gece nehrin karşısına kadar bizi takip eden dört beyaz ayaklı atın gittiğini söylediğinde, bir dakika içinde ne olduğunu anlamış ve görebileceğin en çılgın adammış. Ama seni avlamak için zaman ayıramamış ve yapabildiği tek şey, bir daha sana el attığında sana sıkıca tutunacağına yemin etmek olmuş."

"Bir daha asla bana el atamayacak," dedi George kendinden emin bir şekilde.

"Umarım yapmaz ama yaparsa senin için daha kötü olur. O siyah atın öldü," diye devam etti Springer; "Queretaro'da vuruldu. Görüyorsunuz ya, savaşın devam ettiği yere vardığımızda, Max'in daha fazla dayanamayacağını bir dakika içinde anladık, bu yüzden Juarez'e geçmek için karanlık bir geceye başladık. Askerleri bizi gelirken gördüler ve bir oyun oynadığımızı düşünerek, üzerimize
saldılar ve bizi korkuyla doğradılar."

"Sana tam da yaradı," dedi George, dürüst bir öfkeyle. "Başta Maximilian'la birlikte içeri girmen gerekmiyordu, ama ona katılmışken sonuna kadar yanında durmalıydın."

"Ondan sonra yanında durduk, çünkü durmak zorundaydık," diye cevapladı Springer. "Ama orayı ele geçirmeleri uzun sürmedi ve Max'e ne yapılması gerektiğini söylemeleri de uzun sürmedi. O, Mejia ve Miramon eski bir taş kalenin kalıntılarının yakınındaki bir tepede vurulup öldürüldüler. Ben görmedim, çünkü Fletcher ve diğerleriyle birlikte koruma altındaydım; ama görenlerden bazılarının, Max'in Miramon'a, 'En cesur adam şeref makamına sahip olmalı' dediğini duydum; bu yüzden Miramon'u ortaya koyuyor ve Max
solda duruyor. Baştan sona kötü bir işti," dedi Springer, elini gergin bir şekilde alnına götürerek, "ve ben
bu işten
kurtulduğuma çok memnunum. Şimdi, Bay George, orduya
ait olduğunuza göre, belki size bir şey söylemeliyim. O kovboyu Rio Grande Şehri'ne vuran ve bunun için hapse atılan iki Greaser'ı hatırlıyorsunuz, değil mi? Onlar bizim çetenin üyesi,
ve Fletcher ve diğerleri oraya gidip onları öldürmeye hazırlanıyorlar."

"Tamam. Eagle Pass'taki komutana gidin ve ona bundan bahsedin," dedi George hemen. "Sonra Fort Lamoine'e gelin,
ve albayın Fletcher buraya gelip beni yakalamaya geldiğinde onun için bir şeyler yapıp yapmayacağını görelim."

"Ve size söylemem gereken başka bir şey daha var, Bay George," diye devam etti Springer, sesini neredeyse bir fısıltıya düşürerek. "Buraya bir tür casus gibi geliyorum. Sizin yollarınız hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim - geceleri nereye gittiğinizi ve bildiğiniz her şeyi - ve sonra Rio Şehri'ne inip hapishaneye bir göz atacağım, kaç tane gardiyan olduğunu ve bilmeye değer her şeyi göreceğim ve ondan sonra geri dönüp Fletcher'a söyleyeceğim."

"Adamlarım buradayken bunu söylemediğinize sevindim," diye gözlemledi
George.

"Bunun için biraz fazla keskindim," dedi Springer, başını sallayarak ve çok bilge görünerek. "Onları bana şu an olduklarından daha fazla kızdırmak istemiyorum."

"Ama Fletcher'a hiçbir haberle geri dönmeyeceksin, değil mi? Bana onu sonsuza dek terk ettiğini söyledin."

"Bay George," dedi Springer içtenlikle, "Nehrin karşısına geçip oradakilere faydası olacak hiçbir haber almayacağım. Yiyecek ve su açlığı çektiğimde bana yardım ettiğini unutmadım ve bunu unutmam da pek mümkün değil. O adamları sonsuza dek terk ettiğimi söylemiştim ve bunu söylerken ciddiydim; ama kendi adamlarının beni burnunun dibinde kullanma biçiminden, beni destekleyecek kimse olmadan burada kalamayacağımı görebilirsin. Açlıktan ölemem, bu yüzden sen tekrar eve dönene kadar geri dönmem gerekecek."

"Nehrin bu yakasında kalırsan açlıktan ölmemeni sağlarım," diye cevapladı George. "Eagle Pass'taki komutana katilleri serbest bırakma girişiminden bahsettikten sonra,
Fort Lamoine'e gel ve sana dürüstçe yapabileceğin bir iş bulacağım.
Karakoldaki askerler seni tanımıyor ve bu nedenle seni rahatsız edecek kimse olmayacak. Eskiden babam için çalıştığını söyleyeceğim ve bu sana bir pozisyon kazandıracak."

Springer çocuğa nezaketi için ne kadar minnettar olduğunu anlatmaya çalışırken, kapı vuruldu ve Bob başını odaya sokup asık suratlı bir tonla kahvaltının
hazır olduğunu söyledi.

"Zeke nerede?" diye sordu George.

"Gitti," diye lakonik bir cevap verdi.

"Tamam! Eğer kahvaltı yapmadan gidecek kadar aptalsa,
bırak gitsin. Patikanın bir yerinde benimle buluşacak ve vedalaşacak, biliyorum.
Bob," diye ekledi George, kendisi ve ziyaretçisi konuşurken
hazırladığı giysi çantasını işaret ederek, "bunu sırt çantasına koy ve her şeyi hazırla, böylece kahvaltımı
yedikten
sonra yola koyulabilirim.--Hadi, Springer."

George, bitişikteki bir odaya doğru ilerledi ve kendisini bekleyen mükemmel bir
kahvaltı buldu. Aşçı, bunun çiftliğin genç sahibinin önümüzdeki aylar boyunca o masada yiyeceği son yemek olduğunu bilerek, George'u aç olsun ya da olmasın yemeye
çevirecek bir kahvaltı hazırlamak için mutfak hakkındaki tüm bilgisini tüketmişti.

Bob, verdiği söze sadık kalarak kahvaltı odasından uzak durdu ve George ile
konuğu kendileri hizmet etmek zorunda kaldılar; ama buna alışkın oldukları için, çok iyi anlaştılar. Yemek yerlerken George bir kez daha Springer'a verdiği talimatları tekrarladı ve ona sabit bir iş sağlama ve dürüst bir geçim
sağlama
sözünü yineledi. Kahvaltı bittikten sonra George, konuğuna kapıya kadar eşlik etti ve onu Eagle Pass'a doğru
at sürerken gördü. Gözden kaybolur kaybolmaz çocuk silahlarını alıp eve girdi ve Springer gittiğine göre artık yeterince iyi huylu olan hizmetçilerle vedalaştı. Hepsinin elini sıktıktan ve onun güvenli ve hızlı bir şekilde
dönmesi için içten dileklerini dinledikten sonra, eyerlenmiş ve dizginlenmiş bir şekilde verandada duran atına bindi, katırını yularından tuttu ve Bay Gilbert'in çiftliğine doğru uzaklaştı. Kapının önünde dizginleri çektiğinde onu ilk karşılayan kişi, ona
söyleyecek başka bir kelime
söyleyemeyeceğini kesin bir şekilde beyan eden Zeke'ydi.

"O pizen serserisi nerede?" diye sordu çoban, pek de nazik olmayan bir
tonla.

"Buraya bak, Zeke," diye cevapladı George, "ben yokken o adamla karşılaşırsan, ona medeni bir şekilde davranmanı istiyorum; anlıyor musun?
Eğer onu başı dertte görürsen, ona yardım etmeni istiyorum. Yaptıklarından
üzgün ve daha iyi bir hayat sürmeyi düşünüyor; ve eğer ona elinden gelen her şekilde yardım etmezsen, seni düşündüğüm adam değilsin."

"Hııı!" diye haykırdı Zeke küçümseyerek. "Üzgünüm, değil mi? Daha iyi bir hayat
sürmek istiyor, değil mi? Eh, eğer bu sabah yaptığı gibi
bana karşı gelmeyi bir iş haline getirirse, şansı çok az, bahse girerim."

"Kendini tutamadı; Jake ve Bob onu sana karşı kışkırttı. Ciddi olduğunu biliyorum, çünkü bunu kanıtladı. Çiftliğe bana
eski dostum Fletcher'ın bir sonraki dolunayda beni yakalamak için geleceğini söylemek için geldi ve
şimdi Eagle Pass'taki komutana oradaki
hapishanedeki katilleri serbest bırakmaya yönelik bir girişimde bulunulacağı konusunda uyarmak için aşağı indi.--Günaydın, Bay Gilbert. Veda etmek için uğradım."

"Neden ayağını yere vurup ona gitmeyeceğini söylemiyorsun, Gilbert?" diye sordu Zeke.

"Onun gitmesine senin kadar ben de üzgünüm," diye yanıtladı Bay Gilbert. "Ama bu baskın işini parçalamak için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim çıkarlarımızdır ve George hepimizden daha fazlasını yapabilir. Aslında, yerleşim yerinde bir şey yapabilecek tek kişi odur, çünkü albayın, kendisine teklif ettiğimizde, bizim Rangers birliğimizin hizmetlerini kabul etmediğini biliyorsunuz.
-İçeri gel, George, Bayan Gilbert ve kızlara veda et."

Bu kısa sürede yapıldı, çünkü çocuk ayrılık konusunda oyalanmayı sevmiyordu;
ama yine de, bu iyi arkadaşlarından veda etmek onun için düşündüğünden çok daha zordu. Tüm aile onu kapıya kadar eşlik etti ve o dışarı çıktığında Zeke ona sırtını döndü.

"Bana veda et," dedi George, omzuna hafifçe vurarak;
"bu senin son şansın."

"Öyle olup olmaması umurumda değil," diye bağırdı yaşlı adam; "bunu yapmayacağım."

"O zaman sana şunu söyleyeceğim: Veda et, Zeke. Seni tekrar görmem uzun zaman alacak, eğer gerçekten görürsem, ama seni asla
unutmayacağım. Bana iyi bir dost oldun."

Bu dürüst çoban için fazlasıyla fazlaydı. Hızla
arkasını döndü ve George'un elini gözlerine yaşlar getiren bir kavrayışla kavrayarak, bir pompa kolu gibi yukarı aşağı salladı. Sonra onu bıraktı ve
arkasını döndü, George ise tek bir kelime bile etmeden
eyrine atladı ve uzaklaştı. Zeke, görüş alanında kaldığı sürece onu izledi,
sonra kapıda duran sessiz gruba kesik aksanlarla hitap etti:

"İşte o çocuk."--burada elini George'un kaybolduğu yöne doğru salladı--"sahip olduğum tek şey oydu ve şimdi Greaser'larla savaşmaya gitti, bana onu bırakıp bırakmayacağımı sormadan. Onu
bir ördek kadar diz boyu olmayan, bağıran bir bebekken kollarımda taşıdım; Onu şimdiye kadar bindiği ilk ata bindirdim; aynı battaniyenin altında uyudum
ve daha da büyüdüğünde onunla birlikte sığırları güttüm; ona kement atmayı ve tüfekle ateş etmeyi öğrettim; ve şimdi gitti ve beni yalnız bıraktı! "Kahrolsun o pizen Greasers!" diye kükredi Zeke, iki yumruğunu havaya kaldırarak.

Bir an oyalandı, Bay Gilbert'e oldukça sert bir şekilde baktı, sanki George'un "aptalca fikrine" onay verdiği için onu azarlamak istiyormuş gibi ve sonra daha iyisini düşünerek, basamaklardan aşağı indi, atına bindi ve sürüsünü bir yardımcının sorumluluğuna bıraktığı yere doğru dörtnala gitti.

George çayırda iki gece kamp kurdu ve üçüncü öğleden sonra, gün batımından bir veya iki saat önce, sahne şirketinin terk edilmiş ahırlarından birinin görüş alanına geldi. Ya da daha doğrusu, en son gördüğünde terk edilmişti, ama şimdi kapının önünde silahlı bir asker vardı ve hemen diğerleri de ona katıldı, bunlardan biri işaretlerle onu yaklaşmaya davet etti. George itaat etti ve hemen kendini Çavuş Bob Owens komutasındaki bir asker birliği tarafından, onu daha önce anlattığımız şekilde karşılayan.

BÖLÜM VII.

BRYANT NASIL YAKALANDI.

Ertesi sabah, emrinde davul veya trompet olmayan Çavuş Owens tarafından uyandırma sesi çalındı. Gün doğarken ayağa kalktı ve uyuyan arkadaşlarını "Yakalayın!" emrini bağırarak uyandırdı. Her şeyden
çok alışkanlıktan, kendisinin ve George'un uyuduğu battaniyeleri sararken yoklamayı okudu ve hayali bir subaya çavuş selamı vererek, "Hepsi hazır veya sayıldı." diye duyurdu. Sonra Carey'e kahveyi kaynatması emredildi ve Bob ile görevde olmayan üç asker atları tımar etmeye gitti. Yanlarında fırça veya tarak getirmedikleri için, hayvanları avuç avuç otla ovalamakla yetinmek zorunda kaldılar; ama Bob'un ifade ettiği gibi "işleri yaptılar" ve bu, koşullar altında en titiz subayın bile onlardan bekleyebileceği tek şeydi.

Kahvaltı yenir yenmez askerler ve tutsakları dönüş yürüyüşüne çıktılar, Bob ve yeni izci yola öncülük ediyordu. Arkalarında, her iki yanda ve arkada iki süvari tarafından korunan firariler vardı. İlerlemeleri zorunlu olarak yavaştı, çünkü esirler bir gün önce kaleyle aralarına güvenli bir mesafe koymak için hızla seyahat etmişlerdi ve yorgun ve ayakları ağrıyordu. Özellikle Gus Robbins neredeyse "bitmişti." Talbot'tan daha kötü durumdaydı, çünkü Talbot yarasının etkilerini
uyumuş gibi görünüyordu. George, Gus'a karşı büyük bir şefkat duydu ve ona atını ödünç vermeyi teklif etti; ancak ordudaki deneyimi sırasında acıya biraz daha alışmış olan Bob bunu kesinlikle yasakladı.

"Bu olmaz, George," dedi, arkadaşının sürekli gem'ini çiğneyen ve sanki yavaş ilerlemeleri karşısında sabırsızlanıyormuş gibi başını sallayan zarif, iyi durumdaki hayvanına hayranlıkla bakarak. "Gus özgürlüğe doğru kaçacaktır, ve
senin o nag'ın benim grubumdaki her şeyi uzaklaştırabildiği için, ben de--" Bob burada karabinasına önemli ölçüde vurdu. "Bu
yapmak
istemediğim bir şey. Gus göründüğü kadar bitkin değil.
Zihinsel olarak bedensel olarak olduğundan daha sıkıntılı, çünkü
Fort Leavenworth'daki hapishaneyi düşünüyor. Birkaç mil gittikten sonra onları arkamıza alarak dinlendireceğiz, ancak onlardan birine kendi başına bir at vermek pek de akıllıca bir numara olmaz."

Saat on bir civarında bir mola emri verildi ve askerlerin arkasında at süren firariler atlarından indikten sonra, Çavuş Owens Carey'i bir tarafa aldı ve ona çok kesin talimatlar verdi. Sonra o ve George da atlarından indi ve atlarını geride bırakarak, kendilerinden kısa bir mesafe ilerideki bir sırtta dikkatli bir şekilde ilerlediler. Tepeye yaklaştıklarında, elleri ve dizleri üzerine çöktüler ve
üzerinden bakabilecekleri kadar yukarı doğru süründüler. Askerlerin bir gün önce akşam yemeğini yemek için durduğu gecekondu kulübesinin açıkça görülebildiği yerdeydiler. Bob kulübeye sadece bir kez baktı ve sonra aceleyle
tekrar sırt boyunca geri çekildi.

"Kulübenin önünde odun kesen adamı gördün mü?" dedi,
George'a hitap ederek. "Aradığım adam o."

"Emin misin?"

"İyi bir çift gözüm olduğundan emin miyim?" diye sordu Bob cevap olarak. "Elbette. Vatandaş kıyafetlerine rağmen onu tanıdım. O gecekondu onu kendi kıyafetlerinden biriyle giydirmiş, ama
ben onunla kulübe arasına girmeyi bir şekilde başarabilirsem onu ​​kurtarmayacaklar."

"Belki de 'güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için' dürbünümü alıp ona bir kez daha baksan iyi olur," dedi George. "Yanlış bir hareket
senin için ölümcül olabilir, çünkü bu işgalciye senin adamlarından birini barındırdığından şüphelendiğini gösterir ve bu da hem onu ​​hem de firarisi tetikte tutar. Ama eğer o senin adamınsa, üzgünüm."

"Neden?" diye sordu Bob, arkadaşına büyük bir şaşkınlıkla bakarak.

"Onu burada bulduğun için üzgünüm," diye açıklamak için acele etti George,
"çünkü büyük ihtimalle onu savaşmadan ele geçiremezsin.
Peasley--kulübenin sahibinin adı--kötü şöhretli bir kabadayı ve eğer sonuçlarından kaçabileceğini düşünüyorsa sana bir kurşun sıkmayı, kahvaltıda bir antilopu devirmekten daha fazla düşünmez."

"Bence o tür bir adama benziyordu," dedi Bob. "Eğer kavga etmek istiyorsa çok kısa bir sürede kabul edilebilir. O benim adamım ve onu, gecekondu sakini olsun veya olmasın, alacağım."

Bob bu vurgulu beyanı dile getirirken, George'un ona verdiği dürbünü aldı, sırtın tepesine kadar
süründü ve kulübeyi ve çevresini kısaca inceledikten sonra
arkadaşının yanına geri döndü.

"Yanılmış olamayacağımı biliyordum," dedi. "Yüzünü gayet iyi görebiliyordum ve onu son bir yıldır her gün gördüğüm için, elbette onu
tanımamak mümkün değildi. Gecekondu sakini verandada oturmuş
piposunu içiyor. Şimdi, onu yakalamak için nasıl işe gideceğim? İşte soru bu. "

"Doğruca ona doğru git ve onu istediğini söyle," diye cevapladı
George. "Daha kolay bir yol bilmiyorum. Seninle gidip
Peasley'nin sana çift taraflı saldırmamasını sağlayacağım."

"Ama Bryant beni gördüğü anda eve koşacak," dedi Bob.

"O zaman hemen peşinden koş ve onu tekrar dışarı çıkar," diye cevapladı George.

"Bunu yapmaktan neredeyse korkuyorum. Görüyorsun ya, medeni hukukun en üstte olması gerekiyor ve biz askerler ne yaptığımıza dikkat etmeliyiz, yoksa
'askeri despotizm' ve benzeri şeyler hakkında büyük bir tartışma çıkar.
Evin etrafını çevirmem ve onu orada tutmam gerekir, ta ki
karakola gönderip albaydan içeri girme yetkisi alana kadar. Bu
yapmak istemediğim bir şey, çünkü bu işi şimdiye kadar kimseden yardım almadan
başardım ve işi
kendim tamamlamak istiyorum. Tavsiye isteseydim, albay muhtemelen
kazandığım tüm şanı çalmak için buraya bir omuz askısı gönderirdi," diye ekledi
Bob gülümseyerek.

"Ah, buna gülmene gerek yok," diye haykırdı George. "Kendini şanla
kapladın. Altı silahlı adamı yakalamak için bir sipere inen herkes değildir, içlerinden biri ateş etmekten korkmadığının kesin bir kanıtıdır.
Ceketindeki o kurşun deliği bir onur
rozetidir. Şimdi, aklıma bir şey geldi:
Yanımda Meksika kıyafetlerinden oluşan tam bir takım elbise ve ayrıca Meksika deseninde bir eyer ve dizgin getirdim. Sen tam benim boyumdasın--"

"Fikir tam da bu--daha iyisi olamaz," diye haykırdı Bob, ayağa kalkıp adamlarını bıraktığı yere doğru giderken. "Beni tamamen gizleyecek, değil mi? Ben gelip, o bir şeyden şüphelenmeden
önce onun ve evin arasına girebilirim, değil mi? Peki ya
çömelen kişi?"

"Adamınızı köşeye sıkıştırdığınızı gördüğüm anda size katılırım," diye yanıtladı George. "Ve takipçilerinize sırtın tepesinden onlara işaret verdiğimde hemen yukarı çıkmaya hazır olmalarını söyleseniz iyi olur."

Askerler çocukların dönüşünü büyük bir sabırsızlıkla bekliyorlardı, çünkü sırtta yaptıkları uzun istişare onları subaylarının sırtın diğer tarafında bir şey keşfettiğine ikna etmişti. Bob onlara göz kırptı ve başını salladı, bu meraklarını gidermek yerine daha da artırdı ve sonra, hepsinin şaşkınlığına, dış giysilerini çıkarmaya başladı, George sırt çantasını koruyan branda örtüsünü çıkarıp içinden zarif bir gümüş eyer ve dizgin çıkardı, ayrıca Meksika modasının zirvesinde yapılmış bir takım elbise çıkardı.

"Eğer sizin adamınız biraz olsun zekiyse, o ordu-broganları
ilk şey, ve bu yüzden onları çıkarıp bunları giymen daha iyi olur," dedi George, Bob'a doğru hafif rugan ayakkabılar fırlatarak.
"Mahmuzlar orada. Atımı da alsan iyi olur, çünkü kendi atının üzerindeki o 'U. S.'
markası seni bir dakikada ele verir. Şimdi rahat ol, meşru işini yapan dürüst bir Greaser gibi. Katırımı da yanına al, çünkü onu attan ayırmaya çalışırsan
tüm firarileri korkutmaya yetecek kadar kürek çeker."

Bazen sadece bir kıyafet değişikliğiyle kişinin görünümünde ne kadar büyük bir değişiklik
yapıldığı harikadır. Bob Meksika kıyafetini giydikten
ve şapkasını gösterişli kordonu ve püskülü olan geniş sombrero ile değiştirdikten sonra, beklenmedik bir şekilde onunla karşılaşsa, kardeş-askerleri arasında onu tanıyacak birinin olup olmadığı şüpheliydi. Meksikalılara göre yeterince sarı olmasa da, yine de oldukça bronzlaşmıştı ve George ona, onu çok yakışıklı bir Greaser'a dönüştürmek için tek ihtiyacının siyah bir bıyık ve uzun bir keçi sakalı olduğunu söyledi. Her şey hazır olunca, Bob George'un atına bindi, arkadaşının ona uzattığı katırın yularını aldı ve Carey'e, kendisine işaret verildiğinde, ekibi ve tutukluları derhal getirmesi talimatını verdikten sonra, yavaşça uzaklaştı, yeni keşifçi, Bob'un atına binerek, kısa bir mesafeyi onun arkasında takip etti. Sırtın tepesine vardığında, Çavuş Owens, duraksamadan üzerinden geçti ve keşfedildiğini fark etmeden önce çok fazla ilerlememişti. Gecekondu ayağa kalktı ve verandaya geldi, firari, kesmeyi bıraktı ve baltasına yaslandı ve ikisi de elleriyle gözlerini siper edip ona baktı. Gözlemlerinin sonucundan pek memnun olmadıkları açıktı, çünkü,
birkaç saniye ona baktıktan sonra, çömelmiş adam yerine döndü
ve öfkeyle piposunu tüttürdü ve firari adam kesmeye devam etti.
Aynı anda köpekler kulübenin altından güçlü bir şekilde belirdi,
her hareketleri efendilerinin sesi tarafından çağrıldıklarını gösteriyordu. Ona baktılar, kuyruklarını şiddetle salladılar,
ve sonra, şüphesiz, alçak bir tıslama veya "avla" emriyle cesaretlendirilerek,
başları havada koşmaya başladılar.
Yaklaşan atlıyı fark edince, hemen ona doğru yola koyuldular, her biri yarışta önde gitmeye ve arkadaşlarından daha yüksek sesle homurdanıp havlamaya çalışıyordu.

"Bu ülkenin bu kesiminde Greaser'lara pek değer vermiyorlar," dedi Bob kendi kendine; "ve onları suçlamıyorum. Eğer bir hayvan yetiştiricisi olsaydım,
sığırlarımı çalmak için her zaman tetikte olan bir adam sınıfına karşı çok misafirperver hissetmezdim.
Acaba tüm bu köpeklerin ortasında inip tutuklama yapabilecek kadar cesaretim olacak mı?" diye ekledi Bob, vahşi hayvanlar etrafını sardığında, hepsinin kulakları başlarına yakın bir şekilde geriye yatırılmış ve saçları ters yöne dönmüş, bazıları sanki
atlayıp onu eyerinden çekmek üzereymiş gibi yanında çömelmişken.--"Çık
çık! Eğer işime karışırsan, bu gece sabahki kadar çok olmayacaksınız. Aha! İçinizden biri çoktan
karışıklıktan çıktı."

[Resim: BOB FIRAKI YAKALAR.]

Tam burada katır yularından bir çekiştirme yaptı ve Bob, ne olduğunu görmek için omzunun üzerinden baktığında, havaya yükselen ve tam bir takla atarak yere yığılan sarımsı bir bedenin anlık görüntüsünü yakaladı. Köpeklerden biri, büyük bir şey yapma hevesiyle katırın topuklarına biraz fazla yaklaşmıştı - bu küstahlık, o akıllı dört ayaklının hemen tepkisiyle, iki arka ayağıyla tekme atarak ve saldırganı kafasına geçirerek onu yere serdi. Köpek ölmedi ama korkunç derecede moralsizdi ve acı dolu ulumaları, arkadaşlarının şevkini kırmak için çok etkili oldu ve onlar da hızla daha saygılı bir mesafeye çekildiler.

Bob doğruca eve doğru gitti, ama kaçak ona hiç bakmadı,
ne de kaçak işini bırakmadı. Verandanın önünde dizginleri çekti,
bir şimşek hızıyla eyerden fırladı ve uzaktan ona havlayan ama ona saldırmak için çok korkak olan köpeklere aldırmadan, kaçak adama doğru yürüdü ve omzuna dokundu.

"Bryant, seni istiyorum," dedi.

Sırtı Bob'a dönük olan kaçak, anında döndü ve
bir çarşaf kadar beyaz bir yüz ortaya çıktı. Bob, Bryant'ı bir gözüyle izlerken diğer gözüyle izleyebilmek için biraz geri çekildi ve adamın büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalktığını gördü, kalkarken piposu ağzından düştü.

"Beni bu kadar çabuk tekrar göreceğini beklemiyordun, değil mi?" dedi Bob,
kendisini özellikle kimseye yöneltmeden.

"Çavuş Owens!" diye soludu firari, bir iki adım geri çekilirken,
aynı anda baltasını iki eliyle sıkıca kavrayıp başının üzerine
kaldırdı. "Benden uzak dur; bir adım daha yaklaşırsan ben--"

"Bırak onu!" diye sertçe emretti Bob; ve Bryant itaat etti, çünkü
kurulu bir tabancanın namlusunun tam yüzüne baktığını gördü.

Bütün bunlar anlatmak için harcadığımız zamandan daha kısa bir sürede oldu, ama
bu arada çömelmiş adam boş durmamıştı. Şaşkınlığından
çabuk kurtularak kulübeye daldı ve Bryant tehdit edici baltayı
bıraktığı anda elinde tüfeğiyle verandada belirdi.
Tüfeği yüzüne doğru çekerken kurdu, Bob'un başını silahla örttü ve öfke ve heyecandan titreyen bir sesle,

"Şuna bak, genç adam, bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun.
Atıcını indir yoksa gün ışığını içinden geçiririm."

"Onu şişir, Peasley!" Bryant, "Onu şişmanlatın! Orada durup beni kaleye geri götürmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Beni korumaya söz verdin. Onu şişmanlatın! Üzerine köpekleri salın! Bir şey yapın ve hemen yapın." diye haykırdı.

Bob, bu zorlu sınav sırasında şaşırtıcı bir cesaretle kendini toparladı.
Çömelmiş kişinin Bryant'ın "onu şişmanlatın" veya "üzerine köpekleri salın" şeklindeki çılgın emrine ne zaman uyacağını bilmiyordu, ama
asla irkilmedi. Rengini bile değiştirmedi; ve cesur cephesinin hayatını
kurtardığına inanmak için her türlü sebep var.

"Bryant," dedi sakin bir sesle, "albayın bunu mutlaka duyacağını ve kaçınılmaz olana karşı direnerek kötü bir durumu daha da kötüleştirdiğini bilmiyor musun? - Sana gelince, Peasley, benden daha
üstün ve istersen ateş edebilirsin; ama eğer istersen
gitmiş bir gecekonducusun. Şuraya bak," diye ekledi, başparmağını omzunun üzerinden hızla geçirerek.

Peasley baktı ve George Ackerman'ın sırt boyunca öfkeyle dörtnala geldiğini gördü.

"Bu benim destekçilerimden biri ve bir dakikaya kadar altı kişi daha gelecek. Sana ne demiştim?" diye haykırdı Bob, askerler ve tutukluları sırtın tepesinden görünür hale gelince. "Şimdi, Peasley, eğer
kendini iyi hissetmezsen seni tutuklandığım kaleye götürürüm.
Görevimi yerine getiriyorum ve daha fazla
saçmalığa tahammül etmeyeceğim."

Çömelmiş adam tüfeğini indirdi, önce Bryant'a sonra da askerlere baktı ve nasıl davranacağına karar veremiyormuş gibi görünüyordu. Tereddüt ederken George
Ackerman verandaya koştu, atı henüz tam olarak durmadan eyerinden atladı ve Bob'un eyerine takılı bulduğu ağır süvari kılıcıyla
köpekleri sağa sola savurarak
merdivenlere çıktı ve çömelmiş adamın tüfeğini aldı.

"Peasley, ne yapıyorsun?" diye haykırdı, silahı adamın direnmeyen kavrayışından
çekerken. "Doğuştan aptal mısın? Değilsen,
burada yaygara koparırsan beş dakikadan kısa bir sürede başını sokacak bir çatın kalmayacağını bilmiyor musun?"

İşgalci, kendi kendine bir şeyler mırıldanarak
koltuğuna geri döndü ve piposunu aldı ve birkaç dakika sonra askerler ve
tutukluları geldi. Loring, subayının bir işaretiyle
atından indi ve Bryant'ın başında nöbet tutarken, Bob verandaya doğru yürüdü.

"Şimdiki durum hakkında ne düşünüyorsun, dostum Peasley?" dedi neşeyle. "O adamı o kıyafetlerle kaleye götüremem, bu yüzden
üniformasını çıkarmanı rica ediyorum."

İşgalci, "Üniformadan hiçbir şey bilmiyorum," diye homurdandı; "burada hiç yok."

"Ben daha iyisini biliyorum," diye cevapladı Bob. "Burada bir tane var ve onu almalıyım.
Ya sen kendin çıkarırsın ya da ben ararım; ve sana
eğer çocuklarımı senin kulübene salıverirsem
işleri sert bir şekilde halledecekleri konusunda adil bir uyarıda bulunuyorum. --Şimdi, eğer bu tehdit onu
tedirgin etmezse ne yapacağım?" dedi Bob kendi kendine. "Kulübeyi arayacağım ve
sonuçlarına katlanacağım; yapacağım bu."

"Hadi, Peasley, üniformayı çıkararak kendini beladan kurtar," dedi
George. "Aptal olmanın bir faydası yok. "

Girintili adam da öyle düşünmeye başlamıştı, çünkü asık suratla
yerinden kalktı ve kulübeye girdi, birkaç dakika sonra
bir deste giysiyle geri döndü ve bunları kin dolu bir şekilde verandaya fırlattı. Bob
sessizce aldı ve Bryant'a götürerek, ona
girintili adamın giysilerini çıkarmasını ve kendi giysilerini giymesini emretti; ve Bryant hemen
uygun davrandı, çünkü eğer yapmazsa Bob'un onun yerine değişimi yapmak üzere iki veya üç adam görevlendireceğini biliyordu. Daha sonra yeni tutukluya geri kalanlarla birlikte gelmesi emredildi ve süvari alayı bir kez daha kaleye doğru yürüyüşe geçti; ancak, işgalli adamın kulübesinden
görünmez oldukları anda kısa bir duraklama yapıldı, bu sırada Bob kılık değiştirmesini çıkardı ve kendi giysilerini giydi.

"Eğer bu kıyafeti giymek zorunda kalırsam, umarım bana da bugün sana olduğu kadar
işe yarar," George, Meksika kostümünü sırt çantasına koyup gümüş çerçeveli eyeri ve dizgini
üzerine yerleştirirken şöyle dedi. "Bu kadar çabuk kullanılmaya başlanacağını düşünmemiştim."

"Aynı kıyafet olmasaydı başım derde girebilirdi," dedi Bob. "Bryant'ın nerede olduğunu bildiğimden, onsuz asla kaleye geri dönmemeliydim ve eğer eve sığınmış olsaydı,
onun peşinden gidebilirdim. Eğer bunu yapsaydım, albay bana ne söylerdi, bilmiyorum."

Kaleye doğru giderken, Bob Owens, askerlerin ifadesine göre,
"herkesçe gülüyordu." Seferin sonuçlarından son derece memnun olduğu herkesçe açıkça belliydi, ki buna hakkı vardı.
Firarilerin takibi ve yakalanması,
önemli bir beceriyle ve herhangi bir kıdemli subayın sergileyebileceği kadar kararlılıkla yürütülmüştü. Artık tehlike geçmişti ve amirinin emirlerini yerine getirme çabaları tam bir başarıyla taçlanmıştı, Bob ceketindeki o kurşun deliğinden oldukça gurur duyuyordu.

Askerlere tutukluları atlarına bindirmeleri için bir sonraki emir verildiğinde, George hemen arkasına binen Gus Robbins'e işaret etti.

Gus, George'un çiftliğinde Ned Ackerman'ın konuğuyken yaşanan çeşitli heyecan verici olaylar hakkında bir süre sohbet ettikten sonra, Robbins şöyle dedi:

"Seninle tekrar karşılaşmayı hiç beklemiyordum ve seni bu belada görmektense hiç karşılaşmamayı tercih ederdim."

"Şimdilik yapacak bir şey yok," diye cevapladı Gus, meydan okurcasına görünmek için zayıf ama başarısız bir girişimde bulunarak. "Albay bana, bir daha firar ettiğim için mahkemeye çıkarılırsam ne bekleyeceğimi söyledi ve ben de gözlerim açık bir şekilde buna giriştim. Denediğim için üzgün değilim ama kaçamadığım için üzgünüm. Beni yakından izlemezlerse, beni Leavenworth'a götürme şansları
asla olmayacak."

"Babanın bunu öğrendiğinde ne diyeceğini sanıyorsun?" diye sordu
George.

"Eğer yardım edebilirsem, asla öğrenemeyecek."

"Onunla yazışmıyor musun?"

"Pek de iyi görünmüyor. Ölü müyüm yoksa diri miyim bilmiyor.
Keşke askere kaydolduğumda adımı değiştirseydim."

"Sanırım Ohio, Foxboro'da yaşıyor?" dedi George.

Gus, evet dediğini söyledi.

"Adı da Gus mu?"

"Hayır; adı Thomas ve o--diyorum ki," diye haykırdı Gus aniden,
"bu kadar çok soru sormanın sebebi ne?
Benim hakkımda ona yazmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden, bunu yapmamda ne amaç olabilir ki?" diye sordu George,
çok masum görünen yüzünü firariye doğru çevirerek. "Eminim
senin ne yaptığın beni ilgilendirmez. Başka bir şeyden konuşalım. Şu anda oldukça hızlı bir şekilde ilerliyoruz ve Bob izin verirse
seni dört saat içinde kaleye indirebilirim. Oraya varmak için acelen olduğunu sanmıyorum ama demek istediğim, senin fazladan ağırlığın bu atımın buradan kaleye en iyi şekilde gitmesini
engelleyemez."

"Hayır, artık çok ağır değilim," dedi Gus iç çekerek. "Sıkı çalışma, zor
yaşam, zor muamele ve sürekli endişe beni yüz on pound'a düşürdü."

"On yedi yaşında bir çocuk için çok ağır değil. "

"Ah, ben on dokuz yaşındayım," dedi Gus, "ama şu anda sanki kırk yaşındaymışım gibi hissediyorum."

"Ve sen de öyle görünüyorsun," dedi George kendi kendine.--"Tam yaşını bilmek istememin sebebi buydu."

George artık Gus Robbins hakkında bilmek istediği her şeyi öğrenmişti. Küçüktü, babasının adı Thomas'tı ve Foxboro, Ohio'da yaşıyordu. Bu bilgiyi edinmek için dolambaçlı bir şekilde işe koyulmuştu çünkü Gus'a yönlendirici sorular sorup cevaplarından ne amaçladığını söylerse, firari kafasını açmayı reddedeceğinden korkuyordu. Amacına stratejiyle ulaşmıştı ve Gus'ın mümkünse Leavenworth'a gitmesini istemiyordu.

Bob'un erzak stoğu neredeyse tükenmişti, adamları ve firariler çok az bir akşam yemeği yediler ve kaleye varana kadar başka bir şey yiyemediler. O gece saat onda nöbetçilerden biri tarafından meydan okundu ve
karşı işareti bilmedikleri için
muhafız onbaşı çağrılana kadar beklemek zorunda kaldılar.
Sonunda
palikanın içine kabul edilen Bob,
karargahın önüne yürüdü, orada durmasını emretti ve George ile birlikte atlarından inip
albaya rapor vermek için içeri girdiler. Bob, subayın yeni keşifçiyi karşılama şekline çok şaşırmıştı ve aynı şekilde emir subayı da. Daha önce hiç George'a yaptığı gibi kimseye karşı bu kadar katı davranmadığını görmemişlerdi. Karargaha sadece orada işleri olduğunda -yapmaları gereken bir rapor, almaları gereken bir emir veya dinlemeleri gereken sert bir
azar- kabul edilmişlerdi ve komutanı sadece "düzenlemeler" dışında hiçbir şeyi umursamayan sert, titiz bir subay olarak tanıyorlardı ve onun herhangi biriyle
samimi veya dostça davranabileceğini hiç düşünmemişlerdi. Ama şimdi hatalarını gördüler. Albay
koltuğundan kalktı, çocuğun elini sıcak bir şekilde sıktı, onu gördüğüne
memnun olduğunu söyledi, ona ilk adıyla seslendi ve ona bir sandalye gösterdi,
Bob ise albay onunla ilgilenmeye hazır olana kadar hazır vaziyette beklemeye bırakıldı.

"İşe koyulmaya hazırsın, George," dedi albay
masadaki yerine dönerken. "Pekala, yarın seni bir keşfe göndererek sana ordu hayatının tadına varmanı sağlayacağım. Sana çok yakında anlatacağım. İşte odan," diye ekledi, kendi dairesinin yanındaki daireyi işaret ederek, "ve hazır olduğunda bagajını getirebilirsin. Günün subayı sana atını nereye koyacağını gösterecek. Bir sivili işe alıp
kendi cebinden ödeme yapmaya razı olmadığın sürece kendi hizmetçin olmak zorundasın. Çavuş Owens ile birlikte geldiğini gördüm: seni tutukladı mı?"

"Yapacaktı, efendim," diye cevapladı George, "ama iznimi gösterdiğimde beni serbest bıraktı."

"Onbaşı," diye devam etti albay, şaşkınlık içinde kaybolmuş
olan Bob'a dönerek, "ne rapor vereceksin?"

"Tüm başarımı bildirmek benim şerefim, efendim," diye cevapladı Bob;
"Hepsini yakaladım."

"Şimdi neredeler?"

"Geçit töreninde, muhafızların altında, efendim."

"Çok iyi. Başka bir emir gelene kadar onları orada tut. Günün subayına onu görmek istediğimi söyle."

George bunun oldukça zor olduğunu düşündü. Bob hayatını riske atmıştı ve albayın emirlerini yerine getirirken en takdire şayan gayreti ve yeteneği göstermişti ve şimdi albay, hizmetlerini takdir ettiğini gösteren tek bir kelime etmeden onu kovdu. Neden çavuşa firarilerin yakalanma şekliyle ilgili soru sormadı ve onu hemen orada çavuş yaparak cesareti için ödüllendirmedi? George, karakolun komutanı olsaydı bunu yapacağını düşündü ve hemen orada, Bob'un maceralarının tam bir geçmişinin o gece uyumadan önce albayın önüne serilmesine karar verdi.

BÖLÜM VIII.

GEORGE KALEDE.

"Albay, o genç adam çok zor zamanlar geçirdi," dedi George, Bob kapıyı arkasından kapattığında.

"Bunu bekliyordum," diye cevapladı subay umursamazca. "Firarların onu öldürmemiş olması benim için bir mucize, çünkü aralarında sert mizaçlı kişiler vardı ve iyi silahlanmışlardı."

Bu açıklama, albayın çok duygusuz bir adam olduğunu ve bir astsubayın hayatına pek değer vermediğini gösteriyor gibi görünüyor; ancak durum gerçekten böyle değildi. Bir astsubayken üstleri ona sıklıkla çok tehlikeli işler verirdi ve kendisine bir komuta hakkı veren bir rütbeye ulaştığında başkalarını tehlikeye atardı ve bunu hiç umursamazdı. Bir askerin ilk ve son görevi, alabileceği her türlü emre itaat etmekti ve bu emirleri yerine getirirken hayatını kaybederse, bu beklenenden başka bir şey değildi.

"Onu öldürmeye çalıştılar," dedi George. "Ceketinin göğsündeki deliği fark etmedin mi?"

"Bunu yaptım ve bunun bir kurşunla yapılmış gibi göründüğünü düşündüm."

"Öyleydi. Bristow ona ateş etti. Bob'dan, bir süre önce firar etmeye çalışan otuz adamdan bahsettiği için intikam almak istiyordu ve biraz daha iyi bir nişancı olsaydı, kılıç sallayan
en cesur bir çocuğun yerine yeni bir onbaşı atamak zorunda kalacaktın."

"Neden, George," diye haykırdı albay, ilgi duymaya başlayarak, "oldukça
heveslisin. Onbaşı Owens'ı tanıyor musun?"

"Evet, efendim. O, eski Sam Kendall'ın yakıldığı gece beni nehirden çıkaran kişi."

"Ah evet; buraya ilk geldiğinde bana bundan bahsetmiştin. Onbaşı Bristow ve ekibini
nerede buldu?"

George bu soruyu, Bob'un ağzından duyduğu takiple ilgili dolaylı bir açıklama yaparak ve firarilerin sığınak yerlerini keşfettikten sonra onları güvence altına almak için nasıl çalıştığını anlatarak yanıtladı. Bryant'ın tutuklanmasıyla ilgili açıklaması, bunun çok düzgün bir strateji olduğunu söyleyen memuru eğlendirdi. Bob'un davasını mümkün olan en olumlu ışıkta ortaya koyduktan sonra George, albaya Springer'ın çiftliğine yaptığı beklenmedik ziyareti anlattı ve Fletcher ile çetesinin planlı hareketlerini ayrıntılı olarak anlattı. Subay, sığır hırsızını Eagle Pass'taki komutanı uyarmak için göndermekle doğru bir iş yaptığını ve bu memurun Rio Grande Şehri'ndeki sivil yetkililere hapishaneyi koruma ve Fletcher ile adamlarına nehrin karşısına geçtiklerinde sıcak bir karşılama sağlama konusunda yardımcı olmak için önlemler alacağından şüphe duymadığını söyledi; ancak daha sonra ne olduğunu açıklamak için burada onun böyle bir şey yapmadığını söylemeliyiz. Springer için talihsizlik, karakolun etrafında dolaşan bazı çiftçiler tarafından tanındı ve itirazlarına rağmen tutuklandı ve onu hapse atan mareşale teslim edildi. Uyarısına hiç dikkat edilmedi ve mareşal o kadar pozitifti ki, mahkumun hikayesini anlatmasına bile izin vermedi. Sığır hırsızı bir sonraki dolunaya kadar hapiste kaldı ve sonra Fletcher ve adamları Springer'ın söylediği gibi aniden ortaya çıktılar. Hapishaneyi korumak için hiçbir önlem alınmadığı için, yağmacılar kolay bir zafer kazandı ve Geçit'ten yardım gelmeden önce Springer ve kovboyun katilleri serbest bırakıldı ve Fletcher nehrin karşısında güvendeydi. Springer, elbette, hapishanede nasıl bir mahkum olduğunu
anlatamayacak kadar keskin zekalıydı ve patron
sığır hırsızı, talimatlarını yerine getirmeye çalışırken tutuklandığı
na inanarak ona en büyük saygıyı gösterdi.

"Yarın beni bir keşif gezisine göndererek bana ordu hayatının tadına
varacağını söyleyerek ne demek istedin?" diye sordu George, hikayesini
bitirdikten sonra. "Burada herhangi bir baskın oluyor mu?"

"Evet, evet. Eğer yakalayabilirse Clinton'ı bir Kiowa savaş grubunu cezalandırmaya göndereceğim. Zorlu koşullara alışkın olduğunuzu biliyorum, ancak
birliklerle seferberlik hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve sizi nehrin karşısına götürmeniz için çağırmadan önce, elinizi koymanız için size bir şans vermek istedim. Satanta'nın çetesine ait bazı genç erkekler, çoğu
henüz çocuk yaşta, ajanslarından ayrılıp buraya
kafa derisi ve şöhret peşinde geldiler. İşledikleri diğer suçlar arasında, geçen gün zavallı bir adamın üzerine atladılar, çobanlarını öldürdüler veya dağıttılar, hayvanlarını sürdüler ve iki çocuğunu
esarete götürdüler. Sınırı o kötü adamdan
kurtarmak için bir araç olmak istiyorum, çünkü o tehlikeli. Bir süre önce Fort Dodge'da düzenlenen bir barış konseyi sırasında, Satanta bizimle dostça ilişkiler kurma arzusundan ve gelecekte 'beyaz adamın yolunu takip etme' konusundaki değişmez kararlılığından o kadar yüzeysel bir şekilde bahsetti ki, komisyon üyelerini söylediklerinde samimi olduğuna inandırmayı başardı. İyi kararlarında onu cesaretlendirmek için, departman komutanı ve personeli ona bir üniforma ceketi ve kuşak ve bir tuğgeneral şapkası hediye etti. Kurnaz yaşlı alçak, en iyi askerlerimizden bazılarını ne kadar tamamen kandırdığını gördüğünde kolunun altından nasıl da gülmüş olmalı!"

"Sözünü ne kadar tuttu?" diye sordu George.

"Yaklaşık üç hafta sonra, yeni üniformasını giyerek konseyin yapıldığı kaleye bir saldırı düzenledi. Ah, iyi bir adam! Kızılderililerle savaşmak için buraya gelmediğini biliyorum, ama karşına çıkabilecek her şeye karşı kendini hazır tutmalısın."

"Beni istediğin zaman her zaman yanında bulabilirsin," diye cevapladı George. "Buraya bir mektup yazabilir miyim?" diye devam etti, albayın kalemini aldığını ve Bob ve yeni izci rapor vermek için içeri girdiğinde yarıda kesilen yazısını
yazmak için masasına döndüğünü görünce.

"Elbette. Kalemler, mürekkep ve kağıt var; kendine yardım et. Şurada
posta kutusu var. Postacı yarın yola çıkıyor."

George mektubunu yazmaya başlamadan önce günün subayı içeri girdi.
Oğlanın kaleye ilk ziyaretinde tanıştırıldığı yeni gelenle el sıkıştı ve albay tarafından firarileri muhafız kulübesine koyması, George'a atını ve katırını nereye yerleştireceğini göstermesi ve sırt çantasını getirmesine yardım edecek
birisinin olmasını sağlaması söylendi.

Bavulunu içeri getirme ve hayvanlarıyla ilgilenme işi kısa sürede tamamlandı ve sonra George geri gelip mektubuna başladı.
Yazması uzun sürdü çünkü
kişiye hitap edecek bir mektup yazmak istiyordu.
Gus Robbins'in babasına yazılmıştı. Bu mektup o beyefendiye, oğlunun hayatta ve iyi bir bedensel sağlığa sahip olmasına rağmen, iki
girişimde tespit edilerek ciddi bir belaya bulaştığı bilgisini iletti. firar etme ve evdeki arkadaşları onun adına ilgilenmediği sürece hapse girme ihtimali oldukça yüksekti. Eğer Bay Robbins bu konuda harekete geçerse, suçlunun askerlikten terhis edilmesini kolayca sağlayabilirdi, çünkü o küçüktü ve babasının izni olmadan askere alınmıştı; ancak yapılacak bir şey varsa, bunun hemen yapılması gerekiyordu, çünkü birkaç gün içinde bir askeri mahkemenin toplanması muhtemeldi. Mektubu mühürleyip adresledikten sonra, albaya iyi geceler diledi ve yatağa girdi, talihsiz Gus için elinden gelen her şeyi yaptığına ikna olmuştu. George her zaman olduğu gibi derin bir uyku çekti, ancak sabah silah sesi ve ilk kalk sesi onu uyandırdı. Tuvaletini her zamanki özeni ve dikkatle yaparken - daha önce de söylediğimiz gibi, nehir züppeleriyle uzun süreli ilişkileri onu bu konuda çok titiz yapmıştı - arkadaşı Bob Owens ve onunla birlikte aynı odada kalan adamlar, yoklamada isimlerine cevap vermek için zamanında sıraya girebilmek amacıyla aceleyle giysilerini giyiyorlardı. Giyinirken konuştular ve bu, onbaşı ile albayın emir erlerinden biri arasında geçen konuşmanın bir kısmıydı. Bu, Bob'un firarilerle birlikte geldiğini bildirmek için içeri girdiğinde görevde olan kişiydi.

"Bana bak, Owens," diye haykırdı emir eri, "dün gece seninle birlikte gelen o züppe genç subay kimdi? Adı neydi ve rütbesi neydi? Yeşil olduğunu biliyorum çünkü albayın huzuruna çıkmadan önce bir ceket giymeyi bile bilmiyordu."

"Adı George Ackerman," diye cevapladı Bob, "ama o bir subay değil; o bir izci."

"'Bir izci'!" diye tekrarladı emir eri küçümseyen bir tonla. "Çok güzel görünen bir izci, söylemeliyim. Ovalardaki yaşam hakkında ne biliyor?"

"Bu odadaki herkesten çok daha fazlasını biliyor, çünkü o tam burada Teksas'ta doğdu," diye cevap verdi.

"Hiç askerlik yaptı mı?"

"Hayır, ama tehlikenin ne olduğunu biliyor ve sizin
istediğiniz bazı durumlarda bulundu. Hayatının uzun ayları boyunca
sürekli şiddetli bir ölüm korkusuyla yaşadı."

"Size bunu söylediğinden şüphem yok, ama buna inanmıyorum," diye gözlemledi görevli.

"Buna engel olamam. Ben onu şahsen tanıyorum, ama siz değilsiniz. Kendisinin ait olduğu vapur Mississippi Nehri'nde yandığında yanındaydım ve onunla birlikte Teksas'a geldim. Buradan birkaç mil uzakta büyük bir sığır çiftliği var ve yıllık geliri yaklaşık kırk bin dolar."

"Aha! Bu, hindistan cevizindeki sütü açıklıyor," diye haykırdı görevli. "Albayın onu neden bu kadar dostça karşıladığını şimdi anlıyorum. Hatta o sert eski müdavimler bile ağzında gümüş kaşıkla doğmuş birinin varlığında yumuşarlar, değil mi?"

"Ama George Ackerman'ın parası onu sahip olduğu konuma getirmedi," dedi Bob hemen. "Nehrin diğer yakasındaki sığır hırsızları arasında tutsaktı ve nerede takıldıklarını biliyor. Nehrin karşı yakasındaki yağmacıları takip ettiğimizde bize rehberlik etmek için burada."

"Sığır hırsızları onu neden tutsak aldı?"

"Çünkü George'un koruyucusu ona bunun için yirmi bin dolar vaat etmişti, onu ortadan kaldırmak istiyordu, böylece oğlu George'un mülkünü miras alabilecekti. Ama onlardan kaçmayı başardı, Kuzeye gitti ve pilot oldu ve ben de bu görevi yaparken onunla tanıştım."

"Bu çok güzel bir hikaye," diye belirtti görevli, "ama kulağa neredeyse bir kuruşluk roman gibi gelmiyor mu?"

"İnanmıyorsanız, Gus Robbins'e sorun, eğer onunla konuşma şansınız olursa. George'u tanıyor ve ona minnettar olması için de sebepleri var. Gus, Ned Ackerman'ı ziyaret etmek için buraya geldi, babası George'un koruyucusu olarak görev yaparken, George onunla arkadaş olmasaydı ciddi şekilde bitecek bir belaya bulaştı. Gus'ın orduya girmesi de aynı ziyaret sayesinde oldu."

"Albayın ona bir hizmetçi hakkında ne dediğini duydunuz mu?" diye sordu görevli. "Bir izciyi bir hizmetçiyle kim gördü? Ben hiç görmedim ve daha önce bir karakol komutanının bu kadar fazla saygı gösterdiğini hiç görmedim. Bunu açıklayamıyorum."

Bob da bunu açıklayamadı ve bu yüzden hiçbir açıklama yapmadı. Okuyucuya bunun iki iyi nedeni olduğunu söyleyebiliriz. Birincisi, George düzenli bir izci değildi; daha uygun bir şekilde gönüllü yardımcı olarak adlandırılabilirdi. Hizmete yemin ettiği ve Fort Lamoine'in "komutanının isteği üzerine" görevini sadakatle yerine getirmekle yükümlü olduğu doğrudur, ancak hükümetten maaş almamıştır. Kalede yaşadığı süre boyunca beslenmesini bile talep etmemiştir, ancak yemek ücretinin payını ödemeye hazırdır. Askerlere rehberlik hizmetini özgürce teklif etmişti
çünkü o, o ülkedeki her çiftlik sahibi ve çiftçi gibi
baskıncı grupların dağıtılmasını istiyordu ve bu amaca ulaşmak için herhangi bir sivilden daha fazla şey yapabileceğine inanıyordu. Üniforma giymek zorunda değildi (yemin ettiği için
onu giyme _hakkı_ vardı) ama Meksika kostümünü ve beraberinde getirdiği diğer giysileri satın aldığı aynı sebepten dolayı satın almıştı -- çünkü bir gün işine yarayabileceğine inanıyordu. Kılık değiştirmelerinden birinin nasıl devreye girdiğini daha önce gördük. Eğer
o Meksika kostümünü yanında getirmeseydi,
Bryant'ın nasıl yakalanacağını söylemek zordu.

Sonra, albay George'un babasının eski bir tanıdığı ve arkadaşıydı. Bay Ackerman'ın misafirperverliğinden sık sık yararlanmıştı ve Zeke ile birlikte, George'u, "bir ördeğin diz hizasında olmayan bağıran bir bebek"ken ve kendisi sadece bir teğmenken kollarında taşıdığını söyleyebilirdi. O zamandan beri çok şey olmuştu. Bay Ackerman ve karısı ölmüştü, teğmen korkunç bir savaştan geçmişti, gönüllü orduda tümgenerallik
askıları takmıştı ve düzenli orduda bir brevet albaylığı kazanmıştı ve George neredeyse yetişkinliğe ulaşmıştı. İkisi de diğerinin o ülkede olduğunu, George, Bay Gilbert ve birkaç çiftçiyle birlikte kaleye gelip hizmetlerini sunana kadar
bilmiyordu. Albay, çocuğun adını duyar duymaz onu tanıdı ve babasının anısına duyduğu saygı ve sevgiden dolayı ona bu kadar içten bir selam verdi; ama, onu
görmüş olan diğer tüm askerler gibi, albay da
George'un istediği rehber olmadığını düşünüyordu.

"Yaşlı ve deneyimli birine ihtiyacım var, George," dedi, "ve sende
hiçbiri yok. Bir sığır sürüsünü idare edebileceğini ve çiftliğini iyi bir şekilde
yönetebileceğini biliyorum, ama birliklerime
rehberlik etme yeteneğinden o kadar emin değilim. Cesaretine hayranım ve buraya gelip bıkana kadar yaşamanı
görmekten mutluluk duyarım; ve burada kalmanı
yasallaştırmak için sana yem ustası olarak bir pozisyon vereceğim."

"Size çok minnettarım, efendim, ama bu benim istemediğim bir yer," diye cevapladı George. "O akıncıları bastırmaya yardım etmek istiyorum."

"Ama üzerinize binecek sorumluluğu bir düşünün," diye itiraz etti albay. "Tek bir gafınız beni
korkunç bir şekilde sakatlayabilir."

"Bu konuda endişelenmenize gerek yok," dedi Bay Gilbert. "George
onu nereye koyarsanız koyun iyidir. Bizi rahatsız eden tüm akıncıların en aktifi olan Fletcher'ı tanıyor; nerede takıldığını biliyor ve nehrin bu yakasında bunu yapan tek kişi o. İz sürmeye gelince, orada da kendini evinde hissediyor. Bir patikaya bakıp
ne kadar eski olduğunu ve kaç adam veya atın
yaptığını söyleyebilir misiniz?"

Hayır, albay bunu yapamazdı. Bu konularda bilgi için her zaman izcilerine bakardı.

"George bunu yapabilir," dedi Bay Gilbert. "Ülkenin en iyi
karavanlarından birinin altında görev yaptı; ve o da çobanı Zeke."

Biraz daha konuştuktan sonra albay, pek çok tereddüt yaşamadan da olsa, George'un hizmetlerini kabul etti; ve bundan pişmanlık duyması için hiçbir zaman fırsat olmadı. Görev için oraya gittikten sonra kaleden gönderilen ilk keşif sırasında nelerden
yapıldığını gösterdi ve albaya yargısına neredeyse sınırsız
güvenmesi için sebep verdi. Bob Owens'ın danışmanı olarak, ikincisinin onu karakolun aslanı yapan bir
başarıyı gerçekleştirmesini sağladı.

Giyindikten sonra George, albayın ofisinden geçti ve
holden geçerek geçit törenine gitti. Dış kapıda, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve yüzü ellerinin arasında, yarı bükülmüş bir adam oturuyordu. Çocuğun ayak seslerini duyunca,
başını kaldırdı ve öyle bitkin ve kederli bir yüz ifadesi ortaya çıktı ki
George bunu görünce irkildi. Adam, ona geçmesi için yer açmak için kenara çekildi ve sonra yüzünü tekrar elleriyle örttü ve
George dışarı çıktığında, onun bastırılmış bir inleme duyduğundan emindi.
Adam bir asker değildi, çünkü vatandaş kıyafetleri giymişti.
Bir çiftçiye benziyordu; ve George da bir çiftçi olduğu için,
doğal olarak, bilinmeyen hastaya karşı biraz sempati duydu.
Bir an tereddüt ettikten sonra, atacağı adımın uygunluğunu zihninde tarttıktan sonra,
geri döndü ve sordu,

"Neyin var, beyefendi? Hasta mısınız?"

"'Hasta'?" diye tekrarladı adam, başını kaldırmadan. "Ondan daha kötü--bundan
daha kötü."

"Sizin için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu George. "Büyük bir
sıkıntıda gibisin."

Bu sözler kulağına çalındığında adam doğruldu ve vahşi bakışlı gözlerle
George'a bakarak, güçlü bir duyguyla boğuklaşmış bir sesle,
"Başım dertte, ortak ve bana hiçbir şekilde yardım edebileceğini düşünmesem de, sempatin için sana minnettarım. Düşmanlar tarafından
geri püskürtüldüm ve temizlendim - tamamen temizlendim."

"Bu _kötü_," diye karşılık verdi George, adamın kaybını çok ciddiye aldığını düşünerek. "Geri püskürtülen" ve "temizlenen" birçok hayvan yetiştiricisi tanıyordu, ancak daha önce talihsizlikleri yüzünden bu kadar
tamamen yıkılmış gibi görünen birini görmemişti. Ancak, yabancının sonraki sözleri her şeyi açıklıyordu.

"Çiftliğimin ve hayvanlarımdaki kaybı umursamıyorum," dedi; "bu
hiçbir şey. Ama biri annesiz iki oğlunun kırmızı şeytanlar tarafından kaçırıldığını gördüğünde, onlara yardım edemeyecek kadar güçsüzken, bu oldukça
sert, oldukça
sert."

"Neden, bu albayın bana dün gece bahsettiği adam olmalı," dedi
George kendi kendine.

"Bir şey olmasa vahşilerin çocukların hayatlarına el kaldırmasından korkmam (biri sekiz diğeri on yaşında, işkenceye maruz kalmak için çok küçükler)," diye devam etti yaslı baba, ayağa fırlayıp kafese kapatılmış bir kaplan gibi ileri geri yürüyerek. "Bunun için sert bir mücadele verdim ve en büyük oğlumun yaşının her yılı için bir Kiowa düşürdüm. Elbette bu savaşçıların ölümünün intikamını akrabaları almak zorunda kalacak. Belki bilmiyorsunuzdur ama bu Kızılderili yasasıdır."

"Biliyorum," diye sözünü kesti George. "Bu akıncılara, hem Kızılderililere hem de Meksikalılara, neredeyse tüm hayatım boyunca bu kadar yakın yaşayıp
onların yolları hakkında bir şeyler öğrenmeden yaşayamazdım, değil mi? Ben de senin gibi bir Teksaslıyım."

"Öyle mi? Ben seni bir Yankee askeri sanmıştım."

"İşte burada hata yaptın," diye cevapladı George. "Ben bu eyalette Miller ilçesinde doğdum ve sığır hırsızlarını kovalamak için nehri geçtiklerinde askerlere rehberlik etmek için buradayım."

"Güzel! Şuraya koy!" diye haykırdı adam, elini uzatarak, bir anlığına da olsa yüzünde toplantıdan duyduğu zevki belli ederek. "Benim adım Wentworth; seninki ne?"

George ona söyledi ve Bay Wentworth bu ismi sık sık duyduğunu ve
dolaylı yoldan aile geçmişi hakkında bir şeyler öğrendiğini söyledi.

"Ben de seni duydum," dedi George. "Hayatınızı ve hayvanlarınızı kurtarmak için sık sık kaçmak zorunda kaldınız, değil mi?"

"Evet, ve ben her zaman güvenli bir şekilde kaçmayı başardım; ama herkes için bir ilk vardır ve benimki üç gün önce geldi. Vahşilerin, kavgada vurduğum cesurlar için çaresiz küçük çocuklarımdan intikam alacağından korktuğumu söyleyecektim," diye devam etti Bay Wentworth. "Bunu yapmazlarsa, muhtemelen onları fidye için tutacaklardır; ama çocukları hemen tomahawk'layıp onları acılarından kurtarabilirler, çünkü onlara karşılık verecek bir boynuzum, tomruğum veya bir kuruş param yok. Onları son kez gördüğümü biliyorum, ama onları çalanların canını yakmayacak mıyım?"

George teselli edici bir şey söyleyemedi. Güçlü adamın
bunaltıcı kederini görünce dilsiz kaldı.

"Dövüşte olan birkaç geyiği tanıyorum," diye devam etti Bay.
Wentworth, dişlerini gıcırdatarak ve ellerini gergin bir şekilde birbirine sürterek. "Buraya bizon avlamak için geldiklerinde sık sık çiftliğimde kamp kurdular. Hükümetimizin o kabileyle ne gibi anlaşmalar
yapacağını umursamıyorum; benimle onlar arasında ebedi bir savaş olacak. Hiçbir Kiowa
benim izimi geçip
yaşayamayacak -- hayır, eğer bunun için asılırsam. Sadece o barış komisyoncularından bazılarının -- bir Kızılderilinin insan olduğuna ve onu barışçıl ve dost canlısı yapmak için sadece nazik muameleye ihtiyaç duyduğuna inanan o delilerin -- şu anda çizmelerimde olmasını diliyorum. Sana söylüyorum, Ackerman, eğer onlardan biri şu anda burada olsaydı, bir Kızılderilinin onu vurduğunu görürdüm ve onu savunmak için asla elimi kaldırmazdım. Dün gece içeri girdim ve albaya bundan bahsettim ve o da bu sabah birkaç bölük gönderip mümkünse onları yakalayıp cezalandırma emri vereceğini söyledi; ama adamlarını ve atlarını da kurtarsa ​​iyi olur, çünkü bu mümkün değil. Şu ana kadar Kazıklı Ovalara ulaştılar ve güvenlidir
takipten. Bu, beyaz bir adamın altında yaşayabileceği hoş bir hükümet, değil mi? Bizi Meksikalılardan korumak için çok korkakça ve bir Kızılderiliyi cinayetten asmak için çok
yumuşak kalpli, ancak General Canby gibi yüksek otoriteli birini öldürmesi
dışında."

Bay Wentworth, şimdi kendisinden çok uzakta olan çocuklarını düşündüğünde neredeyse kendinden geçmiş gibiydi,
çünkü o zaman onlara yardım etmek için ne kadar güçsüz olduğunu fark etti. Bu şekilde devam etti
ta ki nefes nefese kalana kadar, sonra kapının önündeki
koltuğuna geri döndü ve yüzünü elleriyle örttü.

BÖLÜM IX.

GEORGE'UN İZLEME HAKKINDA BİLDİĞİ ŞEYLER.

"Bu zor bir durum," dedi George kendi kendine, yavaşça kapıya doğru yürürken, "ve Bay Wentworth'un da yaptığı gibi, çocuklarını son kez gördüğüne inanıyorum. İlk olarak, uzun bir başlangıç ​​yapmış olan Kızılderililerin yakalanma şansı çok düşük; ancak diğer izole çiftliklere saldırmak için yollarından çıkarlarsa ve birlikler onlara yetişirse, kırbaçlanacaklarını gördüklerinde yapacakları ilk şey, esirlerini öldürmek olur, böylece kurtarılamazlar. Bu zor bir durum, bu bir gerçek ve bu konuda bir şey yapılabileceğini sanmıyorum. Keşke Zeke burada olsaydı ve konuyla ilgili fikrini söyleseydi." 

Askerler, isimleri cevapladıktan sonra, atlarını tımar etmek için dışarı çıkarken George da onlarla birlikte kendi atını getirdi. Bu önemli göreve neredeyse bir saat ayrılmıştı,
bu görev bir subayın dikkatli bakışları altında yerine getirilmişti ve
George sık sık arkadaşı Bob'u görse de, Bob onunla konuşmazdı.
Etrafta epeyce omuz askısı vardı ve günlük iş, konuşmak değil, günlük düzendi. Hizmetçileri olmadığı için
kendi seyisleri gibi hareket etmek zorunda olan subayların bile birbirlerine söyleyecek çok az şeyleri vardı; ancak aynı subaylar yarım saat sonra kahvaltı masasının etrafında toplandıklarında, yeterince canlı ve konuşkandılar. Orada, özel bir ailenin üyeleri gibi, mükemmel bir eşitlik temelinde buluştular, ancak
gençler üstlerine hitap ederken "efendim" demeyi unutmadılar. Yemek sırasında hiçbir emir verilmedi ve aslında askeri konular hakkında çok az şey söylendi; Ancak yine de George, hırsız Kiowalara karşı aktif operasyonların derhal başlatılacağı ve başarısının büyük ölçüde bağlı olduğu bir keşif gezisi düzenleyeceği konusunda onu tatmin edecek kadar şey duydu.

Kahvaltı masasından kalktıktan sonra salona geçerken subayların
görünmeleri, karargah kapısının önünde duran trompetçiye bir işaret olmalıydı, çünkü onları görür görmez
enstrümanını dudaklarına götürdü ve tiz bir ses çıkardı. Net, çınlayan notalar daha yeni bitmişti ki kışlada bir kargaşa çıktı ve bir grup adam dışarı akın ederek ahırlara doğru koştu. Yüz yirmi kişi vardı ve bunlar A, E ve L birliklerine aittiler -ikincisi genellikle "Brindles" olarak adlandırılır- Kaptan Clinton'ın keşif ekibinin oluşturulacağı birliklerdendi.

"Bunlar 'Botlar ve eyerler' George," dedi albay, kapıda durup hiçbir şey fark etmemiş gibi görünse de aslında her şeyin "yönetmeliklere" uygun şekilde yapıldığından emin olmak için adamların hareketlerini yakından izliyordu. "Clinton'la gideceksin, biliyorsun. Hazır mısın?"

"Yarım dakikaya geleceğim," diye cevapladı çocuk.

Borunun heyecan verici notaları veya Bay Wentworth'un evini harap eden kana susamış vahşilerden bazılarıyla yakında yüz yüze görüşme ihtimali George'u heyecanlandırmış olmalı ki, istediği eşyalara elini uzatmadı, Winchester'ı sırtında, omzuna bir torba fişek asmış ve beline bir tabanca geçirmiş bir şekilde tekrar ortaya çıkmadan önce yarım dakikadan çok daha fazla zaman geçti. Ahıra koştu ve eyeri ve dizgini atına taktığında borunun bir başka çağrısı duyuldu. Bu "Ata"ydı ve askerler itaat ederek ahırdan ayrıldılar ve geçit töreninde sıraya girdiler, her adam atının başında duruyordu. George sıraya ait değildi -aslında, nereye ait olduğunu bilmiyordu- bu yüzden gözünü Yüzbaşı Clinton'dan ayırmadı ve bir görevlinin kendisine getirdiği ata binen subayı gördüğünde, George hemen kendi eyerine oturdu ve albayın durduğu basamaklara doğru at sürerek daha fazla gelişmeyi bekledi.

Yüzbaşı Clinton kendi birliğinin önünde at sürerken "Binmeye hazır olun!" diye emretti ve bu sözler hemen diğer iki bölük komutanı tarafından tekrarlandı.

Bu emre uyarak her bir asker sol ayağını üzengiye koydu ve kısa bir süre sonra verilen "Bin!" emriyle hepsi aynı yaylar tarafından hareket ettiriliyormuş gibi yerden kalktı ve aynı anda eyerlere oturdu. Hiçbir adam yoldaşlarından yarım saniye önde veya geride değildi. Üç bölük subayı daha sonra albaya geri dönüp kendi bölüklerinin yürüyüşe hazır olduğunu bildirdiler ve ondan bazı sözlü talimatları dinledikten sonra ona ve diğer subaylara veda ettiler, boru "İlerleme" diye bağırdı ve askerler dörtlü olarak yan yana hareket ederek -veya bir askerin ifade edeceği gibi dörtlü bir sütun halinde- kapıdan çıktılar. Orada Wentworth'u, bu kadar ağır bir biniciyi taşımak için çok küçük görünen, incecik küçük bir mustang'in üzerinde otururken buldular. Yüzbaşı Clinton'ın yanında at süren George'u tanıyarak ona dostça bir baş selamı verdi ve tek kelime etmeden atını çevirip uzaklaştı, askerler kısa bir mesafe arkasında onu takip etti. Askerler yürüyüşteyken ve düşmanla acil temas tehlikesi altında değilken, bu özel keşif grubunu oluşturan askerlerin yararlanmakta gecikmediği sayısız ayrıcalığa sahipler. Bazıları ceplerinden pipolarını çıkarıp sigara içmek için doldurdular, diğerleri bir bacağını eyerlerinin boynuzlarına attı ve "kadınsı" bir şekilde yanlara doğru sürdüler ve hat boyunca sohbet genelleşti. Ancak bu konuşma ve sigara içme yürüyüşlerine müdahale etmedi çünkü hızla sürdüler ve o kadar iyi ilerlediler ki öğleden sonra saat üçte Bay Wentworth'un çiftliğinin kalıntılarına kadar geldiler. Ve bu da üzücü bir görüntüydü. Birkaç gün önce mutlu bir yuvanın bulunduğu yeri işaretlemek için sadece kararmış, güneşte kurutulmuş tuğlalardan oluşan bir yığın kaldı. Her türden ev mobilyası etrafa dağılmıştı, ancak her eşya onarılma umudunun ötesinde parçalanmıştı. Vahşiler beraberlerinde götüremedikleri şeyleri acımasızca yok etmişlerdi. George, Bay Wentworth, söyleyecek bir kelimeye sahip değildi, ancak evi konuşan hacimlerin kalıntılarında kederli bir şekilde otururken yüzüne gelen ifade, George'un kalıntılarının yakınında bir şekilde bir şekilde baktığı gibi bir atı olduğunu keşfetti. Elbise, bir çift piyade pantolon, bir rancheman'ın kırmızı gömleği giydi ve aynı renkteki bir Hint battaniyesi omuzları tarafından kaplandı. Askerlerin gelmesini beklerken kısa bir siyah boru doldurdu ve yanında "bu dağ mose" dedi. "Burada ne yapıyor?" Diye sordu George. "Evet, onu bu yerde bulmayı bekliyordum. "Doğruca Kazıklı Ovalara git ve eğer onları bir şekilde yakalayacak kadar canlıysan, onları orada yakalarsın."

"O zaman sığırları asla yakalayamayız," dedi kaptan. "Eğer Kızılderililer oraya gidiyorsa, hayvanların susuzluktan ölmesini istiyorlar, bizim elimize düşmektense."

"Bu onların küçük oyunu, kaptan," dedi izci, piposunu tüttürerek. "Gördün mü, çölün kenarında devam edecekler, yani bir 'bol miktarda su alamazlarsa, eğer hiçbir şeyleri hiç rahatsız etmezlerse, zorlamayacaklarsa, daha da ilerledikleri bir' erkekler, 'erkekler, nasıl bir erkek' nin ölümüne yol açmazsın; Bu kadar geç bu kadar geç, biz bu sabah güneşle yüz mil boyunca. Neredeyse dayanılmaz üzüntüsü yüzünden okunuyordu ama
sözcüklere dönüşmüyordu.

Yüzbaşı Clinton akşam yemeği için mola vermediği için, albay ona mümkün olan en kısa sürede keşifçinin raporunu bulup almasını
talimatlandırdıktan sonra, burada durmaya ve adamlarına dinlenmeleri ve dinlenmeleri için bir veya iki saat
vermeye karar verdi. Atlarını bazı askerlerin sorumluluğuna
veren o ve iki bölük komutanı keşifçiyle birlikte uzaklaştılar,
George ise Bob Owens'ı avlamak için yola koyuldu. Kendi atını Bob'un atının yanına koydu ve sonra onunla birlikte geri yürüyerek harabeleri daha yakından
gördü.

"Sizce o şapkalı ve mokasenli adam bunu yapan Kızılderililerin Kazıklı Ovalara doğru kaçtığını
nasıl biliyor?" diye sordu Bob, arkadaşıyla birlikte vahşilerin el işlerini sessizce düşünerek birkaç dakika geçirdikten sonra. "Kesinlikle 
o ovalara kadar patikayı takip edecek kadar zamanı olmadı."

"Elbette hayır," diye cevapladı George. "Ama muhtemelen patikayı 
o yöne doğru gittiğini görecek kadar uzağa kadar takip etti."

"Peki, bu konudayken başka bir şeyi daha açıkla," diye devam etti Bob. "Daha önce düşmanların ardından bir keşif gezisine çıktım, bir kişinin burnu kadar belirgin bir patikayı takip ediyordum, sonra keşifçi birdenbire o patikayı terk edip 
at izlerinin olmadığı çayırlara doğru yola koyulurdu. "

"Kızılderililere kısa yoldan gidiyordu," diye gözlemledi George.

"Bunu biliyorum ve er ya da geç bizi tekrar o patikaya geri getirecekti; ve bazen düşmanlardan o kadar çok şey kazanmış olurduk ki - belki de patikayı terk ettiğimizde bizden yirmi dört saat öndeydiler - kamp ateşlerinin hala tüttüğünü görürdük. Şimdi, bilmek istediğim şey şu: O izci, o Kızılderililerin patikayı bulduğumuz o belirli pınara, dereye veya vadiye gideceğini nasıl biliyordu?"

"Hiç tilki avladın mı?" diye sordu George.

"Sanırım avladım. Evden ayrıldığımda, onları kovalamada yenilmez bir tazım vardı, çünkü onların tüm numaralarında o vardı. Ama
tilkilerin düşman Kızılderililerle ne alakası var?"

"Sadece anladığın birinin
hilelerini, anlamadığın diğerinin
hilelerini açıklamak için kullanacağım,"
diye cevapladı George. "Bazı açılardan birbirlerine çok benziyorlar. Bir tilki,
kendini zor durumda bulduğunda, tazıları
izden çıkarmak için her türlü manevraya başvurur. Hilelerinden biri,
kokusu olmayan
yeni sürülmüş bir tarlanın üzerinden koşmaktır. Senin o övünen tazın böyle bir durumda ne yapardı?
O tarlada koşup orada olmayan bir kokuyu almaya çalışarak değerli zamanını harcar mıydı?"

"Hayır, harcamazdı. Tilkinin bıraktığı yeri bulana kadar tarlanın dışından koşardı."

"Kesinlikle. Şimdi, bir Kızılderili de bir tilki kadar hilelerle doludur. Takip edilmekten korktuğunda, grubunu küçük gruplara böler ve bu grupların açtığı patikalar başlangıçta farklı yönlere gitse de, kendi grubunuzu bölüp bir süre takip ederseniz, hepsinin aynı noktalara doğru gittiğini göreceksiniz. Bu küçük grupların hepsi orada yeniden birleşecektir. Elbette, patikaların her biri mümkün olduğunca yok edilecektir. Bazıları, bir midillinin nalının iz bırakmayacağı kayalık bir zeminden geçecektir; diğerleri bir derenin kıyısında aniden sona erecektir; diğerleri ise çayırın yandığı bir yerde son bulacaktır. Bu savaş grupları tarif ettiğim şekilde dağıldığında, önceden her zaman bir buluşma yeri kararlaştırılır; ve eğer bir izci
işini anlıyorsa, o yerin neredeyse nerede olduğunu söyleyebilir,
çünkü eğer akıncılar 'dost' bir kabileye mensupsa, ajansa giden en düz ve en direkt yol üzerinde olacağından emin olabilirsiniz veya eğer açıkça düşmanca bir kabileye mensuplarsa, ana köylerine. Eğer
bu Kiowalar Kazıklı Ovalara giderlerse, muhtemelen
buradan kuzeye, en geniş kısmına doğru gireceklerdir. Sonra bu Dağ Mose, eğer
kendisi olduğunu iddia ettiği izciyse, izlerini bırakıp kendi kendine bakacak ve en yakın suya doğru bir arı çizgisi çizecektir; ve oraya ulaşmak için de otuz saatlik hızlı bir yürüyüş gerekecektir."

"Nereden biliyorsun? Hiç gittin mi?"

"Hayır, ama çobanım Zeke gitti; and he has described the course to be
followed so minutely that I can go there any day the sun shines or any
night when the stars shine."

Bob did not say anything, but his friend noticed that he looked a little
incredulous.

"It is not so difficult as it appears to be at first glance," George
hastened to say. "Why, when a party of young Indians want to go into a
strange country for plunder and scalps, they gather around some old
warrior, who traces on the ground the direction in which they must
travel in order to reach that country, describes all the water-courses
and locates the principal landmarks to be found along the route; and
with nothing but these verbal instructions to guide them, these little
rascals, some of them not more than thirteen or fourteen years of age,
will make a journey of hundreds of miles through a region that none of
them have ever visited before. Benim yerelliğim bir Kızılderilininki kadar büyük değil ama yine de oldukça iyi bir hafızam var ve
bir adım bile
çıkmadan
birçok mil boyunca garip bir ülkede seyahat ettim."

"Her neyse, Staked Plains nasıl bir yer?" diye sordu Bob. "Onun hakkında o kadar çok korkunç hikaye duydum ki neredeyse
korkuyorum. Ona bu ismi kim verdi? Orada herhangi bir _kazık_ var mı?"

Bob bunu söylerken şakacı olmaya meyilliydi ve bu nedenle George'un
cevap olarak
"Şu anda orada herhangi bir kazık olmayabilir ama eskiden vardı. _Korkunç_ bir yer ve birçok vagon-treni orada kemiklerini bırakmıştır. Kaybolmaya yetecek kadar büyüktür çünkü New York Eyaleti kadar büyük olmaktan sadece altı bin mil karelik bir alanı vardır; ve tam olarak bir çöl olmasa da, kelimeyi anladığımız gibi, çorak bir
boşluktur, suyun büyük kıtlığı nedeniyle hiçbir canlının kalıcı olarak ikamet etmediği. Uzun zaman önce Meksikalı tüccarlar ovada kazıklarla bir rota belirlediler ve orada birkaç küçük çeşme buldular ve bu da ona adını veren şeydi. Zeke bunun mükemmel bir fırın olduğunu söylüyor. Sizi barındıracak ağaç yok, atlarınız için ot yok, ateş yakmak için yakıt yok ve neredeyse doğaüstü bir sessizlik var. Batıl inançlı değilim ama Zeke her zaman bundan ürpererek bahsediyor ve size söylüyorum ki korktuğu hiçbir yeri görmek istemiyorum."

İki arkadaş, Kaptan Clinton'ın aşçısı gelip George'a yemeğin hazır olduğunu söyleyene kadar bu şekilde konuşmaya devam ettiler. Yemek bittikten sonra yarım saat dinlendiler ve sonra tekrar yola koyuldular, Mountain Mose
önderlik etti ve Bay Wentworth, daha önce olduğu gibi, tek başına at sürdü.
George bir tür fazlalık olduğu için, pek kısıtlamaya maruz kalmıyordu ve
sonuç olarak istediği yere at sürüyordu - bazen izciyle birlikte, bazen de Kaptan Clinton'ın yanında ve sonra Bob'la birkaç fikir alışverişinde bulunmak için geri çekiliyordu. Ancak izciyle fazla vakit kaybetmiyordu. İkincisi, George'un kendisiyle aynı pozisyonda olduğunu öğrenene kadar yeterince konuşkandı ve sonra hemen donup kaldı.

"Sen çok güzel görünümlü bir izcisin, _sen_ öylesin!" diye haykırdı,
gözlerini çocuğun düzgün vücuduna doğru gezdirerek. "Bir Kiowa'nın izini bir çakalın izinden ayırt edebileceğini düşünüyor musun?"

"Evet, sanırım ayırt edebilirim," diye yanıtladı George gülümseyerek. "Ama beni kıskanmana gerek yok, çünkü sana hiçbir şekilde karışmayacağım.
Karakola Greaser'ları avlamak için geldim, Kızılderilileri takip etmek için değil."

"Ah, öyle yaptın, ha? Yani Rio'nun karşısına geçecek olan çocuk sen olacaksın, öyle mi?"

"Öyleyim," diye yanıtladı George.

"Şey, tek söyleyeceğim şey, seni takip edenlerin aptal olduğu.
Sanırım
sen benim işime burnunu sokmaya hazırlanıyorsun; ve
bu, kimseden tahammül edebileceğim bir şey değil. Eğer
_anladığım_ bir şey varsa, o da Kızılderililerdir."

Bu doğruydu, ancak bazen şans en çok bilenlerin yanında olmaz. İzci, George'un iki gün daha geçmeden önce yaptığı işi yapacak kadar şanslı olsaydı, sahip olduğu her şeyi verirdi. Bob Owens, hiçbir yerde en ufak bir patikanın
olmadığını fark etmemişti. Onu Bay Wentworth'un çiftliğinin kalıntılarında bırakmışlardı ve onu tekrar nereden alacaklarını görmek için sabırsızlıkla bekliyordu. Gün batımını öğrendi, çünkü o sırada kol küçük bir su yolunun kıyısına ulaştı ve orada dörtnala takip edilebilecek kadar geniş ve düz olan patikaya rastladılar. George, bazı subaylar ve izciyle birlikte, birkaç dakika boyunca patikayı inceledi ve sonra gözlemlerinin sonucunu Bob Owens'a bildirmek için geri döndü. "Partide çok fazla savaşçı yok," dedi, "ama atları o kadar iyi tedarik edilmiş ki, isterlerse her gün taze bir binek bulabilirler."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Bob. "Çünkü izlerini gördüm," diye cevapladı George.

"Bu yeterince açık değil. Sanırım atların izlerini gördün ve ben de gördüm; ama bir adam o atların sırtlarında biniciler olup olmadığını nasıl söyleyebilir? _Bu_
yapılamayacak bir şey."

"Bundan çok emin olma. Şuraya bak! Sana o Kızılderililerin perşembe sabahı gün doğumundan sonra buradan geçtiğini söylesem inanır mısın?"

"Hayır, inanmam," diye cevapladı Bob açıkça. Hayatını aşan bir şekilde, birinin sadece çimenlerdeki bir midillinin toynak izlerine bakarak bu tür sonuçlara nasıl varabildiğini anlayamıyordu; ve eğer George'u bu kadar iyi tanımasaydı, arkadaşının kendisini harika bir karavan gibi göstermek için "bunu yaydığına" inanmaya meyilli olurdu. "Bu işin başını veya sonunu anlayamıyorum ve senin de anlayabileceğine inanmıyorum; yani, senin nasıl anlayabileceğine inanmıyorum."

"Pekala, ben anlatırken dinle," dedi George iyi huylu bir şekilde. "Öncelikle, şu arkadaki meşe ağaçlarının arasından geçerken, bazı atların çok dolambaçlı bir yol bıraktığını fark ettim, sık çalılıkların arasından ve dalları o kadar alçak olan ağaçların altından geçiyorlardı ki, binici dikkatli olmasaydı eyerinden düşebilirdi. O atların hepsi başıboştu."

"Belki de hayır," diye haykırdı Bob. "Kızılderililer, nereye gittiklerini göremeyecek kadar karanlıkken oradan geçmiş olabilirlerdi."

"Bunu yapabileceklerini biliyorum, ama yapmadılar, bunu size hemen göstereceğim. O eğri patikaları yapan atlar mustang değildi. Onlar Amerikan atlarıydı ve varlıkları daha önce bahsetmeyi
aklıma gelmeyen başka bir şeyi kanıtlıyor; o da, Kızılderililerin Bay Wentworth'un
dışındaki çiftliklere baskın düzenlemiş olmalarıydı. Onların Amerikan atları olduğunu nasıl biliyorum? Çünkü izleri bir midillininkinden daha büyüktü ve bazıları nallıydı. Mustanglerin izleri, çalılıkların ve alçak dalların olmadığı ormanın açık kısmından geçiyordu; bu da Kızılderililerin gece vakti oradan geçmediklerinin bir kanıtı. Geçselerdi, bu kadar açık bir alanda kalamazlardı. Bu mustanglerin hepsinin binilmiş olduğuna dair daha fazla kanıt buldum, çünkü serbest atların yaptığı gibi otlamak için durmadılar, binicileri tarafından sürekli hareket halinde tutuldular. Şimdi ne düşünüyorsunuz?" George, Bob'un
gözlerini açmaya başladığını görerek sordu.

"Kitap gibi okunuyor, değil mi?" diye Bob'un cevabı oldu. "Ama çok önemli bir şeyi
unutmuşsun. Kızılderililerin o meşe ağaçlarının arasından Perşembe sabahı erkenden geçtiğini söylemiştin. Perşembe öğleden sonra geç saatlerde veya Cuma sabahı erkenden geçmediklerini
nereden biliyorsun?"

"Beni oraya ulaştırdığını düşünüyorsun, değil mi? Aslında ulaştırmadın. Şairin bize söylediği gibi, 'taşlarda vaazlar ve akan derelerde kitaplar' varsa, bir Kızılderili midillisinin nalının izinin, onu okuma becerisine sahip olan kişi için
yararlı olacak bir sayfa bilgi içermemesinin nedeni nedir? Çarşamba gecesi çok yoğun bir
çiy vardı, hatırlarsan."

"Hatırlamıyorum," diye cevapladı Bob; "Ben böyle şeylere hiç dikkat etmem."

"Ama eğer bir Plainsman olacaksanız, bu tür şeylere ve hatta epeycesine dikkat etmelisiniz. Son iki gecedir
hiç çiğ yoktu. Atların ve sığırların toynaklarıyla bastırılmış bazı çimen yapraklarının, kuruduktan sonra üzerlerine yapışan kumla kaplı olduğunu fark ettim. Bu bana, izlerin çimenler ıslakken yapıldığını ve Kızılderililerin perşembe sabahı erken saatlerde veya güneş çiği kurutmak için
yeterince yükselmeden
önce oradan geçtiklerini söyledi. On beş veya yirmi kişiden fazla değillerdi. Kaç tane olduklarını görmeye vaktim olmadı ama binin üzerinde boğa ve at çaldılar. Şimdi, size
söylediklerimin hepsini hatırlayın ve iyi bir tahminde bulunup bulunmadığımı görün."

"Sizce onları yakalayabilir miyiz?" diye sordu Bob. "Şey," diye cevapladı George yavaşça, "Akıncı Kızılderililer daha önce de yakalandı ve düzgünce kırbaçlandı, ama ben bunun iyi yönetimden çok şans eseri olduğuna her zaman inandım. Bu adamlar takip edildiklerini anladıkları anda taktiklerini göstermeye başlayacaklar. Sonra muhtemelen dikkatimizi çekmek ve bizi diğerlerinden uzaklaştırmak için grubun en iyi atlılarından birkaçını geride bırakacaklar, diğerleri ise esirleri ve stolon stoklarını güvenli bir yere götürmek için acele edecekler. Eğer o yemi yutarsak her şeyi kaybederiz, çünkü yemler bizi istedikleri kadar uzağa götürür götürmez aniden kaybolacaklar ve onları bir daha asla göremeyeceğiz. Eğer ana gövdenin peşinden gitmeye devam edersek ve onlara yetişecek kadar hızlı seyahat edersek stokları çöle bırakacaklar, ikili ve üçlü gruplara ayrılacaklar ve bizim tek yapmamız gereken geri dönüp eve gitmek olacak "tekrar."

Kızılderililer, George'un söylediği gibi manevra yaptılar, ancak
Kaptan Clinton ve keşif ekibi bir şey başarana kadar
kaleye geri dönmediler.

BÖLÜM X.

GEORGE KAMPI NASIL KURTARDI.

Askerler, eyerde on dokuz saat geçirdikten sonra gece yarısı kampa girdiler ve bu süre zarfında yetmiş milden fazla yol kat ettiler. Kızılderililerin geri çekilmeleri sırasında geçtikleri bir sığlığın yakınındaki küçük bir derenin kıyısında durdular. Yol düzdü ve
iz sürme konusunda düşündükleri kadar çok şey bilmeyen askerlerin bazıları, akıncıların hemen arkasında olduklarını söylediler.

"Nasıl yani, George?" diye sordu muhafızların onbaşılarından biri olarak görevlendirilen Bob Owens. "Çocukların bazıları, Kızılderilileri bir iki saat daha takip edersek kamp ateşlerini görebileceğimizi söylüyor."

"Böyle düşünmelerine sebep olan şey ne?" diye sordu George.

"Çünkü hala kumun aktığı izler bulmuşlar.
Bu, bir patikanın yaşını söylemek için kullanılan işaretlerden biri midir?"

"Bazı durumlarda evet; şu anki durumda hayır. Etrafındaki zemin bozulmamışsa, bir patikanın yaşını bu şekilde söyleyebilirsiniz. Buradaki bu topraklar tamamen bataklıktır ve bu derenin kıyıları boyunca neredeyse her yerde durabilir ve
yukarı aşağı zıplayarak her tarafınızda on fit boyunca zemini sallayabilirsiniz.
Ağır kolumuz sığlıktan geçip bu kıyıya tırmandığında,
dünyayı salladı ve kumun izlere doğru akmasına sebep olan şey buydu."

"İlan ediyorum!" diye haykırdı Bob, arkadaşına hayranlıkla bakarak; "Bir fragmanın bilmek zorunda olmadığı bir şey var mı?" "Eğer bir uzman olmak istiyorsa gözlerini ve kulaklarını açık tutmalı ve neredeyse herkesin onun dikkatini çekmeyen küçük şeylere dikkat etmelidir. Bu tür şeylerde yeteneği olan bir kişinin pratik yaparak ne kadar ustalık kazanabileceği harikadır. Örneğin, bizim izcimiz bir patika hakkında benim bir saatte öğrenebileceğimden daha fazlasını iki dakikada öğrenebilir. Ama o korkunç derecede kıskanç," diye ekledi George gülerek, "ve bu öğleden sonra o meşe ağaçlarının arasından geçerken onu ne kadar kızdırdığımı görmeliydin.
Kaptan Clinton'ın sabırsızlıkla bilgi beklediğini görünce, düşmanların Perşembe sabahı erken saatlerde oradan geçtiğini ve Bay Wentworth'un onların elinden acı çeken tek kişi olmadığını söyledim. Kaptan Mose'a bunun hakkında ne düşündüğünü sordu ve Mose, 'Bence bu kadar, şapka: eğer o çocuk bu partiye liderlik edecekse, yani, ve ben
göreve geri döneceğim. O çok 'taze' ve ormana geri dönüp çenesini tutmayı denemesi daha iyi olur.' Ama o benim
ifademi çürütmedi ve söylediklerimde haklı olduğumu kanıtlamak için ihtiyacım olan tek kanıt buydu. Buradaki kıyıdaki izler sizin düşündüğünüz kadar 'taze' değil. Eğer ıslak olsalardı, bu Kızılderililerin bu öğleden sonra saat üçten beri sığlıktan geçtiğinin bir işareti olurdu. "

"Neden saat üçten beri?" diye sordu Bob.

"Çünkü güneş o saatte bulutların altına girdi ve o zamandan beri
atların ve sığırların ayakları ve bacaklarıyla dereden
çıkardıkları suyu kurutmak için kendini göstermedi."

İki çocuk bu şekilde konuşurken George yatağa girmeye hazırlanıyordu. Kamp, yaklaşık yirmi fit yüksekliğindeki
dik bir uçurumun eteğinde bulunuyordu. Bu uçurumun tepesinde
atlar kazıklanmıştı ve onların ötesinde hayvanların güvenliğini gözetecek ve uyuyan arkadaşlarını
koruyacak olan nöbetçiler vardı. Kamp ateşlerinin oluşturduğu ışık çemberinin
dışındaki her şey en yoğun karanlıkla gizlenmişti. Gökyüzünde bir
yıldız bile parlamıyordu. George battaniyelerini uçurumun eteğindeki korunaklı bir köşeye
serdi ve "uykulu tanrıya" boşuna kur yaptı. Yorgundu ve gözleri ağırdı, ama uyuma. Yaklaşık iki saat boyunca yuvarlanıp döndükten sonra, daha fazla hareketsiz kalmak
için çok gerginleşti, bu yüzden tüfeğini sırtına astı ve
Bob Owens ve diğer iki astsubayı bir ateşin yanında oturmuş ve alçak sesle
konuşurken bulduğu uçurumun tepesine tırmandı. Kısa bir mesafedeki başka bir ateşin başında, muhafız subayı Teğmen Earle oturmuş, piposunun üzerinden başını sallıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Bob, "seni buraya ne getirdi?"

"Ah, konuşacak birini istiyorum," diye cevapladı George, kendini arkadaşının yanına
atarak, "Bir şekilde uyuyamıyorum ve bu benim için
yeni bir şey."

"Düşmanlardan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu bir onbaşı ateşin diğer tarafından.

"Ah hayır, çünkü böyle bir gecede onlardan korkacak hiçbir şeyimiz olmadığını biliyorum. Eğer mahallede düşmanlar varsa, ganimetleriyle kaçabileceklerini düşünürlerse, birkaç at çalıp kaçabilirlerdi, ama bizimki kadar büyük bir gruba saldırıp açık bir kavgaya yol açmazlardı. Çok karanlık."

"Aman, tam da bize saldırmalarının nedeni bu," diye haykırdı onbaşı, sık sık keşifte bulunmuş olmasına rağmen, hiç savaşa katılmamıştı. "Hareketlerini gizlemek ve sürpriz yapmak için karanlığa güveniyorlar. Bunu yüzlerce kez okudum."

"Ah, evet," diye cevapladı George--"hikaye kitabı Kızılderilileri günün ve gecenin her saatinde saldırılar yaparlar, ancak yaşayan Ova Kızılderilileri yapmaz. Bunun nedeni şudur: Mutlu avlanma alanlarına, bu dünyadan ayrılışlarında olduğu gibi aynı çevreyle gideceklerine inanırlar. Bir Kızılderili sakat, kör veya hasta ise, ruhlar diyarında aynı Kızılderili olacaktır. Hastalığın etkilerinden ölürse, o hastalıktan sonsuza kadar muzdarip olacaktır; ancak savaşta, güzel bir günde ve tüm gücü ve yeteneklerine sahipken öldürülürse, en uygun koşullar altında doğrudan Kızılderilinin cennetine gidecektir."

"Ya yağmurlu bir günde öldürülürse?" dedi ateşin diğer tarafındaki onbaşı.

"Ya da karlı bir günde?" diye atıldı bir çavuş.

"O zaman sonsuza dek yağmurda veya karda kürek çekmeye mahkûmdur," diye cevapladı George; "ve ikisinden de hoşlanmadığı,
yağmur veya kar yağarken kamptan dışarı çıkamayacağı gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
Eğer bir Kızılderili asılırsa, Kaptan Jack veya 1863'te Sioux katliamına katıldıkları için Mankato'da idam edilen o otuz yedi savaşçı gibi, mutlu avlanma alanlarını görme şansını
kaybeder. Kafa derisi yüzülürse de öyle yapar; ve Kızılderililerin düşmüş bir yoldaşın cesedini taşımak için bu kadar çaba sarf etmelerinin sebebi budur. Bir Ova Kızılderilisi asla geceleyin isteyerek bir kavgaya girmez. Girseydi, sınırda bizi şu anda olduğundan çok daha sıcak hale getirirdi. Böyle bir geceyi saldırı pozisyonu almak için kullanabilir, ancak kendi haline bırakılırsa, gün doğmadan savaş narasını
atmaz, çünkü karanlıkta öldürülürse
sonsuza kadar karanlıkta kalmaya mahkûm olacağına inanır."

"Bu daha önce hiç bilmediğim bir şey," dedi onbaşı, "ve ben
uzun yıllardır Ovalardayım. Şimdi düşününce--"

"Muhafız onbaşı, No. 7!" diye bir çağrı geldi yoğun karanlıktan, bunun üzerine Bob Owens ayağa fırladı.

"Dışarıda ne sorun var acaba?" dedi.

"Gidip bak," diye cevapladı çavuş uykulu bir esnemeyle: "Bunu öğrenmenin
tek yolu bu."

"Çavuş," dedi muhafız subayı, "eğer o atlar yeterince
ot yediyse, onları içeri getirip ahır iplerine bağlat. Bağlamalarına iyi bakın."

"Muhafız Çavuşu, No. 7!" diye tekrar seslendi; ve bu sefer daha yüksek ve daha ciddi bir tonda söylendi.

7 numaralı karakola doğru çok dikkatli adımlarla yürüyen Bob, şimdi koşmaya başladı ve George ayağa kalkıp onu takip etti. Bunu yapması o kamp ve sakinleri için şanslı bir şeydi. Ovaların bazı sakinlerinin
yollarına dair kapsamlı bilgisi, kesinlikle ciddi bir can kaybına yol açacak bir felaketi önlemesini sağladı ve Yüzbaşı Clinton'ın izcisini orada ve orada
şansız bir sona sürükledi. O ve onbaşı 7 numaralı karakola vardıklarında nöbetçiyi orada yüzüstü yatarken ve ufka doğru ciddi bir şekilde bakarken buldular.

"Sorun ne, Sprague?" diye sordu Bob.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Nöbetçi. Bir şey buraya doğru geliyor,
sana söylüyorum, hem de keskin bir sıçrayışla geliyor."

Üç kişi nefeslerini tuttu ve dikkatle dinledi. Bir saniye sonra esinti, nöbetçinin dikkatini çeken sesi kulaklarına getirdi - derin, gürleyen bir ses, zayıf ve uzaktaydı, ancak ses seviyesi fark edilir şekilde artıyordu. Uzaktaki bir gök gürültüsünün sürekli mırıldanmasına benziyordu, ancak hepsi bunun o olmadığını biliyordu. Bob'un yüzü hemen
aydınlandı, ancak George'unki soldu. Onbaşı onları tehdit eden tehlikeyi bilmiyordu, ancak arkadaşı biliyordu; buna benzer bir şeyi daha önce duymuştu. Bunu Fletcher ve akıncı grubunun hayvanlarını ezdiği gece duymuştu ve kendini eski bir bizon çukuruna atmış ve üç yüz çılgın sığırın başının üzerinden dörtnala geçmesine izin vermişti.

"Neden, Fort Tyler'dan gelen süvariler olmalı," dedi Bob sonunda.--"Ama
söyleyeceğim "Siz gerçek nedir çocuklar," diye ekledi, taze bir rüzgar esintisi sesi daha net bir şekilde kulağına getirirken: "Çok sayıda olmalılar,
çünkü daha önce hiç böyle bir nal sesi duymamıştım. Bu tarafa doğru geliyorlar.
Umarım üzerimize gelmezler."

"Eh, üzerimize _çalacaklar_," dedi George, hızlı ama sakin bir şekilde konuşarak, "eğer bunu önlemek için hemen adım atmazsanız. Onlar süvari değil; bizon."

"Oh! ah!" diye haykırdı Bob.

"Hııı!" diye bağırdı nöbetçi ayağa fırlayarak.--"Çocuklara seni neden çağırdığımı söyleme, olur mu, onbaşı? Doğrusunu söylemek gerekirse, ben
sadece biraz--"

Cümleyi omuzlarını silkerek bitirdi ve ne demek istediğini
bilen Bob, ona "çocukların" duyabileceği hiçbir şey söylemeyeceğine dair güvence vermek üzereydi ki, George Ackerman araya girdi--

"Endişelenmek için iyi bir sebebin vardı ve bu bir 'ah!' ve bir 'oh!' ve bir 'hıh!' ile geçiştirilecek bir konu değil. Eğer bir bilsen, büyük bir tehlike altındasın. O bizonlar dörtnala koşturuyor ve hepsi nefessiz kalana kadar durmayacaklar."

"Pekala, eğer durmak istemiyorlarsa, bırak kaçsınlar," dedi Bob. "Kimin umurunda?
Bize hiçbir şey borçlu değiller. Elbette bizi gördüklerinde
başlarını çevirecekler. "

"Ama dikkatlerini
çekecek bir şey yapmazsan seni görmeyecekler," diye haykırdı George sabırsızlıkla. "Beş dakika sonra aramıza girecekler ve adamlar ve atlar çimen
bıçakları gibi
yerde çiğnenecek. Uyan ve bir şeyler yap, olmaz mı? Kampın
güvenliği sana bağlı ve sen hareket etmezsen, ben hareket edeceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bob. Arkadaşının içten
sözleriyle iyice tahrik olmuştu, ama daha önce hiç böyle bir
duruma düşmediği için nasıl hareket edeceğini bilmiyordu. "Bunu kastetmiyorsun--hiç duymadım--"

"Evet, sen engellemezsen
tüm kampı çiğneyip öldüreceklerini kastediyorum; ve böyle bir şeyin
yapıldığını duymuş olman umurumda değil," diye haykırdı George, onbaşıyı kolundan tutup
sanki ona biraz enerji vermek istercesine onu sarsarak.

"Ama ne yapacağım? Rezervi toplayıp atları
yolumuzdan mı çekeyim?"

"Onları yolumuzdan çekmek için zamanın yok. Yarım düzine kadarını güvenli bir yere götürmeden önce bizonlar üzerimize
çullanacak. İlk iş olarak kampı uyandırın ve sonra birkaç iyi adamı çağırıp
sürüyü görüş alanına girdiği anda bölmelerini isteyin."

Hala karanlıkta olan Bob, adamları seçtikten sonra sürüyü "bölmek" için nasıl çalışması gerektiğini sormak üzereydi, ancak George ona fırsat vermedi. Yaklaşan toynakların uğultusu giderek daha da yükseldi ve her an değerliydi. Önlerinde ve sağlarında ve sollarında duyuluyordu, sürünün çok büyük olduğunu ve tüm kampı alt edecek kadar geniş bir cepheyle ilerlediğini gösteriyordu. Konuyu tartışmak için daha fazla zaman harcanamayacağını bilen George, Winchester'ını çıkardı ve havaya iki el ateş etti. Etkisi neredeyse büyülüydü. Bir saniye önce çok sessiz olan kamp, ​​anında canlanıp harekete geçti. "Kızılderililer!" ve "İçeri girin!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu durgun hava, ardından
borudan gelen sesler ve sert komuta notaları. Muhafız subayı hemen yere indi ve Bob ona bir sürü
ezilmiş bufalo sürüsünün üzerlerine doğru geldiğini bildirdi. Duyuru
teğmeni ürküttü, ancak o büyük bir soğukkanlılıkla hareket etti. Adamlar
yaklaşır yaklaşmaz onlara geri dönüp atlarla ilgilenmelerini emretti - kendisi için en iyi askerlerden bir düzine kadarı hariç, onları
takip etmelerini emretti. 7 numaralı karakoldan yaklaşık elli yard uzaklıktaki küçük bir yükseltide olan pozisyonunu aldığında,
Yüzbaşı Clinton geldi. Astının kampı tehdit eden korkunç tehlikeyi önlemek için yaptığı düzenlemeleri bir bakışta görüp, onu ve seçkin adamlarını bu düzenlemeleri yapmaya
ya da bu girişimde ölmeye bıraktı ve atların iyi bir şekilde güvence altına alındığını görmek için aceleyle geri döndü.

"Sakin ol!" Teğmen Earle, yaklaşan bir kasırganın çıkardığı sese benzeyen tehditkar nal seslerinin
üstünde sesini duyurmak için en yüksek tonlarıyla konuşarak emretti. "Biz
fethetmek ya da ölmek için buradayız. Eğer o sürüyü bölmezsek
bizi gözden
kaldırıp yerin dibine sokacaklar. Sadece pozisyonumuzu koruyabilecek kadar soğukkanlı olursak bunu başarabiliriz. Ben söyleyene kadar ateş etmeyin ve sonra
ateş edin, bildiğiniz kadar hızlı."

Bob'un saçları diken diken oldu ve sürekli yanında olan ve tehlikeyi ondan
daha iyi bilen George
Ackerman'ın sakin duruşu veya teğmenin sürünün görevlerini tam olarak yerine getirirlerse bölünebileceğine dair güvencesi bile Bob'un zihnini, kendisinin ve yoldaşlarının kesin ve hızlı bir ölüme mahkum olduklarına dair olumlu inançtan kurtaramadı. Ama cesareti asla sarsılmadı ve bir omuz askısının bile kendisini geride bırakmasına izin vermeyeceğini göstermek için subayının yanına yürüdü ve diz çökerek (ön sıradaki adamların hepsi diz çökmüştü, böylece arka sıradakiler başlarının üzerinden ateş edebiliyorlardı) ateş etme emrini bekledi. Dehşete kapılmış bufalo yaklaştıkça, toynaklarının gürültüsü daha da yükseldi ve sanki durumun dehşetini artırmak ve teğmenin ve sadık küçük grubunun cesaretini en üst düzeyde sınamak istercesine, arkalarındaki atlar korkudan kontrol edilemez hale gelmeye ve bağlarından kurtulmak için çaresizce mücadele etmeye başladılar.

Sonunda, birkaç dakikalık korkunç gerilimden sonra, harekete geçme zamanı geldi. Gecenin karanlığından daha karanlık olduğu için açıkça görülebilen hızla hareket eden bir kütle görüş alanına
girdi ve kampa ve küçük savunucu grubuna doğru ilerledi. Bu anda toynaklarının çıkardığı ses o kadar yüksekti ki, askerler teğmenin ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığı ateş emrini duymadılar; ama onun tabancasının parıltısını gördüler ve hemen önlerindeki sürünün o kısmına sıcak bir ateş
açmakta vakit kaybetmediler. Bob'a, namludan doldurmalı tüfeklerinin hızlı atışlarının hiçbir etkisi olmadığı gibi göründü. Önündeki kara kütle, ilk gördüğü zamanki kadar kara ve yoğundu,
ama söylemesi gariptir ki, onun ve arkadaşlarının üzerine atılıp onları insanlığa dair tüm benzerliklerinden
çıkarmak yerine, hareketsiz kalmış gibi görünüyordu, o sayısız toynağın sağır edici kükremesi ona, çılgın sürünün hızını en ufak bir şekilde azaltmadığını söylüyordu. Aslında, gözleri ve kulakları aniden "dışarı" çıkmış gibiydi, çünkü
her zamanki gibi birbirlerini desteklemiyorlardı. Gözleri ona, karabinasının hızla ateşlendiğini söylüyordu, çünkü ona tetiğin çekilmesini izleyen parıltıları gösteriyordu; fakat kulakları bu gerçeği fark etmedi, çünkü en ufak bir ses bile duyamıyordu. Bunun sebebi, ilk yaylım ateşiyle ikiye bölünen sürünün, bir topçu birliğinin atışını
boğabilecek bir kükreme ve hücumla her iki yanından geçmesiydi.

Bob, bizonların ne kadar süre geçtiğini asla bilmiyordu, çünkü zamana
dikkat etmiyordu. Muhtemelen iki veya üç dakikadan fazla değildi, fakat
o kısa süre içinde, daha sonra asla aklına gelmeyecek bir çileden geçti ve
tüm vücudunu soğuk ürpertiler sardı.
Fakat ne kendisi ne de arkadaşları ürperdi. Son bizonlar sağlarından ve sollarından geçtiğinde ve teğmen
ayağa fırlayıp kollarını ve bacaklarını gerdiğinde, sanki hiçbir yerde üzerine basılmadığından emin olmak ister gibi, adamlarından hiçbirinin
yerinden kıpırdamadığını gördü. Ön saf hala diz çökmüş, arka saf ayaktaydı ve ikisi de ateş başlamadan önce olduğu kadar iyi hizalanmışlardı.

Ön saflara ayağa kalkmalarını emrettikten ve hepsine birkaç
içten övgü dolu söz söyledikten sonra, teğmen adamlarını kampa geri götürdü, orada bazı arkadaşlarının silah altında olduğunu ve geri kalanların
atları içeri alıp ahırlara bağlamakla meşgul olduğunu gördüler. Hayvanlar o kadar telaşlıydı ve geri çekilen bufalolarla birlikte kaçmak için o kadar güçlü bir istek gösteriyorlardı ki,
Kaptan
Clinton gecenin geri kalanında üzerlerine güçlü bir muhafız koymanın ve her birkaç dakikada bir bağlantılarını incelemeleri talimatını vermenin uygun olacağını düşündü. Bu muhafız görevlendirilip nöbetçiler değiştirildiğinde, diğer askerler battaniyelerine geri döndüler.

Bob ve George, kampı yıkımdan kurtarmada oynadıkları rolden gurur duyuyorlardı ve bu nedenle battaniyelerini ateşlerden birinin yanına serdiklerinde, üzerine taze yakıt yığan adamın kıl payı kurtulmalarını "şansa" bağladığını duyduklarında biraz tahrik oldular. Ancak yine de bunda çok da şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü kampın bir ucunda konuşlanmış bir askerin, özellikle de heyecanlı zamanlarda, kampın diğer ucunda neler olup bittiğini bilmemesi sık rastlanan bir durumdur. Aynı şey bir kavgada da olur. Bir asker, bölüğünün bu savaştaki rolü hakkında net bir ifade verebilir, ancak yoldaşlarıyla bu konuyu konuşmak veya bununla ilgili yayınlanmış bir raporu okumak için zaman bulana kadar savaşın genel planı veya öldürülen, yaralanan, esir alınan veya kaybolanların sayısı hakkında hiçbir şey bilmez. Savaş sırasında, sahadaki askerler arasında, gazeteleri görene kadar katıldıkları savaşlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri yaygın bir sözdü.

"Ovalarda yaklaşık üç yıldır bulunuyorum," dedi ateşi yakan asker, "ve ilk kez bir sürü damgalı bizon gördüm."

"Hiç görmedim," dedi bir başka asker. "Bunu duydum, ancak atım beni o kadar meşgul etti ki ona bakmaya vakit bulamadım."

"Onu iyi bir şekilde görebildim," dedi ilk konuşan asker. "Atım, gem dişlerinin arasına girdikten sonra yeterince sessizdi, böylece onu idare edebildim ve orada, daha uzaktaki ateşin yanında durup her şeyi içime çektim. Size söylüyorum, bir manzaraydı! Yüz fit genişliğinde, yirmi fit yüksekliğindeki bir setten aşağı yuvarlanan, düzenli bir bufalo şelalesi. Bufaloların korkup kaçmaya başladıklarında hiçbir şey için
bir kenara çekildiklerini hep duydum; ama bu geceki deneyim, bu tür tüm
hikayeleri yalanlıyor, değil mi? Kampımızı gördüklerinde sağa ve sola döndüler ve üstümüzde ve altımızdaki dereyi geçtiler ve bize asla en ufak bir
zarar vermediler. Şans bizim yanımızdaydı, değil mi?"

"'Şans'!" diye tekrarladı Bob iğrenme tonuyla; "Sanırım hayır. George Ackerman ve benim ikimiz olduğumuz yaklaşık bir düzine adam vardı, sizin aranızda ve kesin ölüm arasında duruyordu. Eğer orada büyümüş gibi yerimizi
tutmasaydık, bu geceki işin hikayesini anlatacak biriniz bile kalmazdı."

Ateşin etrafında yatan askerler bu sözlere çok şaşırdılar ve hemen bir açıklama istediler. Bob hikayeyi birkaç kelimeyle anlattı ve dinleyicilerinin dikkatini battaniyesinin üzerinde rahatça yatan
George Ackerman'a çekerken ekledi,

"Şansın için teşekkür etmen gereken adam bu. Sprague onların geldiğini duydu ve beni görev yerine çağırdıktan sonra ben de duydum, ancak Ackerman bize söyleyene kadar ne olduğunu bilmiyorduk. Kampı alarma geçiren oydu. O sürüyü bölmek için bir şeyler yaptığımı biliyorum, çünkü
karabinamdan çıkan ateşi görebiliyordum ve fişek kutum boştu, ancak hiçbir rapor duymadım. O toynakların gürültüsünden başka bir şey duymadım ve bunu ölene kadar duyacağım."

"Acaba onları ne başlattı?" dedi askerlerden biri, kendisi ve arkadaşları mangadaki çeşitli üyelerin davranışlarıyla ilgili birkaç soru sorduktan sonra. "Kızılderililer mi?"

"Muhtemelen başlattılar," diye cevapladı bir çavuş, tam o sırada piposunu yakmak için ateşe geldi, sinirlerini yatıştırmak için bir sigara içene kadar uyuyamadı.

"Muhtemelen Kızılderililerin bununla bir ilgisi yoktu," dedi George. "Bir bufalo sürüsünün bir Kızılderili kampının birkaç kilometre yakınında günlerce beslendiğini, yarım düzine beyaz adamın ise onları bir saatten kısa bir sürede ülkeden
korkutup kaçırdığını bilmiyor musun? Eh, bu bir gerçek."

"Bunun sebebi ne?" diye sordu Bob.

"Sebebi onları avlamanın farklı yollarında bulunabilir. Yiyecek ve giyecek için büyük ölçüde onlara bağımlı olan Kızılderili, bir koşu sırasında kadın avcılarının
başarabileceğinden daha fazlasını öldürmez. Onları neredeyse tamamen ok ve yay ile avlar, bunlar yalnızca kısa mesafede çok etkili silahlar olmakla kalmaz, aynı zamanda avı korkutmak için ses çıkarmazlar. Uzun zamandır yerleşmiş kurallara göre avlanır, kabilenin en iyi adamlarından başkasının koşuya katılmasına izin verilmez ve bu şekilde av, bizonlar bir izdihama yol açacak kadar korkmadan önce güvence altına alınır. Başlıca kâr için avlanan beyaz adam, sürüyü silahının menzilinde tutabildiği sürece öldürmeye devam eder. Gündüzleri ısrarla onları takip eder ve geceleri susuzluklarını gidermek için derelere geldiklerinde onları vurmak için pusuya yatar. Bir bufalo çok aptal bir hayvandır, ama sonuçta kafasına bir şeyler sokması uzun sürmez."

"Taze, çok _taze_!" diye mırıldandı bir ses.

George omuzlarının üzerinden baktı ve izciyi battaniyesinin üzerinde yakınlarda yatarken gördü. Ateşe yaklaşmış ve yatağını kimsenin dikkatini çekmeden düzenlemişti.

"Bu grupta senden başka bir şey
bilen kimse yok mu sence?" diye sordu George.

"Hayır, hayır; Çeneni savuruş şekline bakılırsa, her şeyi biliyorsun," diye cevapladı izci.

"Bu sürüyü ilk harekete geçiren şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu, henüz istediği tüm bilgileri edinememiş olan askerlerden biri.

"Bu, yerde olmadıkça ve onları başlarken görmedikçe kimsenin cevaplayamayacağı bir soru," diye cevapladı George.--"Bunu tartışmayacaksın, değil mi, Mose?--Teksas sığırlarımız, rüzgarın aniden kaldırdığı küçük bir toz bulutu gördüklerinde sık sık dağılırlar; ya da bir gece, dikkatsiz bir çoban, onlarla ateş arasına girip gölgesini üzerlerine düşürebilir; ya da sürünün genç ve aptal üyelerinden bazıları, bir anda kaçmaya başlar ve bu da diğerlerini korkutur ve ilk bildiğiniz şey, hepsi rüzgar gibi
kaçar. Bizonların da aynı şekilde
az mantığı vardır. Çobanım bana, susuzluktan acı çekerken yüzlercesinin, bataklığa yakalanmış arkadaşlarının cesetleriyle
tam anlamıyla tıkanmış bir dereye girdiğini gördüğünü söyledi."

"Söyleyin," diye hırladı uykulu bir asker battaniyesinden, "siz çocuklar bir yere gidip bir salon kiralarsanız ne olur?"

George güldü ve bu şekilde nazikçe atılan ipucunu alarak, bizonlar hakkındaki dersini sonlandırdı. Az önce geçtiği heyecan verici sahnenin anısı onu uyanık tutmadı.
Tam tersine, neredeyse hemen uykuya daldı ve rüyalar diyarına geçmek üzereyken duyduğu son ses, "Taze, çok taze!" diye mırıldanan izcinin kısık sesiydi.

BÖLÜM XI.

DUMANLARLA TELGRAF ÇEKİMİ.

Kamp ertesi sabah erken saatlerde uyandırıldı ve zaman
gündüz vaktiydi kahvaltı bitmişti ve kol tekrar harekete geçmişti. İnfaz mangası sürüyü bölme çabalarında epeyce sayıda bizon düşürmüştü--tüm kampa doyurucu bir yemek sağlamak ve her askerin sırt çantasında iki günlük pişmiş erzak taşımasını sağlamak için yeterliydi. Yürüyüşlerinin ilk birkaç milinde takip edebilecekleri bir patika yoktu, hırsız Kiowaların tüm izleri, koşuşturan bizonların toynakları tarafından yok edilmişti; ancak bu, başlangıçtan itibaren hızlı bir şekilde yol gösteren keşifçinin hareketlerini engellemedi. İzlerin genel olarak gittiği yönü biliyordu ve bu onun için yeterliydi.

"Sence tekrar nereye gideceğiz?" diye sordu Yüzbaşı Clinton, yanında at süren George'a.

"Şu tepeciği görüyor musun?" George cevap olarak sordu ve memurun dikkatini uzaktaki tek bir yüksek tepeye çekti, bu tepe korkunç Kazıklı Ovaların güneydoğu sınırını belirliyordu. "O dağa ulaşana kadar bir damla su daha göremeyeceğiz ve daha önce bulamazsak orada Kızılderililerin izlerini bulacağız."

"Çok taze!" diye haykırdı keşifçi, bu konuşmanın her kelimesini duymuştu.

"Eğer daha iyisini biliyorsan, neden söylemiyorsun?" diye sordu George.
"Şimdiye kadar yaptığım her tahmin doğru çıktı. Şimdi, Kızılderililerin dün gece o tepenin yanında kamp kurduğunu söylediğimde ne kadar yanıldığımı gör."

"O zaman onlara yaklaşıyoruz?" dedi kaptan.

"Yaklaşıyoruz," diye cevapladı oğlanın kendinden emin cevabı. "Ve biz
doğrudan bir rotayı izleyip hızla ilerlerken, Kızılderililer
dolambaçlı bir yol izlediler ve çalınan
sığırları tarafından engellenerek yavaş hareket ettiler."

George'un hesaplamaları doğru çıktı. Öğleden sonra saat üç civarında tekrar patikaya çıktılar ve dörtnala takip ettiler.
Karanlıktan hemen önce zirveye ulaştılar ve Kızılderililerin yakın zamanda orada kamp kurduğuna dair bol miktarda kanıt buldular. Askerler de biraz dinlenmek ve biraz uyumak için burada durdular, ancak saat dokuzda tekrar yola koyuldular. Bir sonraki mola sabah iki civarında verildi ve
gün aydınlandığında tekrar eyerlerindeydiler ve her zamanki gibi
hızla ilerliyorlardı. Patika onları Kazıklı Ovalar'ın sınırları boyunca götürdü ve daha önce bu yönde hiç keşif yapmamış olan askerlerden bazılarına o ıssız bölgenin ilk görüntüsünü verdi. Kasvetli görünen bir yerdi.
Gözleri alabildiğine kadar kum tepecikleri, bodur otlar ve kurak toprakta tutunmak için çok çabalıyormuş gibi görünen çimen kümeleri dışında hiçbir şey göremiyorlardı.

Captain Clinton'un tarafında süren George Ackerman, bir an için baktılar ve daha sonra onun hilelerine başladılar. George ve bazı memurların eşlik ettiği, atından inen izcinin, dördünün bu şekilde olduğunu açıkladıktan sonra patikaya büktü. "Onlar derhal," parti onlarınkinden daha fazla bölüme sahip olduğum için. Ana bedenden sonra, ama aynı zamanda hareket etmeye devam edin, çünkü birkaç saat içinde bu raskalların çarpıcı bir mesafesi içinde olmalıyız. " Bu, seçilen on iki kişiyi yeni patikanın yanına getirdi ve onlar hemen dörtnala takip etmeye başladılar, uzaklaşırken şapkalarını yoldaşlarına salladılar. Teğmen, adamlarını bu şekilde seçerek, kolun daha gerisinde at süren Bob Owens'ı yanına almadı. Bu tür şeyler olduğunda küçümsenme alışkanlığı olmayan genç asker, hem şaşırdı hem de subayına karşı kışkırtıldı; ancak daha sonra adamlarını seçtiği için ona teşekkür etti ve geride kaldığı için kendini tebrik etti. Bay Wentworth, teğmene özlemle baktı ve bazen onu takip etmek üzere at sırtında gidiyormuş gibi göründü; ancak sonunda ana kolun yanında kalmaya karar verdi. Askerler hemen yürüyüşe devam ettiler, daha önceki gibi aynı hızlı tempoyu korudular ve birkaç dakika içinde kum tepecikleri arasında kaybolan Teğmen Earle ve ekibini gözden kaybettiler. İkincisi çok hızlı at sürmüş olmalı, çünkü öğleden kısa bir süre sonra ana gövdeden çok uzaktaydılar, konumları havada aniden yükselen ince bir beyaz duman sütunuyla belirtiliyordu.

"Onlar o yaratıklar, kaptan," dedi göz işareti hemen algılayan izci. "Birbirleriyle konuşuyorlar."

"Dumanın nereden geldiğini biliyorum ama düşman olduklarından emin değilim," diye yanıtladı Yüzbaşı Clinton. "Tam tersine, o ateşi yakan adamların benimle konuşmak istediklerini düşünüyorum. Her neyse, yakında öğreneceğim."

Kaptan bunu söylerken bir eliyle cebinden saatini çıkardı ve diğer eliyle de başvurmak üzere hazır tuttuğu bir not defteri çıkardı. Sütun durmamıştı, ancak içindeki her adamın gözü uzaktaki dumana dikilmişti. Tepesi bulutların arasında kaybolmuş gibi görünen bir yüksekliğe
çıktığında, gizemli bir
araç tarafından aniden yerden
koptu ve uzaya doğru uçtu. Birkaç
saniye geçti ve sonra aynı noktadan hızla iki balon şeklindeki bulut yükseldi ve George sonuncusu yükseldiğinde kaptanın saatine baktığını fark etti. Kısa bir
aralık daha geçti ve sonra iki bulut daha yükseldi ve en sonunda iki bulut daha;
bunun üzerine kaptan dizine çınlayan bir şaplak attı ve
not defterine baktı.

"Yanılıyor olamayacağımı biliyordum," dedi. "Bu Earle'den ve bana kuryeyle
iletişime geçmek üzere.--Şimdi ilerle, izci, çünkü
sıcak bir iz üzerinde. Merhaba! Başka bir tane buldun mu?" diye ekledi, izci "ilerle" emrine uymak yerine, aniden
atını çekip eyerinden attığında. "Bu sefer kaç kişi
gitti?"

"Aynı sayıda," diye cevapladı izci, "ve onlar da bir yere gidiyorlardı, çünkü burada saptıklarında midillileri tam hızla hareket ediyordu. Bir numara çeviriyorlar ama henüz ne olduğunu söyleyemem."

"O zaman öğrenmeliyiz, çünkü bu küçük şeylere bakmak bizim işimiz. Bu patikanın nereye gittiğini bilmek istiyorum ve istiyorum--Bakayım."

Yüzbaşı döndü ve komutanın atını durdurduğu görülür görülmez duran sütunun üzerinde gözlerini gezdirdi. Bir ikilemde gibi görünüyordu, bakışlarının bir anlığına üzerinde durduğu askersi bir figürün
görüntüsünün hemen ardından bu durumdan kurtulmasına yardım etti.

"İstediğim adam o," dedi yüzbaşı yüksek sesle.--"Ackerman, Earle'ün birliğinin komutasını elinde bulunduran Teğmen Smith'e, Çavuş Owens'ı görmek istediğimi söyler misin?"

"Elbette efendim. Onunla gidebilir miyim?" diye cevapladı George, bir anda rüzgarda bir şeyler olduğunu anlamıştı.

Yüzbaşı onaylayarak başını salladı ve George sütuna geri döndü.
Döndüğünde Bob Owens yanındaydı. Yüzbaşı yazıyordu--not defterinden bir kağıt parçasına bir şeyler kopyalıyordu--ama Bob'un selamına karşılık vermek için yeterince uzun süre durdu, ama ona hiçbir şey söylemedi.
Subayın atının gecikmeden dolayı huzursuzlanmaya başladığını ve
sürekli pençeleme ve başını savurma hareketleriyle eyerde otururken yazı yazan binicisini rahatsız ettiğini gören Bob attan indi
ve hayvanı dizginlerinden tuttu ve kolda kalan askerler pipolarını doldurup yakmak için fırsatı değerlendirdiler.

"İşte!" dedi yüzbaşı sonunda.--"Buraya gel, onbaşı, ve sana bunu açıklayacağım.--Ackerman, Teğmen Smith'e bu yeni yolu takip edecek on iki iyi adam seçmesini söyle."

Teğmen bu emri alıp itaat ettiğinde, hızlı konuşan Yüzbaşı Clinton, onbaşıya tam olarak ne yapmasını istediğini söylemiş ve not defterinden kopyaladığı kağıdın içeriğini ona açıklamıştı; ve çabuk kavrayan Bob, tüm sözlerini
söylendiği anda yakalayıp tartmıştı. Sonra adamlarının başına geçti ve George Ackerman'ı yanında sürerek onları götürdü.

"Şimdi başka bir eğlenceye gidiyoruz," diye haykırdı Carey, kendisi ve arkadaşları birliği
duyulmayacak şekilde terk eder etmez. Bir tesadüf eseri, o, Loring ve Phillips, Bob'a her seferinde eşlik etmek üzere seçilmişti ve gönderildikleri amacı başarmakta hiç başarısız olmadıkları için, onlar için hiçbir şeyin
zor olmadığını düşünmeye başladılar. "Ama bu düşündüğünüz kadar da bir 'şaka' olmayabilir," dedi Bob; ve
Carey daha sonra, kılıç kolundaki acı dolu bir yara nedeniyle diğer keşif gruplarına eşlik etmekten men edildiğinde bu sözleri hatırladı. "Artık firarilerin peşinde değiliz, Kızılderililer."

"Onları bulursanız ne yapacaksınız?" diye sordu Loring.

"Onlar için her şeyi olabildiğince canlı hale getireceğim," diye yanıtladı Bob. "Ama onlarla birlikte geleceğimi sanmıyorum; ve kaptan da bunu beklemiyor. Her izi takip edecek ve Kızılderilileri, gitmek isteseler de istemeseler de kendi bölgelerine geri dönmeye zorlayacak; tabii ki, oraya varmadan önce onları
yenileyemezsek."

"Bir 'şaka' peşinde olmadığımızı _biliyorum," dedi George Ackerman. "Bu gece kampa susuz girmek zorunda kalırsak ne derdiniz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Phillips, etrafa, şimdi onları her taraftan
kapatan kum tepeciklerine bakarak. "Bir dere veya bir
pınar bulma ihtimali pek de hoş değil, değil mi? Keşke şimdi bir tane bulabilseydik, çünkü
matanımdaki su kaynamak üzere."

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi George, "çünkü hiç olmamasından
çok daha iyidir."

"Bu ülkede su var mı?"

"Ah evet; ve bu patika bizi en kısa yoldan oraya götürecek. Bir
Kızılderili bizim kadar susuz yaşayamaz ve onu
nerede bulacağını çok iyi bilir."

"Söylesene George," diye haykırdı Bob aniden, "Mose'un bu patikayı
yapan dört atın _büyük_ patikadan saptığında, tam hızla gittiklerini söylediğini duymadım mı?"

George, bunu söylediğini söyledi.

"Bunu nereden biliyordu?" diye devam etti Bob.

"İzlerin görünümüne ve aralarındaki mesafeye bakılırsa. Bir at yürürken arka ayağı ön ayağının bıraktığı izin yaklaşık yarısını kaplar ve izler iki buçuk ila üç fit arasındadır. At dörtnala gittiğinde izler o kadar belirgin değildir, ön ayağın bıraktığı iz neredeyse tamamen örtülüdür ve yedi ila sekiz fit arasındadır. Koşarken sadece bir ayağın izi görülebilir, genel olarak izlerin etrafındaki zemin önemli ölçüde bozulmuştur ve yedi ila on iki fit arasındadır."

Carey ve ekibin geri kalanı bu sefer piknikte olmadıklarını tamamen öğrenmeseler bile, bindikleri atlar kesinlikle öğrenmiştir, çünkü bir saat geçmeden suya çok ihtiyaç duymuşlardır - o kadar ki Bob onları dörtnala ve sonunda yürüyüşe getirmiştir. Bir saatin sonunda binicileri de aynı şekilde acı çekmeye başladı ve çok geçmeden mataralarındaki her damla, sıcak olsa da, yok oldu. Etraflarındaki şeylerin
kavrulmuş görünümü müydü; yoksa yüzlerine bir fırından gelen esinti kadar sıcak gelen
rüzgarın etkileri miydi; yoksa etraflarındaki kum tepeciklerinden yansıyan güneş ışınları mıydı; yoksa atlarının toynaklarıyla
dolaşınca havaya yükselen ve ağızlarına ve burun deliklerine yerleşen kumun kendisi miydi? Bu nedenlerden biri mi yoksa hepsi bir araya gelip onları o kadar susamış hale mi getirmişti ki, sormayı
düşünmediler, ama yürüyüşleri sırasında herhangi bir zamandan daha
çok bir su yolu
keşfedilmesini memnuniyetle karşılayacaklarından emindiler. Bu durumun ne kadar daha devam edeceğini bilmiyorlardı, çünkü aralarında suyun beş mi yoksa yirmi mil mi uzakta olduğunu söyleyebilecek kimse yoktu. Yapabilecekleri tek şey
izi takip etmek ve tüm sabırlarıyla olayların sonucunu beklemekti.

Ana koldan yaklaşık üç saat ayrıldıktan sonra, yürüyüşün monotonluğunu hafifleten ve onlara, bir süreliğine, ne kadar rahatsız edici derecede sıcak, tozlu ve susuz olduklarını unutturan iki olay yaşandı. George Ackerman'ın arkasında sessizce ilerlerken, hızlı yürüyen atı onu birliğin biraz önünde taşımıştı, aniden dizginleri çektiğini ve elini uyarı işaretiyle kaldırdığını gördüler. Sonra atını uygun bir kum tepeciğinin arkasına çekti ve omzuna astığı kutudan dürbününü çıkarıp dikkatini çeken ama askerlerin göremediği bir şeye doğrulttu. Bob hemen durma emri verdi ve konuyu sormak için öne atıldı. George'un yanına vardığında kendini ovada bir tür havzanın eteklerinde buldu, sanki rüzgar tarafından oyulmuş gibi görünüyordu. Kumla kaplıydı ve yer yer küçük sarı çimen ve yabani ot kümeleriyle noktalanmıştı. Belki bir buçuk mil genişliğindeki bu havzanın karşı tarafında, onlara doğru hızla ilerleyen tek bir atlı vardı.

"O mesafeden, onun bir dost mu yoksa düşman mı olduğunu anlayamadım,
bu yüzden sizi uyarmam gerektiğini düşündüm," dedi George.

"Elbette sorun yoktu. Onu dürbünle seçebiliyor musunuz?"

"Çok açık. O bir asker, muhtemelen Teğmen Earle'ün adamlarından biri."

"O tam da o," diye haykırdı Bob, dürbünden atlıya baktıktan sonra. "Onu tanıyorum. Kolonu terk etmeden hemen önce gördüğümüz o işaret dumanı, yüzbaşıya Earle'ün kendisine önemli bir haberle bir kurye gönderdiğini bildirmek için gönderilmişti ve şimdi bunun ne olduğunu öğreneceğiz.--Hadi çocuklar," diye ekledi, elini mangaya doğru sallayarak; "Bizimkilerden biri, çocuklar."

Bob ve arkadaşı açıkça görülebilecek şekilde at sırtında gittiler ve birkaç saniye sonra
askerler onlara katıldı. Aniden ortaya çıkmaları yaklaşan kuryeyi şaşırtmış olmalı ve belki de onu da korkutmuş olmalı, çünkü
atını bir sarsıntıyla çekti ve gözlerini eliyle gölgeleyerek
uzun ve içtenlikle onlara baktı. Onu rahatlatmak için şapkalarını salladılar ve birkaç dakika sonra
kendisi geldi. Söylediği ilk kelimeler, Kazıklı Ovalar'da keşif yapmaktan
yeterince sıkıldığını gösteriyordu.

"Hiç kimse bu kadar kasvetli bir çukur gördü mü?" dedi, şapkasını kaldırıp mendilini alnına doğru çekerken--"görebildiğin kadarıyla sadece
kum tepecikleri var ve biri diğerine o kadar çok benziyor ki
bir adam rotayı nasıl çizeceğini bilmiyor. Burada rüzgar estiğinde çok korkutucu olmalı.--Diyorum ki, onbaşı, neredeyim? Ve sen
burada ne yapıyorsun?"

"İlk soruna cevap veremem, çünkü ben de bilmiyorum," diye cevapladı
Bob. "Sen o dumanı
gönderdikten hemen sonra bulduğumuz yeni bir izi takip etmek için gönderildim. Bunun anlamı neydi?--Carey, o kum tepeciğinin
tepesine tırman ve bir şey görüp görmediğini söyle."

"Teğmen Earle, kaptana haber göndermek üzere olduğunu bildirmek için o dumanı gönderdi," diye cevapladı atlı; "ve kaptanın neden
bir cevap göndermediğini anlamıyorum, çünkü onu nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Bizi terk etmeden önce onun konumunu olabildiğince yakına göstereceğim," dedi Bob. "Bu haberin bir önemi var mı?"

"Öyle olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı kurye. "Sana söylüyorum, çok iyi yakaladık. O tarafta bir yerde bulduğumuz küçük bir derenin kıyısında--"

"Buraya bak, Aleck!" diye haykırdı Loring; "Bence senin o matara çok uzun zaman önce
suya batırılmış gibi görünüyordu. Neden
etrafta dağıtmıyorsun? Bir damla bile kalmadı."

"Öyle mi?" dedi kurye, hemen matarasını çıkardı. "Hoş geldin, ama rahatça dokun ki herkes tadına bakabilsin ve Carey için biraz saklamayı unutma.--Söylediğim gibi, o derenin
kıyılarında izci küçük botların izlerini keşfetti."

Askerler bunu duyduklarında ünlemler attılar ve Loring daha fazlasını duymak için o kadar hevesliydi ki susadığını unuttu ve matarayı bir an elinde tuttuktan sonra içindekileri tatmadan bir yoldaşına uzattı.

"Bay Wentworth, Teğmen Earle'ün ekibiyle gitmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi davrandı ve bunu duyduğunda geride kaldığına pişman olacak," diye gözlemledi Bob.

"Ama öyle değil mi!" dedi kurye.

"Sanırım izlerin onun çocukları tarafından yapıldığına dair hiçbir şüphe yok?"
dedi George.

"Hiçbiri. Nasıl olabilir ki? Kızılderililerin yanlarında başka tutsakları yok."

"Bildiğimiz kadarıyla yok," dedi George. "Ama başka çiftlikleri
ziyaret ettiklerinde başka çocukları esir almış olabilirler."

"Başka çiftlikleri ziyaret ettiklerini nereden biliyorsunuz?" diye sordu kurye. "Bay Wentworth benim duyduğumda bununla ilgili hiçbir şey söylemedi."

"Benim duyduğumda da," diye cevapladı George. "Ama benim duyduğumda, en fazla yarım düzine at kaybettiğini söyledi ve izler, yanlarında elliden fazla at olduğunu gösteriyor."

"Pekala," dedi kurye, eyerinin boynuzuna kahverengi bir incelemeyle bakarak, "eğer durum buysa, Kızılderililer de olabilir--Hayır, onlar da yapmadı," diye ekledi, neşelenerek. "Bay Wentworth, Teğmen Earle'ün duyduğunda, en büyük oğlunun çizmelerini tamir etmeyi bitirdikten hemen sonra Kızılderililerin çiftliğine atladığını söyledi. Her birinin ayağının hemen altına bir yama koydu ve o yamalar izlerde görüldü."

"Ah!" diye haykırdı George, "bu kanıt olarak kabul edilir."

"Her neyse," diye devam etti kurye, "Yüzbaşıya, çocukları olan grubun peşinde olduğumuzu söylemem emredildi. Sanırım
haberlerim bu kadar.--Kaptan'a senin için ne söyleyeyim,
onbaşı?"

"Atlarımın durumu izin verdiği ölçüde
izimi takip ettiğimi ona söyle," diye cevapladı Bob. "Gündüz gibi açık ve arada sırada biraz su bulabilsem, dörtnala
gidebilirim.--Ne oldu, Carey?"

"Gündoğuya doğru bir duman," diye cevapladı asker, en yakın kum tepesinin
üstünde dümdüz yatıyordu.

Bob hemen atından indi ve tepeye doğru ilerledi, George ve kurye de onu takip ediyordu. Tam boylarını göstermediler, ancak
elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yukarı çıktılar ve tepeye ulaştıklarında
üzerinden bakmadan önce şapkalarını çıkardılar. Kızılderililerin geri çekilirken her zaman içlerinden bazılarını izi
izlemek için bıraktıklarını biliyorlardı ve bu önlemler, bu kişiler tarafından
bulunmaktan kaçınmak için alındı Eğer mahallede bir tane varsa, arka muhafızlar. Şapkalarındaki pirinç süslemelerden gelen güneş ışınlarının yansıması, dikkatli bir Kızılderili tarafından neredeyse inanılmaz bir mesafeden görülebilirdi.

"Dumanı görüyorum," dedi Bob, cebinden Yüzbaşı Clinton'ın ona verdiği
kâğıdı çıkarırken--"Saatin nerede, George? Şimdi
işareti ara."

Duman, Teğmen Earle'ün birkaç saat önce gönderdiği gibi,
birkaç saniye boyunca düz, ince bir sütun halinde yükseldi ve sonra
görünmez oldu. Birkaç saniye sonra, bir topun
atışıyla fırlatılan bulutlara benzeyen üç küçük sütun havada hızla yükseldi ve ardından biraz gecikmeyle üçü daha geldi. Bob bekledi ve izledi, ancak daha fazla bulut
görünmeyince, işaretin verildiğini anladı. Bir sonraki şey,
ne anlama geldiğini bulmaktı.

"George," dedi, "ilk üç duman çıktıktan sonra diğerleri ne kadar süre sonra görüldü?"

"Sadece otuz saniye," diye cevapladı zaman tutucu.

Bob elinde tuttuğu kağıdın üzerinden gözlerini gezdirdi ve hemen sonra yüksek sesle okuduğu şu yazıyı buldu: "Yarım dakika arayla üç duman daha, işaret eden ekibin konumunu belirtmek için tasarlanmıştır."--"İşte buradasın!" dedi, kuryeye dönerek. "Dumanın çıktığı yeri zihninde belirle,
sonra kaptanın ilerleyişine izin verecek şekilde biraz kuzeye doğru ilerle, onu bulacaksın."

"Duman ne kadar uzaktaydı?" diye sordu kurye, arkadaşlarıyla birlikte tepeden aşağı doğru sürünürken.

"On beş mil," diye cevapladı George. "Vay canına! Eh, eğer yapabilirsem oraya gelirim. Mataram kimde? Neden, içinde biraz bırakmışsın!" diye ekledi, takımdan biri söz konusu makaleyi ona uzatırken. "Hiçbiriniz bir tane daha tatmak istemiyor musunuz?"

Evet, matarayı son damlasına kadar bitirip daha fazlasını isteyebilecek çok kişi vardı, ancak kuryenin, kavurucu güneşin altında, sıcak rüzgarın estiği on beş mil dörtnala gitmeden önce buna ihtiyacı olacağını bildiklerinden, hepsi yeterince olduğunu söylediler.

Carey ve Loring kurumuş dudaklarını ıslattıktan sonra kurye atına atladı ve el sallayarak veda etti, Bob ve adamları ise biraz canlanmış hissederek tekrar yola koyuldular ve dörtnala takip ettiler.

BÖLÜM XII.

BOB'UN ŞAPKASI İÇİN BİR TÜY DAHA.

Bahsettiğimiz ikinci sapma, Teğmen Earle'ün kuryesinin onları terk etmesinden yaklaşık bir saat sonra gerçekleşti. Bu, peşinde oldukları gruba, teğmenin keşif yapması gereken yönden gelen bir başka savaşçının daha katıldığı gerçeğinin keşfinden başka bir şey değildi. Bob ve adamları buna pek önem vermiyor gibi görünüyorlardı, ancak George veriyordu. Yere çok dikkatli bir şekilde baktı ve kendisini bile şaşırtan sonuçlara vardı. Yürüyüşe devam ederlerken alçak bir sesle "Bob Owens," dedi, "şapkanıza bir tüy daha
takmak için bir şansınız daha var - hem de büyük bir tane. Teğmen Earle, Bay Wentworth'ün çocuklarını asla kurtaramayacak, ancak akıllıysanız siz
kurtarabilirsiniz." Arkadaşının tahminlerini her zaman büyük bir şaşkınlıkla (ve itiraf etmek gerekir ki biraz da inanmazlıkla) dinleyen Bob,
sadece hissettiği şaşkınlığa bakabiliyordu. Herhangi birinin, sadece bir midillinin izine bakarak, daha önce hiç görmediği bir grup adamın ne yapacağını nasıl anlayabildiğini anlayamıyordu.

"Başlangıç ​​olarak," diye devam etti George, "Kızılderililerimiz gruplarına bir ekleme yapılmasını bekliyorlardı ve bunun da tam _yapıldığı_ yerde yapılmasını bekliyorlardı. Bunu nereden mi biliyorum? Görünen o ki. Midilliler tek bir yerde toplanmışlardı ve ayaklarını yere vurmalarına bakılırsa, orada epeyce durmuş olmalılar. Binicileri orada inmiş olmalılar, çünkü kumda mokasenlerinin izlerini gördüm. Ayrıca en yakın kum tepesinin kenarının rahatsız edildiğini fark ettim ve bu da içlerinden birinin beklenen savaşçıyı gözetlemek için oraya tırmandığını gösteriyor."

"Belki de bizi gözetiyordu," diye önerdi Bob.

"Eğer gözetliyorsa, bizi ayaklarıyla gözetlemezdi, değil mi?" diye sordu George.

"'Ayaklarıyla' mı?" diye tekrarladı Bob.

"Evet. Bizi gözleriyle gözetleme olasılığı daha yüksek olurdu."

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü tepenin bizim tarafımıza tırmandı ve eğer onu görebileceğimiz bir yerde olsaydık, tüm vücudu bizim görüş alanımıza
açılmış olurdu. Gözleri diğer tarafa dönmüştü; yani, Teğmen
Earle'ün yönüne. Bizim tarafımızdan görülmekten korkmuyordu, ancak Teğmen
Earle'ün komutasından oraya gelebilecek herhangi birinin bakışlarından kendini gizlemek için tüm önlemleri aldı; çünkü midillilerin durduğu yerin yakınında, başının etrafına bağlamak için
topladığı çimen tutamlarını gördüm."

"Ben bitkinim!" diye haykırdı Bob.

"Seni ne yener?"

"Sen yenersin: Ben bunların hiçbirini görmedim."

"Muhtemelen aramadığınız için yapmadınız. Görüyorsunuz ya, Ovalarda uzun yıllar geçirdim ve öğrendim ki
sonsuz uyanıklık bir kovboyun hayatının ve özgürlüğünün bedelidir.
Saç derisi, size az önce anlattığım gibi işaretlerin doğru okunmasına bağlı olduğunda,
genellikle uyurken yakalanmaz.
Gözleri her yerdeymiş gibi görünen Zeke ile uzun süreli birlikteliğim,
kendi gözlerimi açık tutma alışkanlığı edinmemi sağladı. Muhtemelen Zeke veya Mountain Mose'un
görmediği başka şeyler de vardı.

"Şimdi, tabii ki bu yeni savaşçının Bay Wentworth'un çocukları Kızılderililerimize katılmak için geldiğinde onunla birlikteydi, ama
her şey o yöne işaret ediyor gibi görünüyor. Kanıtlardan biri -ve benim mütevazı fikrime göre en güçlüsü- Kızılderililerin esirlerinin kuryenin bize anlattığı derenin kıyısına inmelerine izin vermesinde bulunuyor. Ben daha da ileri gittiklerine ve çocukları çamurda yürümeye ve orada iz bırakmaya zorladıklarına inanmaya meyilliyim."

"Bunu neden yaptıklarını anlamıyorum," diye gözlemledi Bob. "Sanırım çocukların nerede olduğunu herkesin bilmesini
isteyeceklerini düşünüyorum."

"Çocukları yanlarında tutmayı düşünselerdi öyle yaparlardı, ama yapmadılar. Bu onların planı, anlayabildiğim kadarıyla; ve açıklamamı daha net hale getirmek için Teğmen
Earle'ün peşinde olduğu gruba 1 numara, bulmak istediğimize 2 numara ve
yüzbaşının takip ettiği gruba 3 numara diyeceğim. 1 numaradaki savaşçılar şüphesiz
tüm akıncıların en iyi atlılarıdır. Ana gövdeden ayrıldıklarında, kolayca takip edilebilmeleri için geniş bir iz bıraktılar,
çocukları da yanlarına alarak ve arada sırada varlıklarının bir işaretini bırakarak, tek amaçları yüzbaşıyı tüm gücüyle onları takip etmeye ikna etmekti. Bir midillinin ayaklarının iz bırakmayacağı kayalık bir araziye ulaşır ulaşmaz, içlerinden biri çocukları alıp buraya getirdi, 2 numaralı grup onu bekliyordu. Geride bıraktıkları, kendilerini ara sıra Teğmen Earle'e gösterecek ve belki de sadece onu takip etmeye devam etmeye ikna etmek için onunla küçük bir kavgaya tutuşacaklardı. 3 Numaralı Parti hayvanları olabildiğince hızlı bir şekilde sürecek ve eğer becerebilirlerse bundan sıyrılacaklar; ancak yakalanma olasılıklarının yüksek olduğunu
gördüklerinde, hayvanları bırakacaklar ve kaptanı takipte tutmak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklar, böylece 2 Numaralı Parti'ye esirlerle kaçma şansı verecekler. Şimdi, bu uzun bir hikaye ve şüphesiz inanması zor; ancak bu seferin onurunu
taşımanın sizin elinizde olduğunu söylediğimde haklı olduğumu sanmıyorum. Kaptan Clinton o hayvanları kurtarana kadar elleri dolu olacak; Teğmen Earle de önündeki o sümbülleri takip ettiği sürece; ve sana Bay Wentworth'un küçük çocuklarının güvenliğini gözetme görevi ve ayrıcalığı kalacak."

"Vay canına!" diye soludu Bob, arkadaşının açık ve güçlü mantığından çok etkilenmişti, ama tamamen ikna olmamıştı. "O zaman ben bu keşifteki baş adamım, öyle mi? Diyelim ki - sadece _varsayalım_ - o çocukları sağ salim ve zarar görmeden kurtaracak kadar şanslı olursam, arkadaşlar ne derdi? Bay Wentworth ne derdi?"

"Çocuklar seni alkışlar ve Bay Wentworth'un sonsuz minnettarlığını kazanırsın," diye cevapladı George. "Ama Bob, tutuklular henüz kurtarılmadı ve seni uyarıyorum, eğer bir tilki kadar kurnaz olmazsan, onların ölümüne sebep olacaksın. Kızılderililer sizi keşfeder ve kaçamazlarsa, ilk yapacakları şey o çocukları öldürmek olacaktır."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bob, dizginlerini eyerinin boynuzuna indirip bir eliyle şapkasını çıkarırken diğer eliyle de şiddetle başını kaşıdı. "_Aman Tanrım_! Kaptan beni bu mangayla gönderirken bunu hiç düşünmedi, değil mi? George, bu sorumluluk benim için çok ağır. Sanırım kaptana nerede olduğunu soracağım ve sonra gidip ona rapor vereceğim."

"Bu pek de akıllıca bir numara olmazdı," diye itiraz etti George. "Sadece değerli zamanınızı boşa harcadığınız için cezalandırılmakla kalmazsınız, aynı zamanda Kızılderililer, izlerinde
anlamadıkları bir duman
çıktığını gördüklerinde hemen alarma geçerler ve siz de kendinizi
ayırt etme şansınızı kaybedersiniz."

"Sence Teğmen Earle'ün gönderdiği dumanı görmediler mi?"

"Elbette gördüler - kaptanınki de. Aynı dumanlar bizim için iyi bir şeydi, çünkü bence grubumuzu hazırlıksız yakaladılar, takip edilmediklerine inanmalarına neden oldular. Eğer o Kızılderilileri yakalamak istiyorsan bu patika boyunca duman
göndermemelisin. Her neyse, senin emirlerin neler?"

"Geri çağrılana kadar veya Kızılderililer beni tamamen kovana kadar izi takip etmek," diye cevapladı Bob.

"O zaman, geri çağrılmadan ekibini kolona geri götürerek emirlere itaatsizlik ettiğini görmüyor musun?" diye sordu George. "Bunu yaparak kesinlikle başını derde sokardın ve ayrıca adamlarına ve atlarına daha iyi bakmadığın için seni kömürlerin üzerine atarlardı. Bu gece dinlenmeden yirmi mil daha dayanamazlardı ve bu fırında, ot veya su olmadan ne kadar dinlenebilirlerdi ki? Yapma bunu, Bob."

"Ama tutuklular--tutukları bir düşün!" diye haykırdı şaşkın onbaşı. "Onlara gelebilecek herhangi bir zarardan kendimi sorumlu hissetmek istemiyorum."

"Nasıl kaçacağını anlamıyorum."

"Peki, komutayı devralacak mısın?"

"Elbette hayır," diye hemen cevapladı George. "Yetkini teslim ederek yetersizliğini
itiraf etme. Ayrıca, bir izci asla komuta etmez--sadece
tavsiyede bulunur; ve ben sana bu konuda elimden gelen her şeyi yapacağım. Devam et ve elinden gelenin
daha iyisini yapacağını söyle."

"Yapacağım," dedi Bob, şapkasını kafasına vurarak ve eyerine
sıkıca oturarak. "Eğer kendimizi o çocukları
koruyacak bir konuma getirebilirsek, Kızılderililerin onlara dokunma şansı olmayacak, bahse girerim. Adamlarımın hepsi iyi nişancıdır."

"Ben de fena değilim," dedi George. "Oğlanların tek bir saç teli, Kazıklı Ovaları görmüş tüm Kızılderililerin hayatına bedeldir ve eğer onları savunmak için ateş etmek gerekirse, ben hazırım. Yüksek bir kum tepeciği var ve eğer burada birkaç dakika durursanız, yukarı çıkıp bir şey keşfedebilir miyim diye bakacağım."

Bob, ekibi durdurmak için elini kaldırdı ve George eyerinden
kendini aşağı attı. İlk işi şapkasını ve tüfeğini bir kenara koymak, ardından da paravan olarak kullanılacak bir miktar ot ve yabani ot toplamaktı.
Bir elinde bunlar, diğer elinde dürbünüyle kum tepeciğinin tepesine doğru yavaşça süründü ve paravanı yerden birkaç santim yukarıda tutarak dürbününü altına itti ve etrafına baktı.

"Aha!" diye bir ünlem geldi aklından, "Çocuklara ileteceğim iyi bir haberim olacak. Yaklaşık beş mil ötede derin bir çukur var ve içinden bir su akışı olmalı, yoksa o söğütler orada
büyüyemezdi. Keşke bir saat önce buraya gelseydik, çünkü o zaman
gözlemlerimi yapmama yardımcı olacak gün ışığına sahip olurdum. Kızılderililer muhtemelen birkaç saat önce o çukurda durmuşlardır ve şimdi karar verilmesi gereken soru şu: Merhaba! Eğer bu ağaçların arasından yükselen duman değilse, nedir? Ve oradaki küçük çalı kümesi
şu tepenin tepesindeki yerini değiştirmedi mi?"

George bu soruları kendine yöneltirken kalbi çılgınca atıyordu.
Bir kez daha uzun uzun baktı ve sonra çok yavaş ve kademeli bir hareketle
ekranını kumun üzerine koydu ve ovaya doğru geri çekildi. Gizli hareketleri askerlere bir şey gördüğünü söyledi.

"Onbaşı," dedi yanına geldiklerinde, "herhangi bir soru sormadan önce adamlarınıza kılıçlarını olabildiğince sessizce çıkarmalarını emretmenizi öneririm."

Bob kendi kılıcını kemerinden hızla çıkardı ve adamlarına baktı,
onlar da onun örneğini takip etmek için acele ediyorlardı. Bu emrin tek bir nedeni olabileceğini biliyorlardı. Dikkatsiz bir binicinin yanında asılı duran çelik bir kın, atının attığı her adımda mahmuzlarına çarpacak veya asker yürürken bacağına çarparak
Kızılderililerden çok daha az dikkatli ve keskin kulaklı düşmanlara varlığını ele verecek net bir çınlama sesi.

"Yani onları deliklerine mi soktuk?" dedi Bob, George'un önerisini yerine getirdiğinde.

"Bu henüz görülecek. Buradan yaklaşık beş mil uzakta kamp kurmuşlar
ve gözetmenlerinden biri patikayı izliyor."

Askerler Bob'a sanki ne yapacağını sorar gibi baktılar ve Bob, koşullar altında vermesi gereken emirler hakkında Yunan dili hakkında olduğu kadar az fikri olan George'a baktı. George hiçbir şey söylemedi, çünkü askerlerin onbaşının her türlü acil durumda kendi adına hareket edebileceğine olan inançlarına sıkı sıkıya bağlı kalmalarını istiyordu; ancak arkadaşına açıkça anlaşılan bir bakış attı.

"İn," diye emretti Bob; "bir şeye karar verene kadar burada dinleneceğiz. Herkes atını sıkı sıkı tutsun, çünkü içlerinden birinin kişnemesi, hemen pastamızın hamurunu
pişirir. İstediğin kadar ye ve fısılda, ama--"

"Sigara içme," diye ekledi George.

"Ah, Musa!" diye bağırdı askerler kısık bir sesle.

"Bir Kızılderili, bir pipodan veya kamp ateşinden gelen dumanı uzun mesafeden koklayabilir," diye ekledi George.

"O zaman pipolarını cebinde tut, orada hiçbir
yaramazlık yapamazlar," dedi Bob.--"George, o kampa bir göz atmak istiyorum."

George hemen tepeye doğru yolu gösterdi, ama tepeye yaklaştığında fısıldayarak,

"Belki de kendi gözlerine değil de benim gözlerime güvensen daha iyi olur; ama
benim görebildiğim kadarını görebiliyorsun, ama o perdeyi tutarken biraz dikkatsiz olabilirsin ve senin yaptığın en ufak bir yanlış hareket bile
gözleri bir teleskop kadar iyi olan o gözetleyici tarafından görülebilir."

"Tamam!" diye cevapladı Bob, George orada olup ona tavsiyede bulunmasaydı ne yapması gerektiğini merak ederek. "Ne yapacağız?"

"Bir kez daha bakayım, sonra seninle konuşurum."

Böyle diyerek George tepenin zirvesine geri döndü ve
önceki gibi perdesinin altına baktı. Hızla karanlık basıyordu, ama nöbetçinin hala pozisyonunu koruduğunu ve kamp ateşinin
parlak bir şekilde yandığını görebiliyordu.

"Takip edilmekten en ufak bir korku duymuyorlar," dedi Bob'un yanına geri çekilirken, "ama savaş yolundayken her zaman yaptıkları gibi
sürprizi önlemek için önlemler aldılar."

"Sence o nöbetçi ne kadar süre orada kalacak?"

"Tam da arkadaşlar çukurda kalır. Bununla şu Kızılderilinin her zaman gözetleme görevi göreceğini kastetmiyorum, ama
grubun bir üyesi sürekli nöbet tutacak."

Yapılması gereken ilk şey bir operasyon planı belirlemekti ve
bu çok fazla düşünmeyi gerektiriyordu, çünkü buna bağlı çok şey vardı. George önerilerin çoğunu değerlendirdi ve Bob
her birini tartışmadan kabul etti. Kampa saldırılacaktı
en kısa sürede, kampa ulaşabilecekleri yerde: ikisi de bu konuda hemfikirdi. Bob, Kızılderililerden herhangi birinin kaçmasını önlemek için etrafının sarılmasını önerdi; ancak George itiraz etti ve itirazlarının sebebi olarak,
o sık çalıların ve ağaçların arasından bir Kızılderiliden başka kimsenin çok fazla ses çıkarmadan geçemeyeceğini ve bunun
tüm şeyi kafasından vuracağını söyledi.

"Çok hırslı olma," dedi. "Çok büyük bir avuç almaya çalışma,
ve böylece her şeyi kaybetme riskiyle karşı karşıya kalma. Adamlarını yanında tut ki
her birini gözleyebilesin. Çocuklara dikkat et;
ve eğer bunu yaparak Kızılderililere kaçma şansı verirsen, ki büyük ihtimalle vereceksin,
onları bırak ve hoş geldin."

Hemen bir ilerlemeye karar verildikten ve her bir adamın yaklaşan savaşta oynayacağı rol (Kızılderililer bunu bir savaşa dönüştürmeye karar verirse) iyice tartışıldıktan sonra, Bob ve arkadaşı askerleri bıraktıkları yere geri döndüler. Önceki, emirlerini birkaç kısa sözcükle verdi ve çok kısa bir süre içinde, sadece karabinaları ve revolverleriyle silahlanmış sekiz çıplak ayaklı adam, onun daha fazla emrini yerine getirmek üzere sıraya dizildi; atları tutmak ve şanslı yoldaşlarının yere attığı kılıçları, ayakkabıları ve çorapları korumak için geride bırakılacak olan dört asker, onbaşılarının birkaç veda sözünü olabildiğince iyi bir nezaketle dinlediler. "Şimdi çocuklar," dedi ikincisi, "sessiz olun ve sigara içmeyin. Sadece beş Kızılderilinin izini sürüyorduk, ancak kampa girdiklerinden beri onlara kaç kişinin katıldığını bilmiyoruz; bu yüzden kendinizi herhangi bir acil duruma karşı hazır tutmalısınız. Sinyal için dikkatli olun ve ay doğduğunda, ki bu gece yarısı olacak, onu göremezseniz kendinize iyi bakın. Kolona doğru olabildiğince düz bir rota çizin ve çocuklara, onları bulduğunuzda, görevimizi yapmaya çalışırken kırmızıların bizi yendiğini söyleyin. Hoşça kalın.--Önden
geç, George." Kahramanımız hayatını tehlike sahneleri arasında geçirmiş ve birden fazla kez düşmanca mermilerin sesini duymuş olsa da (bu, bu serinin ilk cildinde bahsettiğimiz "mahalle kavgası" sırasındaydı), daha önce hiç Kızılderilileri takip eden bir keşifte yer almamıştı ve Bob'un veda sözlerinin onu büyük ölçüde cesaretlendirmediği kolayca tahmin edilebilir. Bob, onların sürpriz girişiminin tam bir yenilgiyle sonuçlanma olasılığı olduğunu düşünüyordu. Sadece bu düşünce bile George'un saçlarını diken diken etmeye yetti, ancak çocuk esirlere duyduğu sempatiyi kaybetmesine veya onları serbest bırakmak için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığında tereddüt etmesine neden olmadı. Bob'un "önderlik et" emrine uyarak tüfeğini omzuna kaldırdı ve karanlığa doğru kaydı, askerler tek sıra halinde onları takip etti. Bob yarım mil yürümeden önce aceleyle yanına geldi ve yanına yerleşti.

"Söyle George," diye fısıldadı, "kampa doğru gitmiyorsun. Eğer bu rotayı izlersen, yarım mil veya daha fazla kaçırırsın."

"Kampa doğru gitmek istemiyorum," diye cevap verdi. "Sana söylediğim gibi, arkadaşları çukurda kaldığı sürece o tepenin üstünde kalacak olan o nöbetçinin arkasına geçmek için etrafından dolaşmalıyız."

"Diğerlerini telaşlandırmadan onu yakalayabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Denemeyeceğiz; en azından, bunu tavsiye etmeyeceğim. Çocukları kurtarabilirsek, tatmin olmalıyız. O nöbetçi tehlikeyi
kokladığı anda kazacak ve yapabileceğimiz tek şey onu serbest bırakmak."

"Hala ne kadar korkunç ve ne kadar korkutucu bir karanlık!" diye devam etti Bob. "Umarım
kafanız karışmaz ve yolunuzu
kaçırmazsınız."

"George," Yıldızları görebiliyorum. " Onlar bir rahatlama olurdu, görünüşe girmezler. "" Ve bundan memnunum, "dedi George. "Şey," Devam George, "Oradaki küçük esintinin bizden kampa doğru üflendiğini görmüyor musunuz? Muhtemelen etrafta herhangi bir kurt olsaydı, bu kumlar arasında buralarda dolaşırlardı, burada bir tavşan yakaladıkları anı yakaladıkları anlar. , çünkü onlardan korktum, o nöbetçi benden daha fazla duruyorum. Eğer 
onların rüzgarüstü tarafına geçersek, doğrudan bir gürültü koparırlardı."

Bob, George ile ne kadar uzun süre konuşursa, onun girişiminde bulunan zorlukların önünde daha da belirgin bir şekilde durduğu ve endişesi ve sabırsızlığının o kadar arttığı görülüyordu. Eğer Kızılderili kampını şaşırtma girişimi başarısız olursa, Bay Wentworth'un çocuklarının ne zaman tekrar duyulacağını söylemek imkansızdı. Eğer esir alanların canlarını bağışlamaları uygunsa, şüphesiz ajansın çok uzağında yaşayan ve varlıklarını derin bir sır olarak saklamak için en büyük çabayı gösterecek bir çeteye satılacaklardı. Eğer hiç terk edilirlerse, bu ancak o belirli çetenin bir tür rezalet nedeniyle
sağlam bir şekilde dövülmesinden sonra olacaktı ve sonra "barış müzakerelerinde" bir unsur olarak öne çıkarılacaklardı, esir alanların ağır bir fidye talep etmesi ve onları teslim ettikleri için kendilerine büyük bir itibar kazandırmasıyla. Fakat bu yıllarca olmayabilir ve o süre zarfında pek çok şey Çocuklara
olabilir. Zalimce bir muameleyle öylesine yıkılabilirler ki
ölümleri bir lütuf olur, ya da Kızılderili yaşam tarzına öylesine
tamamen aşık olurlar ki, kendilerine bırakılsalar,
babalarının evine dönmektense vahşi efendilerinin çadırlarına geri dönmeyi
seçerler.

"Ya şimdi ya asla," dedi Bob konuyu düşündükten sonra kendi kendine. "Bay Wentworth'un bu kadar kin dolu hissetmesine şaşmıyorum, çünkü bu Kızılderililer bu keşif sırasında öldürülmezlerse, ona yaptıklarından dolayı asla cezalandırılmayacaklar. Hükümet onlara dokunmayacak kadar yumuşak kalpli ve Bay Wentworth kanunu kendi eline alırsa, bunun bedelini kesinlikle ödeyecek. Hükümet yemekleriyle şişmanlamak ve kışın hükümet battaniyeleriyle sıcak kalmak için kendi kurumlarına geri dönecekler; ve ajanları, cebinden birkaç dolar çıkabilecek bir soruşturmayı önlemek için, rezervasyonlarından hiç ayrılmadıklarına yemin etmeye hazır olacak. Kendi çocuklarının esarete götürüldüğünü görseydi nasıl hissederdi acaba?"

Yorgun askerler iki uzun saat boyunca yürüyüşe devam ettiler, sadece Bob ve George önlerindeki zemini keşfetmek için bir kum tepesine tırmandıklarında dinlenmek için durdular. Kazıklı Ovalar'ın üzerinde beliren derin sessizlik neredeyse baskıcıydı. Askerlerin çıplak ayakları, yumuşak kuma batarken hiç ses çıkarmıyordu ve duyulabilen tek şey, liderlerinin arkasında yürürken, onun rehberliğine tamamen güvenerek, zor nefes almalarıydı. Hiçbir zaman tek bir kelime etmediler, ancak Bob'un sabırsızlığı ve gerginliği, George'un konuşma diline dönme eğilimi gösterdiğinde, kaburgalarına enerjik bir şekilde dürtmese, dilini sürekli hareket halinde tutardı. Çok geçmeden bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde, yürüdükçe daha da ağırlaşan sorumluluk yükü altında ezilecekti; bu nedenle, George aniden durup sessizce, yollarının üzerinde uzanan yoğun ağaç duvarına parmağını işaret ettiğinde, sevincinin sınırı yoktu. Kızılderililerin kamp kurduğu vadi, hemen önlerindeydi. Ormanlık derinliklerinden gelen şelalenin mırıltısı kulağına hoş bir ses gibi geliyordu, ancak kendisi ve askerleri o dalgalanan derede susuzluklarını giderebilmek için daha yapacak çok işleri vardı.

BÖLÜM XIII.

ADİL BİR ŞEKİLDE KAZANIYOR.

Sözlü emirler vermek için değerli zamanlarını harcamalarına gerek olmadığından, atlarından inmeden önce tam bir işaret kodu kararlaştırılmış olduğundan, George hemen kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve kampın hemen üzerindeki bir noktaya ulaşana kadar uçurumun kenarı boyunca ilerledi, kampın yeri küçük bir alevle işaretlenmişti, görünüşe göre bir mumun alevinden biraz daha büyüktü. Nöbetçiyi boşuna aradı ve eğer ona tam olarak nerede olduğunu söyleyecek biri olsaydı, ona güzel bir şey verecekti. "Eğer hala o kum tepesinin tepesindeki pozisyonunu koruyorsa, hepimiz iyiyiz," dedi George kendi kendine, "ama alarma geçtiyse, hepimiz yanılıyoruz. Bu durumda Kızılderililer iki şeyden birini yapmışlardır: ya bize pusu kurmaya hazırlandılar ya da esirlerini de yanlarına alarak kaçtılar. Pekala, yakında öğreneceğiz, çünkü hiçbirimizin asla sağ çıkamayacağı
savaş başlıyor."

Bu düşünceler George'un aklından geçerken Bob'un bel kemerini yakaladı ve iki kez çekti, bu da "Beni takip et" anlamına geliyordu. Sonra hat boyunca geri süründü ve her askerin yanından geçerken onu kolundan tutup çevirdi, böylece başı kamp ateşine doğru yöneldi. Bu, sağ kanatta bir hareket anlamına geliyordu. Bundan sonra o ve
Bob kendilerini sıranın ortasına yerleştirdiler, adamlar onlara yer açmak için
sağ ve sol tarafa yol verdiler ve verilen bir işaretle Bob dirseğini solundaki askerin kaburgalarına sapladı, George ise benzer bir şekilde sağındakini uyardı; ve ilerleme başladı, rehber ortadaydı. Bununla şunu kastediyoruz:
Bob'un solundaki adamlar, sağlarındaki adamın omzuna dokunarak sıradaki uygun yerlerinde kalırken, George'un sağındakiler, sollarındaki adamlara kolayca ulaşabiliyorlardı, sıranın her üyesi, merkezdeki rehberlerden, Bob ve George'dan zerre kadar daha yavaş veya daha hızlı hareket ediyordu. Eğer _onlar_ durup dinleseler ve kampı görmek için önlerindeki çalıların arasından bakmaya çalışsalar,
tüm sıra durup dinledi ve baktı. Rehberler ilerlediğinde askerler de aynısını yaptı, hareketleri fısıltı olmadan ve o kadar aşırı bir dikkatle yürütüldü ki neredeyse bir yaprağın hışırtısı duyulmuyordu. Muhtemelen yüz fitten daha yüksek olmayan uçurumdan aşağı inmeleri neredeyse bir saat sürdü, ancak son mola verdiklerinde onları karşılayan manzara tüm emeklerinin karşılığını fazlasıyla verdi. Ateşin bir düzine yarda yakınına kadar sokulmuşlardı ve kamp ve tüm sakinleri açıkça görülebiliyordu. İlk işleri çocukları bulmaktı, sonraki işleri ise rakiplerinin sayısını ve konumunu belirlemekti. Çocuklar oradaydı, yan yana bir yaprak yatağında yatıyorlardı, kollarını birbirlerine dolamışlardı ve babalarının çatısı altında güvende oldukları sürece gözlerine gelen en huzurlu uykuya dalmışlardı. Askerlerin her biri onları görünce dudaklarını sıkıca kapattı ve yarım düzine kurulu karabina bilinçsiz başlarının üzerine doğrultulmuştu, onlara yaklaşmaya cesaret eden ilk Kiowa'yı krallığa göndermeye hazırdı. Gece havasından, üstlerinde hafifçe sallanan ağaç dalları dışında hiçbir şekilde korunmuyorlardı, etraflarında yatan dört Kızılderilinin her biri, baskın sırasında çaldığı bir yorgan veya battaniyeye başlarını ve kulaklarını sarmıştı. Bob ve George'un tüm bu küçük ayrıntıları kavramaları için tek bir bakış yeterliydi ve durumun onlara sunduğu başarı vaadinden dolayı çok mutlu olduklarını söylemeye gerek yok. Bob, Kızılderilileri canlı yakalamanın ve böylece "işini bitirmenin" bir yolunu görebilseydi, daha sonra arkadaşı George'a söylediği gibi, biraz daha memnun olurdu; fakat,
bunun tamamen kendi gücünün ötesinde olduğunu bilerek, ilerlemek için
işaret vermek üzereyken beklenmedik bir kesinti meydana geldi. Arkalarındaki dalların çatırdadığını, yaprakların arasında hafif bir hışırtıyla birlikte, kalın çalılıkların arasından dikkatli bir şekilde ilerleyen ağır bir cismin çıkardığına benzer bir hışırtı duydular. Şaşkın askerler yere sıkıca sarıldılar, nefeslerini tutarak gergin bir şekilde;
ve bir saniye sonra, tek bir ayak sesi bile duyulmadan, çalılar açıldı ve karanlığın içinden bir Kızılderili savaşçısının şekli belli belirsiz görülebildi. "Hiç şüphesiz, yardım çağırmak için gelen nöbetçidir," diye düşündü
Bob. "_Şimdi_, nasıl davranacağım? Kampa girmesine izin mi vereyim, yoksa
vermeyeyim mi?"

Tehlikenin farkında olmayan Kızılderili, bir an bile duraksamadan,
hatta yaklaştı ve Bob ile Carey'nin arasından, şüphelerini uyandıracak hiçbir şey keşfetmeden geçebilirdi, eğer
önceki, anlık dürtüyle hareket ederek, en azından bir mahkumun uzun ve yorucu keşif gezisi için onu ödüllendirmeden yoldaşlarının yanına geri dönmeyeceğine karar vermeseydi. Kolunu uzatarak,
savaşçının bacaklarından yakaladı ve onu yerden kaldırıp sırtüstü
yatırdı. Carey ve Loring'in üzerine düştü, ikisi de şimşek gibi dönüp onu yakaladı, biri kollarını sabitlemeye çalışıyordu, böylece silah çekemiyordu, diğeri ise boğazından tutuyordu. Her şey çabucak yapıldı, ama esir Kızılderilinin çukurun yankılarını uyandırdığı vahşi çığlığı susturacak kadar çabuk değildi. Gizlenmeye yönelik tüm diğer girişimlerin işe yaramadığını gören Bob ve George ayağa fırladılar.

"Bir tezahüratla ileri!" diye bağırdı ilki. "Çocukları örtün, herkes."

Bu son emir pek de gerekli değildi, çünkü takımın her bir üyesi gizlice aynı şeyi yapmaya karar vermişti ve arkadaşlarını istedikleri gibi hareket etmeye bırakmıştı.

Kızılderililer, talihsiz yoldaşlarının çığlığı dudaklarından tamamen çıkmadan önce uyanık ve hareket ediyorlardı. O kadar çabuk ayağa kalktılar ki, askerler, eğer düşünmek için zamanları olsaydı, vahşilerin sadece uyuyormuş gibi göründüklerini ve en ufak bir alarm
notunda battaniyelerinden atlamaya hazır olduklarını düşünebilirlerdi. O kadar iyi eğitimliydiler ve harekete geçmeye,
ve herhangi bir acil durumda hızlı ve akıllıca hareket etmeye o kadar hazırdılar ki, bir an bile tereddüt etmediler. Kendilerini tehdit eden tehlikenin hangi yönden geldiğine bile bakmadılar, ancak aynı anda esirlerine doğru bir hücum yaptılar, şüphesiz, eğer yapabilirlerse onları götürmeyi,
ya da kendilerini kaçamayacakları şekilde çevrelenmiş bulurlarsa onları öldürmeyi amaçlıyorlardı. Ama o gece hiçbir Kızılderilinin eli bir daha o çocuklara dokunmadı.
Üç tanesi izlerini tam olarak bırakmadan önce öldü ve
diğeri, kaderlerinden ders alarak, bir çocuğun bir kütükten "kafa" alıp, kulaklarının etrafında vızıldayan ve yaprakların her tarafına
saçıldığı mermilere rağmen güvenli bir şekilde kaçması gibi çalılıklara daldı. Askerler onun yara almadan kurtulduğunu biliyorlardı,
çünkü George'un ertesi sabah takip ettiği ve Kızılderililerin atlarını bıraktığı yere kadar takip ettiği patikada kan yoktu - kamptan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, bol miktarda ot bulunan ve suya kolayca ulaşılabilen küçük bir açıklık.

George hemen, yaprak yataklarında oturan, gözlerini ovuşturan ve şaşkın bir şekilde etrafa
bakan ve kolunu omzuna atarak kulaklarına
yatıştırıcı ve cesaretlendirici sözler söyleyen esirlerin yanına gitti; Bob ise adamlarından birine ateşi
yakmasını emrettikten sonra, ondan bir meşale aldı ve Carey ile Loring'in başına ne geldiğini görmek için geri koştu. Dövüş sona ermişti ve Carey, kaygan vahşinin kolunda açtığı yara için şehvetle homurdanıyordu, gizemli bir şekilde bıçağını
anlık olarak ele geçirmeyi başarmıştı; but Loring was unharmed and the
Indian was insensible. He had been knocked out of time by a vicious
whack from the butt of a carbine held in the hands of the enraged Carey.
The blow was not, however, as effective as the trooper intended it
should be, for it had expended a good deal of its power upon the bushes
which happened to be in the way, and instead of sending the Indian out
of the world altogether, it had only stunned him. He was powerless now. Elleri Loring'in karabina askısıyla sıkıca tutulmuştu ve ikincisi, Kızılderilinin battaniyesini kollarının altından geçirip uçlarını arkasından birleştirerek esirini kampa sürüklemeye hazırdı.

"Ben beceriksiz değilim - birlik içinde, genç ya da yaşlı, yerde benim ölçümü alabilecek tek bir çocuk yok - ama bu adam bize bir Kızılderilinin sert ve sert dövüş tarzının adil bir örneğini verdiyse, daha fazla Kızılderili yakalamak istemiyorum. - Sert biriydi, değil mi?" dedi Loring, yaralı yoldaşına seslenerek, homurdanarak kesin bir onay verdi. "Çok güçlü görünmüyordu ama zincir şimşekten biraz daha hızlıydı ve tıpkı - tıpkı - Neden, bir yılan balığı onun yanında hiçbir yerde yok."

"Keşke bana bu dürtmeyi vermeden önce kafasına vursaydım," dedi Carey, öfkesinin bilinçsiz nesnesine yumruğunu sallayarak.
"O da benim kılıç kolum ve bahse girerim ki doktor bir ay boyunca başka bir keşif gezisine çıkmama
izin vermez."

Bob'un yardımıyla Kızılderili kampa sürüklendi ve sanki bir
mısır çuvalıymış gibi oraya atıldı. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu (bir Kızılderili küçük bir ateş yakar ve ona yaklaşır, beyaz bir adam ise büyük bir ateş yakar ve ondan geri çekilir), öldürülen savaşçıların cesetleri çalılıklara sürüklenmişti ve askerlerin kahramanlıklarının ganimeti olarak yanlarında kaleye götürmeyi
düştükleri silahlar, eyerler ve dizginler toplanmış ve güvenli bir yere bırakılmıştı.

George, hiç korkmuş gibi görünmeyen ve kendisi kadar heyecanlı olmayan çocuklara kendini adamıştı. Şaşırtıcı cesaretleri askerlerin sınırsız hayranlığını uyandırdı ve kendilerine sorulan sorulara verdikleri küstah cevaplar onları gülümsetti.

"Söyle bakalım Bob, Teksaslı çocukların nelerden yapıldığını görmek istiyorsan buraya gel," dedi George. "Büyük olanın adı Sheldon ve küçük olanın adı da Tommy. Sheldon, kardeşi biraz daha büyük ve güçlü olsaydı Kızılderililerin onları asla köylerine götürmeyeceğini, çünkü onları öldürüp kaçacaklarını söylüyor."

"Hııı!" diye homurdandı Carey, yarası onu çok kötü bir ruh haline sokmuş gibiydi.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu Bob, ona biraz sert bir şekilde dönerek. "Daha önce böyle şeyler yapıldığını bilmiyor musun?"

"Çocuklar tarafından mı?" diye sordu Carey.

"Evet, oğlanlar tarafından," diye cevapladı Bob.

"Hayır, bilmiyorum," dedi yaralı asker.

"Her neyse, bu bir tarih meselesi," dedi George. "İki kardeş, John
ve Henry Johnson, sırasıyla on üç ve on bir yaşındaydılar,
Ekim 1788'de Batı Virginia'daki Short Creek'te iki Delaware Kızılderilisi tarafından yakalandılar. Aynı gece, birini vurarak diğerini tomahawkla vurarak esir alanlarını öldürdüler."

"Kaçtılar mı?" diye sordu Sheldon hevesle.

"Evet, efendim, kaçtılar. Şimdi, sana birkaç soru sormak istiyorum ve,
Bob, onun cevaplarına dikkat etmeni istiyorum.--Botlarına
bu kadar çamur bulaştırmak için nereye gittin?"

"Neden, ovalarda küçük bir koya geldik ve kıyıları
çamurluydu; ve Injinler bizi midillilerden çekip çıkardılar ve
bizi oradaki çamurun içine yürüttüler ve sonra bize güldüler
çünkü bundan hoşlanmadık," diye cevapladı çocuk; ve kendisine ve kardeşine yapılan
hakarete karşı gülünç öfke gösterisi askerleri tekrar gülümsetti.

"Devam et," dedi George. "Sonra ne yaptın?"

"Eh, bir süre sonra bizi çamurdan çıkardılar, Injinler yaptı ve
sonra içlerinden biri bizi bir midilliye bindirdi ve bu grubu bulana kadar tek başına gitti; ve o zamandan beri onlarla birlikteyiz."

"Sana ne söyledim?" diye haykırdı George, Bob'un göğsüne ters bir tokat
atarak. "Şimdi tahminlerim hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bunda oldukça iyisin," diye cevapladı Bob. "Ve seni
_olduğunu_ görünce, keşke yeni bir alanda şansını denesen. Diyelim ki yanınıza birkaç adam, tüm mataralarımızı ve kahve makinelerimizi alıp
uçurumdan aşağı dereye doğru yolunuzu tahmin edip
bize biraz su getirirsiniz? Siz dönene kadar iyi bir ateş yakmış oluruz ve sonra
bir fincan kahve kaynatırız."

"Ben yaparım," dedi George hemen.

"Ve tahmin ederken, kaçan o Kızılderilinin muhtemel hareketlerini tahmin edin," diye devam etti Bob. "Bu gece bize sorun çıkarma olasılığı var mı?"

"Olmaz," oldu kendinden emin cevap. "Bizim grubumuz çok kalabalık. Eve dönüş yolunu en iyi şekilde değerlendirecek, buna güvenebilirsiniz."

George ve Bob'un ona eşlik etmesi için görevlendirdiği iki asker
suyun peşinden giderken, kampta kalanlar boş durmadı. Biri Carey'nin yaralı kolunu sardı, diğeri bol miktarda yakacak odun getirdi, diğerleri nöbet tuttu ve biri onbaşıya bir miktar yaprak ve hafif dal toplamasında yardım etti ve atlarla geride bırakılan dört adama işaret vermek için onunla birlikte dışarı çıktı.
Artık ellerinde tutsak olan savaşçı için gözetleme istasyonu olarak kullanılan tepeyi kolayca buldular; ve bulduklarında bunu anladılar, çünkü patikayı izlerken baktığı çalı yığını ve kumda vücudunun izi vardı.
Zirvede hızla bir ateş yakıldı ve orada olmayan askerleri ele geçirilen kampa yönlendirmek için parlak bir şekilde yanmaya devam etti. Karanlığın içinden parlayan o küçük işaret
hoş bir gözlerine hoş geliyordu, çünkü arkadaşlarının tam başarısını ve bulundukları yerde bulunacak dinlenme ve suyu anlatıyordu.

George yaklaşık yarım saatlik bir aradan sonra kampa döndüğünde
ateşi neşeyle parıldarken buldu ve uzun yolculuklarından neredeyse bitkin görünen kurtarılmış iki çocuk,
üzerlerinde iyi kalpli bir askerin omuzlarına attığı
bir yorganla, ateşin yanında derin derin uyuyorlardı. Askerler, neşelerine pek de iyi gözle bakmıyor gibi görünen Carey ve Loring'e içten ama sessizce gülüyorlardı.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu George, mataraları aralarında dağıtırken ve kahve kaplarını ateşin yanına koyarken.

"Buraya gel ve kendin gör," diye cevapladı Loring, George'u kolundan tutup onu esir Kızılderilinin yattığı yere götürdü, tüm askerler de onu takip etti.

"Ben iyi Kızılderili," diye homurdandı, sanki kendine gelmiş gibi görünen tutuklu.

"Öyle anlıyorum," diye cevapladı George. "İyi Kızılderililer hayvan çalıp beyaz çocukları kaçırırlar, değil mi?--Ama onda gülünecek bir şey göremiyorum."

"Neden, o sadece bir çocuk," diye haykırdı Phillips, "ve yine de Carey ve Loring, onunla başa çıkmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarını itiraf etmeye istekliler. Onu bağlamadan önce yaptıkları korkunç kavga hakkında bize harika bir hikaye anlattılar ve biz de ona baktık, onu bir dev bulmayı bekliyorduk; ama bunun yerine--Eh, onun sadece bir
papoose olduğunu görebilirsiniz."

George, genç savaşçının çocuksu yüzüne ve incecik vücuduna, sonra onu yakalamak için çok çabalayan iki yaşlı gaziye baktı ve kendisi de yarı yarıya gülmeye meyilli hissetti. Her ikisi de
eğer onu yakalayabilseydi, bir parmak ve bir baş parmakla boğabilirdi; ama iyi bir tutuş yakalamak sorundu. Bir
Kızılderili, güçten yoksun olduğu şeyi esneklik ve aktiviteyle telafi eder ve
birini idare etmek için iyi bir adam gerekir. Elbette askerler yaralı yoldaşları için üzgündüler,
ama ona "bir şaka yapmışlardı" ve
sonunu duyması uzun zaman aldı.

Atlara bakmak için bırakılan adamlar yaklaşık bir saat sonra geldi ve sonra George'un yapması gereken başka bir tatsız görev vardı,
hayvanları suya doğru götürmek ve onlar için bir beslenme alanı bulmak. Vadi ve çevresindeki arazi hakkında hiçbir şey bilmediği için bunu yapması uzun zaman aldı; ama sonunda karanlığa rağmen başardı ve sabah saat bir civarında battaniyesine gitmekte özgürdü. Askerler ertesi sabah her zamankinden daha geç uyudular çünkü hepsi yorgundu; ama Bob'un "Yakalayın!" diye yüksek sesle bağırması onları ayağa kaldırdı, güneş ışınlarından herhangi birini kampa gönderecek kadar yükselmeden önce. Yapılacak çok şey ve bunları yapmak için çok az zaman olduğu için dört ayrıntı hazırlandı ve her birine belirli görevler verildi. Sadece Loring'den oluşan birincisine, hemen bir fincan kahve hazırlaması emredildi; George ve Phillips'e kayıp Kızılderilinin izini takip edip nereye gittiğini görmeleri talimatı verildi; Bob ve bir arkadaşı, keşif gezisinin ana gövdesinin nerede olduğunu tespit etmek için kum tepesine doğru adımlarını eğdiler; ve
diğerleri atları getirdiler ve eyer ceplerinde kalan tahılı onlara verdiler.

Tepeye tırmanmadan önce Bob ve arkadaşı her biri birer kucak kuru ot ve yabani ot topladı. Bunlar tepenin en yüksek kısmına bırakıldı ve Bob'un ceket koluna çaktığı bir kibritle yakıldı.

Yangın iyice
başlar başlamaz, ancak tüm yığın
yanmadan önce, Bob daha fazla ot ve yabani ot
atarak onu boğdu; ve
bu yapıldığında, elli mil uzaklıktan görülebilen bir duman sütunu havada yükselmeye başladı.

"Şimdi bakayım," dedi Bob, Kaptan Clinton'ın onu patikaya
çıkartırken not defterinden kopyaladığı kağıdı çıkararak. "'Neredesin, kaptan?' demek istiyorum ve bunu nasıl söyleyeceğim?"

Sayfanın aşağısına doğru göz gezdirdi ve sonunda şu talimatları buldu:

"Ana gövdenin pozisyonunu tespit etmek isteyen bağımsız bir grup
şöyle işaret verecek: Bir dakika süren uzun bir duman; üç kısa duman, ardından yarım dakika aralık; iki kısa duman, ardından yarım dakika aralık; bir kısa duman, hemen ardından uzun bir duman. Eğer işaret gözlemlenirse, cevap aynı olacaktır. Beş dakika içinde bir cevap alınmazsa, başka ve mümkünse daha yüksek bir noktadan tekrarlayın ve bir cevap sinyali görülene kadar devam edin."

Okuyucu bunu tam olarak anlamayabilir, bu nedenle Bob'un işareti nasıl verdiğini anlatacağız. Duman sütununun saatine göre sadece bir dakika yükselmesine izin verdi, sonra omzundan bir battaniye aldı ve hızlı bir hareketle için için yanan yığının üzerine attı, iki köşesini sıkıca yere bastırırken, arkadaşı da karşı köşeleri tuttu. Bu, elbette, dumanı hapsetti ve daha fazla duman çıkmadı. Yarım dakikanın sonunda battaniyeyi üç kez hızlı bir şekilde kaldırdı ve üç balon şeklindeki bulut kum tepeciklerinin üzerinden uçup gitti. Yarım dakika bekledikten sonra battaniyeyi iki kez kaldırdı ve iki küçük bulut daha yükseldi. Yarım dakikanın sonunda tek bir bulutun kaçmasına izin verdi ve sonra battaniyeyi tamamen üzerinden attı; bunun üzerine, yangın ilk başlatıldığında yükselene benzer uzun, ince bir sütun havaya fırladı. Sonra Bob yere oturdu ve bir cevap için oldukça endişeyle bekledi; ancak uzun süre beklemek zorunda değildi. Beş dakika geçmeden bir cevap dumanı görüldü; ve çok uzakta olmasına rağmen, atmosfer o kadar berraktı ve beyaz bulutlar mavi gökyüzüne karşı o kadar açıktı ki, sinyal açıkça okunabiliyordu. Bob'un az önce gönderdiğiyle aynıydı ve bu yüzden bunun kendisi için tasarlandığını biliyordu.

Genellikle "dumanla telgraflama" olarak adlandırılan bu sinyalleme yöntemi, Ova Kızılderilileri arasında genel olarak kullanılır ve sınırda görev yapan ordu subaylarımız bu fikri onlardan aldı.
Elbette, Kızılderililerinkinden çok farklı olan kendilerine özgü bir sistemleri var. İkincisi bir ordu sinyalini okuyamaz ve subaylar da tüm çabalarına ve entrikalarına rağmen Kızılderili kodunu okumalarını sağlayacak bir
anahtar elde edemezler. Bu, bir şefin savaşçılarının bir tatbikatını nasıl gerçekleştirdiği veya onlarla herhangi bir iletişim içindeymiş gibi görünmeden onları nasıl kontrol ettiği kadar gizemlidir. Bu iki sır da yakından korunur, Kızılderililer bunları beyaz adama ifşa etmenin "kötü bir ilaç" olacağını düşünürler.

"Dumanın tam olarak hangi noktadan çıktığını gördün mü?" diye sordu Bob arkadaşına.

"Evet," diye cevapladı asker.

"O zaman bunu zihnine yerleştir ki George
Ackerman'a gösterebilesin. Artık işimiz bittiğine göre kampa geri dönebiliriz."

Kahvaltı kısa süre sonra gönderildi ve yarım saatten kısa bir sürede ekip tekrar harekete geçti, üç asker kurtarılan çocukları ve Kızılderili esiri ağırlamak için "çift taşımak" zorundaydı. Rotaları uçurumun kenarı boyunca, suya kolayca ulaşılabilecek mesafedeydi, sadece üç mola verildi - biri akşam yemeği için, ikisi de Yüzbaşı Clinton'a sinyal göndermek için. Hemen verdiği cevaplar aynı yerden geldikçe, Bob yüzbaşının onu beklediğinden emin oldu. Elbette bu, askerler arasında çok fazla spekülasyona neden oldu. Yüzbaşı takibi bırakmış mıydı yoksa hırsızları yakalayıp dağıtmış ve Bay Wentworth'un mallarını mı kurtarmıştı? Bob ikinci görüşe meyilliydi.

[İllüstrasyon: DUMANLA TELGRAF ÇEKMEK.]

"Yüzbaşı, bir kez kararını verdiğinde, kaçması zor bir adamdır," dedi; "ve biliyorum ki o
sığırlara sahip, ya da çoğuna. Eğer varsa, Bay Wentworth iyidir, çünkü
çocukları bizde. Eğer teoriniz doğruysa -ve ben de öyle olduğuna inanmaya başlıyorum, çünkü her şey sizin söylediğiniz gibi oldu-
Teğmen Earle boynuzun ucundan çıkacak, değil mi?"

"Bir subay neredeyse her zaman bunu yapmak zorunda," diye cevapladı George. "Ama
teğmen, kendisi için bir şey kazanamazsa bile, biraz onur kazanacak, çünkü çocukları kurtaran, kendi astsubaylarından birinin komuta ettiği kendi birliğinin bir kısmıydı."

Gün batımından yaklaşık iki saat önce askerler, gün boyunca aralarında yürüdükleri kum tepeciklerinin sayıca ve yükseklik olarak azaldığı gerçeğine birbirlerinin dikkatini çekmeye ve yolculuklarının sonuna yaklaştıkları için kendilerini kutlamaya başladılar. Bir saat
sonra son tepeye geldiler ve oradan geçerken orada konuşlanmış bir nöbetçi
görüşlerine çıktı.

BÖLÜM XIV.

"'BRINDLE'LAR İÇİN ÜÇ TEBRİK!"

"Merhaba, Buel!" diye haykırdı Bob, nöbetçide kendi bölüğünden birini tanıyarak, "bizi içeri alacaksın, değil mi?"

"Eh, _ben_ bittim!" diye cevapladı adam. "Onbaşı, sen bir tuğlasın. 'Brindle'lar için üç tezahürat!"

"Asker pozisyonunda" durdu, karabinası "taşıma" pozisyonundaydı
ve alçak sesle konuştu, çünkü çok uzakta dürbünlü subaylar olduğunu biliyordu ve görevdeyken bu şekilde
herkesle iltifat alışverişinde
bulunması gerekmiyordu. Ama
esir Kızılderiliyi ve Bay Wentworth'un çocuklarını görünce kendini tutamadı.

"Bob, çocuklar sana bir iyilik yapmalı," diye ekledi.

"Bu izci için gösterebileceğimiz bir şeyimiz var, 'Brindles' olsak bile, değil mi?" dedi onbaşı, eyerinde çok dik bir şekilde durarak ve 'nöbetçiyi ele vermemek' için önüne bakarak. "Bizi yendin mi?"

"Çok da iyi bir görüntü değil."

"Ne yaptın, zaten?"

"Stokların çoğunu geri aldık, ama hiç kırmızı yok. Teğmen
Earle nerede?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Bob.

"Biz de onu görmedik, o kurye geldiğinden beri ondan haber alamadık."

Askerler şimdi kendilerini geniş bir ovanın sınırında buldular, bunun karşı tarafı su yolunun kıyılarını çevreleyen uzun bir söğüt sırası ile sınırlanmıştı. Söğütlerin kenarında, nöbetçileri tarafından Bob ve ekibinin yaklaştığının bildirilmesi üzerine, onları içeri girerken görmek için toplanan ana gövdenin üyeleri toplanmıştı. Bob hemen heyecanlanmaya başladı. O ve adamları sıradan bir
başarı göstermemişlerdi ve başarısının yoldaşlarına duyurulması için o kadar sabırsızlanıyordu ki kampa varana kadar hikayesini anlatmak için bekleyemedi.

"Çift taşıyan siz dostlar, dışarı çıkın ve etrafınızı
düzenleyin ki, boş elle dönmediğimizi görsünler," diye emretti Bob ve hemen kendi emrini yerine getirmeye başladı. "Çift taşıyan" üç adamı kampın yan tarafına, birbirlerinin arkasına yerleştirdi. Böylece dürbünlü subaylar her atın sırtında iki binici olduğunu görebildiler. "Kendimi eski Roma fatihlerinden biri gibi hissediyorum - küçük ölçekte; ama
bu rolü yerine getirmek için
bir kementin bir ucunu o Kızılderilinin boynuna geçirip onu kampa sürüklemem gerekir, değil mi? Romalılar esirlerine böyle yaparlardı, sadece onları
arabalarının tekerleklerine zincirlerdi. İşte buradasınız!--Çocuklar, şapkalarınızı sallayın ve
babanıza burada olduğunuzu bildirmek için bağırın."

Çocuklar çevik bir şekilde itaat ettiler, şapkalarını başlarının etrafında salladılar
ve sırayla gülüp bağırdılar, arkalarında bindikleri iki asker ise kendi şapkalarını karabinalarının ağızlıklarına kaldırdılar ve
çılgınca bir asker çığlığıyla onlara katıldılar. George Ackerman, kampı dürbünüyle gözlemleyerek sakinlerinin hareketlerini not etti ve bu gösterinin onlar tarafından nasıl karşılandığına dair raporlar hazırladı.

"İşte yüzbaşı," dedi. "Adamların önünden, birkaç subayla birlikte çıkıyor. Şimdi hepsi bize bakıyor.
Gözlüklerinin ardından. Şimdi yüzbaşı gözlüğünü indirdi ve bir şeyler söylüyor. İşte geliyorlar!"

Yüzbaşının gözlemlerinin sonucunu bildirdiği açıktı, çünkü George bu son sözleri söyleyip gözlüğünü indirdiğinde adamlar koşmaya başladı ve ovada koştular,
geldiklerinde hücum çığlıklarını yükselttiler.

"Çift taşıyan siz adamlar, şeref görevini alın," diye emretti Bob;
"takımın başında at sürün.--Söyleyin çocuklar," diye ekledi, eyerinde dönüp arkasındaki adamlara seslenerek, "Wentworth'a dikkat edin.
Onu en son gördüğümde gözlerinde hiç hoşlanmadığım bir bakış vardı ve Kızılderililerden birini yakaladığımızı öğrendiğinde, o da--"

"İşte geliyor!" diye haykırdı askerlerden biri.

Bob kampa doğru baktı ve adamının yanılmadığını gördü.
Geri dönen yoldaşlarını karşılamak için hâlâ koşan ama atının her sıçrayışında onları hızla geride bırakan askerlerin arkasında, kurtarılan çocukların babası vardı. Eyer, dizgin veya şapka olmadan biniyordu, uzun saçları arkasından dümdüz uzanıyordu,
evini savunurken bu kadar ölümcül bir iş yaptığı tüfeği elinde tutuyordu ve sürekli olarak topuklarını atının yanlarına
gömüyordu, sanki onu daha hızlı gitmeye çalışıyormuş gibi.
Adamın tek bir amacı olabilirdi: Bu Bob'un fikriydi ve
hareketlerine bakılırsa, Yüzbaşı Clinton'ın da fikri olmalıydı.
İkincisi iki elini yüzüne kaldırmış ve başını geriye atmış bir şekilde duruyordu, sanki bazı emirler veriyormuş gibi; ama eğer bir şey verdiyse
yaklaşan askerlerin şehvetli tezahüratlarında boğuluyorlardı,
sanki bir koşu yarışına girmiş gibi koşuyorlardı.

"Bu adam kesinlikle kötülük yapmak istiyor," dedi George.

"Bundan eminim," diye cevapladı onbaşı. "Ama ben de onun yerinde olsam aynı şekilde davranırdım. 'Onurlu mavi'yi
giyen tüm askerlere rağmen o Kızılderili'ye son verirdim; ama biliyorum ki bu çok yanlış olurdu, çünkü bu kırmızı iblis hükümet korumalarından biri ve
ve kimse ona çirkin bir el uzatmaya cesaret etmemeli."

"Bay Wentworth sizin tutuklunuzu vurursa ne olacak?" diye sordu George. "'Ona ne yapılacaktı?'" diye tekrarladı Bob, acı bir şekilde. "Neden, 'Kudüs!' diyemeden tutuklanacaktı ve Kiowas'ın ajanı, aynı Kızılderilinin Bay Wentworth'un evini yakan ve çocuklarını esir alan gruptan biri olmasına rağmen, onun cinayetten yargılanmasında ısrar edecekti. Neden, George,
gönderilmediğin sürece hiçbir fikrin yok--Ama sana kısa bir hikaye anlatacağım. Şu anda dostumuz Bay Wentworth ile ilgilenmeliyim.
Yanımda dur, çünkü onunla işim bitmeden önce bir yardım eline ihtiyacım olacağına inanıyorum."

Bu konuşma sürerken Bob, bu sırada askerlerin yanından geçmiş olan ve atını Bob'un takımının sol kanadına doğru yönlendiren Bay Wentworth'un hareketlerini dikkatle izliyordu. İkincisi, adamın niyetinin bu olduğuna ikna olur olmaz, sıradan çıktı ve Loring'in atına binen ve önünden geçenlere ilgisiz bir seyirci olmayan esir Kızılderilinin yanına yerleşti. O da bakışlarını şüphesiz tanıdığı Bay Wentworth'a doğru yöneltmişti.

"Beyaz adam çok öfkeli -çok öfkeli- hatta ıslak bir tavuk kadar öfkeli," dedi Bob, bir Kızılderilinin konuşma tarzını taklit etmeye çalışarak ama heyecanıyla bunu üzücü bir şekilde berbat etti. "Çocuklarını kaçırdığın için sana kızgın ve seni vuracak -çok öfkeli- bir kapı çivisi kadar ölü; ve sana da tam kıvamında hizmet edecek."

"Umarım kırmızıyı ıskalayıp bana vurmaz," dedi Loring.

"Bundan korkmanıza gerek yok, çünkü bu Teksaslıların hepsi iyi nişancı," diye cevapladı Bob; daha alçak bir tonda ekledi, "Size gerçeği söyleyeceğim,
Loring: Elimde olsa ona karışmam."

Genç vahşi, Bob'un ne dediğini anladı, ancak yüzündeki tek bir kas bile değişmedi. Yaşlı bir savaşçı olsaydı, muhtemelen ölüm ilahisini söylemeye başlardı; ancak övünebileceği hiçbir şey yapmadığı için,
sessiz kaldı ve George Ackerman'ın binicilikteki becerisi olmasaydı kaçınılmaz olacak olan kaderi sakince bekledi.

Bay Wentworth'un bindiği hayvan, efendisi onu büyük bir rahatlıkla yönlendirdiği için, dizginsiz binilmeye alışkındı. Takıma neredeyse ulaştığında, binicisinin vücudunun hızlı bir hareketiyle kendisine iletilen bir işarete itaat ederek aniden rotasından saptı ve diğer tarafta duran hattın başının etrafından hızla dörtnala koştu. Bu beklenmedik taktik değişikliğiyle öfkeli baba, tutuklunun korumasız tarafında bir pozisyon elde etmişti ve atı durur durmaz harekete geçseydi, her şeye rağmen amacına ulaşmış olacaktı; ancak bir anlığına konuşma isteğine karşı koyamadı ve o anın gecikmesi onu yendi. Tüfeğini büyük bir dikkatle kurarak, sertçe, "Evimde tuz yedin, ateşimin başında uyudun, susadığında pınarımdan içtin, Kızılderili köpeği, ve şimdi--" dedi. Adam bu kadar ileri gittiğinde öfkesi ağzını tıkadı ve başka bir kelime söyleyemedi. Tüfeğini omzuna çekti, ancak namlu Kızılderilinin başını örtmek yerine, atının tüm hızıyla ona doğru gelen George Ackerman'ın yüzünü örttü.

Çocuk, Bay Wentworth'un kurnazca manevrasına tanık olduğu anda canlanıp harekete geçti, çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Sol dizginini çekti, aynı anda mahmuzlarıyla atına hafifçe dokundu, hayvan arka ayaklarında bir şimşek gibi döndü ve Bob Owens'ın arkasındaki çizgiyi
aşarak (daha sonra askerlerden bazıları Bob'un atının üzerinden atladığını söyledi), binicisini Kızılderilinin sağ tarafına tam zamanında getirip ölümcül hedefi engelledi.
Bir saniye sonra George tüfeği iki eliyle kavradı ve silahı ele geçirmek için Bay Wentworth ile arasında müthiş bir mücadele başladı. Anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, onu destekleyecek üzengileri olmayan adam atından aşağı çekildi ve kendini toparlayıp ayaklarını yere sağlam bir şekilde koyamadan tüfek elinden kaydı ve haznedeki mermi zararsız bir şekilde ıslık çalarak kum tepeciklerinin üzerinden uçtu.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın!" diye haykırdı Bob, yardım etmek için yarım dakika geç kalmıştı. "Şimdi sessiz olun, yoksa kampa geri dönersiniz, başında bir muhafızla."

"Bay Wentworth," dedi George, eyerinden eğilip elini öfkeli adamın omzuna koyarak, "sağduyunuz size şunu söylüyor olmalı ki, onbaşı sakin bir şekilde durup esirinin vurulmasını seyredemez. Ne düşünüyorsunuz?"

"Bana o silahı verin," diye soludu Bay Wentworth, dudakları bembeyazdı ve her uzvu titriyordu. "Ben--ben--"

"Sen sadece uslu duracaksın," diye sözünü kesti Bob. "Kaptan Clinton söyleyene kadar o tüfeği tekrar alamazsın, çünkü elindeyken nasıl davranacağını bilmiyorsun; çok gevşek
ve pervasızca çeviriyorsun. Şimdi intikamdan başka düşünecek bir şeyin yok mu?
Çocuklarını sağ salim sana geri getirdiğimizi görmüyor musun?"

Adamın yüzü hemen yumuşadı. Gözlerine yaşlar doldu ve Bob'un atının etrafından hızla
atılarak çocuklarına doğru koştu ve ikisini birden
yere çekerek onları kollarının arasına aldı. Ama o toplantı hakkında daha fazla bir şey
söylemeyeceğiz, değil mi? Bu gibi koşullar altında
bir araya gelen bir ailenin sevinci, sempati duyan bir kalem tarafından bile
istenmeyecek kadar kutsal bir şey, değil mi? Hatta bazıları birçok dokunaklı sahneye tanıklık etmiş olan askerler bile buna dayanamadı, başlarını çevirdiler ve ellerini aceleyle gözlerinin üzerine koydular, sanki görüşlerini engelleyen bir şeyi
silip süpürmek istercesine. İçlerinden biri Bay Wentworth'un atını yakaladı ve atına binip çocuklarını da yanına aldıktan sonra, biri önde diğeri arkada, manga kampa doğru yürüyüşüne devam etti.

Bob önüne baktığında, her şeyin biraz değiştiğini gördü. Onu karşılamak için yola çıkan yoldaşlar artık sıkı bir gövde halinde ilerlemiyorlardı. Durup iki paralel sıra halinde dizildiler, birbirlerine baktılar ve Bob ile mangasının geçmesi için aralarında yeterince boşluk bıraktılar.

"Merhaba!" diye haykırdı sevinçli onbaşı. "Oğlanlar bizim için bir resepsiyona girdiler ve iyi durumda buluşmalıyız.-Dikkat, takım!-Loring, Bay Wentworth ile öne çıkın.-George, sağa çıktığında, anında, tobacco'nun kapatıldığı, pikler, pikler, pikler, pik ile kapatıldı. Ve on iki parlak bıçaklar bu sırayla sıçradı. Bob bir zamanlar Clinton'un yangına bindi ve bu şekilde yaptığını söyledi: "Sir, üçünü öldürdüğünü ve" SİZİN İYİ, ONUNUNDA BAZI " Hintli Loring'e yardımcı olurken sağ kolda ithal. Wentworth, Bob ve ekibiyle buluşmak için dörtnala
çıktığındaki kadar yüzü pek de öyle görünmüyordu. Sonra tutkuyla rahatsız oldu; şimdiyse neşeyle
parlıyordu. "Eğer Ackerman beni durdurmasaydı, o Injin'i bir geyiğin kuyruğunun sallanmasından biraz daha kısa bir sürede Kenan'ın mutlu topraklarına gönderirdim, emin olabilirsin."

"Seni durdurması senin için iyi bir şeydi," dedi yüzbaşı sessizce. "Böyle bir
işle kendini ciddi bir
sıkıntıya sokmuş olurdun."

"Bunu biliyorum," dedi Bay Wentworth, "ama onun
kötülüğü kalkmışken kimin umurunda olur ki? Söyle bakalım, kaptan, tüfeğimi bana verebilir misin? Ackerman onu benden aldı."

"Bu mahkumun hayatına bir daha asla
karşı koymamak şartıyla onu alabilirsin," diye cevapladı yüzbaşı. "Onun gibi adamlarla başa çıkmak için bir yasa var."

"Dünyanın neresinde olduğunu bilmek isterdim?" diye haykırdı Bay Wentworth
şiddetli bir şekilde. "Henüz Teksas'a ulaşmadı. Eğer onu vursaydım, yapmak istediğim gibi, kısa sürede beni koruyacak bir muhafızınız olurdu; ama o bir grup arkadaşıyla geldi ve evimi ateşe verdi, küçük oğullarımı kaçırdı, çobanlarımı öldürdü ve hayvanlarımdan sürdü; ve siz, her şeyi bildiğiniz halde, yüz yirmi mavi ceketlinizle burada durup, ona dokunmamam gerektiğini söylüyorsunuz. Albayınız, ajanı ona bir talepte bulunduğunda onu teslim edecek ve o da rezervasyonuna geri dönecek ve hükümet ona iyi yiyecekler ve iyi giysiler verecek ve bir haydut tüccar ona beyazları öldürmesi için daha fazla barut ve gülle satacak; ama eğer _ben_--Köpek-düğmelerim--gittiyse!--Ackerman, o tüfeği bana ver."

Bay Wentworth'un "kepçesinin" hala "yukarıda" olduğu açıktı -- 'çok yukarıda. Dinleyen askerler birbirlerine onaylayan bakışlar attılar ve
cesaret etselerdi onu alkışlarlardı. Sivil olduğu için adam
istediği gibi konuşmakta özgürdü; ancak içlerinden biri bir subayın
önünde böyle bir öfke gösterisinde bulunsaydı, bunun için cezalandırılırdı.

"Bu konuyu tartışmayacağız," dedi yüzbaşı sakin bir şekilde. "Ben işimi biliyorum ve buna sıkı sıkıya bağlıyım, ajanların kendi işlerine bakmalarına izin veriyorum. Bana veya size karşı, kendilerine emanet edilen işi yapma biçimleri konusunda bir sorumlulukları yok."

"Tamam, kaptan," dedi Bay Wentworth, çocuklarından birini alıp
sonra dikkatlice yere indirerek. "Eğer öyle diyorsan, anne. Ama Ackerman'a o tüfeği bana vermesini söylediğini duymadım henüz."

"Ben de senin böyle bir söz verdiğini duymadım," diye cevap verdi.

"Pekala, başaracağım ama sana bundan nefret ettiğimi söylüyorum, kesinlikle."

Kaptan gülümsedi ve George'a başını salladı, George da gelip Winchester'ı teslim etti.

"O iyi bir adam, kaptan ve konuştuğunda ciddidir--_o_
durur," dedi Bay Wentworth, kurtardığı silahı kol boyu uzakta tutarak ve hayranlıkla bakarak. "Kiowas'ta kesinlikle ölüm var, çünkü onlara karşı bir şeyim olduğunu biliyor. Son dövüşte on tanesini
silip süpürdü ve en büyük oğluma sonsuza dek teslim etmeden önce daha birçoğunun güzelliğini bozacak.
-Onu omzuna al, Sheldon ve gel."

En küçük çocuğunu kollarına alarak Bay Wentworth uzaklaştı,
Sheldon tüfeği omzunda gururla yanında yürüyordu ve
at sessizce onu takip ediyordu. Sonra Bob ve George, ekiple birlikte uzaklaştılar, askerler yavaş yavaş dağıldı ve yüzbaşı ve subayları, Çavuş Owens'ı beklerken
üzerlerinde uyukladıkları
battaniyelere geri döndüler.

Elinde yaklaşık bin baş geri alınmış hayvan olmasaydı, yüzbaşı hemen kaleye doğru yola çıkardı; ancak gece boyunca Teksas sığırlarını sürmek neredeyse imkansızdır, çünkü zaten yarı yarıya vahşidirler ve bir bufalo sürüsü kadar kolayca
ezilebilirler. Uygun koşullar altında, işlerini anlayan iki adam beş yüz kişilik bir sürüye bakabilir; ancak kaptanın Kızılderililerden yeni kurtardığı bu hayvan sürüsü, gece gündüz onları en yüksek hızlarıyla iten akıncıların elinde oldukları kısa süre içinde o kadar yönetilemez hale gelmişti ki, onları sınırlar içinde tutmak için otuz tane iyi atlı asker gerekiyordu. Gece boyunca sakinleşirlerse, kaptan ertesi sabah erkenden adamlarının ana gövdesiyle kaleye doğru yola çıkmayı ve birkaç askerini Bay Wentworth'e sığırları içeri sürmesi için yardım etmeye bırakmayı planlıyordu.

"Diyorum ki, onbaşı," diye haykırdı Carey, Bob ekibini götürürken, "Wentworth nerede takılıyor? Hangi pislikle uğraşıyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bob. "Onu kampın diğer ucuna doğru giderken gördüm."

"Şimdi, böyle bir iş olmaz," diye devam etti Carey. "O, o yüksek tonlu Griler veya Siyahlar arasında yukarı çıkacak ve onlar onun çocuklarının etrafında
ballayacak ve onları çok sevecek ve biz Brindle'ları tamamen onların gözünden düşürecekler. Onlar bize ait ve bizimle kalmalılar;
sen öyle demiyor musun?"

Bob öyle dediğini söyledi.

"Onları bizim karmaşamıza getiremez miyiz?" diye sordu Carey.

"Deneyebilirsin. Denemek istersen atına ben bakarım."

Carey hemen atından indi ve kampın üst ucuna doğru geri döndü ve Bob, birliğinin atlarını
askıya aldığı yeri bulmak için yola koyuldu. O bunu ararken, Er Carey'nin kullandığı "Griler", "Siyahlar" ve "Brindle'lar" kelimelerinin ne anlama geldiğini açıklayacağız.

Yeni bir süvari alayında veya yeni binilmiş eski bir alayda yapılacak ilk şeylerden biri "atları renklendirmektir." Bununla hayvanların renklerine göre gruplara ayrıldığını kastediyoruz, siyahlar bir gruba, griler başka bir gruba, beyazlar başka bir gruba vb. yerleştirilir. Bu gruplar oluşturulduktan sonra her zaman "kır atları" ve "kahverengiler" gibi "kötü" atlar olur ve bunlar kendi başlarına bir gruba yerleştirilir ve "brindle" olarak adlandırılır. Sıralamadaki yüzbaşı daha sonra renk seçimini yapar. Örneklendirmek için, bölüğünün siyah atlara binmesini tercih ettiğini varsayalım. Önce gruptaki en iyi hayvanı kendi kullanımı için alır, sonra birinci teğmeni, sonra ikinci teğmen, sonra birinci çavuş ve böylece tüm çavuşlar ve onbaşılar gelir, her biri rütbesine göre seçim yapar. Daha sonra kendilerini en iyi asker olarak kanıtlamış olan erler tek tek çağrılır ve seçimlerini yaptıktan sonra, Bristow ve Gus Robbins gibi
kaytaranlar ve homurdananlar kalanları almak zorundadır.

İkinci komutan olan kaptan bir sonraki renk seçimini yapar ve
atları da aynı şekilde dağıtılır. Beyazlar genellikle
sonuncudan sonra seçilir, çünkü diğerleri kadar iyi veya yakışıklı değillerdir
ama askerlerin onları temiz tutması daha zor bir iştir ve eylem sırasında düşmanın tüfekleri için göze çarpan işaretler oluştururlar. "Brindle'lar", her renkten ve hiç renkten
bahsedilmeyecek atlar, geriye kalan tek atlardır ve en alt bölük komutanı başka seçeneği olmadığı için onları almak zorundadır. O, onları sevmez ve adamları da sevmez, çünkü onları sürmeye mahkum olan birlik, tören alayında diğerleri kadar güzel görünemez ve bunun nedeni Brindle'ların, eski askerlerin birbirlerine
yapabilecekleri tüm şakaların hedefi olmasıdır. Bunu söylediğimizde, epeyce bir şey söyledik, çünkü birçok gazinin boş vakitleri olduğunda
aklına gelmeyecek bir kötülük varsa, bunun ne olduğunu bilmiyoruz.

Fort Lamoine'de atlar "renklendirildiğinde", brindle'lar, en düşük rütbeli bölük komutanı olan Teğmen Earle'ün payına düştü, diğerlerinin hepsi de yüzbaşıydı. Bob Owens'ın ait olduğu birlikti ve diğer üyeleriyle birlikte, daha şanslı askerler tarafından kendisine yapılan şakalardan muzdaripti. Ancak son zamanlarda bu şakalar eskisi kadar sık ​​değildi çünkü "Brindles" kendilerinin en iyi askerler olduğunu kanıtlamışlardı. Başarıları dikkate alındığında garnizondaki her birliği yönetiyorlardı. Kendilerine verilen her görevde yiğitçe rollerini yerine getirmişlerdi, astsubayları firarileri takip etmek için gönderildiklerinde her zaman başarılı olmuşlardı ve şimdi içlerinden biri alayının üyelerinin onu tarif ettiğimiz şekilde onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bir şey yapmıştı. Bob'un Fort Lamoine'deki hayatının geri kalanında hor görülen Brindles hakkında pek az şey söylendi; ancak herhangi bir asker _kendini_ unutup onlar veya "halkalı, çizgili ve çizgili" atları hakkında
aşağılayıcı ifadeler kullanırsa, dinleyen bir Brindle hemen onu şu sözlerle keserdi:

"Bak, Bub, biz kendimizi gösterişli bir törende göstermek için askere yazılmadık.
Siz Siyahlar" (ya da duruma göre Griler veya Kestaneler, suçlu asker, bindiği atların rengine göre belirlenir) "Kazıklı Ovalar boyunca bir Kızılderili izini takip ettiğinizde ve Ağustos güneşi tarafından yakıldığınızda ve ağzınız ve boğazınız o kadar kumla dolduğunda ki bir ay boyunca gerçeği söyleyemediniz ve bir grup düşmanı kamplarında şaşırttığınızda ve iki tutsağı sağ salim kurtardığınızda,--tüm bunları yaptığınızda konuşabilirsiniz; o zamana kadar haykırışınızı tutun. Bu başarı Teksas Departmanında yalnızca bir kez başarılmıştır ve sonra bu, _bizim_ çocuklarımız, ----inci Süvari Alayı'nın Brindle'ları tarafından başarıldı."

Bob ve adamları bu başarıdan gurur duyuyorlardı ve dahası, kazandıkları şerefin hiçbirinin çalınmasını istemiyorlardı. Bay Wentworth ve çocuklarını kendi
karmaşalarına dahil etmek istemelerinin bir nedeni de buydu. Yüzbaşı Clinton'ın emriyle kaleye geri döneceklerini sanıyorlardı ve o çocukları kapıdan kendileri geçirmek istiyorlardı. Ancak, yüzbaşı başka bir şeye karar vermişti ve bu kararla Bob'un şanslı Brindle'lar
grubuna bilinçsizce defnelerine bir yenisini ekleme fırsatı vermişti. Bunu nasıl kullanacaklarını göreceğiz.

BÖLÜM XV.

BAY WENTWORTH İÇİN DAHA FAZLA KÖTÜ ŞANS.

Bob ve adamları atlarını gözetlemeye devam ederken, nerede olduklarını ve yoklukları sırasında ne yaptıklarını bilmek isteyen endişeli Brindles tarafından kuşatıldılar. Başarılı yoldaşlarının deneyimleriyle ilgili hiçbir olay, onların dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz görülmedi. Bob ve diğerleri, sorularını olabildiğince hızlı yanıtladılar ve karşılığında çok sayıda soru sordular. Yüzbaşı Clinton'ın o sabah saat bir civarında çalınan sığırlarla karşılaştığını öğrendiler, ancak yanlarında bulmayı umdukları Kızılderililer ortalıkta yoktu. Yüzbaşı onları o kadar yakından takip etmişti ki, hayvanları Susuzluktan ölmeleri için Kazıklı Ovalara sürmeye vakitleri olmamıştı ve George'un söylediği gibi, onlar da birliği taciz etmediler. Güçleri, bununla bir şey başarmak için çok küçüktü. Yüzbaşı, tüm öğleden sonrayı hayvanları toplamakla geçirmişti ve şimdi, büyük bir asker birliği tarafından korunan yakındaki çayırda besleniyordu. "Size gerçeği söyleyeyim çocuklar," dedi Brindle'lardan biri. "Bu
baskın büyük bir şey olmalı, çünkü siz bizi terk ettikten hemen sonra
bizimkine katılan büyük bir sürünün izine rastladık ve biraz daha ileride bir tane daha bulduk. Ama ikisi de bizimkinden daha yaşlıydı, izci öyle söyledi,
ve takip ettiğimiz sürü bizim yutmamız için bir tür yem olarak geride bırakıldı, ana sürü uzaklaştırılırken."

"Neden ana sürünün peşinden gitmediniz?" diye sordu Bob.

"Hiçbir işe yaramazdı. Çok fazla başlangıcı vardı; ayrıca,
zaten elimizde ilgilenebileceğimiz kadar çok şey var. Bütün gün elimizdeki sığırları topluyoruz ve tek yapabildiğimiz onları sıkıca tutmak. Yukarıdaki adamlar geri kalanıyla ilgilenmeli." 

Askerler "yukarıdaki adamlar" derken, Kazıklı Ovalar'ın kuzeyindeki birkaç karakola bağlı süvarileri kastediyorlardı.

Bob, kaptanın karargahına geri döndüğünde, ayrıcalıklı bir karakter olan George da onunla birlikte gitti. Subay, hareketleri hakkında onları yakından sorguladı, albaya raporunu yazmasına yardımcı olmak için bol miktarda not aldı ve bitirdiğinde, iki genç adamın gösterdikleri beceri ve cesaret için özel bir övgüyü hak ettikleri sonucuna vardı. Onları hemen orada daha fazla iş vererek ödüllendirdi - bazılarında hiçbir tehlike olmaması gerekiyordu, ancak yine de onlara son keşiflerinde elde ettikleri başarının şanstan mı yoksa iyi yönetimden mi kaynaklandığını gösterme fırsatı verdi.

"Çok memnunum, çünkü sizden beklediğimden daha fazlasını başardınız," dedi kaptan not defterini cebine koydu. "Yarın muhtemelen zorlu bir yolculuk yapacaksın, sana iyi bir gece uykusu sağlayacağım."

"Sabah kaleye geri mi dönüyoruz, efendim?" diye sordu George.

Bob, arkadaşı kadar, kaptanın kendisinin ve ekibinin muhtemelen ertesi gün zorlu bir yolculuk yapacağını söyleyerek ne demek istediğini merak etse de, asla böyle bir soru sormaya cesaret edemezdi; ve eğer sorsaydı, subay, herhangi bir cevap vermiş olsaydı, büyük ihtimalle ona zamanı gelince her şeyi öğreneceğini söylerdi. Ancak George'un meraklılığına hiç şaşırmadı.

"_Ben_ kaleye geri dönüyorum," dedi, "ama sen ve onbaşı kalıp Bay Wentworth'e sığırlarla yardım etmek zorundasınız. Sen ona yarım düzine acemiden daha çok fayda sağlayacaksın, George, çünkü hayvanları nasıl süreceğini biliyorsun ve geri kalanlara eğitmenlik yapabilirsin. Holmes'un çiftliğinin nerede olduğunu biliyorsun sanırım? Pekala, onbaşının Bay Wentworth oraya varana kadar yanında kalmasını isteyeceğim ve sonra sen de mangayı kaleye götürmek zorunda kalacaksın. Yolda herhangi bir akıncıyla karşılaşırsan, neden onları içeri alıyorsun," diye ekledi yüzbaşı gülümseyerek.--"Onbaşı, Carey çok mu yaralandı?"

"Çok fazla homurdanıyor, efendim, ama bence bu acıdan çok öfkeden kaynaklanıyor."

"Belki de onun yerine bir adam alıp bizimle kaleye gitmesine izin vermelisin, böylece doktor koluna bakabilir," dedi yüzbaşı.

"Sana söylüyorum, sarayda arkadaş edinmek gibisi yoktur," dedi Bob ve George uzaklaşırken. "Sen aramıza gelene kadar
bu subayların bu kadar arkadaş canlısı ve iyi huylu olabileceğini bilmiyordum. Neden, George,
ülkeyi senin kadar iyi bilseydim ve izci maaşı alabilseydim,
ömrüm boyunca orduda kalırdım. Şimdi bir tür gezici komisyonumuz var ve kaleye geri dönmeden önce bununla ilgili bir şeyler yapabileceğimizi umuyorum."

Onbaşı Owens'a yeni atanan bu tür görevler için detaylar, Ova'da bir erin yapabileceği tek eğlencedir ve bunlar hevesle aranır. Neredeyse
her zaman, üstlerinin güvenebileceği şekilde kanıtlamış bir çavuş veya onbaşı tarafından komuta edildiğinden, adamlar asla
en iyi şekilde eğlenmekten geri kalmazlar. Argus bakışlı subaylarının ulaşamayacağı bir yerde olmak onlar için büyük bir rahatlamadır, çünkü en ufak bir görev ihmalinde bile onları hemen göreve çağırırlar.

Brindles'ların kamp kurduğu yere vardıklarında, Carey'nin görevinde başarılı olduğunu
gördüler. Bay Wentworth ve çocuklarını da beraberinde getirmişti ve askerler Sheldon'ın Kiowalar arasındaki deneyimlerini
dinlemek için etraflarına doluşmuşlardı.

"Onlardan alabildiğiniz kadarını alın çocuklar," diye haykırdı Bob, "çünkü bu geceden sonra onları
göremeyeceksiniz."

"Neden almayalım?" diye sordu yarım düzine asker aynı anda.

"Çünkü kaleye gitmiyorlar. Holmes'un çiftliğine gidiyorlar, orası neresiyse, ve onları orada güvenli bir şekilde
hayvanlarla birlikte göreceğiz."

"Biz mi? kim?"

"Bizim eski takımımız--Carey hariç."

Yüzü zevkle aydınlanan o ismin sahibi, öfkeli bir
ünlemle ayağa fırladı. "Bununla ne demek istiyorsun,
onbaşı?" diye sordu.

"Benim suçum değil, Carey," diye yanıtladı Bob. "Kaptan, doktorun yarana bakabilmesi için
kaleye gitmenin daha iyi olduğunu düşünüyor."

Carey cevap vermedi, kalabalığın arasından dirsek atarak geçti ve kampın diğer ucuna doğru yürümeye başladı. Birkaç dakika sonra,
elini kepine dayamış bir şekilde
Kaptan Clinton'ın önünde duruyordu.

"Ne oldu, Carey?" diye sordu o subay, selamı verdikten sonra.

"Saygılarımla, efendim," diye yanıtladı asker, "ve eğer izin verirseniz, takımımızın geri kalanı sığırlarla pikniğe giderken neden geride bırakıldığımı bilmek istiyorum?"

"Neden, yaralısın," dedi Yüzbaşı.

"Sadece küçük bir çizik, efendim," diye itiraz etti asker. "Ama
sağ kolum hiç olmasa bile, binebilir ve ateş edebilirdim ve bağırmaya gelince
ben de orada olurdum."

"Çok iyi. Eğer dayanabileceğini düşünüyorsan, devam et."

"Teşekkür ederim, efendim. Eski Carey'e geri dönmeyeceğini biliyordum. Birliğimin
içinde bulunduğu her karmaşaya
girdim ve hiç kimse görevimi yapmadığımı ima etmedi."

Yüzbaşı başını salladı ve elini sallayarak görevden alındığını belirtti
ve asker aceleyle uzaklaştı.

Bu zamana kadar George Ackerman her zaman subaylarla uğraşmıştı, ancak
o gece Bob'un birliğiyle akşam yemeği yedi, çünkü hem kendisi hem de birlikte
kendisinin bir parçası olduğunu düşünüyorlardı. Yemek sırasında
onbaşıya, ikincisinin ona bir hikaye anlatacağına söz verdiğini hatırlattı.

"Ah evet," dedi Bob, bir an düşündükten sonra. "Sana, sanırım, Bay Wentworth o Kızılderiliyi öldürürse tutuklanacağını ve cinayetten yargılanacağını söylüyordum. Eh, bu bir Kızılderilinin adalet anlayışıdır ve
ajanların da anlayışı gibi görünüyor. Kızılderililer, istedikleri zaman öldürüp kafa derisini yüzmek için mükemmel bir hakları olduğunu düşünürler, ancak beyaz bir adam onlardan birini öldürürse bu korkunç bir şeydir. Ateş eden adamı veya akrabalarından herhangi birini yakalayamazlarsa, ücret için hükümete bakarlar. Belirli bir olayda, on kişilik bir keşif grubu
şaşırtılıp tamamen yok edildi. Şaşkınlık o kadar büyüktü ki, gruptaki herkes ilk ateşte öldürüldü, ancak bir onbaşı hariç. O da vurulmadan önce iki kızıl adamı devirmeye
zaman bulmuştu. Kısa bir süre sonra bir barış sağlandı ve bir grup cesur, yanlarında savaşta iki oğlu öldüğü için hükümetten emekli maaşı istedikleri yaşlı bir kadınla birlikte geldi. Soruşturmalar
yapıldı ve bu iki oğlun, onbaşı tarafından öldürülen Kızılderililer olduğu ortaya çıktı. What do you think of such
impudence?"

George did not know what to think of it, and probably the reader doesn't
either; but this very incident is on record.

By daylight the next morning the camp was deserted. The main body of the
troops was riding rapidly toward Fort Lamoine, and a few miles behind it
came the herd which Captain Clinton had recaptured. It was moving
leisurely along in front of Mr. Wentworth and George, who controlled it
with less difficulty than the rest of the squad would have experienced
in managing a dozen cattle. Behind them came Bob and his men, with the
two boys, who were mounted on a couple of their father's horses which
had been found with the herd. George's quick eye had already noticed
that there were at least half a dozen different brands among the cattle,
and he told himself that when the animals bearing these brands had been
delivered up to their lawful owners, Mr. Wentworth would have very
little stock sol.

Bob ve askerleri tembellik ederek bu "pikniğin" tadını çıkardılar. Sürünün arkasında takip edip çocuklarla konuşmaktan başka yapacakları bir şey yoktu, işin çoğunu yolculuğun ilk bölümünde sığırları hem gündüz hem gece idare eden George ve Bay Wentworth yapıyordu. Ellerinden gelen her şekilde yardım etmeyi teklif ettiler, ancak deneyimli çobanların onlara ihtiyacı yoktu ve ayrıca onlara güvenmekten korkuyorlardı.

"Bu düveleri ve atları tekrar kaybetmek istemiyorum, onları elde etmek için çektiğim tüm sıkıntılardan sonra," diye cevap verirdi Bay Wentworth her zaman. "İyi askerler olduğunuzu biliyorum, yoksa çocuklarımı geri alamazdınız; ancak sığırları güdemezsiniz. Sizin tarafınızdan yapılacak en ufak bir garip hareket onları tekrar Kazıklı Ovalara doğru dörtnala gönderir. Korkularını atlatana kadar bekleyin, sonra gece boyunca onları korumayı deneyebilirsiniz."

Beşinci günün öğleden sonra Bob, George'un dürbününün hem kendisi hem de Bay Wentworth tarafından sık sık talep edildiğini fark etti ve bunun nedenini sormak için ileri atıldığında, Bay Taylor'ın çiftliğini aradıkları bilgisini aldı.

"Peki Bay Taylor kim?" Bob'un bir sonraki sorusuydu.

"Bay Wentworth'un Kızılderililer tarafından basılan komşularından biri.
Bunu biliyoruz, çünkü yanımızda sığırlarından birkaçı var; ancak hayvanlarını çalmanın ötesinde ona herhangi bir zarar verip vermediklerini bilmiyoruz; ayrıca, evinin hala ayakta olup olmadığını veya yıkılmışsa yıkıntılarını bulana kadar da söyleyemeyiz."

"O zaman yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyor olmalıyız," dedi Bob, kaleye döner dönmez girmesi gereken sıkıcı tatbikat ve muhafız görevi rutinini düşündüğünde kolları ve omuzları ağrımaya başladı.

"Yakın derken neyi kastettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı George. "Kale buradan tam 150 mil uzakta ve biz oraya gitmiyoruz.
Holmes'un çiftliğine doğru gidiyoruz; ve şansımız yaver gitse bile, oraya varmamız iki hafta sürecek."

"Bu kulağa daha hoş geliyor," dedi Bob, çok rahatlamıştı. "Bay Wentworth'un komşularından bahsettiğinde, zevk gezimizin sona ermek üzere olduğundan korktum, çünkü o kaleden çok _çok_ uzakta yaşamıyor, biliyorsun."

"Hemen orada," diye bağırdı Bay Wentworth o anda. "I see
cattle, and that proves that the raiders didn't scoop Taylor as they did
me. Now look sharp; we've got rounding out enough to do already."

"What does he mean by that?" asked Bob.

"He means that we mustn't allow our cattle to mix in with Mr. Taylor's,
for if we do we shall have to round them all out again. By 'rounding
out' we mean separating the different herds from each other; and that is
something that none but good herdsmen can do. It requires skill and a
big stock of patience, I tell you. Just let a few green hands try it,
and see how much they would make at it. Why, they would scare the cattle
so that they would run clear out of the State."

Although Mr. Wentworth had declared that Mr. Taylor's ranche was "just
over there," our friends did not reach it that day, nor until late in
the afternoon of the next. Before they got there they knew just what Mr.
Taylor's experience with the Kiowa raiders had been, for they had passed
two or three of his herds, whose keepers had told them all about it. The
Indians had suddenly made their appearance, coming from the south, and
driving before them a large number of cattle; and although they had not
come within five miles of Mr. Taylor's ranche, they had picked up one of
his small herds which happened to be in their path.

Our friends camped that night close by Mr. Taylor's ranche, which proved
to be a perfect little fort. It was built of heavy stone, was well
supplied with provisions, and defended by five stalwart fellows who were
armed with Winchester rifles. The raiders would have had a nice time of
it if they had come there. The owner listened in great surprise to Mr. Wentworth'un hikayesi, oğullarını çok öne çıkarıyordu ve kendisinin ve George'un markasını taşıyan hayvan sürüsünü "tamamlamasına" izin vermiyordu.

"Hoş geldin, komşu," dedi. "Kiowalar beni senin kadar ciddiyetle
sevseler bile
bakabileceğimden daha fazla hayvanım kaldı ve yeni bir sürü kurmana yardım etmeleri için onlara ihtiyacın olacak."

Aynı şey, Bay Wentworth'un hayvanlarını teslim etmeyi teklif ettiği yarım düzine diğer çiftlik sahibinin her biri tarafından tekrarlandı. Hepsi ona sempati duyuyordu ve ellerinden gelen her şekilde ona yardım etmek istiyorlardı. Sonuç olarak, arkadaşlarımız yolculuklarının sonuna bir günlük yürüyüş mesafesinde, Kazıklı Ovalar'dan ayrılırken sahip oldukları kadar sığırla
vardılar. Bay Wentworth "tamamen temizlenmiş" olmasına rağmen, hala yirmi bin dolar civarında bir değere sahipti.

George ve ekibi, akşam onları görmek için gelen bir gecekondunun kulübesinden kısa bir mesafede son kamplarını kurdular. George saat on civarında eve gitti ve George ile arkadaşları battaniyelerinin üzerine uzanıp sürüyü dört atlı askerin bakımına bıraktılar. Yolculuk sırasında sığır çobanlığının gizemleri hakkında bir şeyler öğrenmek için en büyük hevesi gösteren ikinci asker, bilgi ve beceride o kadar ilerlemişti ki geceleri nöbet tutabiliyordu ve George ile Bay Wentworth'e çok ihtiyaç duymaya başladıkları geri kalanını elde etme fırsatı veriyordu. Gece yarısı civarında George atına bindi ve her şeyin olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için sürünün etrafında dolaştı. At sırtında gitti çünkü Teksas sığırlarıyla çalışırken herkes at sırtında gezer. Bir adam gündüzleri yaya olarak aralarına girerse hayatı tehlikeye girerdi; ve eğer gece etraflarından dolaşırsa, muhtemelen
tüm sürüyü
saltırdı.

"Hepsi sakin," dedi Loring, George'un turları sırasında karşılaştığı ilk muhafızdı. "Ay o kadar parlak parlıyor ki sürüdeki her öküzün hareketlerini görebiliyorum."

"Nehre biraz daha yakın olsaydık belki de her şey bu kadar sakin olmazdı," diye cevapladı George. "Meksikalılar baskınları için tam da böyle
bir geceyi tercih ediyorlar."

George battaniyesine çekildikten yaklaşık bir saat sonra Loring sığırların huzursuzluk belirtileri göstermeye başladığını fark etti.
Ayakta olanlar hareket etmeye başladı, yatanlar ayağa kalkıp onlarla birlikte hareket etti ve hemen tüm sürü hareketlendi.
Sığırlar kaçmaya çalışmadı, sanki kendilerine uygun bir yer bulamıyormuş gibi huzursuzca dolaştılar.

"Suke, şey! suke, şey!" dedi Loring tatlılıkla.

Seyahat eden okuyucu, Loring'in bir
Güneyli olduğunu hemen söylerdi; ve eğer Phillips'in sığırların diğer tarafında onları "Ortak patron! Ortak patron!" diye yatıştırmaya çalıştığını duyabilseydi, Phillips'in Kuzey'den olduğunu söylerdi. Fakat sığırlar ikisini de anlamıyor veya anlasalar bile onlara hiç dikkat etmiyorlardı. Huzursuzlukları her an artıyordu ve sonunda Loring, iyi bir asker olmasına rağmen, görev yerini terk etti ve atını yürütebildiği kadar hızlı bir şekilde kampa doğru yola koyuldu.

"Ackerman," dedi heyecanlı bir sesle, "kalk. Şu sığırlarda bir sorun var."

George anında ayağa kalktı. Sürüye bir bakış yeterliydi.

"Bir sorun olduğunu söylemeliyim!" diye haykırdı. "Bu şey
ne zamandır devam ediyor?"

"Beş dakikadan fazla değil."

"Ne tarafa bakıyorlar," diye devam etti George.

"Her şekilde, ama çoğu kafalarını o yöne doğru tutuyor," dedi Loring, kolunu güneye doğru sallayarak.

"Ben Bob ve Bay Wentworth ile konuşurken kamptaki herkesi çağır. Şimdilik ses yok. Korkarım başımız belaya girecek."

İki dakikadan kısa bir sürede tüm askerler uyanmıştı ve George, Bay Wentworth ve onbaşı ile ciddi bir istişare yürütüyordu. "Daha önce sığırların böyle davrandığını gördüm," dedi, dilini oynatabildiği kadar hızlı konuşarak, çünkü zaman değerliydi; "ve nehre biraz daha yakın olsaydık, onlarda neyin sorun olduğunu kolayca anlayabilirdim; ama Greaser'ların bu kadar uzağa geldiklerini hiç duymadım ve onları rahatsız eden şey sadece gerginlik olabilir.
Tavsiyem, adamlara binip onları sürünün kuzey tarafında sessizce sıraya sokmanız ve belki de böyle bir sayı gösterisi yaparak, sakinleşene kadar onları sınırlar içinde tutabiliriz.--Ne diyorsunuz, Bay Wentworth?"

"Yapılabilecek tek şey bu," diye cevapladı Bay Wentworth, çok heyecanlı ve endişeli görünüyordu; "ve bu bile zayıf bir ihtimal.--Acele et, onbaşı. Benim için elinden geleni yap, çünkü bu sürüyü kaybedersem mahvolurum, kesinlikle."

"Yetiş!" Bob emretti.

"Bak," dedi George, arkadaşını omzundan yakalayıp sesine katabildiği tüm samimiyetle konuşarak: "Eğer o sığırların önünde sıraya girersen ve sana doğru koşmaya başlarlarsa, onları durdurmaya çalışma, çünkü bunu yapamazsın, tıpkı geçen gece o bufalo'ları durduramadığımız gibi. Önlerinden koş ve yavaş yavaş onların sağına veya soluna doğru çekil, böylece güvenli bir şekilde kaçabilirsin; aksi takdirde kesinlikle seni ezerler. Ama korkarım ki bir şey yapmak için çok geç," diye ekledi George, sığırların giderek artan huzursuzluğunu fark ederken.

"Çok geç! Çok geç!" diye haykırdı Bay Wentworth, ellerini gergin bir şekilde ovuşturarak. "İşte gidiyorlar!"

Konuşurken bile, uzaklardaki bir gök gürültüsünün uğultusuna benzeyen bir ses kulaklarına geldi ve tüm sürü anında tüm hızıyla
kaçtı. Havada çılgınca savrulan boynuz ve kuyruk yığınının üzerinden bakan askerler, Phillips'in tam önünde durduğunu görünce dehşete düştüler. Görevini en üst düzeyde yapmaya kararlı olan cesur adam eyerine oturdu, kollarını başının etrafında salladı ve şüphesiz, üzerine çığ gibi
karşı konulamaz bir güçle
üzerine doğru gelen
korkmuş sürünün ilerlemesini durdurmak için var gücüyle bağırdı.

"Bu adam deli!" diye bağırdı George büyük bir endişeyle. Sonra, iki elini yüzüne götürüp onları bir konuşma trompeti gibi kullanarak, ciğerlerinin
tüm gücüyle bağırdı,
"Koş! Hayatını kurtarmak için koş!"

Phillips daha sonra George'un kendisine söylediklerini duymadığını söyledi -aslında, o nal seslerinden başka bir şey duymuyordu- ama
olduğu yerde kalırsa ölümünün kesin olduğunu görerek
atını çevirdi ve rüzgarın hızıyla kaçtı. Arkadaşlarının onu en son gördüğü an, hemen arkasında ezilmiş sığırlar varken bir sırtın üzerinden hızla
geçerkendi. Hepsi görüş alanından çıktığında ve nal seslerinin uğultusu uzakta kaybolduğunda, askerler
Bay Wentworth'a bakmak için döndüler. Elleri ceplerinde, sürünün kaybolduğu yöne
kederli bir şekilde bakarak duruyordu ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Hadi, hadi!" diye fısıldadı Bob, dirseğiyle George'un kaburgalarına bir
dürtme yaparak. "Ne yapacağım? Bu, Yüzbaşı Clinton'ın aklına gelmeyen bir şeydi, değil mi? Bay Wentworth ile Holmes'un çiftliğine gitmem emredildi, ancak sığırları
sürüye katılırsa onları takip edip toplamam söylenmedi."

"Onları takip etmeyi düşünmemelisin," dedi George kararlı bir şekilde. "Dünyada aynı sürüyü tekrar bir araya getirebilecek hiç kimse yok, çünkü
korkusunu atlatır atlatmaz diğerlerine katılacak; ve bu sığırları aynı markayı taşıyan diğerlerinden nasıl ayırt edebiliriz? Gittiler ve geriye kalan tek şey bu. Hemen binip Phillips'e ait bir şey bulup bulamayacağınıza bakmalısınız."

"Tamam!--Bay Wentworth," dedi Bob, "kaybınız için çok üzgünüz, ancak sizin için elimizden geleni yaptık."

"Biliyorum, onbaşı, ve sana ve beni benimle birlikte gönderecek kadar nazik olan
yüzbaşıya çok minnettarım. Bazen, her şeye rağmen, bu tür şeyler olacaktır. Şimdi ne yapacağımı pek bilmiyorum."

Aynı koşullar altında başka hiç kimse ne yapacağını bilemezdi. Bay Wentworth'un evi, tüfeği ve kendisinin ve çocuklarının bindiği atlar dışında mülkü, yapılacak işi ve sırt çantasında yiyecek pek bir şeyi yoktu. Birkaç gün önce bir servet değerinde olan bir adam için zor bir durumdu ve hemen hemen herkes cesaretini kırardı.

"Ne yapabileceğini söyleyeyim," dedi George. "Ackerman yerleşimine kolayca gidebilirsin ve oraya gidip Bay Gilbert'a senin için yazacağım bir tanıtım notu verirsen, bir şeye karar verene kadar seninle ilgilenecektir."

George, Bay Wentworth'a aklından geçen her şeyi söylemekte özgür hissetmiyordu. Kaleye döner dönmez, koruyucusuna mektup yazıp Bay Wentworth'a yeterli sayıda sığır sağlayıp sağlayamayacağını sormayı düşünüyordu. kendi sürülerini yoksul adama hayata yeni bir başlangıç ​​sağlamak için kullandı. Elbette Bay Wentworth'un az önce kaçanların arasında birkaç sığırı daha vardı, ancak onları toplamak biraz zaman alacaktı; ve kendisi iş yaparken oğullarıyla uğraşmak istemediği için, George, Bay Gilbert'tan babalarının yokluğunda onlara bakmasını ve Bay Wentworth'a hayvanlarını toplamasında yardımcı olması için birkaç iyi çoban vermesini istemeyi planlıyordu. Bunu düşünürken ve Bay Wentworth cömert teklifi için ona
teşekkür edemeden, onlara az önce yaşanan izdihamın sığırların gerginliğinden değil, George Ackerman'ın korkmak için her türlü sebebinin olduğu kişilerin varlığından kaynaklandığını çok açık bir şekilde söyleyen bir şey oldu.

İlk önce dikkatleri alışılmadık bir ses çekti. Ne olduğunu veya hangi yönden geldiğini söyleyemezlerdi, ancak hepsi
duydu ve tekrarlanmasını beklediler, böylece onu bulup tanımlayabilirlerdi. Bir anlık sessizlik oldu ve ardından gece havasında vahşi çığlıklar
koro halinde yükseldi, buna ateşli silahların hızla ateşlenmesi eşlik etti.
Askerler boş bir şaşkınlıkla birbirlerine ve sonra da
George'a baktılar, George da kargaşanın nedenini bulmakta gecikmedi.

"Grasers gecekonduya saldırıyor," diye haykırdı; ve
askerlerin duyması kadar
kendisinin de bunu söylemeye çağrılmasına şaşırmıştı. Ülkenin bu kadar içlerine kadar
girecek kadar güçlü ve cesur bir grup olmalıydı ve George neredeyse istemeden Fletcher'ın adını fısıldadı. Bob, rotasını belirlemekte hızlı davrandı.

Eğer orada olsaydı, Yüzbaşı Clinton'ın kendisinden ne bekleyeceğini çok iyi biliyordu.

"Bay Wentworth," dedi, "o adama yardım eli uzatmalıyız. Oğullarınız yüzünden bizimle gelemeyeceğinize göre, kendinize ve onlara bakmak zorundasınız."

"Ve ben bunu yapabilecek adamlardan biriyim," diye cevapladı Bay Wentworth. "Elveda ve size bol şans! Sert vurun ve vurmak için vurun."

"Ne kadar da havalı ve kendine güvenen biri! Keşke onun cesaretinin yarısı bende olsaydı," diye düşündü Bob, adamlarına eyerlerine binmelerini emrederken, ardından "İleri! Koşun! Dörtnala!"

Askerler hareket ederken sıraya girdiler ve birkaç metre ötelerinde George ve Bob at sırtındaydı. George isteseydi kolayca öne geçebilirdi, ancak mangaya komuta etmediğini bildiğinden, sabırsızlığını olabildiğince dizginledi ve arkadaşının yanından ayrılmadı. Askerler karabinalarını çıkardılar, George
Winchester'ını hazırladı, Bob ise "soğuk çeliğin" erdemlerine, daha sonra son unutulmaz yürüyüşünde eşlik ettiği
yiğit subay kadar
inanıyordu, kılıcını çekti. Birdenbire
ateş kesildi ve askerler birkaç dakika sonra bir sırtın üzerinden geçtiklerinde, gecekondu kulübesinden yükselen ince mavi bir duman gördüler ve bu onlara bilmek istediklerinden daha fazlasını anlatıyordu. George bu manzara karşısında hem şaşkına dönmüş hem de öfkelenmişti.
Acele etmenin çok gerekli olduğu bir anda, yağmacıların yağma seferlerinden birinde, işgalcinin evi gibi mütevazı bir meskene saldırıp
yakmak için duracaklarını bilmek onu şaşkına çevirmişti ve bunu bile başarabildiklerini görmek onu öfkelendirmişti. Binanın etrafında bir Meksikalı kalabalığı vardı ve atlı diğerleri de yakınlarda duruyordu.

"Atları ye, Bob," dedi George, o kadar heyecanlıydı ki neredeyse konuşamıyordu, "sonra aşağı inip yağmacıları istediğin zaman yakalayabilirsin."

Bob fikri anında yakaladı. Eyerinde dönerek, kılıcını başının üzerinde salladı, ancak "Hücum!" emrini vermek yerine takipçilerinin ağızlarını etkili bir şekilde kapattı, onlar dudaklarını çoktan açmış ve en sevdikleri haykırışa
hazırlık yapmak için uzun bir nefes almışlardı, alçak bir tonda "Sessizlik!" dedi.

Bob, bu emrin daha önce bir hücum sırasında verilip verilmediğini bilmiyordu ve dahası, umurunda da değildi. Amacı, yanan kulübenin etrafında
oyalanan adamları atlarından ayırmaktı ve bunu yapmak için keşfedilmeden önce onlara olabildiğince yaklaşmalıydı.

BÖLÜM XVI.

SONUÇ.

Kulübenin etrafındaki adamlar yıkım işlerine o kadar dalmışlardı ki
ve atlı muhafızlar onları izlemeye o kadar kararlıydı ki, Bob'un ilerlemesi, kendisi ve takipçileri kulübeye iki yüz metreden daha az bir mesafeye gelene kadar
fark edilmedi. Görünüşleri o kadar beklenmedik bir şeydi ki
bir an için sığır hırsızları şaşkınlıktan hareketsiz kaldılar; sonra harekete geçme güçlerini yeniden kazandılar ve yaya olanlar atlarına doğru koştular. Bazıları onlara ulaşmayı başardı, ancak diğerleri başaramadı. İki veya üçü, keşfedildiklerini gördükleri anda sıcak bir ateş açan askerlerin karabinalarının önünde düştü ve atlı muhafızlar, saldıran grubun yakınlarda bulunan büyük bir asker gücü tarafından desteklendiğine inanarak, hemen atlarına mahmuz takıp dörtnala uzaklaştılar, serbest atları da yanlarına aldılar ve arkadaşlarını kendi başlarına bakmaya bıraktılar.

"Atın ve kustun, Greasers!" diye emretti Çavuş Owens, kılıcını başının üstünde sallayarak kulübeye doğru koşarken; ve "Silahlarınızı atın ve ellerinizi kaldırın" anlamına gelen emre, dişlerinin arasında İspanyolca küfürler mırıldanan ve neredeyse her şeyi yapabilecek kadar çılgın görünen beş asık suratlı adam itaat etti.

Hiçbir kavga olmadı. Askerlere ateş edilmiş olsaydı bile, bunu bilmiyorlardı. Atlarla giden grup Bob'unkinden sayıca fazlaydı ve eğer öyle düşünselerdi, şüphesiz onları sahadan kovalayabilirlerdi; ancak şaşkınlıkları tamdı ve daha da önemlisi, moralleri bozulmuştu. Askerlerin varlığını, onları nehirden kesmek için önceden planlanmış bir planın parçası olarak görüyorlardı ve bu onları Bob'un ani saldırısından daha çok korkutuyordu.

"Başınıza bir tüy daha, Çavuş Owens," dedi George, kendisi, Loring ve birkaç kişi daha geri çekilen sığır hırsızlarına birer ikişer el ateş ettikten sonra, "ve bizim tarafımızdan da kimse zarar görmedi. Şimdi ben--Burada ne yapıyorsunuz? Sözünüzü böyle mi tutuyorsunuz?"

Bu sorular, sombrerosunu çıkarıp kafasını kaşıyan ve sanki bu buyurgan
sorgulamalara bir cevap verebilmek için fikirlerini
karıştırmaya çalışıyormuş gibi yapan tutuklulardan birine yöneltildi.

"Springer," diye devam etti George, yavaşça, "burada ne yapıyorsun?
İşgalci nerede?"

"İçeride," diye cevapladı sığır hırsızı, başını kulübeye doğru sallayarak,
şimdi oldukça alev alev yanıyordu ve o kadar çok ısı yayıyordu ki, askerler oradan uzaklaşmak zorunda kaldılar. "Eğer evde kalıp bizi yalnız bıraksaydı, Fletcher ona asla dokunmazdı; ama ilk geldiğimizde birimizi öptü; ve işte sonuç," diye ekledi Springer, başını tekrar kulübeye doğru sallayarak.

George, sığır hırsızlarının gecekondunun evini yıkmak için neden durduklarını biliyordu. Aralarından birini öldürmüştü ve onlar da zorlu bir mücadeleden sonra onu öldürmüşlerdi ve artık cesedini kurtarmak veya kulübede bulunan tek bir şeyi kurtarmak için çok geçti.

"Demek seninle iki kez arkadaş olan adam bu, öyle mi?" dedi Bob, George'un tutuklulardan birini ismiyle çağırdığını duyunca şaşırmıştı. "Onu da ateşe atmak iyi bir fikir olmaz mı?"

"_Ben_ öyle düşünüyorum," dedi Loring sertçe.

Springer, korunmak için George'a biraz daha yaklaştı.

"Benim bunda parmağım yok," dedi içtenlikle--"namusum parlıyor, benim
de parmağım yok. Her şeyi açıklayabilirim, böylece burada olduğum için
suçlu olmadığımı görebilirsin."

"Carey," diye haykırdı Bob, "Bay Wentworth'a geri dön ve ona kendiyle ilgilenmek ile bizimle kaleye gitmek arasında bir seçim hakkı ver.
Hadi, acele et.--Bir veya iki küreğim olsaydı, bu tutukluların ölü yoldaşlarını gömmelerini sağlardım."

"Springer," dedi George, "bu arkadaşların İngilizce anlıyor mu?"

Sığır hırsızı, anlayamadıklarını söyledi; hepsi Meksikalıydı.

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü buraya nasıl geldiğini açıklamadan önce sana birkaç soru sormak istiyorum. Fletcher'ın bu gece tüm çetesi yanında mıydı?"

"Yarısı bile değil," diye cevap verdi; "sadece otuz kadar adamı vardı."

"Toplamda kaç tane var?"

"İki yüz kadar."

"Hala Don'un çiftliğinde mi karargah kuruyor?"

"Evet; ama bakın, Bay George," dedi Springer ciddiyetle; "eğer onun peşinden gidecekseniz, çok dikkatli olun. O çiftliğin ne tür bir yer olduğunu biliyorsunuz -tamamen taş, biliyorsunuz- ve o adamlar
hepsi eski askerler ve korkunç dövüşürler."

George, sanki her şeyi bildiğini söylemek istercesine başını salladı ve
mahkûma çiftliğe giden yol hakkında birkaç dakika soru sordu, Bob ise atının üzerinde oturup dinliyordu. George bilmek istediği her şeyi duyduğunda ve Springer, Eagle Pass'ta memur tarafından nasıl tutuklandığını ve Fletcher tarafından nasıl kurtarıldığını anlattığında, Carey geri geldi.

"Bay Wentworth kendi başının çaresine bakacaktır," diye bildirdi polis memuru. "O, eğer kaleye giderse Holmes'un çiftliğine geri dönmesi gerektiğini söylüyor, zaten - bir süreliğine orada kalacak, çünkü Holmes'la birlikte çocuktular - ve bu yüzden en başta oraya gidip zamandan ve yolculuktan tasarruf edebilirdi. Herkese en iyi dileklerini iletti ve işgalciyi yok eden tüm haydutları yakalayacağımızı umuyor."

"Keşke yapabilseydik," dedi Bob, eyerinde dönüp hırsızların geri çekildiği yöne bakarak; "ama ilgilenmemiz gereken beş tutuklu var ve bu yüzden ellerimiz bağlı."

"Onu görmeliydin, onbaşı," diye devam etti Carey. "Atlarını ayaklarını birbirine bağlayarak ve bir şekilde tökezleterek
üç atını bir tür üçgene
atmıştı ve orada, canlı siperlerinin arkasında, kavgaya hazır bir şekilde yatıyordu. Sonuna kadar
güçlü, değil mi? Neden ayrılır ayrılmaz atına binip kazmadığını sorduğumda, bunun güvenli olmayacağını, çünkü farkına varmadan
Greaser'ların arasına koşabileceğini söyledi."

"Pekala, çocuklar," dedi Bob, gecekondunun kulübesinin bulunduğu yeri kaplayan parlayan kömür yatağına hüzünle bakarak, "burada yapabileceğimiz başka bir şey yok, bu yüzden kaleye doğru kaçacağız."

"Buraya bak, onbaşı," dedi askerlerden biri: "Eğer o pis Greaser'larla iki katı taşımamızı sağlayacaksan, tekmeleyeceğim."

"Endişelenme," diye cevapladı Bob. "Bunu kendim yapmamalıyım ve
elbette senden bunu yapmanı istemeyeceğim. Yürümek zorunda kalacaklar.--Springer,
bu Meksikalı beyefendileri sıraya diz. "

Springer gerekli emri İspanyolca verdi ve bu emir somurtkan bir şekilde
uyuldu.

"Onlara sadece şunu hatırlat, Springer, eğer bundan daha hızlı adım atmazlarsa
birisi bir kılıcın ucuyla dürtmeyle hareketlerini hızlandırabilir," dedi Bob öfkeyle. "Onlardan bu kadar saçmalık duymaya hiç niyetimiz yok. Şimdi, onlara doğru dönün; bu daha iyi.--Etraflarına
çökün, takım, her iki yanda dört ve arkada dört kişi. İleri, marş!--Şimdi, George, kale buradan nereye gidiyor?"

"Oradan," diye cevapladı George, "ama seni
nehir yoluna götüreceğim."

"Ne için?"

"Böylece yiyecek bir şeyler bulabilirsin."

Nehirden biraz daha aşağıda, diyelim ki yirmi beş mil kadar uzakta olsalardı, George onları kendi evine götürürdü. Uzun, zahmetli ve tehlikeli bir keşifçinin bu yoldaşlarını kendi çatısı altında ağırlamak ona büyük bir zevk verirdi; ama tabii ki bunu yapmak için onları yollarından çıkarmayı
düşünemezdi. Nehir yoluna ulaştıktan sonra yiyecek bolluğu buldular, ama evlerinde durdukları çiftlik sahipleri onlara akıncılar hakkında hiçbir bilgi veremediler. Nehrin o tarafındaydılar ve eli boş geri dönmüşlerdi ve çiftlik sahipleri bu konuda tek bildikleri buydu. Bu, Bob'un yiğitçe atılımının etkisiz kalmamıştı.
Hırsızları o kadar çok korkutmuştu ki, yollarına çıkan
sığırlardan hiçbirini almaya cesaret edemediler.

Bob ve askerleri o gece, yanlarında getirdikleri beş tutsağı görünce ve
Kaptan Clinton'ın onları tek başlarına gönderdiğinden beri elde ettikleri başarıyı öğrenince çok sevinen bir çiftlik evinin yakınında kamp kurdular ve onlara masasında bir yer vermekte ısrar etti. Ertesi sabah onlara kahvaltı verdi; ancak
içeri giren ilk ekip--Bob ve George'u da içeren--sandalyelerini henüz
almamıştı ki, nöbetçilerden birinin
şehvetle muhafız onbaşısını çağırdığı duyuldu. Bob özür dileyip
dışarı koştu, ancak hemen geri dönüp herkesi
"Çizmeler ve eyerler!" emriyle şaşırttı. George masadan fırladı,
sorunun ne olduğunu merak etti. Verandaya ulaştığında durumu öğrendi. Patikanın yaklaşık bir mil yukarısında, mavi ceketlilerden oluşan uzun bir kol, hızla aşağı iniyordu.

"Onlar bizim çocuklarımız ve Greasers'ın peşindeler," diye haykırdı Bob, George merdivenlerden aşağı inerken. "Burada olmamız şanslı, çünkü nehrin karşısına geçeceklerse aradıkları adam sizsiniz.--Yakalayın çocuklar,
ve tıpkı bizim yürüyüşte olduğumuzda yaptığımız gibi, sadece sola dönün, böylece kol geldiğinde öne geçin."

Süvari taktiklerine aşina bir okuyucumuz varsa, bu zamandan çok önce, Çavuş Owens'ın, adamlarını kendisine uygun şekilde hareket ettirebildiği sürece, verdiği emirler konusunda hiç de titiz olmadığını
keşfetmiştir. Üstlerinin huzurunda olduğunda, taktiklerden en ufak bir sapmanın hemen ardından gelecek olan azarlamadan kendini kurtarmak için her zaman uygun emirleri verirdi; ancak
bir keşif birliğinin komutasında olduğunda kesinlikle özgür ve rahattı. Yaşlı bir asker bile bu son emir karşısında şaşkına dönmüş olabilirdi,
ancak onunla birlikte bu kadar mil yürüyen adamlar onun ne demek istediğini hemen anladılar ve isteklerini yerine getirmekte hızlıydılar; böylece Fort Lamoine'in iki yüz kişiden oluşan tüm süvari kuvveti, birkaç dakika sonra çiftlik evinin önünden geçip, başında Yüzbaşı Clinton'ın olduğu halde, Bob'un küçük birliğinin, ortada tutuklularıyla birlikte, boş bir kareye dizildiğini görünce şaşırdılar. Son zamanlarda bu adamlar hakkında çok sayıda endişeli soruşturma yapılmıştı,
ve işte buradaydılar, güvende ve sağlamdılar ve anlatması harika, ne kadar iyi askerler olduklarını gösterecek daha fazla tutukluyla birlikte. "Eski güvenilirler 'Brindles' için üç tezahürat!" diye bağırdı başçavuş; ve iki yüz çift güçlü akciğerden yükselen haykırışlar çok uzaktan duyulabilirdi.

George, Yüzbaşı Clinton'ın onaylayan bir baş sallamasına karşılık olarak şapkasını kaldırdı ve onun bir işaretine itaat ederek yanına gitti; ancak
Bob ve adamları, birçok direk kadar sert eyerlerinde oturmuş, doğrudan öne bakıyorlardı. Ancak bir sonraki tezahürat çağrısı geldiğinde, Bob neredeyse devrilecekti.

"Çavuş Owens için üç tezahürat!" diye bağırdı bir "Brindle"; ve ardından üç haykırış daha geldi, ardından bir Kızılderili savaş çığlığı kadar yüksek ve tiz bir "kaplan" sesi geldi. Bob, yokluğunda genel 
cesaret nişanlarıyla terfi ettirilmişti, çavuş olarak maaşı, Bay Wentworth'un çocuklarını Kiowa'ların elinden kurtardığı gün başlayacaktı.

Hemen boru çaldı ve birlik durdu. Subaylar
hemen dağıldılar ve George'un etrafında toplandılar, George da mümkün olduğunca az sözle
Kaptan Clinton'a Bob'un mangasının, kaptan onları Kazıklı Ovalar sınırında bıraktığından beri neler yaptığını anlattı.
Subayların hepsi çok memnundu, özellikle Teğmen Earle, bir an için onurunu bir kenara bırakıp, komuta ettiği birliğe bu kadar itibar kazandıran manganın üyelerine teşekkür etmek için geldi.

"Çavuş," dedi, elini uzatarak --Bob, kendi elini kılıç düğümünden geçirip kılıcını yanına bıraktıktan sonra kabul etti-- "Seni ve tüm adamlarını tebrik ediyorum. İyi iş çıkardınız."

Bob, teğmeni memnun ettiği için mutlu olduğunu kekeleyerek söylemeyi başardı ve teğmen, onlara kılıçlarını kınına koymalarını emrettikten sonra, adamları ve atları neredeyse bitkin ve su eksikliğinden neredeyse ölü olana kadar önündeki Kızılderilileri nasıl takip ettiğini ve sonunda, başarı eksikliğinden tamamen iğrenerek, bir gün sonra kaleye nasıl döndüğünü ve kendi birliklerinden bazılarının izcinin onurunu aldığını nasıl gördüğünü anlattı. Böyle adamlara komuta etmekten gurur duyuyordu. Bu arada, Yüzbaşı Clinton ve George ciddi bir istişare içindeydiler. Yüzbaşı, genç izciye, nehri yeni geçen akıncıları cezalandırmak için gönderildiğini ve bunu kendisinin de yapacağını söyledi. Onları kalelerinden çıkaracaktı ve George ona yolu göstermeliydi. Adamları çoktan kahvelerini
içmişlerdi, ancak George ve Bob'un ekibinin geri kalanı hiç içmediği için, kendileri için hazırlanan kahvaltıyı yiyene kadar çiftlik evinde kalabilirler ve sonra hızla yola devam edip, patikada dörtnala ilerleyen kolu yakalayabilirlerdi. Bu kararlaştırıldıktan sonra, farklı şirketlerden gelen ayrıntılardan oluşan bir ekip, tutukluların sorumluluğunu üstlenmek üzere oluşturuldu ve bir onbaşıya emir verildi ve onbaşı onları kaleye götürmesi talimatı verildi. Sonra kol
yol aldı, onbaşı esirleriyle birlikte yürüdü ve Bob ve askerleri kahvaltılarını yemek için çiftlik evine geri döndüler.

Yemek sırasında, o zamana kadar grubun en neşelilerinden biri olan George Ackerman çok sessiz ve düşünceliydi. Kimsenin ondan tek kelime
alması neredeyse imkansızdı. Yüzü çarşaf gibi bembeyazdı, ancak herkes bunu fark etmesine rağmen, bunu açıklayabilen tek kişi Bob Owens'dı. İştahlarını tatmin ettiklerinde, atları tutmak için dışarı çıktılar, böylece takımın geri kalanı içeri girebildi ve George ve beklenmedik terfisinden pek de memnun olmayan yeni çavuş, nallarını bir tarafa doğru götürdüler, böylece duyulmadan konuşabiliyorlardı. Bob, "Nasıl olduğunu biliyorum," dedi, "çünkü Yüzbaşı Clinton bana o izi takip etmemi emrettiğinden beri böyle hissediyorum. Kendi hayatınızdan başka birçok hayatın, bir anda vermeniz gereken bir karara bağlı olduğunu bildiğinizde, bunun bir adamın sinirlerini oldukça zorladığını söyleyebilirim. Albayı ve garnizondaki diğer tüm yüksek rütbeli subayları kıskanıyordum ama onların kazandığı paranın iki katını bile küçük çavuşluğumdan vazgeçmezdim. Pozisyonlarıyla bağlantılı çok fazla sorumluluk var."

George kendi kendine bunun sadece kendi pozisyonuna itiraz olduğunu söyledi. Bir izci olmanın bir şey ifade ettiğini görmeye başladı. Yüzbaşı Clinton'ın komutasında iki yüz adam vardı ve ya hepsi onun bir gafıyla feda edilirse?

Diğer askerler kahvaltılarını eder etmez ve Bob çiftçiye misafirperverliği için teşekkür eder etmez, askerler eyerlerine atlayıp kolun peşinden dörtnala gittiler. Kolonu geçtiklerinde George yüzbaşının yanına geldi ve Brindle'lar en ufak bir karışıklık yaratmadan her zamanki yerlerine geçtiler - Bob Owens hariç, artık saflarda yer almıyordu. İkinci çavuş olduğu için yeri bölüğünün arkasındaydı, "arka dörtlünün sol sırasının karşısında";
ve ekibinin gelişini bildirir bildirmez düştüğü pozisyon da buydu. teğmen.

"Pekala, Ackerman," dedi Yüzbaşı Clinton, çocuk yanına dörtnala
geldiğinde, "biz senin ellerindeyiz. En yakın sığlığa gitmek istiyoruz ve
karanlıktan önce oraya varmak istemiyoruz."

"Çok iyi, efendim. "Eğer kolu o yöne doğru hareket ettirirseniz," dedi George, "sağ eğik"i işaret ederek, "yirmi mil kesmiş olursunuz,
ve ayrıca, tüm yolu yürüyebilir ve atlarınızı nehri geçer geçmez gelmemiz gereken hızlı on sekiz millik bir yolculuk için saklayabilirsiniz."

O günkü yürüyüşün olaylarına fazlaca değinmemize veya George Ackerman'ın bahsettiği "hızlı on sekiz millik yolculuk" sırasında yaşadığı gerilim duygusunu genişletmemize gerek yok. Sadece, karanlıktan hemen sonra sığlıktan güvenli bir şekilde geçtiklerini;
George'un en ufak bir zorluk çekmeden, nehirden Don Miguel'in çiftliğine giden dar yolu bulduğunu; onun önerisi üzerine kolun "ikişer ikişer" yürüdüğünü ve bunun da askerleri dört kişiden ikişer kişiye, Kaptan Clinton ve George'un önde at sırtında gittiğini;
yol boyunca yaşayan insanları
tedirgin etmemek için olabildiğince sessiz hareket ettiklerini ve hızla, sığır hırsızları yaklaştıklarını fark etmeden önce çiftliğe ulaşmaları emrini verdiler; ve iki saatin sonunda vadiye dörtnala girdiler ve Fletcher'ın kalesini önlerinde açıkça gördüler. Tek bir bakış, tam zamanında geldiklerini gösterdi. Avlu fenerlerle aydınlatılmıştı, heyecanlı adamlar oradan oraya hareket ediyordu, yüksek sesler emir sözcükleri haykırıyordu ve binanın tüm içi en çılgın kargaşanın olduğu bir sahneyi sunuyordu. Dikkatli bir arkadaş, kolun önüne geçmiş ve hırsızları uyarmıştı ve onlar da aceleyle geri çekilmek için ganimetlerini topluyorlardı. Onlar da nöbet tutuyorlardı, çünkü kol daha yeni belirmişti ki bir nöbetçi, "Kim o?" diye bağırdı (bu "Kim var orada?" ile eşdeğerdir), ardından da meydan okumasını "Amerikalılar! Amerikalılar!" diye haykırdı. George daha sonra, sonraki birkaç dakika boyunca neler olduğuna dair net bir fikre sahip olmadığını söyledi.
Boru sesinin bir hücum sesi olduğunu duyduğunu;
Yüzbaşı Clinton'la yan yana kemerli taş kapıdan hızla geçtiğini; ve ateşli silahların hızlı
boşaltımının kulaklarında çınladığını, her yöne kaçan sığır hırsızlarının çığlıklarının ve askerlerden daha önce hiç duymadığı tezahürat ve bağırışların eşlik ettiğini hatırladı. Kendine geldiğinde, konunun ruhuna tamamen uyanmış gibi görünen atı, avlunun bir ucunu dolduran bir yem yığınının önünde dans ediyordu. George bunu gördüğünde, eyerinden
attı ve bir fener aldı.

Kendine, "Bu deliğin içini son kez gördüm," dedi. "Fletcher beni esir almak için yaşarsa, beni bu çiftliğe
getirmeyecek ve ayrıca
stoklarımı yağmalamak için burada barınak sağlamayacak."

Bu düşünceler çocuğun aklından geçerken, fenerin cam küresini vahşi bir tekmeyle kırdı ve lambayı alıp
alevi yem yığınına uyguladı. Yarım düzine farklı yerden ateşe
verdi ve sonra dönüp lambayı
en yakın odalardan birine fırlattı, oda bir şeylerle dolu gibi görünüyordu. Bunu
yaptığında korktu. Ya orada barut varsa? Ama,
neyse ki, değildi. Kapıdan dışarı büyük miktarda alev göndererek
şimdi sadece Amerikan askerlerinin işgal ettiği avluyu aydınlatan, şiddetli bir şekilde alev alan yanıcı bir maddeydi. Sığır hırsızları, Bob Owens'ın gecekondu kulübesinde bir kısmına çok cesurca saldırdığı zamanki gibi davranmışlardı. Çatıdan, George'un varlığını hiç hayal etmediği kapılardan ve çiftliğe pencere yerine hizmet eden dar açıklıklardan sıkışarak kaçarak aceleyle kaçtılar. Ve gariptir ki, her iki tarafta da yaralanan yoktu. Bu noktada, tüm odaları arayarak ölü veya yaralı olmadığından emin olduktan sonra, yüzbaşı askerlerine eyerlerine binmelerini emretti ve geldiği kadar hızlı ve sessizce ayrıldı. George arada sırada omzunun üzerinden baktı ve havada yükselen yoğun duman bulutlarının giderek daha da koyulaştığını gördüğünde, eski çiftliği kesin olarak bitirdiğini ve bir daha asla sığır hırsızlarına barınak olarak hizmet etmeyeceğini söyledi. Elbette Meksika hükümeti tarafından bir "soruşturma" yapılmıştı,
ama eğer bir şeye yaradıysa, George bundan hiç haberdar olmamıştı. Seferin kesinlikle ahlaki bir etkisi oldu ve şüphesiz ki departman komutanının istediği de buydu. Bir grup Meksika askerine hemen nehre gitmeleri emredildi ve bundan sonra akıncılar eskiden olduğu kadar cesur değildi. Rio Grande'yi ara sıra Eagle Pass'a doğru geçtiler,
ama oradaki askerler tetikteydi ve hırsızları kendi topraklarında birkaç kez patakladıktan ve liderlerinden bazıları Meksika yetkilileri tarafından tutuklandıktan sonra, Teksaslılar kendilerini nispeten güvende hissetmeye başladılar.

George Ackerman, oraya ilk gittiğinde düşündüğünden çok daha uzun süre kalede aktif olarak görevlendirildi. Albay Brown'ın emriyle birkaç kez Meksika kıyafetiyle nehri geçti ve her zaman akıncılarla ilgili bazı bilgiler getirdi; ve bir keresinde eski düşmanı Fletcher tarafından yakalanmaya o kadar yaklaşmıştı ki, nasıl kaçtığı merak konusuydu. Fakat bundan çok önce Gus Robbins reşit olmadan terhis edilmişti ve Foxboro'ya geri dönmüştü, daha akıllı, hatta daha mutlu bir çocuktu; Bristow Fort Leavenworth'daki askeri hapishaneye girmenin bir yolunu bulmuştu; ve Bob Owens'ın gecekondu kulübesinde yakaladığı sığır hırsızları sivil yetkililere teslim edilmişti. George, Springer'ın serbest bırakılmasını sağlamak için elinden geleni yaptı, fakat çabaları sonuçsuz kaldı ve arkadaşlarıyla birlikte uzun yıllar hapis cezasına çarptırıldı. Bay Wentworth ise sağ salim kurtulmuştu. Arkadaşı Bay Holmes'un yardımıyla, Meksikalı akıncılar tarafından ezilen tüm sığırlarını toplamış ve çiftliğini daha sağlam bir şekilde yeniden inşa etmişti ve kendisi ve oğulları, kendilerine bu kadar önemli hizmette bulunan adamları görmek için karakolu sık sık ziyaret etmeyi bir noktaya getirmişlerdi. Aylar geçti, Albay Brown'ın bölgesindeki akınlar giderek daha az sıklıkta oldu ve sonunda tamamen sona erdi ve sonra albay, George'a eğer isterse eve gidebileceğini söyledi. Bunu istiyordu, çünkü askerler arasındaki yaşamdan bıkmaya başlamıştı ve ayrıca, artık orada hiçbir işe yaramayacağı için kalede kalmasının zaman kaybı olacağını biliyordu. Bu yüzden, subaylarla ve seferlerinde kendisine eşlik eden adamlarla vedalaştıktan sonra atına bindi, katırını yularından tuttu ve yola koyuldu. Onu gitmek için kapıda toplanan askerler, safların arasından geçerken onu coşkuyla alkışladılar ve George, ona karşı hislerinin, kaleye ilk geldiğinde ona karşı hissettiklerinden çok farklı olduğuna dair güvenceyi de beraberinde götürdü.

Çavuş Owens, hem subayların hem de adamların gözündeki konumunu asla kaybetmedi. Görevini sadakatle yaptı, maaşının bir kuruşunu bile
satmadı,
ve sonunda
kendisine _Postacı_'nın parasının her kuruşunu, faizi dahil, geri ödediğini söylemenin memnuniyetini yaşadı. Babasıyla düzenli olarak yazıştı, babası ona
kazandığı rekorla gurur duyduğunu söyledi ve onu
cesaretlendirmek için elinden gelen her şeyi söyledi. Bob'u memnun eden bir şey de,
Rochdale'deki ve çevresindeki herkesin onun geçmişini
bilmeleriydi. Vapur Sam
Kendall yandığında ne yaptığını ve Staked
Plains'teki macerasının ayrıntılarının gazetelerde yayınlandığını biliyorlardı. Geceleyin bir hırsız gibi gizlice geri dönmek yerine, bir kahraman olarak
eve dönecekti; ve bu
kaçak çocukların sık sık yapmadığı bir şeydi.

George Ackerman çiftliğine geri döndüğü için mutluydu. Orada sürdürdüğü sakin hayatın tadını sonuna kadar çıkardı, kalede sürdürdüğü telaşlı ve heyecanlı hayattan çok farklıydı. Parlak bir ay ışığı
gecesinde, verandada aşağı yukarı dolaşırken, eski zamanları düşünürken ve Bob Owens ile diğer çocukların kalede ne yaptığını merak ederken, patikada atların nal sesleriyle düştüğü hayal dünyasından
uyandı. Aniden durdu ve bir an dinledikten sonra kılıçların takırtılarının atların ayak sesleriyle karıştığını duydu. Çok şaşıran George, basamaklardan indi ve patikaya doğru yürürken uzun bir atlı sırasının yaklaştığını gördü.
Kim olduklarını veya nereden geldiklerini sormasına gerek yoktu, çünkü onu görür görmez onu yüksek sesle selamladılar.
Fort Lamoine'den gelen askerlerdi. Çiftliğin yanından geçtiler, ancak kolun başında at süren iki adam
yoldan çıkıp ona doğru geldi. Biri Bay Gilbert'ti, diğeri ise Yüzbaşı Clinton'dı.

"Neden, yüzbaşı," diye haykırdı George, "bu beklenmedik bir zevk. Nereye gittiğinizi sorabilir miyim? Bu gece daha fazla yürümeyecek misiniz?"

"Hayır, daha fazla yürümeyeceğiz," diye cevap verdi. "Bay Gilbert'in çiftliğinin yakınında kamp kurmak üzereydim, ancak adınızı söylediğimde, bana sadece on mil uzakta yaşadığınızı söyledi; bu yüzden belki de çocukları son kez tekrar görmek istersiniz diye düşünerek geldim. General Terry'ye katılmak için Fort Lincoln'e gidiyoruz," diye devam etti yüzbaşı, atından inip atını George'un çobanlarından birine verirken. "Burası Dakota'da, biliyorsun. O yaşlı serseri Oturan Boğa'yı ezmek için kararlı ve umarım başarılı bir çaba sarf edilecek; üç güçlü kol ona saldıracak - biri Crook'un komutasında güneyden, diğeri Gibbon'ın komutasında batıdan ve üçüncüsü Terry'nin komutasında doğudan. Eski dostların 'Brindles' oraya gidiyor. Sanırım kamp yapacağımız yerin senin için bir önemi yok?"

"Elbette yok," diye cevapladı George. "Yakınlarda bol miktarda ot ve su var. İkiniz de eve gelin. O büyük sefer hakkında her şeyi duymak istiyorum. "

O gece çiftlikte heyecanlı zamanlar yaşanmadı mı? George, kalede sık sık birlikte olduğu adamlara ev sahipliği yapmaktan en büyük memnuniyeti duymadı mı? Akşam yemeği evin karşılayabileceği en iyi şeydi ve koldaki tüm subaylar oturdu.
Konuştuklarında ve kampa gitmek üzereyken,
George Çavuş Owens ve eski mangasının tüm üyelerinin içeri girip onu ziyaret etmeleri için izin istedi ve aldı. Sonra yenilecek bir akşam yemeği daha ve yapılacak uzun bir sohbet daha vardı ve
sonuç olarak, uyanma sesi duyulduğunda o çiftlikte hiç kimse
uyuyamamış oldu.

Bob Owens o sabah komutasıyla birlikte uzaklaştı ve George'un ondan tekrar haber alması uzun zaman aldı. General Terry ile birlikte Fort Lincoln'den ayrıldı, Custer ile o unutulmaz keşif gezisine çıktı ve o subay komutasını üç müfrezeye böldüğünde, Çavuş Owens, sürülerle birlikte geride kalması için görevlendirilenlerden biriydi. O parlak Pazar öğleden sonrasında Reno'nun yenildiği ve Custer'ın sadık takipçilerinin çoğuyla birlikte düştüğü o korkunç mücadeleyi duydu. O, sürülerin akşam saat altı civarında toplanması emredildiğinde, o zamandan dokuza kadar ateş altında kaldığı için, o zamandan itibaren on sekiz arkadaşının öldüğünü ve kırk altısının yaralandığını gördüğü için, bu mücadelenin kapanış sahnelerinde yer aldı. Seferin kalıntılarıyla birlikte Fort Lincoln'e geri döndü. Sefer, ezmeyi umduğu kurnaz vahşi tarafından her noktadan kırbaçlanmıştı. Fort Leavenworth'e gitmesi emredildi ve orada onurlu terhis edildi. Sonra evine gitti ve şimdi orada, özellikle David Evans olmak üzere herkesle en iyi şekilde yaşıyor. Orduda uzun aylar boyunca tutulmuş olmasına rağmen, şikayet etmiyor, çünkü bu ona sınır deneyiminden bahsederken "Custer'la birlikte olduğu zamana" atıfta bulunma fırsatı veriyor.

George Ackerman, Teksas'taki evinde yaşıyor, Bay Gilbert'in ara sıra söylediği bir sözle kendi işlerini yönetiyor ve bir gün çiftliğinde tekrar görmeyi umduğu arkadaşı Bob Owens ile düzenli olarak yazışıyor. Galveston'da onlardan ayrıldığından beri amcası John'dan veya Ned'den hiç haber almadı. George, hayatı boyunca bazı heyecan verici zamanlar gördü ve sessizce eğlenmeyi öğrendi. Seyahatleri sırasında büyük bir hikaye birikimi yaptı ve bunları dikkatli dinleyicilere anlatmaktan zevk alıyor. Katıldığı sayısız maceradan en çok, ASKERLER ARASINDAKİ YAŞAMI boyunca başına gelenlerden bahsetmekten hoşlanıyor. * * * * * *

Yazıcının Notu:

106. sayfadaki "kendisi korkak olabilirdi" ifadesi orijinalde olduğu gibi bırakıldı

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE AT THE FORT***


******* This file should be named 21664.txt or 21664.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21664



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

