*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Introduction to the Industrial and Social History of England (İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihine Giriş)
Yazar: Edward Potts Cheyney
Yayın Tarihi: June 1, 2007  [eBook #21660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, An Introduction to the Industrial and Social
History of England, by Edward Potts Cheyney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: An Introduction to the Industrial and Social History of England


Author: Edward Potts Cheyney



Release Date: June 1, 2007  [eBook #21660]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE INDUSTRIAL

*** START OF TURKISH PART ***
VE İNGİLTERE'NİN SOSYAL TARİHİ***

Peter Vachuska, Chuck Greif, Christine P. Travers ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
21660-h.htm veya 21660-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21660/21660-h/21660-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21660/21660-h.zip)

Yazıcının notu:

Belirgin yazıcı hataları düzeltildi, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı
korunmuştur.

Kalın yazı tipi yıldız işaretleri arasına alınmıştır.

Aşağıdaki cümle,
şu cümleden değiştirilmiştir:
bahar mahsulü şimdi alındı ​​IT onun sırası geldiğinde nadas yılının tadını çıkaracaktı.
şu cümleye:
bahar mahsulü şimdi alındı ​​IN onun sırası geldiğinde nadas yılının tadını çıkaracaktı.

İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihine Giriş

[İllüstrasyon: Tarlaları Hala Açık Olan On Altıncı Yüzyıl Malikanesi, Gidea Hall, Essex. Nichols: _Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_.]

İNGİLTERE'NİN ENDÜSTRİYEL VE ​​SOSYAL TARİHİNE GİRİŞ

yazar

EDWARD P. CHEYNEY

Pensilvanya Üniversitesi'nde Avrupa Tarihi Profesörü

New York
The MacMillan Company
Londra: Macmillan & Co., Ltd.
1916
Tüm hakları saklıdır
Telif hakkı, 1901,
The MacMillan Company'ye aittir.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Nisan 1901'de yayınlandı. Ocak,
Ekim, 1905; Kasım, 1906; Ekim, 1907; Temmuz, 1908; Şubat,
1909; Ocak, 1910; Nisan, Aralık, 1910; Ocak, Ağustos, Aralık,
1911; Temmuz, 1912; Ocak, 1913; Şubat, Ağustos, 1914; Ocak,
Kasım, 1915; Nisan, 1916'da yeniden basıldı.

ÖN SÖZ

Bu ders kitabı üniversite ve lise sınıfları için tasarlanmıştır. İçinde belirtilen gerçeklerin çoğu, son yıllardaki araştırmalar ve yayınlar sayesinde, o kadar sıradan bir bilgi haline geldi ki, her durumda bir otoriteye başvurmak
gerekmedi. Daha şüpheli noktalara ilişkin ifadeler ve ifade etme fırsatı bulduğum kişisel görüşler, ancak referanslarla desteklenmese de, kaynakların biraz dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanmaktadır. Her bölüme, en önemli ikincil otoritelerin başlıklarının yer aldığı bir bibliyografik paragraf eklenmiştir. Bu çalışmalar, bu kitapta ana hatlarıyla ele alınan konuların daha kapsamlı bir açıklamasını sağlayacak, orijinal kaynakları gösterecek ve daha fazla çalışma için fırsat ve öneriler sunacaktır. Bir giriş bölümü ve diğer bölümlere eklenen bir dizi anlatı
paragrafı, ekonomik ve sosyal tarih konularını ulusun yaşamının diğer yönleriyle ilişkilendirmek amacıyla verilmiştir.

Benim yükümlülüğüm ve minnettarlığım, tüm sonraki öğrencilerinki gibi, zamanımızda ekonomik tarih çalışmasının temellerini atan ve isimleri ve kitapları bibliyografik
paragraflarda anılacak olan bilim insanlarına aittir.

EDWARD P. CHEYNEY.

Pennsylvania Üniversitesi,
Ocak, 1901.

İÇERİK

BÖLÜM I

Ulusun On Dördüncü Yüzyılın Ortalarına Kadar Büyümesi
Sayfa

1. İngiltere Coğrafyası................................. 1

2. Tarih Öncesi Britanya................................................. 4

3. Roma Britanyası.................................................. 5

4. Erken Sakson İngilteresi............................................ 8

5. Danimarka ve Geç Sakson İngilteresi..................................... 12

6. Norman Fethini Takip Eden Dönem................... 15

7. Erken Angevin Kralları Dönemi, 1154-1338........ 22

BÖLÜM II

Kırsal Yaşam ve Organizasyon

8. Ortaçağ Köyü............................................... 31

9. Tarımsal Bir Sistem Olarak Köy.................... 33

10. Malikanedeki İnsan Sınıfları.............................. 39

11. Malikane Mahkemeleri................................................. 45

12. Malikane Bir Lordun Mülkü Olarak......................... 49

13. Kaynakça.................................................. 52

BÖLÜM III

Kasaba Hayatı ve Organizasyonu

14. Kasaba Hükümeti..................................................... 57

15. Gild Tüccarı..................................................... 59

16. Zanaat Gildleri............................................... 64

17. Endüstriyel Olmayan Gildler..................................... 71

18. Kaynakça.................................................... 73

BÖLÜM IV

Ortaçağ Ticareti ve Ticareti

19. Pazarlar ve Fuarlar.................................... 75

20. Kasabalar Arası Ticaret İlişkileri.............................. 79

21. Dış Ticaret İlişkileri..................................... 81

22. İtalyan ve Doğu Ticareti.............................. 84

23. Flanders Ticareti ve Temel Gıda.................................. 87

24. Hanse Ticareti......................................................... 89

25. Yabancılar İngiltere'ye Yerleşti.................................. 90

26. Kaynakça.................................................. 94

BÖLÜM V

Kara Ölüm ve Köylü İsyanı

_On Dördüncü Yüzyılın Sonları ve On Beşinci Yüzyılın Başlarındaki Ekonomik Değişiklikler_

27. 1338'den 1461'e Ulusal Meseleler...................... 96

28. Kara Ölüm ve Etkileri............................. 99

29. İşçi Tüzükleri............................................... 106

30. 1381 Köylü İsyanı.............................. 111

31. Hizmetlerin Değiştirilmesi.............................. 125

32. Demesne'nin Terk Edilmesi Çiftçilik.................................. 128

33. Serfliğin Çöküşü.................................... 129

34. Şehir Hayatında ve Dış Ticarette Değişiklikler................. 133

35. Kaynakça................................................. 134

VI. BÖLÜM

Ortaçağ Sisteminin Çöküşü

_On Beşinci ve On Altıncı Yüzyılların Ekonomik Değişiklikleri_

36. 1461'den 1603'e Ulusal Meseleler................... 136

37. Çitler................................................... 141

38. Zanaat Loncalarındaki İç Bölünmeler.................... 147

39. Endüstrilerin Yerleşim Yerlerinin Değişmesi.................... 151

40. Hükümetin Loncalar Üzerindeki Etkisi............. 154

41. Loncaların Çöküşünün Genel Nedenleri ve Kanıtları Gilds. 159

42. Yerli Ticaretin Büyümesi................................. 161

43. Tüccar Maceracıları.................................... 164

44. Hükümetin Ticareti Teşvik Etmesi..................... 167

45. Para Birimi.................................................. 169

46. Faiz..................................................... 171

47. Paternal Hükümet.................................... 173

48. Kaynakça.............................................. 176

VII. BÖLÜM

İngiltere'nin Genişlemesi

_On Yedinci ve Erken On Sekizinci Yüzyıllardaki Ekonomik Değişiklikler_

49. 1603'ten 1760'a Ulusal Meseleler..................... 177

50. Tarımın Genişlemesi.............................. 183

51. Yerli Üretim Sistemi.................... 185

52. Seyrüsefer Yasaları kapsamındaki ticaret..................... 189

53. Finans................................................. 193

54. Kaynakça................................................. 198

VIII. BÖLÜM

Sanayi Devrimi Dönemi

_On Sekizinci Yüzyılın Sonları ve On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarındaki Ekonomik Değişiklikler_

55. 1760'tan 1830'a Ulusal Meseleler..................... 199

56. Büyük Mekanik İcatlar............................. 203

57. Fabrika Sistemi..................................... 212

58. Demir, Kömür ve Ulaşım.................... 214

59. Muhafazaların Yeniden Canlanması.............................. 216

60. Yerli Üretimin Çöküşü............... 220

61. _Laissez-faire_ Teorisi. ............................ 224

62. Hükümet Düzenlemesinin Sonlanması..................... 228

63. Bireycilik................................................. 232

64. On Dokuzuncu Yüzyılın Başındaki Sosyal Koşullar.................................................. 235

65. Kaynakça.................................................. 239

IX. BÖLÜM

Hükümet Kontrolünün Genişletilmesi

_Fabrika Yasaları, Arazi Mülkiyetinin Değiştirilmesi, Sıhhi

Yönetmelikler ve Yeni Kamu Hizmetleri_

66. 1830'dan 1900'e Ulusal İşler..................... 240

67. Fabrika Mevzuatının Başlangıcı.................... 244

68. Fabrika Mevzuatına Yönelik ve Karşıt Argümanlar.............. 249

69. 1847'ye Kadar Fabrika Mevzuatı..................... 254

70. Fabrika Mevzuatının Genişletilmesi.................... 256

71. İşveren Sorumluluk Yasaları.................................. 260

72. Kalan Açık Alanların Korunması.................. 262

73. Tahsisatlar.................................................. 267

74. Küçük Çiftlikler.................................................. 269

75. Hükümet Sağlık Kontrolü.................................. 271

76. Hükümet Tarafından Yürütülen Sanayiler.................... 273

77. Kaynakça............................................ 276

BÖLÜM X

Gönüllü Derneklerin Genişlemesi

_Sendikalar, Vakıflar ve İşbirliği_

78. Sendikaların Yükselişi..................................... 277

79. Yasaya ve Kamuoyuna Muhalefet. Kombinasyon Yasaları.................................................. 279

80. Sendikaların Yasallaştırılması ve Halk Tarafından Kabul Edilmesi.... 281

81. Sendikaların Büyümesi.................................. 288

82. Sendikalar Federasyonu............................................ 289

83. İşveren Örgütleri..................................... 293

84. Tröstler ve Ticaret Kombinasyonları............... 294

85. Dağıtımda İşbirliği............................... 295

86. Üretimde İşbirliği............................................ 300

87. Çiftçilikte İşbirliği........................................... 302

88. Kredide İşbirliği............................................ 306

89. Kar Paylaşımı.............................................. 307

90. Sosyalizm.............................................. 310

91. Kaynakça.................................................. 311

İngiltere'nin Endüstriyel ve Sosyal Tarihine Giriş

İNGİLTERE'NİN ENDÜSTRİYEL VE ​​SOSYAL TARİHİ

BÖLÜM I

ULUSUN BÜYÜMESİ

On Dördüncü Yüzyılın Ortalarına

*1. İngiltere'nin Coğrafyası.*--Britanya Adaları, Avrupa Kıtası'nın kuzeybatısında yer alır.
En darı sadece yirmi mil genişliğinde ve en genişi üç yüz milden fazla olmayan
Manş ve Kuzey Denizi ile ayrılırlar.

İngiltere'nin kuzeyden güneye en uzun uzunluğu üç yüz altmış beş mil ve en genişi yaklaşık iki yüz seksen mildir. Galler ile birlikte alanı 58.320 mil karedir ve Fransa veya Almanya'nın dörtte birinden biraz daha büyük, İtalya'nın sadece yarısı kadar ve Pensilvanya veya New York'tan biraz daha büyüktür.

Adanın omurgası batı kıyısına yakındır ve iki veya üç bin fit yüksekliğindeki dağlara doğru yükselen sert granit ve volkanik kaya kütlesinden oluşur. Bunlar tek bir sürekli zincir oluşturmaz, ancak birkaç ayrı grup halindedir. Bu dağların doğu kanadında ve adanın geri kalanının altında bir dizi katmanlı kaya vardır. Bu katmanların daha sert kısımları hala uzun sırtlar olarak ayakta durmaktadır; İngiltere'nin daha doğu ve güneydoğu kısımlarının "wolds", "wealds", "moors" ve "downs"ları. Daha yumuşak katmanlar büyük geniş vadilere aşınmış ve ülkenin orta ve doğu ovalarını veya ovalarını oluşturmaktadır. Güney ve uzak kuzeydeki nehirler çoğunlukla denize doğru kısa ve doğrudan yollarla akar. Orta kesimlerdeki nehirler
çok daha uzun ve büyüktür. Adanın kademeli olarak batması sonucunda, yakın jeolojik dönemlerde deniz bu nehirlerin seyri boyunca bir miktar
uzaklaşarak tüm kıyı boyunca neredeyse kesintisiz bir dizi haliç oluşturmuştur.

İngiltere'nin iklimi, Batı yarımkürede Labrador ve Avrupa Kıtası'nda Prusya ve Orta Rusya'nın enlemiyle gösterilenden daha ılıman ve daha dengelidir. Bunun nedeni, Körfez Akıntısı'nın güney ve batı kıyıları etrafında akması ve Güney Atlantik'ten sıcaklık ve aşırı nem getirmesidir.

Bu fiziksel özellikler İngiltere'nin kaderi üzerinde muazzam bir etkiye sahip olmuştur. Konumu, antik ve ortaçağ dönemlerinde bilindiği şekliyle dünyanın çok dışındaydı ve İngiltere bu dönemlerde buna uygun olarak göze çarpmayan bir rol oynamıştır.
On beşinci yüzyıldan beri bilinen yaşanabilir dünyada,
diğer taraftan, bu konum belirgin bir şekilde merkezi bir konumdur, hem doğu hem de batı yarımkürelere, hem de kuzey ve güney topraklarına açıktır.

[İllüstrasyon: *İngiltere ve Galler* Fizyografik Haritası. Bormay & Co., N.Y. tarafından
işlenmiştir]

Adasal konumu ve aynı zamanda Kıtaya yakınlığı, onu erken dönemlerde sık sık istilaya açık hale getirdi, ancak
bir donanma elde ettikten sonra onu boyunduruk altına girmekten tamamen güvende kıldı. Bu, kurumlarının çoğunun gelişimini geciktirdi, ancak aynı zamanda ona yabancı ulusların geleneklerinden ödünç alıp özümseme fırsatı verdi. Kıtadan suyla ayrılması, belirgin ve sürekli bir ulusal yaşamı destekledi, buna
yakınlığı ise Orta Avrupa uluslarını etkileyen daha önemli etkilere katılmasına olanak sağladı.

Dağlık veya yüksek bölgelerde çeşitli mineral kaynakları, özellikle demir, bakır, kurşun ve kalay, bol miktarda bulunur ve en eski çağlardan beri işlenmektedir. Çömlekçi kili ve tuzu da mevcuttur, ilki orta kesimlerin geniş bir bölümünün sanayisinin temelini oluşturur. Ancak İngiltere'nin en önemli mineral varlığı kömürdür. Bu, ülkenin kuzey ve batısındaki birçok bölümde en büyük bollukta bulunur. Orta Çağ'da neredeyse hiç bilinmeyen ve erken modern zamanlarda yalnızca hafifçe kullanılan kömür kaynağı, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda İngiltere'nin büyük üretim ve ticari gelişiminin temel temeli haline gelmiştir. Ülkenin çok daha büyük bir bölümünü oluşturan ovalar, zengin tarım alanları sağlayan toprakla kaplıdır, ancak birçok yerde bu toprak ağır ve geçirimsiz bir kildir ve drenajı ve işlenmesi pahalıdır. Sert sırtlar yalnızca ince toprakla kaplıdır. Birçoğu bu nedenle uzun süre ormanla kaplı kaldı ve
sadece otlatmaya veya ara sıra tarıma adandılar.

Orta Çağ'ın en azından küçük gemilerinin geçebildiği limanların ve nehirlerin bolluğu, denizcilik hayatını çok sayıda insan için doğal hale getirdi ve ülkenin kıyıya veya bu nehirlere komşu olan tüm bölgeleriyle ticari ilişkileri nispeten kolaylaştırdı.

Bu nedenle, bu coğrafi özellikleri özetlemek gerekirse, İngiltere'nin ada konumu, dünya yüzeyindeki konumu ve çeşitli maddi kaynakları, Orta Çağ boyunca ona oldukça dengeli bir ekonomik konum sağladı
ve biraz geri kalmış olsa da,
on beşinci yüzyıldan itibaren sürekli ve hızlı bir gelişmeden geçmesini sağladı ve en azından on dokuzuncu yüzyılda dünya ulusları arasında belirgin bir ekonomik öncelik elde etti.

*2. Tarih Öncesi Britanya.*--İnsanlığın yazılı kayıtlardan önceki tarihine ilişkin bilginin inşa edileceği malzemeler az ve yetersizdir. Bunlar çoğunlukla konutların, tahkimatların ve yolların kalıntılarından; o dönemde kaybolan veya terk edilen silahlardan, aletlerden ve süs eşyalarından; mezar yerlerinden ve içeriklerinden; ve daha sonraki nüfusların erken bir dönemden kalma fiziksel özelliklerinden oluşur. Britanya'nın yüzyıllarca süren insan yerleşimi sona erdi ve geriye yalnızca bu yetersiz kalıntılar ve onlardan çıkarılabilecek belirsiz ve şüpheli bilgiler kaldı. Ancak bu dönemde, ardışık ırkların ülkeyi istila edip yerleştiği, selefleriyle birleştiği veya yan yana yaşadığı veya bazı durumlarda belki de onları yok ettiği görülüyor. Çağdaş yazılı kayıtlar, Hıristiyan döneminin başlamasından hemen önce başladığında, bir ırk, Britanyalılar, baskındı ve görünüşe göre diğerlerinin hepsini içine katmıştı. Britanyalılar, Avrupa Kıtası'nın Britanya'ya en yakın olan kısmının sakinleriyle akraba olan bir Kelt halkıydı. Her biri ülkenin belirli bir bölümünü işgal eden bir düzine veya daha fazla ayrı kabileye bölünmüşlerdi. Kısmen koyun ve sığır otlatarak, kısmen de kaba bir tarımla geçiniyorlardı. Bilinen tahılların ve evcil hayvanların çoğuna sahiptiler ve kumaş dokuyup boyayabilir, çanak çömlek yapabilir, tekne inşa edebilir, demir dövebilir ve kalay dahil diğer metalleri işleyebilirlerdi. Ancak şehirleri, en ilkel olanların ötesinde üretim tesisleri yoktu ve onları Kıta ile bağlayan çok az dış ticaretleri vardı. Her kabilenin başında, daha küçük şeflerle çevrili sınırlı güçlere sahip bir hükümdar vardı. Kabileler birbirleriyle aralıksız bir savaş halindeydi.

*3. Roma Britanyası.*--Bu ada izolasyonu ve barbarlık durumu MÖ 55 yılında sona erdi. Roma ordusunun
işgali ile. Galya'nın veya modern Fransa'nın
fethi ve yönetimiyle uğraşan Roma generali Julius Caesar, Britanyalıların yeni tabi kılınmış ve hâlâ huzursuz olan bazı
Galyalı kabilelere yardım getirebileceğinden korkuyordu. Bu nedenle bir birlikleri Kanal'dan geçirdi ve Britanya'nın güneydoğusundaki kabilelere karşı iki sefer düzenledi. Ancak ikinci seferdeki başarısı devam etmedi ve ülkede kalıcı bir garnizon bırakmadan emekli oldu. Britanyalılar, askeri işgal konusunda neredeyse bir yüzyıl boyunca yalnız bırakıldılar, ancak bu arada Kıta'nın bitişik bölgeleriyle ticaret daha yaygın hale geldi ve Roma etkisi insanların davranış ve geleneklerinde kendini gösterdi. MS 44 yılında, Sezar'ın seferlerinden sadece doksan yıl sonra, Britanya'nın fethi Roma orduları tarafından yeniden başlatıldı ve sonraki otuz yıl içinde tamamlandı. Britanya artık büyük, iyi düzenlenmiş, medeni ve zengin Roma İmparatorluğu'nun ayrılmaz bir parçası haline geldi.
Bu uzun dönemin büyük bir bölümünde, Britanya derin bir barışın tadını çıkardı, iç ve dış ticaret güvenliydi ve İtalya ile Galya'nın kültürünün ve inceliğinin çoğu bu uzak eyalete bile ulaşmış olmalı. Sakinlerin bir kısmı Roma dilini, giyimini, geleneklerini ve yaşam tarzını benimsedi. Roma lejyonlarından terhis edilen gaziler, zengin sivil memurlar ve tüccarlar Britanya'ya kalıcı olarak yerleştiler. Alman sınırında yenilmiş olan birkaç çalkantılı kabile üyesi, hükümet tarafından Britanya'ya taşındı. Bu nedenle nüfus, Roma orduları tarafından fethedilen ırkların çoğunun temsilcilerini içeren çok karışık bir hale gelmiş olmalı. Doğu ve güney kıyılarında, Galler sınırında ve Tyne'dan Solway Körfezi'ne kadar adanın bir dizi duvarı veya setinde müstahkem istasyonlarla Britanya'da kalıcı bir askeri güç tutuldu. Bu askeri birliğin kullanımı ve dağınık istasyonların birbirine bağlanması için arazinin uzunluğu ve genişliği boyunca mükemmel yollar inşa edildi. Bu otoyollar boyunca nüfus yayıldı ve geniş villaların kalıntıları hala varlıklı taşralıların ihtişamını kanıtlamak için var. Yollar ayrıca malların ülkenin bir bölümünden diğerine kolayca taşınabildiği ticaret kanalları olarak da hizmet etti. Dış ve iç ticaret yaygınlaştı, ancak ihracat çoğunlukla deri, post ve kürk, sığır ve koyun, tahıl, pik demir, kurşun ve kalay, av köpekleri ve köleler gibi ham doğal ürünlerden oluşuyordu. Kasaba ve şehirlerin hızlı gelişimi Roma Britanya'sının belirgin bir özelliğiydi. Roma araştırmasında çeşitli derecelerde özyönetimli elli dokuz kasaba veya şehir adlandırılmıştır ve bunların çoğunun, kalan geniş kalıntılardan ve o zamandan beri bulunan muazzam sayıda Roma sikkesinden yola çıkarak, kalabalık, zengin ve aktif olması gerekir. Hristiyanlık, Roma İmparatorluğu'nun diğer bölgelerinde olduğu gibi burada da benimsenmiştir, ancak etkisinin boyutu bilinmemektedir. Roma işgali sırasında çok fazla çorak arazi geri kazanıldı. Büyük vadi bölgelerinin çoğu ve yamaçların çoğu başlangıçta yoğun ormanlarla kaplıydı, nehirler boyunca uzanan bataklıklar kıyıdan iç kesimlere kadar uzanıyordu; bu nedenle neredeyse tek tarım yapılabilecek yerler yüksek ağaçsız ovalar, tepeler ve açık arazinin belirli elverişli alanlarıydı. Bu çorak arazilerin insan yerleşimine dönüştürülmesi asırlardır süren bir görevdi. Tarih öncesi çağlarda başladı, her ardışık ırk tarafından daha da ileriye taşındı ve ancak bizim yüzyılımızda nihai olarak tamamlandı. Bu çalışmada ve büyük yollarda pay sahibi olmak, Roma işgal ve yönetim döneminin en kalıcı sonuçlarıydı. Hristiyan döneminin dördüncü ve beşinci yüzyılları boyunca Britanya'daki Roma yönetimi ve toplumu açıkça
çözülüyordu. Britanya'da konuşlanmış Roma birliklerinin ardışık birkaç generali askerleriyle birlikte ayaklandı, Roma'dan bağımsızlıklarını ilan etti veya tüm İmparatorluğun kontrolü için bir mücadeleye girmek üzere Kıta'ya geçti. 383 ve 407'de askeri güçler bu şekilde aniden tükendi ve eyalet hükümeti dağıldı, İmparatorluğun merkezi hükümeti ise o kadar zayıftı ki sağlam bir yönetim yeniden kuramadı. Aynı dönemde barbar istilacılar Britanya'ya sık sık saldırılar düzenliyordu. Modern İskoçya'dan gelen Piktler ve İskoçlar, Sakson korsanları ve daha sonra Kuzey Denizi'nden gelen giderek artan Anglus, Jüt ve Frizyalı sürüleri sınırların ve kıyıların bazı kısımlarını tahrip etti ve sonunda işgal etti. Bu dağılma ve yeniden örgütlenme dönemine ait hayatta kalan kayıtlar o kadar az ki gerçekte ne olduğu konusunda neredeyse tamamen bilgisiz kaldık. İki yüz yıldan fazla bir süredir olayların gidişatını sadece tahmin edebiliyoruz,
ya da İmparatorluğun diğer bölgelerinde meydana geldiğini bildiğimiz olası benzetmesinden veya sonraki dönemlere ilişkin bilgi biraz daha
tam hale geldikçe var olduğunu bulduğumuz koşullardan çıkarabiliyoruz. Britanya eyaletinin hükümetinin giderek parçalandığı ve farklı şehirlerin veya bölgelerin hükümetinin de bunu izlediği açıktır. İç anlaşmazlıklar ve nüfusun çoğunluğunun askeri örgütlenme ve eğitim eksikliği, muhtemelen yağmacı barbar istilacı gruplarına karşı koymanın zorluğunu artırmıştır. Bu istilacı gruplar daha da büyüdü ve saldırıları daha sık ve genişledi, ta ki sonunda ana vatanlarını tamamen terk edip Roma-İngiliz yerlilerinin direncini kırdıkları bölgelere kalıcı olarak yerleşene kadar. İmparatorluk güçlüyken bile ağır vergi yükü ve idari düzenlemelerin sert baskısı servet ve nüfusta bir düşüşe neden olmuştu. Şimdi düzensizlik, barbarların aralıksız tahribatı, diğer topraklardan izolasyon, muhtemelen kıtlık ve salgın hastalıklar, ülkenin refahına ve medeniyetine hızla bir çöküş getirdi. Şehirler ticaretlerini, zenginliklerini ve nüfuslarını kaybettiler ve birçoğu bir süreliğine tamamen yok oldu. Britanya hızla tekrar barbarlık diyarına batıyordu.

*4. Erken Sakson İngilteresi.*--Artan sayıda çağdaş kayıt, altıncı yüzyılın sonuna doğru İngiltere'nin durumu hakkında biraz daha net bir görüş sağlıyor. Eski Roma örgütlenmesi ve medeniyeti tamamen ortadan kalkmıştı ve yerini yeni bir ırk, yeni bir dil, farklı bir din, farklı bir yönetim biçimi, değişen kurumlar ve gelenekler almıştı. Beşinci ve altıncı yüzyılın başlarında, her biri bir kral veya şefin yönetiminde, Roma istilasından önceki eski Kelt zamanlarında olduğu gibi, ancak şimdi Cermen veya Alman ırkından olan bir dizi küçük krallık kurulmuştu. Krallar ve takipçileri Almanya'nın kuzeybatı kesimlerinden gelmişlerdi. Daha önceki sakinleri ne kadar yok ettikleri, onlarla ne kadar basitçe birleştikleri veya onları köleleştirdikleri çokça tartışılan bir konu olmuştur ve son zamanlardaki öğrenciler tarafından bile bu konuda uyumsuz görüşler bulunmaktadır. Genel olarak, yenilgi ve Roma kontrolünün ortadan kalkmasıyla zayıflayan daha önceki ırkların, fatihlerinin bünyesine yavaş yavaş dahil edilmiş ve birleşmiş olması muhtemeldir; böylece, altıncı ve yedinci yüzyılların küçük Angl ve Sakson kralları, kendi ırklarının en etkili olduğu, ancak mutlaka en büyük unsur olmadığı karma bir ırkı yönettiler. 597'de Roma'dan, şimdiki putperest Britanya sakinlerine ilk Hıristiyan misyoner olan Augustinus'un gelişi, ülkenin Anglosakson fethinin tamamlanmasını işaret eden bir nokta olarak hizmet edecektir. Bu zamana kadar yeni yerleşimciler gelmeyi bırakmıştı ve kıyı boyunca ve iç kesimlerde yaklaşık yedi veya sekiz farklı krallık vardı. Bunlar,
ancak, o kadar sık ​​bölünüp yeniden birleşiyorlardı ki, sabit bir sayı
uzun süre varlığını sürdüremedi. Jütler, adanın güneydoğu ucunda Kent krallığını kurmuşlardı; Güney ve Batı Saksonlar, güney kıyılarında ve Thames vadisinin iç kesimlerinde kurulmuştu; Doğu Saksonlar, Thames'in ağzının hemen kuzeyinde bir krallığa sahipti ve Orta Saksonlar Londra'yı ve etrafındaki bölgeyi elinde tutuyordu. Adanın kuzey ve iç kesimlerinde kalan kısımlar, henüz fethedilmemiş olanlar hariç, Doğu Anglia, Mercia ve Northumbria krallıkları altında gruplandırılmış çeşitli Anglia soyundan gelen kollar tarafından işgal edilmişti. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda bu krallıklar arasında sürekli fetih savaşları vardı. Sonunda, MS
800 civarında, Batı Sakson monarşisi kendisini nominal olarak diğerlerinin
üzerinde üstün kıldı. Batı Saksonlarının bu siyasi üstünlüğüne rağmen, en çok sayıda ve en yaygın olanlar ve tüm ülkeye İngiltere adını verenler Angluslardı.

Tarım o dönemde halkın neredeyse tek uğraşıydı.
Kasabalarda merkezlenen ve Roma yolları boyunca ve Kanal boyunca akan ticaret ve alışveriş, parçası olduğu Roma medeniyetiyle çoktan sona ermişti. Sakson İngiltere'sinde şehirler, müstahkem savunma yerleri dışında neredeyse hiç yoktu.
Her kırsal bölgenin ürünleri, yiyecek ve giyim malzemelerindeki ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu, bu yüzden iç ticaret çok azdı.
Üretim azdı, kısmen beceri eksikliğinden, kısmen de talep veya takdir eksikliğinden; ancak dokumacılık, tarım aletleri ve silahlarının yapımı, gemi yapımı ve metal işleme Roma zamanlarından beri varlığını sürdürüyordu veya işgalcilerin bilgi birikiminin bir parçası olarak buraya getirilmişti. Nüfusun büyük bir kısmı, muhtemelen Roma ve tarih öncesi dönemlerde olduğu gibi köylerde yaşıyordu. Köy, etrafındaki tarım arazileri, ormanlar ve çorak arazilerle birlikte, daha sonraki zamanlarda "kasaba" olarak bilinen şeyi oluşturuyordu. "

Daha önceki ayrı krallıklardaki hükümet biçimi, konsolidasyonundan sonra birleşik monarşide olduğu gibi, krala sınırlı ama sürekli artan yetkiler veriyordu. "Witan" olarak bilinen bir soylular grubu, hükümetin çoğu eyleminde kralla birlikte hareket ediyordu.
Bu barbar zamanlarda üstlenilen küçük hükümet işlevleri grubunun büyük kısmı, başlıca adamların yerel toplantıları tarafından yerine getiriliyordu. Anlaşmazlıkların çözümü, suçların cezalandırılması, anlaşmalara tanıklık edilmesi ve diğer amaçlar için bir araya gelen, daha fazla veya daha az sayıda kasabadan oluşan bir bölge, "yüz" veya "wapentake" olarak biliniyordu. "Shire", yargısal, askeri ve mali amaçlar için başlıca adamlarının benzer şekilde bir araya geldiği, yüzlerce kişiden oluşan bir gruptu. Shire'ın üstünde tüm krallık vardı.

Erken Sakson döneminin en önemli olayları, Hristiyanlığın genel olarak benimsenmesi ve kilisenin örgütlenmesiydi.
Aralarında MS 597 ve 650'de Hristiyanlık, çoğu Roma'dan gönderilen misyonerlerin vaazları ve etkisi sayesinde kabul gördü, ancak bazıları Hristiyan İskoçya ve İrlanda'dan geldi. Kilisenin örgütlenmesi de yakından takip etti. Büyük ölçüde Başpiskopos Theodore'un eseriydi ve yedinci yüzyılın
sonundan önce neredeyse tamamlanmıştı. Bu örgütlenmeyle İngiltere on yedi piskoposluk veya kilise bölgesine bölündü, bu bölgelerin her birindeki dini işler bir piskoposun gözetimi altındaydı. Piskoposun kilisesi, "katedral" olarak adlandırılırdı ve geniş topraklara sahip din kralları ve soylular tarafından bağışlanmıştı, böylece piskopos zengin bir toprak sahibiydi, ayrıca piskoposluğunun din adamlarını kontrol ediyordu ve laik nüfusun vicdanları ve eylemleri üzerinde güçlü bir etki uyguluyordu. Piskoposluklar iki "eyalete" ayrılmıştı, Canterbury ve York piskoposları, bu iki piskoposluğun piskoposları başpiskopos unvanına sahipti ve eyaletlerindeki diğer piskoposlar üzerinde bir tür denetime sahipti. Kiliseler köylerde kademeli olarak inşa edildi ve her kasaba genellikle düzenli olarak atanan bir rahibi olan bir parish oldu. Rahip kısmen "glebe"nin veya parish kilisesine ait arazinin ürünlerinden, kısmen her adamın arazisinin gelirinin onda biri olarak tahmin edilen bir vergi olan ondalıktan, kısmen de halkın bağışlarından destekleniyordu. Piskoposlar, parish rahipleri ve piskoposluk, katedral ve parish kiliseleriyle bağlantılı olan diğerleri sıradan veya "seküler" din adamlarını oluşturuyordu. Ayrıca, dünyanın sıradan yaşamından uzaklaşmış dini topluluklarda özel "kurallar" altında yaşamaya yemin etmiş birçok din adamı ve kadın vardı ve bu nedenle "normal" din adamları olarak biliniyorlardı. Bunlar rahipler ve rahibelerdi. Anglosakson İngiltere'de normal din adamları St. Benedict'in kurallarına göre yaşıyorlardı ve bazıları daha küçük, bazıları daha büyük gruplar halinde toplanıyorlardı, ancak her zaman bir binada veya bina grubunda yer alıyorlardı. Bu manastırlar, piskoposluklar gibi, zaman zaman kralların, soyluların ve diğer laiklerin dindar bağışlarıyla artan topraklarla donatılmıştı. Böylece kilise kuruluşları zamanla ülkenin topraklarının önemli bir kısmını elinde tutmaya başladı. Din adamlarının zenginliği ve tarımı ve binalarını ve dini hizmetlerini süsleme ve daha çekici hale getirme arzusu, yabancı ülkelerle ticareti teşvik etti. Kıtadaki kiliseyle devam eden ilişki
ayrıca İngiltere'nin geri kalan dünyadan izolasyonunu azaltmak için bir şeyler yaptı. Bu genişleyen etkilere,
İngiltere'nin tamamından gelen din adamlarından oluşan Konseylerin ülkenin birliğinin gecikmeli büyümesini teşvik etmede uyguladığı etki de eklenmelidir.

*5. Danimarka ve Geç Sakson İngilteresi. *--Sekizinci yüzyılın sonunda
Danimarkalılar veya Kuzeyliler, Danimarka, Norveç ve İsveç adalarının ve kıyı bölgelerinin barbar ve putperest sakinleri, kıyılara veya nehirlere yeterince yakın olan İngiltere bölgelerine hızlı akınlar yapmaya başladı. Kısa süre sonra daha cesur veya daha fazla sayıda oldular ve İngiliz nehirleri boyunca müstahkem kamplar kurdular ve buradan çevredeki ülkeyi yağmaladılar. Daha sonra,
onuncu ve on birinci yüzyıllarda, kendi kralları lider olarak,
ülkenin çoğunun fatihi ve kalıcı yerleşimcisi oldular ve
hatta bir süreliğine İngilizleri ve Danimarkalıları yönetmesi için tahta bir Danimarka hanedanı koydular. Batı Sakson soyundan gelen bir dizi kral,
Danimarkalıları ülkeden kovmak veya kontrolleri altındaki kısmını sınırlamak için değişen başarılarla mücadele etti; Ancak gerçekte İngiltere'nin kuzey, doğu ve orta kısımları bir buçuk asırdan fazla bir süre boyunca neredeyse tamamen Danimarka yönetimi altındaydı. Bu süre zarfında İskandinavya'dan gelen sürekli göç, nüfusa önemli bir unsur ekledi - ancak bu unsur kısa süre sonra İngiliz halkının karma nüfusuna tamamen
emildi.

Yağmacı Danimarkalı işgalcileri erken dönemde tüccar ve tüccar olan vatandaşlar takip etti. İskandinav ülkeleri, Baltık ve Kuzey denizlerine komşu diğer topraklarla erken ve aktif bir ticaret
geliştirmişti ve Danimarka etkisi altındaki İngiltere aynı ticaret hatlarına çekildi. Danimarkalılar ayrıca İngilizlerden daha fazla şehir hayatına meyilliydi, bu nedenle avantajlı
bir şekilde
yerleştirilmiş köyler artık ticaret kasabalarına dönüştü ve eski Roma şehirlerinden bazılarının yerleri tekrar yoğun bir nüfusla dolmaya başladı. Ticaretle birlikte el sanatlarında daha büyük bir gelişme oldu, böylece
daha sonraki Anglosakson İngiltere'sinin nüfusu, önceki yüzyıllarda olduğu gibi yalnızca tarımsal olmak yerine, biraz farklı mesleklere ve geçim araçlarına sahipti.

Sakson döneminin bu sonraki yüzyıllarında, 800'den 1066'ya kadar,
en göze çarpan ve en etkili hükümdar Kral Alfred'di.
871'de kral olduğunda, Danimarkalı istilacılar o kadar
muzaffer oldular ki onu birkaç takipçisiyle birlikte geçici bir sığınak olarak ormana kaçmaya zorladılar. Ancak kısa süre sonra bir ordu çekirdeğiyle ortaya çıktı ve 901'e kadar süren hükümdarlığı sırasında Danimarkalıları defalarca yendi, Hristiyanlığı kabul etmelerini sağladı,
onlara yönetimlerini kuzeydoğu bölgeleri ile sınırlayan bir
antlaşmayı zorla kabul ettirdi ve oğluna İngiltere'nin bu bölümünün çoğunu bile geri kazanmasını sağlayan bir askeri ve donanma örgütü aktardı. O, kiliseye daha fazla düzen, refah ve dindarlık getirdi ve kısmen kendi yazılarıyla, kısmen de bilgili adamların himayesiyle,
Danimarkalıların tahribatı ve ülkenin moral bozukluğunun
çok uzağa götürdüğü Anglosakson edebiyatına ve öğrenmeye olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Alfred, kral olarak gerçek çalışmalarının yanı sıra,
zamanının insanlarına ve sonraki tüm zamanların hafızalarına
güzel doğasının ve güçlü karakterinin
tanınmasını derinden kazıdı.

Anglosakson hükümet sistemindeki krallığın gücü, Alfred ve haleflerinden bazılarının
yaşamı ve çalışmaları ile güçlendi. Merkezi hükümeti daha gerçekçi hale getirmeye eğilimli başka nedenler de vardı. Ülkeyi Danimarkalılardan kurtarmak amacıyla ulusal bir vergilendirme,
Danegeld, getirildi; kralın toprak bağışı, ülkedeki birçok kişiyi onunla daha yakın ilişkilere soktu; kraliyet yargı
yetkileri hukuk ve medeniyetin gelişmesiyle birlikte artma eğilimindeydi; hükümet işi daha iyi eğitimli
memurlar tarafından yürütülüyordu.

Öte yandan, onuncu ve on birinci yüzyılın başlarında, kralın merkezi hükümetine tabi olan büyük kontların veya valilerin yönetimi altına bütün shire gruplarını yerleştirme
geleneği ortaya çıktı. Kilise organları ve kraldan büyük miktarda arazi hibesi alan diğerleri de kiracıları üzerinde adli, mali ve muhtemelen askeri yetkiler kullanmaya başladılar. Bu yetkilerin hükümet yetkililerine ait olması daha uygun olurdu. Sonuç olarak, merkezi hükümet, shire ve yüzlerce yerel hükümete kıyasla daha aktif hale gelse de, kralın gücü büyük soyluların kişisel gücüne kıyasla daha az güçlü hale geliyordu. Şiddet yaygındı ve 1066 yılında Normandiya dükü tarafından fethedilmesiyle tamamen yeni bir etki kümesi ortaya çıktığında, refahın veya medeniyetin ilerlediğine dair çok az işaret vardı.

*6. Norman Fethini Takip Eden Dönem.*--Normandiya, İngiliz Kanalı kıyısında uzanan bir Fransa eyaletiydi.
Dükler soyu ve halkının en azından önemli bir kısmı, İngiltere nüfusunun büyük bir kısmını oluşturan aynı İskandinav veya Norse ırkındandı. Ancak, Kıta'nın daha başarılı bir şekilde korunan
medeniyetinden yaşam ve yönetim sanatlarından daha fazlasını öğrenmişlerdi. İngiltere ile Normandiya arasındaki ilişkiler on birinci yüzyılın başlarında biraz daha yakınlaşmaya başladı; kaçak İngiltere kralı Ethelred oraya sığındı ve dükün kız kardeşiyle evlendi. Daha sonra İngiliz tahtına geri dönen oğulları İtirafçı Edward, Normandiya'da
büyüdü, Fransızca konuştu ve dönüşünde Norman takipçileri ona eşlik etti. Edward'ın tahta çıkmasından dokuz yıl sonra, 1051'de Normandiya dükü William İngiltere'yi ziyaret etti ve doğrudan bir varisi olmayan Edward'ın ölümü üzerine tacı alacağına dair bir söz aldığı söyleniyor. Buna göre, 1065'te, Edward öldüğünde ve büyük bir İngiliz kontu olan Harold kral seçildiğinde, William hemen iddiasını ileri sürdü ve bunu yürürlüğe koymak için yoğun askeri hazırlıklar yaptı. 1066'da, Sezar'ın bin yıldan fazla bir süre önce yaptığı gibi, bir orduyu Kanal'ın
ötesine geçirdi ve Hastings veya Senlac savaşında İngiliz ordusunu yendi, Kral Harold da çatışmada öldürüldü. William daha sonra Londra'ya doğru ilerledi, yeni kuvvetlerin toplanmasını engelledi ve kral olarak
tanıdı. 1066 Noel Günü'nde taç giydi. Sonraki beş yıl boyunca, yerli İngilizlerin bir dizi isyanını bastırdı, ardından kendisi ve torunları İngiltere'nin tek kralı olarak kabul edildi.

Ancak Norman Fethi, yalnızca bir hanedan değişikliği değildi. En az üç tane son derece önemli değişikliğe yol açtı. Nüfusa yeni bir unsur ekledi, İngiltere'yi daha önce olduğu gibi sadece kuzeyle değil, Kıtanın merkezi ve güney ülkeleriyle temasa geçirdi ve ülkenin merkezi hükümetini çok daha güçlü hale getirdi.
Fatih ile veya Fetih'in ardından Kanal'ın ötesinden kaç Norman ve diğerlerinin İngiltere'ye göç ettiğini keşfetmenin tatmin edici bir yolu yok, ancak sayının büyük olduğu ve etkilerinin sayılarıyla orantılı olduğu konusunda şüphe yok. 1087'de ölen William'ın, iki oğlu William II ve Henry I'in ve Stephen'ın nominal saltanatının 1154'e kadar uzandığı süre içinde, soyluların, piskoposların ve başrahiplerin ve hükümet yetkililerinin tamamı Norman veya diğer kıta kökenli olmuştu. Bunların yanı sıra, kaleleri ve hisarları, katedralleri, manastırları ve bölge kiliselerini inşa eden mimarlar ve zanaatkarlar, bunların inşası ülkenin her yerinde dönemin belirgin bir özelliğiydi, Normandiya'dan gelen göçmenlerdi. Norman şehirleri Rouen ve Caen'den gelen tüccarlar Londra'ya ve diğer İngiliz şehirlerine yerleşmek için geldiler ve Flanders'tan gelen dokumacılar çeşitli kasabalara ve hatta kırsal bölgelere yerleştirildiler. Kısa bir süre için bu yeni gelenler ayrı bir halk olarak kaldılar, ancak on ikinci yüzyıl bitmeden önce,
aralarına geldikleri İngiliz halkının büyük kitlesinden
ayırt edilemez hale geldiler. Yine de, o halkı daha güçlü,
daha dinç, daha aktif fikirli ve meslekleri ve ilgi alanları bakımından daha çeşitli hale getirdiler.

Kral William ve halefleri, kıta hakimiyetlerini korudular
ve hatta İngiliz krallığını ele geçirdikten sonra bile onları genişlettiler,
böylece Kanal'ın iki yakası arasındaki ticaret eskisinden daha doğal ve kolay oldu. Norman krallarının güçlü hükümeti, bu ticarete koruma ve teşvik sağladı ve soyluların şiddetini azaltarak ülke içindeki ticareti destekledi. İngiliz kasabaları, Fetih'ten hemen önceki yıllarda sayı, büyüklük ve zenginlik bakımından büyüyordu. 1066'yı hemen takip eden yıllardaki mücadeleler kısa bir çöküş dönemine yol açtı, ancak çok geçmeden artan ticaret
ve el sanatları daha da büyük bir ilerlemeye yol açtı. Özellikle Londra, artık Avrupa'nın en büyük şehirlerinden biri olarak konumunu sağlamlaştırdı ve o zamandan beri hiç kaybetmediği İngiliz kasabaları arasındaki o üstünlüğü elde etti. Güney ve doğu kıyılarındaki balıkçı ve liman kasabaları ve hatta birkaç iç kasaba, Anglosakson döneminde sahip olduklarından çok daha etkili bir yere sahip oldu. Monarşinin artan gücü kısmen ülkenin fethine dayanan askeri karakterinden, kısmen William ve onun hemen ardından gelen haleflerinin kişisel karakterinden, kısmen de Normandiya'dan getirilen veya İngiltere'de geliştirilen hükümet işlerinin yönetimi için daha etkili mekanizmadan kaynaklandı. Artık kralın isteklerini yerine getirebilen, gelirlerini toplayabilen, adaleti sağlayabilen, ordular toplayabilen ve diğer şekillerde kralın yönetimini önceki dönemde bilinmeyen bir ölçüde etkili hale getirebilen eğitimli, becerikli hükümet yetkilileri vardı. Anglo-Sakson zamanlarında eyaletlerde kraliyet temsilcileri olarak var olan şerifler artık çok daha geniş yetkilere sahipti ve mali hesaplarını yılda iki kez rapor etmek ve kraliyet hazinesine sunmak için Westminster'a geliyorlardı. Hakim olarak görev yapan kraliyet görevlileri yalnızca kralın mahkemesine getirilen giderek artan sayıda davayı çözmekle kalmıyor, aynı zamanda ülkeyi dolaşarak davaları yargılıyor ve farklı eyaletlerdeki suçluları cezalandırıyorlardı. Kralın geliri, Anglo-Sakson hükümdarlarının gelirinden çok daha fazlaydı. Eski Danegeld hala zaman zaman, farklı bir ad altında toplanıyordu ve kralın Fetih'te el konulan toprakları alan adamların toprak sahibi olarak konumu, ek ödemeler elde etmek için kullanılıyordu.

Belki de Norman döneminde hükümetin gücünün ve verimliliğinin en büyük kanıtı, "Domesday Book" olarak bilinen büyük istatistik
kütüğünün derlenmesiydi. 1085 yılında Kral William, İngiltere'nin her yerine, mülklerin tutulduğu mali koşullar, değerleri ve daha fazla vergilendirmeye uygunlukları hakkında çeşitli bilgiler toplamak için komisyoncular gönderdi. Bu soruşturmadan elde edilen bilgiler, Londra'daki Kamu Kayıtları Ofisi'nde hala bulunan iki büyük el yazması ciltte derlendi. Bu, Avrupa'nın diğer herhangi bir ülkesi için yüzyıllar sonra toplananlardan çok daha kapsamlı bir bilgidir. Yine de, ayrıntılı ve kesin ve birçok açıdan büyük ilgi
çekici olsa da, ifadeleri tarih öğrencileri için hayal kırıklığı yaratmaktadır. Bunlar, hükümetin mali amaçları için elde edilmişti ve insanların yaşamının ve farklı sınıfların birbirleriyle ilişkilerinin net bir resmini veremezdi; bu da çok hoş karşılanacaktı ve bir buçuk yüzyıl sonra ortaya çıkan çok çeşitli özel belgelerden kolayca elde edilebilirdi. Bu dönemde kilise, Sakson zamanlarındaki kadar göze çarpmıyordu, ancak hem laik hem de din adamlarının sayısı çok fazlaydı, piskoposlar ve başrahipler güçlüydü ve manastır ve rahibe manastırlarının sayısı artıyordu. En önemli kilise değişikliği kilise mahkemelerinin gelişmesiydi. Piskoposlar veya temsilcileri, kilise mensuplarının yargılanması, kilise mensuplarının taraf olduğu davaların çözümü ve belirli hukuk alanlarındaki davaların karara bağlanması için mahkemeler kurmaya başladılar. Bu, kiliseye manevi görevlerinden, bu kadar geniş araziler üzerindeki toprak sahibi konumundan ve önde gelen yetkililerinin üstün aydınlanma ve zihinsel yeteneklerinden kaynaklanan etkiye ek olarak yeni bir etki kazandırdı, ancak aynı zamanda sivil hükümetle ve özel kişilerle çatışmaya daha fazla fırsat verdi. 1135'te I. Henry'nin ölümünden sonra sefil bir karışıklık ve şiddet dönemi başladı. İç savaş, William the Conqueror'ın torunu Stephen ve torunu Matilda olmak üzere iki talip arasında patlak verdi. Hükümetin örgütlenmesinin düzensizliğe düşmesine izin verildi ve kraliyet gelirlerini toplamak, yeni edinilen yargı görevlerini yerine getirmek veya ülkede düzenin korunması konusunda ısrar etmek için çok az çaba sarf edildi. Soylular, taç için mücadelede zıt taraflar tuttular ve hükümetin zayıflığından yararlanarak, sanki kendi mülkleri ve kalelerinin bitişiğindeki ülke üzerinde egemenmiş gibi davrandılar. Özel savaş, daha az güçlü adamlara yönelik baskı, mülke el koyma, kontrolsüzce devam etti. Her baronun kalesi, sanki hiçbir yasa ve boyun eğmesi gereken merkezi bir otorite yokmuş gibi, yalnızca efendisinin dizginsiz iradesine göre yönetilen bağımsız bir kuruluş haline geldi. Lordun iradesi genellikle pervasız bir şiddetti ve İngiltere'de Danimarkalıların tahribatından bu yana
herhangi bir zamandan daha fazla düzensizlik ve acı vardı.

Anglosakson zamanlarında, zayıf bir kral ortaya çıktığında, shire moots veya shire gruplarının yöneticileri, merkezi hükümetin kaybettiği
otoriteyi kullanırdı. On ikinci yüzyılda, kraliyet hükümetinin gücü Stephen'ın zayıflığı ve iç savaşın karışıklıkları
ile benzer şekilde azaldığında, hükümetin kaybedilen gücünün varisi olan belli bir sınıf insan, büyük soylulardı. Bunun nedeni, aradaki
zamanda feodalizmin gelişmesiydi. Daha büyük toprak sahipleri, kendilerinden toprak sahibi olanlar üzerinde, modern zamanlarda yalnızca hükümet görevlilerine ait olan belli yetkileri kullanmaya başlamıştı. Bir toprak sahibi, kiracılarını kendisine askerlik hizmeti için ve masrafları için para katkısı için çağırabilirdi; Bir kiracı ile diğeri arasındaki davaları karara bağlamak ve sıklıkla suçlarını ve kabahatlerini cezalandırmak için bir mahkeme kurdu; bir kiracının ölümü ve küçük bir mirasçı bırakması durumunda, ev sahibi koruyucusu ve geçici olarak toprağın sahibi oldu ve mirasçı yoksa toprak ona geri döndü, ulusal hükümete değil. Büyük toprak sahiplerinin kiracılarına karşı sürdürdüğü bu ilişkiler, çoğu zaman kendileri de tüm kasabaların veya nüfuslarıyla birlikte diğer büyük toprak parçalarının toprak sahibi olan kiracılarına karşı sürdürdüğü ilişkilerdi. Bazen bu alt kiracılar, kendilerinden aşağıdakilere toprak verirdi ve bunlar üzerinde son toprak sahibi de feodal haklar kullanırdı ve bu, toprağın gerçek sakinlerine ve ekicilerine ulaşılana kadar böyle devam ederdi. Böylece büyük soylular orta bir konumda yer almaya başlamıştı. Onların üstünde kral, onların altında ise bu ardışık kiracı ve alt kiracı aşamaları vardı. Kiracıları onlara, krala borçlu olduklarıyla aynı mali ve siyasi hizmetleri ve görevleri borçluydu.
Norman Fethi'nden itibaren, İngiltere'deki tüm topraklar, nispeten az sayıda kişi tarafından doğrudan kraldan ve
dolaylı olarak da toprak sahibi olan diğer herkes tarafından kral aracılığıyla tutuluyor olarak görülüyordu. Ayrıca,
en azından Norman Fethinden kısa bir süre sonra, yukarıda belirtilen hizmetler ve ödemeler tüm kiracıların lordlarına karşı borçlu olduğu kabul edildi ve kademeli olarak sistemleştirildi ve tanımlandı. Kraldan toprak sahibi olan her kişi veya kilise kurumu ona belirli sayıda şövalye veya silahlı atlı askerin askeri hizmetini borçluydu. Bu hizmetin borçlu olduğu süre genellikle yılda bir kez kırk gün olarak tahmin ediliyordu. Alt kiracılar da benzer şekilde ev sahiplerine askeri hizmet borçluydu, ancak daha düşük derecelerde bu neredeyse her zaman parayla takas ediliyordu. "Vesayet ve evlilik" ifadesi, lordun kiracısının küçük bir mirasçısının mülkünün vesayetine ve uygun yaşa geldiğinde mirasçı için bir koca veya eş seçme hakkına uygulanan ifadeydi. Bu hak da erken bir zamanda para karşılığı biçimine dönüştürüldü. Saf ve basit bir dizi para ödemesi vardı. "Rahatlama", mirasçının mirasını elde ettiğinde genellikle mülkün bir yıllık gelirinin ev sahibine ödenmesiydi. Genellikle kabul edilen üç "yardım" veya belirli bir miktarın ödemesi vardı. Bunlar, lordun oğlunun şövalye ilan edilmesi, kızının evlenmesi ve savaşta yakalanması durumunda fidye içindi. Kiracı ev sahibine karşı görevlerini ihlal ederse toprak müsadere edilebilirdi ve mirasçıların başarısız olması durumunda toprak lordun "mülkiyetine" devredilebilirdi. Her kiracı, yargısal çalışmalar için bir mahkeme kurulmasına yardımcı olmak için ev sahibine katılmak ve kendi işleri için diğer kiracıların mahkemesinin kararına tabi olmak zorundaydı. Ev sahibi ve kiracı arasındaki ilişkilere ve ev sahiplerinin kiracıları üzerinde kullandıkları yargı yetkisi, vergilendirme ve askerlik hizmeti gücüne ek olarak, aralarında yakın bir kişisel ilişki olduğu düşünülüyordu. Her kiracı, toprağını elde ettiğinde, "saygı" olarak bilinen bir törenden geçiyordu. Bu törenle, efendisine sadakat ve hizmet sözü veriyordu. Dizlerinin üzerinde onun adamı olmaya yemin ediyordu. Lord da karşılığında kiracısına sadakat, koruma ve adalet sözü veriyordu. Feodalizmi oluşturan şey, toprak sahipliği, siyasi haklar ve yeminli kişisel sadakatin bu birleşimiydi. Feodalizmi, İngiltere'de bu anlamda, Sakson döneminin sonlarından Orta Çağ'ın sonlarına kadar ve hatta bazı özellikleriyle oldukça modern zamanlara kadar var oldu. Normandiya'lı William'ın toprakların toptan müsaderesi ve yeniden hibe edilmesi ve askeri düzenlemeleri yoluyla fethi, İngiltere'de feodalizmin neredeyse aniden gelişmesine ve yayılmasına neden oldu ve iki oğlunun saltanatları sırasında hızla sistemleştirildi ve tamamlandı. Feodalizm, doğası gereği soyluların üst kademelerine, büyük toprak sahiplerine büyük güçler verir. Ancak erken Norman kralları döneminde, güçleri makul ölçüde kontrol altında tutuldu. Stephen'ın saltanatındaki anarşi, güçlü bir kral olmadan feodalizmin doğal eğilimlerinin bir göstergesiydi. Çağdaş kroniklerin söylediği gibi, "herkesin kendi gözünde iyi olanı yaptığı" bu karışıklık dönemi, kişisel yetenekleri ve önceki eğitimi sayesinde kraliyet otoritesini her zamankinden daha fazla güce kavuşturabilen ve çalkantılı soyluların baskılarına son verebilen II. Henry'nin tahta çıkmasıyla sona erdi. *7. Erken Angevin Kralları Dönemi, 1154-1338.*--Şimdiki iki
yüzyıl, İngiliz ırkının tarihi zamanlarda aşina olduğumuz özelliklerinin çoğunun ya tamamlanmasını ya da
başlamasını gördü. Irk, dil,
yasa ve siyasi örgütlenme, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda olduğu gibi temelde aynı kaldı. Nüfusa önemli bir
yeni ekleme yapılmadı ve zaten içerdiği unsurlar o kadar iyice kaynaştı ki
o zamandan beri pratik olarak
her zaman homojen bir yapı oldu. Latin dili, tüm bu dönem boyunca ve uzun süre sonrasına kadar, kayıtların, belgelerin ve kilise işlerinin ana dili olarak kaldı. Fransızca, üst sınıfların günlük iletişiminin, mahkemelerdeki dilekçelerin ve belirli belgelerin ve kayıtların dili olmaya devam etti. Ancak İngilizce, modern biçimini alıyor, gerçek ulusal dil olarak kendini kanıtlıyor ve bu dönemin sonunda, büyük çoğunluktaki amaçlar için genel kullanıma girmişti. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, Oxford ve Cambridge Üniversiteleri büyüdü ve on dördüncü yüzyılda, kendi kendini yöneten kolej grupları şeklini aldı. Erken Benediktin yönetiminde ortaya çıkan kusurları aşmayı amaçlayan kurallar altında, dindar erkeklerden ve kadınlardan oluşan ardışık tarikatlar oluşturuldu. Örgütlü kilise giderek daha güçlü hale geldi ve kendi gücü ile sıradan hükümetin gücü arasındaki sınırlar konusunda sürekli anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Soru, İngiliz Kilisesi'nin Batı Hristiyanlığının genel kilisesinin sadece bir kolu olması ve merkezi ve başlıca yetkisinin Roma'daki Papa'da olması nedeniyle karmaşıktı. Bu anlaşmazlıkların en ciddilerinden biri, Kral II. Henry ile Canterbury başpiskoposu Thomas arasındaydı ve esas olarak din adamlarının laiklerle aynı yasalara ne kadar tabi olması gerektiği sorusuyla ilgiliydi. Kişisel anlaşmazlık, başpiskoposun 1170'te öldürülmesiyle sonuçlandı, ancak tartışmanın kendisi bir uzlaşmadan öteye gidemedi. 1205'te Kral John ile Papa arasında, kralın Canterbury'nin yeni başpiskoposunun seçilmesini dikte etme hakkı konusunda bir
yarışma çıktı. 1213'e gelindiğinde, kilisenin
uygulayabileceği çeşitli etki biçimleri kralı geri adım atmaya zorlamada başarılı oldu. Bu nedenle, alçakgönüllülükle özür diledi ve Papa'nın görev için adayını kabul etti. On üçüncü yüzyılın sonlarında, İngiltere'nin papalık vergisine karşı büyük bir muhalefet vardı.

Henry II'nin saltanatında, İrlanda'nın fethi başladı. 1283'te
Henry'nin torununun torunu olan Edward I, Roma döneminden itibaren
eksik fethedilmiş olan
Galler'in fethini tamamladı. 1292'de Edward, İskoçya'nın işlerine karışmaya başladı ve bu da uzun savaşlara ve nominal bir fethe yol açtı. Bu nedenle bir süre
İngiltere'nin tüm Britanya Adaları'ndan tek bir monarşi
yaratmak üzere olduğu düşünüldü. Dahası, Henry II, Normandiya dükü olduğunda babasından miras yoluyla Anjou ve Maine kontluğu ve annesinden miras yoluyla İngiltere kralıydı. Ayrıca
Aquitaine'li Eleanor ile evlenerek Fransa'nın batı ve güney eyaletlerinin neredeyse tamamının kontrolünü ele geçirdi. Bu nedenle, İngiltere'nin kısmen Kıta'daki bölgelerden, kısmen de Britanya Adaları'ndan oluşan önemli bir imparatorluğun merkezi olabileceği düşünülüyordu. Aslında, Galler, örgütlenme ve duygu açısından İngiltere'den uzun süre ayrı kaldı, İrlanda'nın gerçek fethinde on altıncı yüzyıla kadar çok az ilerleme kaydedildi ve İskoçya'nın emilimi tamamen başarısız oldu. Kral John, 1204'te İngiliz krallarının Kanal'ın güneyindeki mülklerinin çoğunu kaybetti ve bu süre içinde geri alınamadı. İngiliz hükümetinin ve halkının birleşmesi gerçekten bu süre içinde gerçekleşti, ancak bu yalnızca o zamanlar İngiltere olarak bilinen sınırlar içindeydi. Henry II, güçlü, berrak görüşlü, ileri görüşlü bir hükümdardı. Sadece güçlü bir el ile asi baronları devirmekle kalmadı ve daha önce belirtildiği gibi eski kraliyet kurumlarını yeniden kurdu, ancak özellikle adalet mahkemelerinin örgütlenmesinde büyük önem taşıyan yeni yetkiler ekledi. Kraliyet yetkililerinin ülkenin farklı bölgelerine yaptığı ara sıra ziyaretleri, krallığın her birinde bir grup yargıcın yılda en az bir kez mahkeme düzenlediği bölgelere bölünmesiyle düzenli periyodik turlara dönüştürdü. 1166'da Clarendon Assize'si, suçlulara karşı suçlamalarda bulunmak üzere her mahallede yeminli bir adamlar kurulunun bulunmasını sağladı ve böylece büyük jüri sisteminin başlangıcını oluşturdu. Ayrıca, davacılardan biri talep ederse, bir grup adamın arazi mülkiyeti ile ilgili bir anlaşmazlıkta karar vermek üzere yemin ettirilmesini sağladı ve böylece jüri tarafından yargılamanın ilk biçimini başlattı. Bu dönemdeki yargıçların kararları o kadar tutarlı ve iyi kaydedilmiş hale geldi ki Ortak Hukuk'un temeli, tüm İngilizce konuşulan ülkelerde modern hukukun temeli oldu.

Henry'nin halefi, kralın bir haçlı seferinde ve kıta hakimiyetindeki romantik kişisel maceraları dışında hükümeti oldukça önemsiz olan oğlu Richard I'di. Henry'nin ikinci oğlu John 1199'dan 1216'ya kadar hüküm sürdü. İyi doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen, son derece tembel, cimri, hain ve inatçıydı. Fransa kralıyla uzun süren bir kavga sırasında hareketsizliği nedeniyle, en güneydekiler hariç, Kıta'daki tüm eyaletlerini kaybetti. Papa ile olan mücadelesi başarısızlıkla ve aşağılanmayla sonuçlandı. Keyfi vergilendirme ve birçok bireysel öfke veya baskı eylemiyle baronları kızdırmıştı. Sonunda, tiranlığını desteklemek için yabancı paralı askerler getirerek ve onlara dizginsiz aşırılık ve şiddete izin vererek nüfusun büyük çoğunluğunun sevgisini
yabancılaştırmıştı. Bu yaygın
sevilmeme sonucunda, Canterbury başpiskoposu Stephen Langton'ın tavsiyeleri doğrultusunda ve Londra vatandaşları tarafından desteklenen, İngiltere baronluğunun neredeyse tamamını kapsayan bir isyan düzenlendi. Feodal ilişkilerin belirsizliği, krallar ve diğer lordlar için kiracılarına yönelik taleplerini ve zorunluluklarını mantıksız ve baskıcı bir boyuta taşıma konusunda sürekli bir ayartmaydı. Henry I, 1100'de tahta çıktığında, popülerlik kazanmak için gönüllü olarak bu baskı biçimlerinden bazılarını sıralayan ve bunlara son vereceğine söz veren bir tüzük vermişti. İsyankar baronlar şimdi bu eski tüzüğü temel aldılar, verildiğinden bu yana geçen yüzyıl boyunca tartışma konusu haline gelen birçok noktayı ve kasabalılar ile orta ve hatta alt sınıflar için özel ilgi
çeken diğerlerini eklediler. Daha sonra kraldan bu noktaları içeren bir tüzük çıkarma sözünü talep ettiler. John bir süre direndi, ancak sonunda pes etti ve o zamandan beri "Büyük Tüzük" veya Magna Carta olarak bilinen belgeyi imzaladı. Bu, her zaman, bir bakıma, İngiliz özgürlüklerinin garantisi ve krallığın yerleşik anayasasının temeli olarak kabul edilmiştir. Tüm ulus adına konuşanlar tarafından isteksiz bir kraldan zorla alınmış olması, gücüne kesin sınırlamalar getirmesi ve daha sonraki krallar tarafından tekrar tekrar onaylanması, ona bu konumu kazandırmak için, yalnızca nispeten az sayıda genel ilke ifadesiyle birlikte gelen geçici ve birçok durumda önemsiz hükümlerinden daha fazlasını yapmıştır. İngiliz parlamento anayasasının inşasının başlangıcı, John'un oğlu Henry III'ün bir sonraki saltanatına, 1216-1272'ye denk gelir. Tahta çıktığında bir çocuktu ve bir erkek olduğunda, olayların gidişatı üzerinde gerçek bir kontrol uygulayabilmesini sağlayacak çok az niteliğe sahip olduğu kanıtlandı. Çatışmalar, çoğunlukla Simon de Montfort, Leicester kontu liderliğinde, kral ve baron konfederasyonları arasında sürekliydi. Farklılıkların özel noktaları, kralın görev dağılımında yabancı maceracıları tercih etmesi, onlara karşı sınırsız cömertliği, kralın desteğine güvenerek küstahlıkları ve baskıları, sürekli olarak yapılan mali talepler ve kralın Papa'nın yüksek taleplerini ve parasal taleplerini teşvik etmesiydi. Başlangıçta bu çatışmalar Büyük Konsey'deki anlaşmazlıklar şeklini aldı, ancak sonunda başka bir iç savaşın patlak vermesine yol açtı. Krallığın Büyük Konseyi, kral tarafından zaman zaman tavsiyelerde bulunmak ve hükümetin daha önemli işlerine katılmak için çağrılan soyluların, piskoposların ve başrahiplerin bir araya geldiği bir toplantıydı. Her zaman bir şekilde var olmuştu ve Anglosaksonların "witenagemot"una kadar uzanıyordu. Henry'nin hükümdarlığı sırasında "Parlamento" adı ona daha düzenli olarak uygulanmaya başlandı, toplantıları daha sık ve kendini daha güçlü bir şekilde ifade etmeye başladı. Ancak en önemlisi, ona yeni bir üye sınıfı eklendi. 1265'te, soylular ve büyük din adamlarına ek olarak, şeriflere, her bir shire'dan iki şövalye ve daha büyük kasabaların uzun bir listesinden her birinden iki vatandaşın Parlamento'daki tartışmalara katılmaları ve katılmaları emredildi. Bu plan ilk başta düzenli olarak sürdürülmedi, ancak 1272'den 1307'ye kadar hüküm süren Henry'nin halefi Edward I bunu kasıtlı olarak benimsedi ve 1295'ten itibaren "Avam Kamarası" olarak anılmaya başlandı ve Parlamento'ya her zaman dahil edildi. Sonraki yüzyılda, shire ve kasaba temsilcilerinin soylulardan ve din adamlarından ayrı bir organda oturması geleneği ortaya çıktı, böylece Parlamento modern iki meclis biçimini, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nı aldı. Bu zamana kadar ve uzun süre sonra bile kralın kişisel karakteri ve yetenekleri ulusun büyümesinde en önemli tek faktördü. Edward I, Alfred, Fatih William ve II. Henry ile aynı seviyede olan en büyük İngiliz krallarından biriydi. Galler ve İskoçya'daki fetihleri ​​daha önce belirtilmişti ve bunlar, içerdikleri hazırlıklar ve Fransa ile girdiği savaşla birlikte, zorunlu olarak zamanının ve enerjisinin büyük bir kısmını işgal etti. Ancak, hükümetin tüm dallarında iyi bir düzen ve kontrol getirmek; yargı ve idari sistemle ilgili büyük bir araştırma yapmak için zaman buldu. Bu araştırmanın sonuçları, yaygın olarak "Yüz Rulo" olarak bilinir ve kapsam ve karakter açısından Domesday Kitabı'na benzerdir. Parlamentonun örgütlenmesini geliştirmek ve her şeyden önce, bu sistem aracılığıyla bir dizi büyük reform yasası çıkarmak. Bunların en önemlileri, 1275 ve 1285'te çıkarılan Birinci ve İkinci Westminster Tüzükleriydi. Bunlar, ülkede iyi bir düzen, tüccarların korunması ve diğer amaçlar için hükümler içeriyordu. 1279'da çıkarılan ve kiliseye verilen zararlı arazi bağışlarına kısmen son veren Mortmain Tüzüğü ve 1290'da çıkarılan ve alt kiracıların aşırı çoğalmasını önlemeyi amaçlayan _Quia Emptores_ Tüzüğüydü. Bu, gelecekte herhangi bir toprak sahibi bir araziyi elden çıkardığında, bunun hibe edenin kendisinden değil, onu elinde bulunduran lorddan alınmasını sağlayarak yapıldı. Ayrıca kasabalara daha liberal imtiyazlar, yabancı tüccarlara ayrıcalıklar ve ticarete sürekli teşvik verdi. Kralın sağlam eli ve sağduyulu yargısı, vergiler, pazarlar ve fuarlar, kraliyet malzemelerinin satın alınması, para birimi, yerel adaletin yönetimi ve diğer birçok alanda uygulanan geniş bir düzenleme çemberinde hissediliyordu. Yine de, sonuçta, Edward'ın saltanatının en önemli işi Parlamento'nun örgütlenmesiydi. Bu, ülkenin birleşmesini tamamladı. İngiliz halkı artık tek bir ırktı, tek bir yasa altındaydı ve ülkenin tüm bölgelerini temsil eden tek bir Parlamento vardı. Artık tüm ulusun bir birim olarak hareket etmesi ve ülkenin tamamına uygulanacak ve farklı kesimlerini sürekli olarak daha yakın bir şekilde bir araya getirecek yasaların çıkarılması mümkündü. Ulusal büyüme artık daha önce olmadığı bir şekilde mümkündü. Edward II'nin saltanatı, kendi karakteri gibi, babasınınkiyle karşılaştırıldığında önemsizdi. 1327'de tahttan indirildi ve oğlu III. Edward, on dört yaşında bir çocukken tahta çıktı. Saltanatının ilk yılları da nispeten önemsizdi. Ancak reşit olduğunda, diğer olaylar yakındı ve bunlar önümüzdeki yüzyıl veya daha uzun süre boyunca İngiltere'nin başlıca çıkarlarına ve enerjilerine yeni bir yön verdi. Bu olayların açıklaması daha sonraki bir bölümde verilecektir.

Şimdi taslağı çizilen uzun dönemin büyük bir kısmında, neredeyse sadece siyasi ve dini olaylar ve tarihte kayıtlarını bırakan bazı kişisel deneyimler var. İnsanların gerçek yaşamlarının sadece belirsiz taslaklarını elde edebiliyoruz. Önemli bir Anglosakson belgesi, büyük bir toprak mülkünün organizasyonunu anlatıyor ve Domesday Kitabı'ndan ve diğer erken Norman kayıtlarından, halk kitlelerinin özgürlük derecesi ve tarım ve ticaretle ilgili bazı gerçekler hakkında bazı çıkarımlar yapılabilir. On ikinci yüzyıldaki artan kamu kayıtlarından, gerçek sosyal ve ekonomik koşullara ilişkin ayrı bilgi parçaları toplanabilir, ancak elde edilebilecek bilgi henüz yetersiz ve belirsizdir. Ancak on üçüncü
yüzyılla birlikte, bunların hepsi değişir. Az önce anlatılan dönemin sonlarına doğru, yani III. Henry ve üç Edward'ın
saltanatları sırasında, ekonomik koşullar kadar politik koşullar, halkın büyük çoğunluğunun hayatı kadar saray mensuplarının ve din adamlarının hayatı hakkında da neredeyse aynı ölçüde bilgiye sahibiz. Yaklaşık bir tarih olarak 1250'nin alınabileceği bir zamandan itibaren, yazılı belgeler o kadar çok, o kadar çeşitli ve özel yaşamla ilgili o kadar bilgiyle dolu olmaya başladı ki, tarım, el sanatları ve ticaret yöntemleri, toplum sınıfları, hakim gelenekler ve fikirler ve genel olarak halkın yaşam biçimi ve toplumsal örgütlenmesi hakkında nispeten tam ve net bir bilgi edinmek mümkün hale geldi, bu ekonomik ve sosyal tarihin temel konusudur. Bu nedenle, sonraki üç bölüm sırasıyla kırsal yaşamın, şehir yaşamının ve ticaret ilişkilerinin 1250'den 1350'ye kadar olan yüzyıldaki tanımına ayrılacak, sonraki bölümler ise sonraki dönemlerdeki ekonomik ve sosyal değişimin ana hatlarını günümüze kadar izleyecektir.

BÖLÜM II

KÖY HAYATI VE ÖRGÜTLENME

*8. Orta Çağ Köyü.*--Orta Çağ'da İngiltere'nin büyük bölümünde kırsal yaşamın tamamı köy yaşamıydı. Çiftlik evleri, modern zamanlarda olduğu gibi,
çevrelerindeki tarlalarla birbirlerinden
izole edilmiş veya ayrılmış değillerdi, ancak köyler halinde toplanmışlardı.
Her köy, bitişikteki köyün benzer tarlalarının sınırlarına ulaşana kadar yayılan ekilebilir araziler, çayırlar, meralar ve ormanlarla çevriliydi.
Nüfusuyla ve çevresindeki topraklarıyla
böyle bir tarım köyünden genellikle bir
"köy" olarak söz edilir. "Malikane" kelimesi de buna uygulanır, ancak bu kelime başka anlamlarda da kullanılır ve farklı dönemlerde anlamı
farklılaşmıştır. "Memleket" kelimesi, bir köy veya malikaneden ayrı ama bazı açılardan onun bir parçasını oluşturan daha küçük bir ev grubu anlamına gelir.

Köy, sayıları on veya on iki ile elli veya belki daha fazla arasında değişen, daha sonraları "köy yeşili" olarak adlandırılacak olan
bir alanın etrafında veya iki veya üç kesişen şerit boyunca gruplanmış bir grup evden oluşuyordu. Evler küçük, saz çatılı ve tek odalıydı ve şüphesiz çok sefillerdi. Sığırların korunması veya mahsullerin muhafazası için var olan bu tür binalar, evlerin konut bölümleriyle yakından bağlantılıydı. Çoğu durumda aynı çatı altındaydılar. Her köyün, genellikle, ancak her zaman değil, köyün evlerine yakın olan kendi kilisesi vardı. Genellikle, gerçek bir kaleden, köylülerin ilkel evlerinden neredeyse ayırt edilemeyen karakterde bir binaya kadar değişen büyüklükte bir malikane evi olurdu. Bu, malikanenin efendisi tarafından düzenli olarak veya ara sıra işgal edilebilirdi, ancak aksi takdirde bir kâhya veya bir kiracı tarafından ikamet edilebilirdi veya belki de yalnızca malikane avlularının toplanma yeri olarak hizmet verebilirdi. Malikane eviyle bağlantılı olarak, genellikle genel çiftlik amaçları ve yemek pişirme veya bira yapma amaçlı binalarla çevrili bir muhafaza veya avlu vardı. Genellikle bir bahçe meyve bahçesi eklenirdi.

[İllüstrasyon: On Üçüncü Yüzyıl Malikanesi, Millichope, Shropshire.
(Wright, _Evcil Davranışlar ve Duyguların Tarihi_.)]

Köyün konumu neredeyse her zaman, sınır çayırlarıyla bir derenin içinden veya sınırları boyunca geçmesi şeklindeydi, değirmen genellikle köy grubundan ayrı duran tek binaydı. Daha fazla veya daha az ormanlık alandan da sürekli olarak bahsedilir.

Köy, köylülerin evlerinden oluşan bir gruptan oluşuyordu. Bunlar arasında kilise ve malikane evi de vardı. Hepsi geniş bir ekilebilir arazi, çayır, mera ve ormanla çevriliydi. Araziler genişse, belki de köyden biraz uzakta ayrı bir mezra oluşturan küçük bir ev grubu ve ara sıra ayrı bir değirmen, ahır veya başka bir bina olabilirdi. Ancak karakteristik görünümü, geniş bir açık araziyle çevrili yakın bir bina grubu olmalıydı.

[Resim: On Üçüncü Yüzyıl Malikanesi, Boothby Pagnell, Lincolnshire. (Turner, _İngiltere'de Ev Mimarisi_.)]

*9. Tarımsal Bir Sistem Olarak Köy.*--Köyün desteği tarımındaydı. Tüm çiftçi grubunun topraklarının köyü çevreleyen geniş bir alanda bir arada uzandığı plandan "açık tarla" sistemi olarak bahsedilir. Bunun ekilebilir kısımları yaklaşık dönüm, yarım dönüm veya çeyrek dönüme eşit parçalara bölünürdü.

[İllüstrasyon: Açık Tarlalı Köy, Noertershausen, Coblentz yakınlarında.
Almanya. (1894'te çekilmiş bir fotoğraftan.)]

Ortaçağ İngiliz dönümü, kırk çubuk uzunluğunda ve dört çubuk genişliğinde uzun ve dar bir şeritti, yarım dönüm veya çeyrek dönüm aynı uzunluktaydı, ancak iki çubuk veya bir çubuk genişliğindeydi. Çubuk, yerel geleneklere bağlı olarak ülkenin farklı bölgelerinde farklı uzunluklardaydı, ancak en yaygın uzunluk yasayla belirlenen uzunluktu, yani on altı buçuk ayaktı. Dönümün uzunluğu, kırk çubuk,
bilinen uzunluk birimlerinden biri olan furlong'a, yani bir "karık uzunluğuna" veya bir karığın uzunluğuna yol açmıştır. Bir rood, bir çubuk genişliğinde ve kırk çubuk uzunluğunda, yani bir dönümün dörtte biri olan bir arazi parçasıdır.
Bu tür şeritlerin bir serisi, birbiri ardına sürülürdü ve birbirlerinden, ya bir veya iki karık genişliğini sürmeden bırakarak, ya da bölmeyi taşlarla işaretleyerek, ya da belki de
sürüldüğünde bir sonraki şeridin ilk karığını ters yöne atarak ayrılırdı. Sürülmüş bir sınır, çimen veya taşlarla
kaplı bırakıldığında, buna "balk" denirdi. Bu tür dönümlerin veya dönüm kesirlerinin bir kısmı, hafif ayırıcı sırtlarıyla, bir grup halinde yan yana uzanır, sayı, toprağın yapılandırmasıyla, belirli sayıda kiracı arasındaki geleneksel bir bölünmeyle veya başka bir nedenle tanımlanır. Diğer şerit grupları, bunlara dik veya eğimli olarak uzanır, böylece köyün tüm ekilebilir arazisi, günümüzdeki birçok Fransız, Alman veya İsviçre manzarası gibi, büyük, düzensiz bir dama tahtası veya patchwork yorganının görünümüne sahipti, her büyük kare, paralel çizgilerle bir yönde bölünmüştü. Genellikle bir köye ait ekili açık alanlar, üç veya daha fazla büyük alana veya tarlaya bölünürdü ve bunlar, yerleşik bir ürün rotasyonuna göre ekilirdi. Bunlardan en yaygın olanı, herhangi bir yılda bir arazi veya tarladaki tüm şeritlere buğday, çavdar veya sonbaharda ekilen ve sonraki yaz hasat edilen başka bir ürün ekilen üç tarla sistemiydi; ikinci büyük tarlaya yulaf, arpa, bezelye veya ilkbaharda ekilen ve sonbaharda hasat edilen başka bir ürün ekilirdi; üçüncü tarla nadasa bırakılır ve verimliliğini geri kazanırdı. Ertesi yıl, bir önceki yıl nadasa bırakılan tarladaki tüm dönümlere sonbahar ürünü ekilebilir, önceki yılın buğday tarlasına ilkbahar ürünü ekilebilir ve yulaf tarlası da şimdi bir yıl boyunca ekilmeden kalırdı. Üçüncü yıl, bir sonbahar mahsulünün o yılın nadasının yerini alacağı ve bir önceki yılın ilkbahar mahsulünün yerini alacağı, bir ilkbahar mahsulünün geçen yılın sonbahar mahsulünün yerini alacağı ve ilkbahar mahsulünün alındığı tarlanın nadas yılı yaşayacağı bir değişim daha yapılacaktı. Dördüncü yılda rotasyon tekrar başlayacaktı.

[İllüstrasyon: Açık Tarlalı Köy, Udenhausen, Coblentz yakınlarındaki, Almanya. (1894'te çekilmiş bir fotoğraftan.)]

Tarım son derece kaba bir işti. Ancak bir dönümden sekiz veya dokuz ölçek buğday veya çavdar bekleniyordu, şu anda İngiltere'de ortalama otuz. Saban, toprağı yarmak için genellikle öküz olmak üzere sekiz çeki hayvanı gerektiriyordu, ancak sonraki ekimlerde daha hafif sabanlar kullanılıyordu. Tüm çiftlik hayvanlarının cinsi küçüktü, arabalar azdı ve hantaldı, tahıl hasadı orakla, çim biçme ise kısa ve düz bir tırpanla yapılıyordu. Tarlaların
çevre kısımlarının köyün çiftlik binalarından uzaklığı, tarımsal yaşamın zahmetine katkıda bulunuyordu.

[İllüstrasyon: Sussex'te Altı Öküzle Modern Saban Sürme. (Hudson, W.
H.: _Downland'da Doğa_. Longmans, Green & Co. tarafından yayınlanmıştır)]

[İllüstrasyon: Hayford Köprüsü'nün Açık Tarlaları, Oxfordshire, 1607.
(Oxford Üniversitesi tarafından yayınlanan faks haritası.)]

Yetiştirilen gıda ürünlerinin çeşitliliği azdı. Patatesler elbette bilinmiyordu ve diğer kök bitkileri ve taze sebzeler görünüşe göre
çok az yetiştiriliyordu. Buğday ve çavdarın çeşitli çeşitleri ekmeklik, arpa ve bira yapımında kullanılan diğer bazı tahıllar olarak yetiştiriliyordu. Tarla bezelyesi ve fasulyesi, bazen yiyecek olarak, ancak genellikle sığırlar için yem olarak yetiştiriliyordu. Ancak çiftlik hayvanları için kışlık yemin ana kaynağı saman şeklinde sağlanmalıydı ve bunun için tamamen doğal çayırlara güveniliyordu çünkü henüz kuru zeminde yapay olarak yetiştirilebilecek yonca veya ot bilinmiyordu. Çayır arazisi sürekli olarak ekilebilir arazinin iki katı veya daha fazla değere sahip olarak tahmin ediliyordu. Öküzlere, atlara ve üreme hayvanlarına kış boyunca yeterli destek sağlamak için sürekli bir mücadele gerekiyordu. Bu zorluk nedeniyle, yiyecek amaçlı kullanılacak hayvanlar sonbaharda düzenli olarak öldürülüyor ve tuzlanıyordu. Ortaçağ yaşamının sağlıksızlığının çoğu şüphesiz en iyi ihtimalle çok monoton bir diyetin büyük bir parçası olan tuzlu etin kullanımına atfedilebilir. Köyün atları, sığırları, koyunları ve domuzları için yazlık otlak, tahıl ekinleri ekildikten sonra veya ekilmemiş haldeyken kısmen ekilebilir arazide bulunurdu. Herhangi bir büyük tarladaki tüm dönümlere aynı ürün ekildiğinden, bu ürün neredeyse aynı anda tüm alandan çıkarılırdı ve tüm köyün hayvanları daha sonra orada dolaşıp anız, balkların otları ve bir sonraki sürümden veya donma havasından önce çıkan diğer bitkilerle beslenirdi. Otlaklar ayrıca saman biçildikten sonra çayırlarda bulunurdu. Ancak en büyük miktar, on üçüncü yüzyılda İngiltere'nin çoğu yerinde hala yeterince bol olan ve neredeyse her malikanede önemli ölçüde bulunan "ortak otlak", yani ekilmemiş arazi ve ormanlardaydı. Tüm bu biçimlerdeki otlaklar, çobanların veya diğer koruyucuların bakımı altında gönderilen köyün tüm hayvanları için çoğunlukla ortaktı. Ancak, bazen malikane efendisinin veya bireysel köylülerin mülkiyetinde olan
çevrili mera parçaları vardı.

Köyün arazisi, dağınık dönümler sistemine göre tutuluyor ve ekiliyordu. Yani, herhangi bir adamın elindeki arazi
tamamen tek bir yerde değil, köyün açık tarlalarının çeşitli kısımlarına dağılmıştı. Bir yerde bir veya iki dönüm veya belki sadece bir dönümün bir kısmı, ona bitişik olmayan başka bir şerit, ancak tarlalarda başka bir yerde, başka bir yerde başka bir tane ve benzeri şekilde tüm mülkü için bir araziye sahip olurdu. Köyde evi onun evinin yanında olan komşunun da benzer şekilde tarlalara dağılmış arazi parçaları olurdu ve birçok durumda muhtemelen bunlar kendisininkine bitişik olurdu. Sonuç olarak, herhangi bir adamın elindeki çeşitli dönümler veya diğer kısımlar görünüşte diğer adamlarınkilerle ayrılmaz bir şekilde karışmıştı, geleneksel aşinalık sadece hangi parçaların hangi köylüye ait olduğunu ayırt ediyordu. Bazı malikanelerde herhangi bir adamın işgalindeki dönüm sayısı açısından tam bir düzensizlik vardı; diğerlerinde ise çarpıcı bir düzenlilik vardı. Tipik mülk, bir adam tarafından ekilen veya iki veya üç kişi tarafından ortaklaşa tutulan dağınık dönümler grubu, "virgate" veya eşdeğer bir terimle biliniyordu ve evrensel bir eşitlik olmamasına rağmen, diğer herhangi bir sayıdan daha sık otuz dönümdü. Genellikle belirli bir malikanede on veya on beş köylünün her birinin belirli sayıda dönümlük bir virgate'si, birkaçının da her birinin yarım virgate'si veya dörtte biri olduğu görülür. Öte yandan, bazen her birinin farklı sayıda dönümü vardır. Ancak, neredeyse tüm vakalarda, köylülerin tarımsal arazileri nispeten küçüktü. Örneğin, Norfolk'taki belirli bir malikanede otuz altı arazi vardı, bunlardan yirmisi on dönümün altında, sekizi on ile yirmi arasında, altısı yirmi ile otuz arasında ve ikisi otuz ile kırk arasındaydı. Essex'te bir diğerinde, her biri beş dönümlük dokuz arazi vardı, ikisi altı, on ikisi on, üçü on iki, biri on sekiz, dördü yirmi, biri kırk ve biri elli. Bazen, bireysel kiracıların elinde daha büyük araziler bulunur, bunlar yüz dönüme veya daha fazlasına kadar çıkar. Yine de bunlar oldukça istisnai idi ve köylülerin çoğunluğunun elinde çok küçük dönümlük araziler vardı. Daha sonra, ekili alanların büyük bir kısmının köylüler tarafından virgates veya başka bir şekilde tutulmadığı, ancak malikane lordunun doğrudan mülkiyetinde ve ekili olduğu belirtilmelidir. Malikane lordu tarafından doğrudan tutulan ve onun için ekili olan bu araziye "demesne" denirdi ve sıklıkla köyün tüm arazisinin yarısını veya daha büyük bir bölümünü içerirdi. Çayır ve mera arazilerinin çoğu ve sıklıkla tüm ormanlar demesne'e dahildi. Demesne arazilerinin bir kısmı köylülerin arazisinden ayrılmış, çevrili ve ayrı olarak ekilmiş veya otlatılmış; ancak çoğunlukla aynı açık alanlara dağılmış haldeydi ve köyün küçük kiracılarının arazisiyle aynı yöntemlerle ve aynı rotasyona göre ekiliyordu, ancak ayrı bir yönetim altında tutuluyordu.

*10. Malikanedeki İnsan Sınıfları.*--Her malikane bir lordun elindeydi. Şövalye, esquire veya sıradan bir özgür adam olabilir, ancak vakaların büyük çoğunluğunda malikanenin efendisi bir asilzade, bir piskopos, başrahip veya başka bir din görevlisi veya kraldı. Ancak malikane, daha düşük soylu bir adamın tüm mülkü veya büyük bir baronun, bir din şirketinin veya tacın mülklerinin sadece bir kısmı olsa da, malikanenin efendisi olarak malik ile kiracıları olarak diğer sakinler arasındaki ilişki aynıydı. İlk durumda genellikle malikanede ikamet ediyordu; ikincisinde ise bireysel veya tüzel kişi lord, ara sıra ziyaretlerde bulunan bir kâhya veya başka bir memur tarafından, büyük malikanelerde ise sıklıkla ikamet eden bir icra memuru tarafından temsil ediliyordu. Ayrıca neredeyse evrensel olarak kiracılar arasından seçilen ve lordun çıkarları doğrultusunda mülk çiftliğini yürütmek zorunda olan bir reeve vardı.

[İllüstrasyon: Mühür, Bir Malikane Evinin Tasviriyle. (Turner,
_İngiltere'de Ev Mimarisi_.)]

Malikanenin kiracıları, belki de yüz dönüm kadar önemli miktarda araziye sahip olanlardan, çeşitli derecelerde, belki yarım dönüm veya bir çeyrek araziye sahip bir kulübeden daha fazlasına sahip olmayan veya hiç arazisi olmayan sıradan kiracılara kadar, genellikle malikanelerin ve sakinlerinin "kapsamları" veya çağdaş tanımları uyarınca birkaç farklı sınıfa ayrılır. Bazıları
özgür kiracılar veya serbestçe tutan kiracılar olarak tanımlanır. Diğerleri ve
genellikle en büyük sınıf, kötü adamlar veya geleneksel kiracılar olarak adlandırılır.
Sadece yarım veya çeyrek virgate tutan bazıları, yarım veya çeyrek kötü adamlar olarak anılır. Yine, çok sayıda sınıf, yalnızca bir konut sahibi olduklarını veya en azından
toprak sahipliklerinin çok az olduğunu belirten bir adla tanımlanır. Bunlar genellikle
cotters olarak anılır.

Bu kiracıların hepsi malikanenin efendisinden toprak alır ve toprakları karşılığında ödemeler yapar ve hizmetler sunar. Özgür
kiracılar genellikle ödemeleri yalnızca parayla yaparlar. Yılın özel dönemlerinde efendiye belirli sayıda şilin veya peni verirler. Bazen ayni olarak bir ödeme yapmaları, bir horoz veya tavuk, birkaç yumurta veya diğer tüketim malları yapmaları gerekir. Bu para ödemeleri ve para değerindeki malların ödemeleri "assize kiraları" veya yerleşik kiralar olarak adlandırılır. Ancak, olağandışı olmayan bir şekilde, özgür kiracı lord'a _precariae_ veya "bon-works" sağlamak zorundadır. Yani, ya kendi şahsında ya da bu amaçla kiralanan bir adam aracılığıyla, yılın özellikle yoğun mevsimlerinde, sonbahar ve ilkbaharda sürme, biçme veya hasat zamanında bir veya daha fazla günlük iş sağlamak zorundadır. Özgür kiracılar ayrıca sıklıkla yardım
ve heriot ödemekle yükümlüdür. Yardım, miras yoluyla arazi edinen bir mirasçı tarafından lorda ödenen bir miktar paraydı. Gelenek, ödenecek miktarı genellikle bir yıllık olağan ödemelerin eşdeğeri olarak belirlerdi. Heriot, ölen bir kiracının bıraktığı mülkten ayni veya para olarak yapılan bir ödemeydi ve genellikle adamın elinde bulunan en iyi hayvanın veya değer olarak eşdeğerinin gelenekten oluşuyordu. Birçok malikanede heriot, özgür kiracılar tarafından değil, yalnızca daha düşük rütbeli olanlar tarafından ödenirdi.

Kötü adamların veya geleneksel kiracıların hizmetleri ve ödemeleri çeşitli açıklamalara sahipti. Genellikle yılın düzenli dönemlerinde, serbest kiracılar gibi bazı para ödemeleri yapmak zorundaydılar ve hatta onlardan daha sık olarak, ayni olarak bazı düzenli ödemeler yapmak zorundaydılar. Ancak, miras yoluyla elde ettikleri topraklar için ödenen para cezası miktar olarak daha az kesin bir şekilde sınırlandırılmıştı ve heriot daha evrensel ve daha düzenli bir şekilde tahsil ediliyordu. Ancak, malikanenin efendisine karşı yükümlülüklerinin daha büyük kısmı kişisel, bedensel hizmet biçimindeydi. Neredeyse evrensel olarak, kötü adamın her hafta efendinin mülkünde belirli sayıda gün çalışması gerekiyordu. Bu "haftalık çalışma" çoğunlukla haftada üç gün, bazen iki gün, bazen dört gün; bazen yılın bir bölümünde haftada bir sayıda gün, geri kalanında başka bir sayıda gün oluyordu. Buna ek olarak, genellikle daha önce bahsedilen _precariae_ veya boon-works vardı. Bazen haftalık işlerin ve 
bağış işlerinin bir parçası olarak, bazen de bunlara ek olarak, kötü adamın sonbahar ve ilkbaharda şu kadar dönümü sürmesi; şu kadar dönümden saman biçmesi, savurması ve taşıması; şu kadar yük gübreyi çekip dağıtması; ambara veya pazara tahıl taşıması, çit yapması, hendek kazması, çalı toplaması, tahılı ayıklaması, toprak parçalarını kırması, koyun veya domuz sürmesi veya her malikanedeki yerel geleneklerin onun yüklerini belirlediği diğer tarımsal iş biçimlerinden herhangi birini yapması gerekiyordu. Haftalık iş, düzenli bağış işleri ve belirtilen
ekstra hizmetler birleştirildiğinde, geleneksel kiracıdan istenen emeğin son derece külfetli olduğu görülecektir. Ortalama olarak alındığında, sıradan kötü adamın zamanının yarısından çok daha fazlası malikanenin efendisine hizmet etmek için harcanmış olmalıdır.

Kiracılar benzer ödemeler yaptılar ve benzer işler yaptılar, ancak
miktar olarak daha azdı. Yaygın bir gelenek, yıl boyunca haftada bir gün lord için çalışmalarını gerektiriyordu, belirli düzenli ödemeler ve
belirli ek özel hizmetler.

Ancak, topraklarının mülkiyeti ve ortak mera haklarının yanı sıra,
kötü adamların ve kiracıların
yüklerinin hafifletilmesi ve bazı başka telafiler de vardı. Kiracılar tarafından yapılan hayır işlerinde ve diğer özel hizmetlerde, malikane lordunun günde bir veya iki öğün yemek sağlaması bir gelenek meselesiydi
ve gelenek sıklıkla her ayrı öğün için yiyeceğin türünü, miktarını ve değerini tanımlıyordu;
Hizmetlerle ilgili bir açıklamada şöyle denildiği gibi: "Yukarıdaki tüm geleneksel kiracıların
sonbaharda bir gün bir buğday tarlasında biçmeleri gerektiği ve
malikanede pişirilmiş ekmekleri için altı ölçek buğday, et suyu ve et, yani iki adamın bir porsiyon sığır eti ve peynir ve içmek için biraları olacağı bilinmelidir. Ve yukarıda belirtilen geleneksel kiracılar sonbaharda iki ölçek yulaf tarlasında çalışmalıdır.
Ve ekmekleri için yukarıda açıklandığı gibi altı ölçek çavdar, daha önce olduğu gibi et suyu ve ringa balığı, yani her adam için altı ringa balığı,
daha önce olduğu gibi peynir ve içmek için su." 

Bu nedenle, özgür kiracıların ödemeleri ve hizmetleri esas olarak
paradan oluşuyordu ve görünüşe göre külfetli değildi; kötü adamların ödemeleri ve hizmetleri
büyük ölçüde bedensel hizmetteydi ve son derece ağırdı;
Köy sakinlerininkiler ise daha küçüktü, daha küçük topraklara sahip olmalarına ve ücret kazanarak geçimlerini sağlamak için zamanlarının olması zorunluluğuna göre.

Köy sakinleri ve 
köy sakinleri malikanenin efendisine bağlıydı.
Bu, kiracının sahip olduğu toprak miktarından veya yaptığı hizmetlerden tamamen bağımsız bir yasal statü meselesiydi,
ancak genel olarak konuşursak, daha küçük kiracıların ve
işçilerin büyük kısmı köle durumundaydı. Genel kullanımda
_villanus_, _nativus_, _servus_, _custumarius_ ve _rusticus_ kelimeleri eş anlamlıdır ve 
köy sakinleri yasal olarak aynı köle sınıfına aitti.

Bu kelimeyi, geleneksel olarak, yasal olarak kölelik altında olan herkesi kapsayacak şekilde kullanarak, özgür kiracılar ile
kötüler arasındaki ayrım çok net bir şekilde belirtilmemişti. Ekonomik konumları genellikle o kadar benzerdi ki, sınıflar birbirine karışıyordu. Ancak kötü adam,
görüldüğü gibi, genellikle çok daha ağır hizmetlerle yükümlüydü. Kötü adam, bir kötü adam rütbesindeki kadın evlendiğinde malikanenin efendisine yapılan bir ödeme olan "merchet" ve kadınların iffet ihlali nedeniyle yaptığı bir ödeme olan "leyr" gibi özel ödemelere tabiydi. Lordun uygun gördüğü ölçüde ona "tallage" veya vergi uygulanabilirdi. Toprağa bağlıydı. Başka bir yerde daha iyi yaşam koşulları aramak için malikaneyi terk edemezdi. Kaçarsa, efendisi bir mahkemeden emir alabilir ve onu geri getirebilirdi. Malikaneden başka bir köy veya kasaba sakini olarak uzak kalmak için izin alındığında, bu yalnızca sıklıkla "chevage" veya baş parası olarak bilinen periyodik bir miktarın ödenmesiyle mümkündü. Sığırlarını lorddan izin almadan satamazdı. Ülke mahkemelerinde neredeyse hiç hakkı yoktu. Lorduna karşı açılan herhangi bir davada, onun kötü adamlık durumunun kanıtı onu mahkemeden çıkarmak için yeterliydi ve tek başvuru yolu lordun kendisinin veya temsilcisinin başkanlık ettiği malikanenin yerel mahkemesiydi. Son olarak, kanunun gözünde, kötü adamın kendine ait hiçbir mülkü yoktu, tüm malları
son çare olarak lordunun mülküydü. Ancak bu yasal teorinin gerçek hayata pek uygulanabileceği görünmüyordu;
çünkü olayların olağan akışında, geleneksel kiracı, yasayla değil, sadece gelenekle olsa bile, topraklarını ve mallarını kendi malıymış gibi tutuyor ve torunlarına miras bırakıyordu.

On üçüncü yüzyılda İngiltere'de var olan serflik, katı yasal terimlerle
tam olarak tanımlanamaz. Bu, malikanenin kötü niyetli kiracısının, küçük özgür kiracı durumunda olduğu gibi, yalnızca ekonomik bir bağ yerine, yasal bir bağla bölgeye ve oradaki hizmetlerine ve ödemelerine bağlı olduğu bir durum olarak en doğru şekilde tanımlanabilir.

Köyde genellikle toprağın genel ekicileri topluluğunda olmayan ve bu nedenle şimdiye kadar tanımlanan
sınıflarda olmayan birkaç kişi vardı. Köy genellikle bir mahalle olduğu için, köyde, genellikle açık alanlarda birkaç dönüm araziye sahip olsa ve köylü sınıfına ait olsa da, elbette eğitimi ve rahipliği nedeniyle köylülerden biraz ayrı tutulan mahalle rahibi vardı. Değirmen, malikane efendisinin değerli bir mülküydü, çünkü neredeyse evrensel bir gelenek gereği kiracılar tahıllarını orada öğütmek zorundaydı ve bu tekel, değirmencinin efendiye önemli bir kira ödemesini ve deyim yerindeyse zengin olmak için yeterli kar elde etmesini sağlıyordu.

Genellikle, bazen mülk sabanlarını ve diğer demir aletlerini düzenli tutması koşuluyla diğer hizmetlerden muaf tutulan bir demirci vardı. Bazen bir dokumacı veya başka bir zanaatkar bulunurdu ve köy deniz, nehir veya ormana yakın olduğunda, geçimini bölgeye bağlı endüstrilerle sağlayanlar olurdu. Ancak, köyün tüm yaşamı çoğunlukla ekilebilir, çayır ve mera arazisi etrafında toplanırdı ve kiracıların sosyal konumu, serfliğin çapraz bölünmesi hariç, sahip oldukları arazi miktarlarına bağlıydı.

*11. Malikane Mahkemeleri.*--Malikane, bir malikane mahkemesinin faaliyet alanıydı. Her malikanede kiracılar sık ​​sık bir araya gelirlerdi
bir sürü küçük yargısal ve düzenleyici iş için. Malikane mahkemesinin toplantısı için en olağan dönem üç haftada birdi, ancak bazı malikanelerde yılda üç kereden, hatta iki kereden daha sık bir toplantı izine rastlanmaz. Ancak bu durumlarda, düzenli bir kaydı tutulmayan daha az resmi toplantıların yapılmış olması oldukça olasıdır. Kiracıların farklı türdeki toplantıları genellikle yapıldıkları yetkiye veya oluştukları kiracı sınıfına göre ayırt edilir. Mahkeme, lord tarafından sadece toprak sahibi olarak sahip olduğu feodal haklar nedeniyle tutuluyorsa ve yalnızca miras, transfer veya toprak hibesi, kiracıların malikane geleneğini ihlal etmeleri veya malikane lorduna karşı görevlerini yerine getirmemeleri nedeniyle para cezasına çarptırılması, kiracıların malikanedeki küçük görevlere seçilmesi ve benzeri konularla meşgulse, hukuk dilinde mahkeme baronu olarak tanımlanıyordu. Bu şekilde tutulan bir mahkeme yalnızca kötü niyetli kiracılardan oluşuyorsa, buna örf mahkemesi deniyordu. Öte yandan, mahkeme genel suçları, küçük suçları, sözleşme ihlallerini, assize ihlallerini, yani ekmek veya biranın miktarı, fiyatı veya kalitesinin yerleşik standardını ihlalleri de cezalandırırsa, malikanenin lordu böyle bir mahkemeyi düzenleme yetkisini gerçekte veya
kraldan aldığı varsayılan bir hibeden alır, böyle bir mahkemeye mahkeme
leet denirdi. Mahkeme leet'i genellikle sözde açık rehin görüşüyle ​​ilişkilendirilirdi. Açık rehin, tüm insanların gruplara kaydolmak zorunda olduğu ve böylece herhangi biri bir suç işlerse, grubun diğer üyelerinin onu yargılanmak üzere
götürmek zorunda kalacağı eski bir sistemdi. Açık rehin görüşü, kendilerini böyle kaydetmeyenleri para cezasıyla cezalandırma hakkıydı. Mahkeme baronunda ve
geleneksel mahkemede avukatlar, hizmetlilerin
yargıçlar ve malikanenin efendisini temsil eden kâhyanın
sadece başkanlık eden bir memur olduğunu; mahkemede ise kâhyanın kiracıların gerçek yargıcı olduğunu
söylediler. Ancak uygulamada, bu ayrımların pek dikkate alınmadığı ve periyodik toplantıların her türden dikkat gerektiren her türlü işle ilgili olarak yapıldığı, prosedürün ise mahkemenin özel yetki biçimine bakılmaksızın, o özel malikanede
geleneksel hale gelen prosedür olduğu muhtemeldir.

[Resim: On Dördüncü Yüzyıl Malikane Evinin İç Mekanı, Sutton
Courtenay, Berkshire. (_On Dördüncü Yüzyılda Evsel Mimari._)]

Malikane mahkemesine, malikanenin efendisini temsil eden bir kâhya veya başka bir memur başkanlık ediyordu. Görünüşe göre tüm yetişkin erkek kiracıların
hazır bulunması bekleniyordu ve herhangi bir sakinin
çağrılması gerekiyordu. Genellikle her malikanede bir mahkeme kuruluyordu, ancak bazen birkaç komşu malikanenin lordu, bunların hepsinin mahkemesini tek bir yerde tutuyordu. Çoğu malikane, birçok malikaneye sahip olan lordlara ait olduğundan, kâhya veya diğer görevliler genellikle
bir malikaneden veya malikaneler grubundan diğerine giderek her birinde mahkemeleri tutuyordu. On üçüncü yüzyılın sonundan önce malikane mahkemelerinin veya en azından bunların en önemlilerinin kayıtları çok büyük bir düzenlilik ve eksiksizlikle tutulmaya başlandı ve hala kalan bu malikane mahkemesi kayıtlarının kütlesine, Orta Çağ'ın sonlarında halkın durumuyla ilgili ayrıntılı bilgimizin çoğunu borçluyuz. Mahkemede yapılan işlerin çeşitliliği ve miktarı da aynı şekilde önemliydi. Bir kiracı öldüğünde, halefinin arazinin yeniden hibe edilmesi malikane mahkemesinin toplantısında gerçekleşirdi. Gerekli yardım orada değerlendirilir ve ölen kişinin mülkünden mirasçı kaydedilirdi. Yeni arazi hibeleri yapılır ve bir kiracı tarafından yapılan transferler, kiralamalar ve terkler ve bir başkasına yapılan atamalar duyurulurdu. Bu arazi
transferi süreçlerinin her biri için malikane lordu için bir para cezası toplanırdı. Aşağıdaki gibi kayıtlar sürekli olarak bulunur: "Durham'lı John mahkemeye geldi ve Richard Avras'ın daha önce elinde tuttuğu ancak yoksulluğu nedeniyle bıraktığı bir tahvil arazisini aldı; hayatı boyunca sahip olmak ve elinde tutmak için, Richard'ın ödediği ve yaptığı gibi alışılmış hizmetleri ödeyip yapmak için. Giriş için 6_s._ 8_d._ verir;" "Agnes Mabeley'e
annesinin elinde bulunan bir çeyrek virgate arazinin mülkiyeti verilir ve
lord'a giriş için 33_s._ 4_d._ verir."

Arazi mülkiyeti hakkı ve çeyiz
ve miras konularına ilişkin anlaşmazlıklar karara bağlanır, birçok durumda bir jüri
talep sahibinin dilekçesi ve bir ücretin ödenmesi üzerine lord tarafından onaylanır. Başka bir dava sınıfı, malikanenin geleneklerini, lordun kurallarını veya suçlunun mülkiyetinin gerekliliklerini ihlal edenlere para cezası veya para cezası verilmesinden oluşuyordu; örneğin, bir kötü adamın izinsiz evlenmesi, iyilik işlerini yapmaması veya işi kötü yapması, kiracının koyunlarını lordun ağılına koymaması, odun veya çalı kesmesi, tarlalar, çayırlar veya ortak alanlar arasında yasadışı yollar açması, diğer insanların arazisine veya ortak alana tecavüz etmesi veya öğütülmesi için lordun değirmenine tahıl göndermemesi. Bazen suç, mahkeme kararını ihlal etme, sözleşmeyi ihlal etme, iftira, saldırı veya mala zarar verme gibi daha genel nitelikteydi. Mahkemenin işinin bir diğer kısmı da küçük malikane memurlarının seçilmesiydi; bir reeve, bir orakçı, bira tadımcıları ve belki de diğerleri. Kiracılar tarafından seçildiğinde ve lord veya onun kahyası tarafından onaylandığında bu tür görevleri yerine getirme görevi, söylendiği gibi, kötülüğün yüklerinden biriydi.
Ancak, bir kötü adam reeve görevini yerine getirirken, aksi takdirde tabi olacağı ödemelerin ve hizmetlerin en azından bir kısmından muaf tutulması
gelenekseldi. Son olarak, malikane
mahkemesi toplantıları, ortak alanların ve diğer ortak çıkarların kullanımıyla ilgili genel yönetmeliklerin kabul edilmesi ve kahyanın barışı koruma emirlerinin duyurulması için kullanıldı.

*12. Malikane, Lordun Mülkü Olarak.*--Malikane, lord için çeşitli şekillerde kârlıydı. Para ve ayni olarak kira alıyordu. Bunlara, serbest ve kötü toprak kiracılarından alınan assize kiraları, değirmenin kiracısından alınan kira ve sıklıkla diğer kaynaklardan alınan kiralar dahildi. Sonra, demesne arazisinin işlenmesinden elde edilen kârlar geldi. Bu durumda malikanenin efendisi sadece büyük bir çiftçiydi, ancak elinde bulundurması ve neredeyse ihtiyaçlarını karşılayacak ücretler olmadan hizmet vermesi gereken bir iş gücü kaynağı vardı. Son olarak malikane mahkemelerinin karları vardı. Görüldüğü gibi, bunlar çok çeşitli ücretler, para cezaları, ikramiyeler ve kahya veya diğer görevliler tarafından yapılan tahsilatlardan oluşuyordu. Bu tür çeşitli ödemeler ve karlar bir araya gelerek malikanenin toprak sahibi için toplam değerini oluşturuyordu. Sadece mülkü yıllık değeri yaklaşık on veya yirmi pound olan tek bir malikaneden oluşan taşra beyi veya şövalyesinin cüzi geliri değil, aynı zamanda büyük asilzadenin veya zengin manastırın veya güçlü piskoposluğun muazzam serveti de esas olarak önemli sayıda malikaneden yapılan bu tür ödemelerin toplamından oluşuyordu. Hükümetin gelirinin önemli bir kısmı bile hala tacın elinde olan malikanelerden elde ediliyordu. Ortaçağ malikanesi kendi başına küçük bir dünyaydı. Malikanenin efendisinin çıkarları doğrultusunda ekilen, mülk çiftliğini oluşturan dağınık dönümlerin büyük sayısı, mülk çiftliğindeki emeğin çoğunu sağlayan özgür toprak sahipleri veya kötü niyetli kiracılar tarafından tutulan küçük dağınık şeritler, geçimini çoğunlukla efendinin veya daha zengin kiracıların topraklarında ücretli hizmetle sağlayan sıradan işçiler tarafından tutulan küçük toprak parçaları, hepsinin koyunları ve sığırları için ortak meraları ve domuzları için ormanları kullanma hakları, bunların hepsi birlikte efendiye gelir sağlayan, köy sakinleri için yiyecek ve ilkel üretimler için hammadde sağlayan ve satılabilecek küçük bir fazlalık sağlayan bir tarım sistemi oluşturuyordu. 

[İllüstrasyon: On Dördüncü Yüzyıl Malikane Evinin İç Mekanı, Great Malvern, Worcestershire. (_On Dördüncü Yüzyılda Evsel Mimari._)]

Ortaçağ malikanesindeki yaşam zordu. Nüfusun büyük bir kısmı serfliğin yüküne maruzdu ve hem özgür hem de serf olan herkes, emeğin zorluğunu, kabalığı ve yiyecek çeşitliliğinin olmamasını, sağlıksız çevreyi ve kışın ve salgın hastalıkların saldırılarının sertliğine maruz kalmayı paylaşıyordu. Yine de İngiltere'nin kırsal kesimindeki nüfusun ortalama konfor durumu muhtemelen daha sonraki herhangi bir zamandaki kadar yüksekti. Ücretlere oranla yiyecek çok ucuzdu ve neredeyse evrensel olarak biraz araziye sahip olmak en yoksulların bile açlıktan ölmesini engelledi. Dahası, geleneğin tüm ödemeleri, hizmetleri ve hakları yönetmesi, daha fazla rekabetin yeteneklileri yeteneksizlerden daha net bir şekilde ayırdığı sonraki dönemlerde ara sıra görülen aşırı depresyonun çoğunu engellemiş olmalı.

Ortaçağ malikanesinin yaşamı, ekonomik açıdan değil de toplumsal açıdan, belki de bu geleneğin baskınlığı ve neredeyse ilişkili ikinci bir özellik tarafından en açık şekilde işaretlenmiştir.
Bu, malikanenin tüm sakinlerinin birbirine bağlı olduğu ve buna bağlı olarak dış dünyadan tamamen ayrı oldukları tekil yakın ilişkiydi. Ortak mera, açık alanlardaki arazilerin birbirine karışmış şeritleri, günlük emeklerinin ifasında gerekli işbirliği, konutlarının yakın bitişikliği, aynı cemaat kilisesine evrensel üyelikleri, malikane mahkemelerinde ortak katılımları ve eylemleri, hepsi bir araya gelerek
villi tek bir birlik örgütü haline getirmiş olmalı. Bu benmerkezci yaşam, ekonomik, hukuki ve dinsel olarak diğer organlardan neredeyse
bağımsız olması, değişimin önüne engeller koydu. Malikanenin ötesindeki ilişkileri yasakladı ve ortak bir ulusal yaşam duygusunun
gelişmesine karşı çıktı. Malikane yaşamı,
ortaçağ dönemini belirleyen istikrarın temelinde yatıyordu.

*13. BİBLİYOGRAFYA*

GENEL ESERLER

Uzun ekonomik tarih dönemlerine atıfta bulunan bazı genel eserler burada
anlatılacak ve özel durumlar haricinde tekrar değinilmeyecektir. Bunların yalnızca bu konuyla ilgili değil, sonraki bölümlerle ilgili de değerli içerikler içerdiği anlaşılmalıdır. Bu nedenle, her bölümün altında adı geçen daha spesifik çalışmalara ek olarak bunlara başvurulmalıdır.

Cunningham, William: _Growth of English Industry and Commerce_, iki cilt. İngiliz ekonomi tarihinin tüm alanını kapsayan en kapsamlı ve değerli çalışma.

Ashley, W. J.: _English Economic History_, iki cilt. İlk cilt, birincil kaynaklara ilişkin ayrıntılı notlar ve referanslarla birlikte, ortaçağ ekonomik koşullarının tam ve dikkatli bir analizidir. İkinci cilt, özellikle on beşinci ve on altıncı yüzyıllardaki koşullara atıfta bulunan özgün bir araştırma çalışmasıdır, ancak döneminin koşullarının ilk cilt kadar net bir analizini sunmaz.

Traill, H. D.: _Social England_, altı cilt. Çok çeşitli konuları içeren, ancak nadiren bunlardan herhangi birinin en tatmin edici açıklamasına sahip olan karma bir çalışma.

Rogers, J. E. T.: _Tarım ve Fiyatlar Tarihi_; _Altı Yüzyıl
Çalışma ve Ücretler_; _Tarihin Ekonomik Yorumu_. Profesör
Rogers'ın çalışması oldukça kapsamlı ve ayrıntılıdır ve kitapları büyük ölçüde öncü çalışmalardır. İstatistiksel ve diğer gerçekleri faydalıdır, ancak genel ifadeleri çok değerli değildir ve sonuçları
ikna edici değildir.

Palgrave, R. H. I.: _Siyasi Ekonomi Sözlüğü_. Ekonomi tarihi konularındaki makalelerin çoğu, kendi konularındaki en iyi ve en son çalışmalardır ve bunlarda yer alan bibliyografiler özellikle değerlidir.

Bu genel konu hakkında dört tek ciltlik ders kitabı yayınlanmıştır:--

Cunningham, William ve McArthur, E. A.: _İngiliz Sanayi Tarihinin Ana Hatları_.

Gibbins, H. de B.: _İngiltere'de Sanayi_.

Warner, George Townsend: _İngiliz Sanayi Tarihinde Dönüm Noktaları_.

Price, L. L.: _İngiliz Ticaret ve Sanayisinin Kısa Tarihi_.

ÖZEL ÇALIŞMALAR

Seebohm, Frederic: _İngiliz Köy Topluluğu_. Başka bir amaçla yazılmış olsa da, yani ortaçağ malikanesinin kökenine dair belirli bir görüşü öne sürmek için, bu kitabın ilk beş bölümü on üçüncü yüzyılda kırsal yaşamın temel gerçeklerinin
en açık betimleyici anlatımını sunar. Yayımlanması, malikane örgütlenmesinin temel özelliklerinin tanınmasında bir dönemi işaret etti. Örneğin, İngiliz halkının tarihçisi Green, Bay Seebohm'un aşina hale getirdiği sıradan kırsal yaşamın birçok özelliği hakkında net bir anlayışa sahip değil gibi görünüyor.

Vinogradoff, Paul: _Villainage in England_.

Pollock, Sir Frederick ve Maitland, F. W.: _History of English Law_,
Cilt 1.

Bu iki eser malikane mahkemelerinin örgütlenmesi ve nüfusun yasal durumu açısından özel bir değere sahiptir.

KAYNAKLAR

Sadece büyük zorluklarla açıklanabilen birçok şey, öğrenci orijinal belgeleri okuduğunda hemen netleşir. Genel ifadelerin somut çizimleri ayrıca çalışmayı daha ilginç ve gerçek hale getirir. Bu nedenle birçok öğretmen, öğrencilerini en azından birkaç tipik
örnekleyici belgeyle temasa geçirmeyi arzu eder. Konuyla ilgili kaynaklar genellikle yukarıda adı geçen çalışmalarda verilmiştir. Son zamanlarda,

Gross, Charles: _The Sources and Literature of English History from the Earliest Times to about 1485_ tarafından hayranlık uyandıran bir bibliyografya yayınlanmıştır. Bu bölümün konusunun çizimleri veya daha fazla araştırılması için bol miktarda malzemeye atıflar aşağıdaki broşürde bulunabilir:--

Davenport, Frances G.: _A Classified List of Printed Original
Materials for English Manorial and Agrarian History_.

Ortaçağ dönemine ait kaynakların hemen hemen hepsi Latince veya Fransızcadır. Ancak bunlardan bazıları İngilizceye çevrilerek ve kullanışlı bir biçimde yeniden basılarak daha erişilebilir hale getirildi. Bunlardan birkaçı C. W. Colby: _Selections from the Sources of English
History_ ve G. C. Lee: _Source Book of English History_ kitaplarında verilmiştir.

Pennsylvania Üniversitesi Tarih Bölümü tarafından yayınlanan _Series of Translations and Reprints from the Original Sources
of European History_ kitabında birkaç sayı bu alandaki belgeleri içerir. Cilt III, No. 5 tamamen malikane belgelerine ayrılmıştır.

MALİKANENİN KÖKENİ HAKKINDA TARTIŞMALAR

Ortaçağ malikane örgütünün kökeni sorusu, esas olarak anadili İngilizce mi yoksa Roma kökenli mi olduğu, yoksa başka malzemelerden mi yapıldığı, bu ders kitabında ele alınmamış olsa da, çok ilgi ve tartışma konusu olmuştur. Davanın bir görünümü yukarıda bahsedilen Seebohm'un kitabının tezidir.
Bu konuyu ele alan diğer kitaplar şunlardır:--

Earle, John: _Land Charters and Saxonic Documents_, Giriş.

Gomme, G. L.: _The Village Community_.

Ashley, W. J.: Fustel de Coulanges'in çevirisi, _Origin of
Property in Land_, Giriş.

Andrews, Charles M.: _The Old English Manor_, Giriş.

Maitland, F. W.: _Domesday Book and Beyond_.

Meitzen, August: _Siedelung und Agrarwesen_, Cilt II, Bölüm 7.

Kemble ve Sir Henry Maine'in yazıları daha çok geçmiş bir çalışma ve spekülasyon dönemine aittir, ancak fikirleri hala konuyla ilgili tartışmaların temelinde yer almaktadır.

BÖLÜM III

KENT HAYATI VE ORGANİZASYONU

[İllüstrasyon: Southampton Kent Duvarı, On Üçüncü Yüzyılda
Yapılmıştır. (Turner: _İngiltere'de Ev Mimarisi_.)]

*14. Kent Yönetimi.*--On üçüncü yüzyılın ortalarında
İngiltere'de, boyutları, yönetim biçimleri ve sakinlerinin meslekleri bakımından,
az önce anlatılan kırsal tarım köylerinden
farklılaşan yaklaşık iki yüz kent vardı.
Londra'nın muhtemelen 25.000'den fazla nüfusu vardı; York ve Bristol'un her birinin
10.000 kadar nüfusu olabilir. Diğerlerinin nüfusu
6000'den 1000'den azına kadar değişiyordu. Belki de bir İngiliz ortaçağ kentinin en yaygın
nüfusu 1500 ile 4000 arasındaydı. Bunlar
çoğunlukla surlarla çevriliydi, ancak böyle bir korumaya pek gerek yoktu ve
İngiliz kasabalarındaki askeri unsur bu nedenle çok az gelişmişti. Katedraller içeren ve bu nedenle
piskoposlukların merkezleri olan kasabalara şehirler denirdi. Diğer tüm organize kasabalar
borough olarak bilinirdi, ancak şehir ve borough terimlerinin kullanımındaki bu ayrım hiçbir şekilde her zaman korunmadı. Kasabalar
hükümet biçimleri bakımından büyük farklılıklar gösteriyordu; ancak hepsinin
kraldan veya topraklarında
büyüdükleri bir asilzadeden, manastırdan veya piskoposluktan aldıkları tüzükleri vardı. Böyle bir tüzük genellikle kasabanın sakinleri arasında
tanınmaya başlayan eski gelenekleri koruma hakkını ilan eder ve kasabaya belirli ayrıcalıklar,
muafiyetler ve özyönetim hakları verirdi. Bu ayrıcalıkların en evrensel ve en önemlileri şunlardı: kasaba, sakinleri tarafından krala veya diğer lorda borçlu olunan harç ve ücretleri toptan ödedi ve bu tutarı kendi vatandaşlarından veya kendi yetkililerinin uygun gördüğü şekilde topladı; kasaba mahkemeleri çoğu dava ve suç üzerinde yargı yetkisine sahipti ve kasabalıları kendi sınırları içindeki konularla ilgili yüzlerce ilçe mahkemesi davasına cevap vermekten kurtardı; kralın tüzüğü verdiği kasabalılar, kralın hakimiyeti altındaki bölgelerde çeşitli harç ödemekten muaf tutuldu; kasabanın ticaretini, mülkünün yönetimini ve genel olarak iç işlerini kontrol eden tüzükler ve yönetmelikler çıkarabilir ve bu tür yönetmelikleri uygulamak için yetkililer seçebilirdi. Bu yetkililer ayrıca kasaba adına diğer kasabaların yetkilileri ve hükümetle yazıştı ve müzakere etti. On üçüncü yüzyılın sonundan itibaren herhangi bir öneme sahip tüm kasabalar Parlamento'da temsil edildi. Bağımsızlığın bu unsurlarının hepsi her kasabada mevcut değildi ve bazılarının yukarıdaki listede sayılmayan özel ayrıcalıkları vardı. Bir kasabanın ilk tüzüğü belirsiz ve yetersiz olmaya meyilliydi, ancak zaman zaman ek ayrıcalıklar veren ve eski hakları daha net tanımlayan yeni bir tüzük elde ediliyordu. Ayrıca kasaba sınırları içinde yaşayanların hepsi avantajlarından eşit şekilde yararlanmıyordu. Bunlar genellikle vatandaş veya kent sakini olarak bilinenlerle sınırlıydı; tam vatandaşlık öncelikle kasaba sınırları içinde bir ev ve araziye sahip olmaya bağlıydı. Kent sakinlerine ek olarak genellikle kasabanın bazı sakinleri vardı - yabancılar, Yahudiler, kırsal köylerden kaçak kötü adamlar veya belki de sadece kasabanın daha fakir yerlileri - bu ayrıcalıklardan pay almayanlar. Kasabalıların tüm medeni haklarına sahip olanlar birçok yönden kırsaldaki insanlardan daha üstün durumdaydı. Yukarıda belirtilen belediye örgütlenmesinin avantajlarına ek olarak, tüm kasabalılar kişisel olarak özgürdü, kırsal malikanelerin can sıkıcı küçük ödemelerinden tamamen muaftı ve kasaba mülkiyeti Orta Çağ'da mevcut olan gerçek arazi mülkiyetine en yakın olanıydı.

[İllüstrasyon: II. Henry'nin Nottingham İlçesi'ne Verdiği Tüzük.
(_Nottingham İlçesi Kayıtları_. Şirket tarafından yayınlanmıştır.)]

*15. Gild Tüccarı.*--Kasaba, halkının geçimini sağladığı mesleklerle kırsaldan en belirgin şekilde ayrılıyordu.
Bunlar ilk olarak ticaret; ikinci olarak imalat veya el sanatlarıydı. Elbette tarım da vardı, çünkü kasabalıların çoğu
kasabanın çevrili kısımlarının dışında kalan bazı topraklara sahipti. Bu topraklarda ürün yetiştiriyor ve sığırlarını otlatıyorlardı. Ancak bu çeşitli mesleklerden
biri, kasabaya karakter ve hatta varoluş kazandıran ticaretti. Yabancı mallar
satış için
yurt dışından kasabalara getirilirdi, kırsal malikanelerin
fazla ürünleri
pazarlanmak üzere oraya giderdi; ülkenin bir bölümündeki, diğer bölümlerinde ihtiyaç duyulan ürünler
kasabalarda aranır ve satın alınırdı. Erkekler ayrıca kendi emeklerinin ürünlerini de satıyorlardı, sadece ekmek, et ve balık gibi
gıda ürünlerini değil, aynı zamanda kumaş, silah, deri ve ahşap, deri veya metalden yapılmış mallar gibi üretim nesnelerini de. Bu ticaretin korunması ve düzenlenmesi için her kasabada lonca tüccarı olarak bilinen bir örgüt oluşmuştu. Lonca tüccarı, ister kendi üretimleri olsun isterse daha önce satın aldıkları olsun, alışılmış bir şekilde satış işiyle uğraşan kasabanın tüm nüfusunu kapsıyor gibi görünüyor. Lonca üyeliği, tam olarak kasaba üyeliğiyle örtüşmüyordu; kasabanın dışında yaşayan kişiler bazen bu örgüte kabul ediliyordu ve diğer yandan, kasabanın bazı sakinleri üyeleri arasında yer almıyordu.
Yine de, kasabalıların neredeyse tamamı geçimini bir şekilde ticaretle sağladığından, kasabalılar grubu ve lonca üyeleri grubu çok farklı olamazdı. Lonca tüccarının ticaret düzenlemesi alanındaki yetkisi, kasaba topluluğunun yargısal, mali ve idari yargı alanındaki yetkisi kadar eksiksiz görünüyor. Bu nedenle lonca, kasabanın ticaretini ve endüstrisini kontrol eden kasaba sakinlerinin örgütlenme biçimi olarak tanımlanabilir. Loncanın varlığının temel nedeni, kendi üyelerine ticaret tekelini korumaktı. Kasabanın lonca tüccarı olmayan hiç kimse, lonca tarafından dayatılan koşullar dışında orada alım satım yapamazdı. Diğer ülkelerden gelen yabancılar veya diğer İngiliz kasabalarından gelen tüccarlar, lonca üyelerinin çıkarlarına müdahale edebilecek herhangi bir şekilde alım satım yapmaktan yasaklanmıştı. Lonca düzenlemeleri tarafından öngörülen zamanlarda, yerlerde ve yalnızca bu tür maddeleri alım satım yapmalıydılar. Her durumda, lonca üyelerinin muaf tutulduğu kasaba harçlarını ödemeliydiler. Örneğin
Southampton'da şu hükümleri buluyoruz: "Ve Southampton şehrinde hiç kimse, lonca tüccarı veya imtiyaz sahibi olmadığı sürece aynı şehirde tekrar satmak üzere bir şey satın almayacaktır."
Benzer şekilde, 1260'ta Leicester'da, hiçbir lonca sahibinin bir yabancıyla ortaklık kurmaması kararlaştırılmıştı ve bu da onun yün veya diğer malların satışından elde edilen
kâra katılmasına izin veriyordu.

[İllüstrasyon: York Tüccarlar Salonu. (Lambert: _İki Bin Yıllık Yaldız Hayatı_. A. Brown & Sons, Hull. tarafından yayınlanmıştır.)]

[İllüstrasyon: York Tüccarlar Salonu'nun İç Görünümü. (Lambert: _Two Thousand Years of Gild Life_. A. Brown & Sons, Hull. tarafından yayınlanmıştır.)]

Dışarıdakilere karşı, lonca tüccarı koruyucu bir kurumdu,
kendi üyeleri açısından bir kardeşlik olarak görülüyor ve sürekli olarak bundan söz ediliyordu. Üyelerinin hepsi ortak harcamalarda pay sahibi olmalı,
toplumun kardeşleri olarak adlandırılıyorlar, birbirleriyle olan
rekabetleri en düşük
sınırlara indiriliyor. Örneğin, "lonca tüccarı olan herhangi biri, başka bir lonca üyesinin satın alacağı
tüm mallarda pay sahibi olabilir" hükmünü buluyoruz.

[İllüstrasyon: Leicester İlçesinin En Eski Tüccar Lonca Kaydı. (Bateson: _Leicester İlçesi Kayıtları_. Yayınlayan
C. J. Clay & Sons, Cambridge.)]

Başkanlık eden görevli genellikle belediye meclisi üyesi olarak bilinirken, kâhyalar, dekanlar, icra memurları,
papazlar, skevinler ve görevliler gibi diğer görevlilere verilen isimler ve bunların yerine getirdikleri görevler zaman zaman büyük ölçüde değişiyordu.

Toplantılar farklı dönemlerde, bazen yılda bir, birçok durumda daha sık yapılıyordu. Bu toplantılarda yeni tüzükler çıkarılıyor,
görevliler seçiliyor ve diğer işler hallediliyordu. Ayrıca, toplantının diğer işlerinden önce veya sonra gelen bir lonca ziyafeti olan neşeli bir etkinlikti. Bazı loncalarda toplantı düzenli olarak "içki içme" olarak biliniyordu. "Kardeşlik yetkililerinin sık sık yaptığı toplantılar, kardeşler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü, yeni üyelerin kabulü, lonca tüzüklerine aykırı davrananların para cezasına çarptırılması veya ihraç edilmesi ve diğer rutin işlere ayrılmıştı. Bu toplantılar "morrowspech" olarak biliniyordu.

Lonca tüccarının faaliyetinin büyük kısmı, toplantılarını ve bunlara eşlik eden ziyafetleri düzenlemekten ve yönetmeliklerini üyelerine ve dışarıdakilere
uygulamaktan oluşuyordu. Ancak, üyeleri için birçok kardeşlik görevini yerine getiriyordu. Bir dizi tüzükte, "Barış zamanında bir lonca üyesi İngiltere'de hapsedilirse, belediye meclisi üyesi, kâhya ve skevinlerden biriyle birlikte, loncanın masraflarıyla, hapiste olanın kurtuluşunu sağlamaya gidecektir." Başka bir tüzükte, "Eğer lonca üyelerinden herhangi biri Kardeşler yoksulluğa veya sefalete düşecekse, tüm kardeşler ortak rızayla ona evin veya kardeşliğin veya kendilerine ait mallardan yardım edeceklerdir." Özellikle cenaze törenlerine, adamın lonca kardeşleri katılırdı. "Ve bir lonca üyesi öldüğünde, lonca üyesi olan ve şehirde bulunan herkes ölü için törene katılır ve lonca üyeleri cesedi taşıyıp gömü yerine getirir." Lonca tüccarı bazen sadece üyelerine değil, genel olarak halka ve yoksullara karşı çeşitli dini, hayırsever ve yardımsever görevler de yerine getirirdi. Lonca tüccarının en kapsamlı gelişiminin zamanı elbette farklı kasabalarda değişiklik gösterdi, ancak en geniş yayılımı muhtemelen incelediğimiz dönemin erken döneminde, yani on üçüncü yüzyılda gerçekleşti. Daha sonra bazı kasabalarda genel olarak belediye yönetiminden ayırt edilemez hale geldi, üyeleri kasabalılarla aynıydı, memurları kasaba memurları tarafından temsil ediliyordu. Diğer bazı kasabalarda lonca tüccarı ticaret üzerindeki kontrolünü yavaş yavaş kaybetti, sadece kardeşçe, hayırsever ve dini özelliklerini korudu. Diğer bazı durumlarda ise ifade yavaş yavaş tüm kesin önemini kaybetti ve anlamı antikacılar arasında bir tartışma konusu haline geldi.

*16. Zanaat Loncaları.*--On dördüncü yüzyılda kasabanın lonca tüccarı daha önce olduğundan çok daha az göze çarpan bir kurumdu. Çöküşü büyük ölçüde her kasabada zanaat, kardeşlik, lonca, gizem veya genellikle sadece mesleklerinin adıyla, "spurriers", "the dyers", "the fishmongers" olarak anılan bir grup örgütün büyümesinin sonucuydu. Bu örgütler daha sonraki yazılarda genellikle zanaat loncaları olarak tanımlanır. Lonca tüccarı ve zanaat loncalarının hiçbir zaman aynı anda hiçbir kasabada var olmadığı anlaşılmamalıdır. İlki daha erken başladı
ve zanaat loncaları zirveye ulaşmadan önce çöktü, ancak bir adamın hem kasabanın lonca tüccarının hem de kendi ticaretinin ayrı bir örgütünün üyesi olmasının
ortak bir şey olması gereken önemli bir dönem vardı. Daha sonraki loncalar, lonca tüccarının ticareti düzenlemek için
büyüdüğü gibi, el sanatlarının ihtiyaçlarına yanıt olarak
büyümüş gibi görünüyor, ancak ticaret meslekleri de sonunda zanaat loncası örgütlenme biçimine çekildi. Dokumacılar, bir zanaat loncasına
örgütlenen en erken meslek gibi görünüyor; ancak daha sonra herhangi bir kasabada bir avuç zanaatkara istihdam sağlayan hemen hemen her endüstri biçiminin ayrı bir kardeşliği oldu. Eldivenciler, kuşakçılar, cepçiler, dericiler, beyaz tawyer'lar ve derideki diğer işçiler gibi neredeyse müttefik ticaretler bile ayrı organlarda örgütlendiğinden, ok yapımcıları olan fletcher'lar, yay yapımcıları olan bowyer'lar ve yay kirişleri yapımcıları olan stringer'lar genellikle çok büyüktü. Londra'da 1350'ye kadar en az kırk kadar, York'ta ise bir süre sonra elliden fazla vardı.

[İllüstrasyon: Leicester'ın Eski Belediye Binası, Eskiden Corpus Christi Gild Binası. (1826'da yapılmış çizim.)]

Zanaat loncaları genellikle kasaba hükümetinin yetkisi altında var olurlardı, ancak sıklıkla taçtan yetki veya hatta bir tüzük alırlardı. Esas olarak kendi kasabalarındaki kendi mesleklerinin tekelini düzenlemek ve korumak için kurulmuşlardı, tıpkı lonca tüccarının genel olarak kasabanın ticaretini düzenlemek için var olması gibi. Hiç kimse, o ticareti kontrol eden örgüte tabi olmadan hiçbir ticareti yapamazdı. Ancak üyelik, kasıtlı olarak kısıtlanmamıştı. Yetenekli bir işçi olan ve zanaatın kurallarına uyan herhangi bir adam, pratik olarak o endüstrinin örgütünün bir üyesiydi. En eski lonca tüzüklerinde, o belirli endüstriyi sürdürmek isteyen her adamın yeteneğinin zanaatın bilinen bazı üyeleri tarafından
tanıklatılması gerektiği yaygın bir gerekliliktir. Ancak genellikle loncada tam üyelik ve nüfuz, çırak, kalfa ve usta olmak üzere ardışık derecelerden geçen zanaatkarlar tarafından doğal olarak elde edilirdi. Bir çırak olarak, birkaç yıl boyunca bir ustaya bağlı kalır, onun evinde yaşar ve dükkanında mesleği öğrenirdi. Genellikle, usta ile çırağın ebeveynleri arasında imzalanmış bir sözleşme olurdu; bu sözleşmeye göre usta, gerekli tüm
giysileri, yiyecekleri ve konaklamayı sağlamayı ve çırağa zanaatı hakkında bildiği her şeyi öğretmeyi kabul ederdi. Öte yandan, ikincisi, ustasının işlerini gizli tutmak, tüm emirlerine uymak ve her konuda uygun şekilde davranmakla yükümlüydü. Çıraklığı için kararlaştırılan sürenin sona ermesinden sonra, bu süre bireysel vakalara göre çok değişirdi, ancak yaklaşık yedi yıl sürerdi, bir kalfa, tam bir işçi olarak meslekten
kurtulurdu. "Kalfa" kelimesi, Fransızca _journee_ kelimesinden gelen günlük işe veya iş aramak için kasabadan kasabaya yolculuk yapma alışkanlığına atıfta bulunabilir veya başka bir kaynaktan türetilmiş olabilir. Bir kalfa olarak bir ustanın hizmetinde ücret karşılığında çalıştı. Birçok durumda bağımsız bir dükkan kurmanın küçük gereksinimleri için yeterli parayı biriktirdi. Daha sonra tam usta zanaatkar veya esnaf olarak zanaatının örgütlenmiş kuruluşunun tüm toplantılarına ve genel idaresine katılabilir, görev alabilir ve muhtemelen hizmetinde bir veya daha fazla kalfa ve vesayeti altında çırak bulundurabilirdi. Neredeyse tüm endüstriler zanaatkarların evlerinde yürütüldüğünden, hiçbir kuruluş çok büyük olamazdı ve usta, kalfa ve çırak arasındaki konum farkı büyük olamazdı. Zanaat loncası düzenli kuralları, görevlileri ve toplantılarıyla örgütlenmişti. Kardeşliğin kuralları veya tüzükleri bir zamanlar hazırlanmış ve daha sonra zaman zaman eklemeler veya değişiklikler yapılmıştır. Bu tür yeni tüzükler ve orijinal tüzükler için sıklıkla şehir yetkililerinin onayı aranmıştır ve birçok kasabada gerekli olduğu görülmektedir. Kurallar, memurlar ve yetkileri, toplantıların zamanı ve niteliği ve önemli çeşitlilikte işlevler için hükümler sağlamıştır. Bunlar elbette farklı mesleklerde ve farklı kasabalarda değişiklik göstermiştir ancak bazı özellikler neredeyse evrenseldir. Kasabadaki zanaatların tekelinin korunması için hükümler her zaman zımnen veya resmen dahil edilmiştir. Çalışma saatleri düzenlenmiştir. Gece çalışması genel olarak yasaklanmıştır, görünüşe göre o dönemde denetimin zorluğu nedeniyle, cumartesi öğleden sonraları, pazar günleri ve diğer kutsal günlerde çalışma da yasaklanmıştır. Lonca görevlileri tarafından malların denetlenmesi için düzenlemeler yapıldı, tüm atölyeler ve
satılık mallar, isterlerse sürekli olarak onların denetimine tabi tutuldu. Balıkçılar ve fırıncılar gibi hayatın gerekliliklerini alıp satmayı içeren mesleklerde, kardeşlik görevlileri, kasaba yetkilileri gibi, "regrator", "forstaller" ve "engrossers" ile sürekli bir mücadele içindeydiler. Bunlar, ortaçağ kasabasında yaygın olduğu kadar iğrenç de olan lakaplardı. Regrating, malların değerine hiçbir ekleme yapmadan daha yüksek bir fiyattan tekrar satmak için satın almak anlamına geliyordu; refating, üretim yerine gidip satın almak veya başka bir şekilde, açık pazara girmeden önce diğer satıcıları alt etmeye çalışmak anlamına geliyordu; orada herkes aynı fırsata sahipti; engroting, tüm arzı veya diğer satıcıların ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmelerine izin vermeyecek kadarını satın almaktı, modern "pazarın köşesini çevirmek". Ortaçağ tüccarlarının gözünde bu kadar sakıncalı olarak görülen bu uygulamalar, sıklıkla daha rekabetçi bir çağda takdire şayan bir girişim olarak kabul edilebilecek şeylerden başka bir şey değildi. Başka bir kural sınıfı da karşılıklı yardım, üyeler arasındaki nezaket ve kalfaların ve çırakların itaati ve sadakatiydi. Zanaatkarların ihtiyaç duyduklarında veya dul ve yetimlerine yardım, hasta veya hapiste olanları ziyaret etme, ölen üyelerin cenaze törenlerine ortak katılım ve diğer hayırsever ve yardımsever amaçlar için hükümler vardı. Böylece zanaatkar loncası, lonca tüccarı gibi, yakın sosyal ilişkiyi ticaretin açıkça tanınan ve uygulanan bir düzenlemesiyle birleştirdi. Bu düzenleme, örgüt üyelerinin dış rekabetten korunmasını sağladı ve ayrıca üyeler arasında önemli miktarda rekabeti engelledi; zanaatın tam usta üyelerinin çıkarlarını, kalfa aşamasındakilere karşı destekledi ve
çalışma saatleri, malzemeler, üretim yöntemleri ve
genellikle fiyatlarda ticaretin geleneklerini uyguladı.

[İllüstrasyon: Hull Şehri Kayıt Defteri'ndeki Ekmek Assize Tablosu. (Lambert: _İki Bin Yıllık Yaldızlı Yaşam_. A. Brown & Sons, Hull tarafından yayınlanmıştır.)]

Memurlar genellikle usta, bekçi veya kâhya olarak bilinirdi.
Yetkileri, toplantılarda zanaatın usta üyeleri arasında ve zanaatın kalfaları ve çırakları arasında her zaman düzeni korumaya; üyelerin çalışmalarının, kurallara uygun olması ve hiçbir şekilde sahte olmamasını sağlayarak, doğrudan veya vekiller aracılığıyla denetlenmesine; mümkünse zanaat üyeleri arasındaki anlaşmazlıkların çözülmesine; hayır işlerinin idaresine; ve zanaatın örgütlü birliğinin kasaba veya diğer yetkililer önünde temsiline.

Zanaatkarlar tarafından ortak dini törenler sadece üyelerin cenazelerinde değil, loncanın özellikle adandığı azizin gününde de yapılırdı. Çoğu kardeşlik, bazı mahalle kiliselerinde bir türbe veya şapel bulundururdu. Lonca kurallarının ihlali için verilen cezaların genellikle ölü kardeşlerin
bedenlerinin etrafındaki ve lonca şapelindeki mumların asla eksik olmaması için balmumuyla ödenmesi emredilirdi. Loncanın tüm kardeşleri, ortak üniformalar giyerek, salonlarından veya toplantı odalarından kiliseye doğru alay halinde yürür, ibadetlerini yapar ve ölüleri anma törenlerine katılırlardı. Zanaat üyeleri sıklıkla bir papazın kısmi desteği ve "ölümleri" veya ruhlarının ve akrabalarının
huzuruna yönelik ayinlerle ilgili diğer masrafların ödenmesi için mülk miras bırakırlardı.

Dini törenlerle yakından bağlantılı olan şey, loncanın yaşamının neşeli tarafıydı. Yıllık lonca gününde veya daha sık olarak,
üyelerin hepsi salonlarında veya bir handa bir araya gelerek, kardeşliğin zenginliğine göre, ekmek, peynir ve biradan, Orta Çağ'ın sahip olduğu tüm coşkuya kadar değişen lüks bir şölene katılırdı. Biraz sonra, zanaat loncalarının çeşitli kasabalarda verilen "gizemli oyunlar" dizisinin veya döngüsünün tüm sorumluluğunu üstlendiğini görüyoruz. York, Coventry, Chester ve Woodkirk'te sahnelenen oyunların sözleri bize kadar ulaşmıştır ve dramanın embriyonik biçimleri ve tamamen yerel dilin örnekleri olarak son derece ilgi çekicidir. Bu tür oyun gruplarının zanaatkarlar tarafından başka kasabalarda da verildiği kesindir. Genellikle, kış kısıtlamasından sonra açık hava eğlencelerinin tekrar keyifli hale geldiği erken yaz zamanına denk gelen bir bayram olan Corpus Christi gününde verilirdi. Bir döngü, her biri İncil hikayesinin bir sahnesine dayanan bir dizi diyalog veya kısa oyundan oluşurdu ve böylece tüm İncil
anlatısı Yaratılış'tan İkinci Geliş'e kadar ardışık olarak verilirdi. Sabahın erken saatlerinde başlayan zanaatlardan biri, kasabanın göze çarpan bir yerinde düzenli olarak belirlenen bir noktaya, tekerlekli bir platformdan oluşan bir gösteri düzenlerdi ve bu platformda, kaba bir manzara eşliğinde, loncanın bazı üyeleri veya onlar tarafından çalıştırılan adamlar, İncil hikayesinin erken bir bölümünü temsil eden bir diyaloğu şiirsel olarak okumaya devam ederdi. Gösteriyi bitirdikten sonra, gösterileri başka bir istasyona sürüklenirdi ve orada performanslarını tekrarlarlardı. Bu arada ikinci bir şirket eski yerlerini almış ve ikinci bir sahneyi temsil eden bir diyaloğu okurdu. Böylece tüm gün bir dizi performansla meşgul olurdu. Kasaba ve zanaatkarlar kutlamayı değerli buluyorlardı çünkü bu, yabancıların şehirlerini ziyaret etmesi ve böylece ticaret hacmini artırması için bir fırsat olduğu kadar, sosyal ve dramatik içgüdülerinin tatmin edilmesi için de bir fırsat sağlıyordu. Sadece periyodik iş toplantılarında, bayramlarda veya dramatik gösterilerin hazırlıklarında değil, loncacılar bir araya getirilirdi. Genellikle bir zanaatın tüm üyeleri aynı sokakta veya şehrin aynı bölümünde yaşardı ve bu nedenle aynı cemaat kilisesinin üyeleriydi ve hayatın tüm günlük endişelerinde sürekli olarak birbirlerinin gözetimi altındaydılar. Tüm şeyler zanaatı üyelerinin her birinin çıkarı için doğal ve gerekli bir merkez haline getirmek için bir araya geldi.

*17. Endüstriyel Olmayan Loncalar.*--Tüm endüstriyel mesleklerden kişileri içeren tüccar loncalarının ve her endüstrinin ayrı örgütlerine dayanan zanaat loncalarının yanı sıra, endüstriyel işlevi olmayan loncalar veya kardeşlikler de vardı. Bunlar genellikle "dini" veya "sosyal" loncalar olarak adlandırılır. Belki de bunları basitçe endüstriyel olmayan loncalar olarak tanımlamak daha iyi olurdu; Dini ve sosyal işlevleri için, görüldüğü gibi, hem lonca tüccarı hem de zanaat örgütleriyle ortak noktaları vardı. Bunlardan tek farkları, herhangi bir ticaret veya el sanatının tekeline veya denetimine dayanmaması veya bunlarla ilgilenmemesiydi. Zanaat loncalarından da, tüm üyelerinin eşit temelde olması, çırak, kalfa ve usta gibi endüstriyel
dereceler olmaması ve daha önce tartışılan her iki örgütten de, küçük kasabalarda ve hatta sadece köylerde ve ayrıca endüstriyel merkezlerde var olmalarıydı. Bu derneklerde dini, sosyal ve hayırsever unsurlar, doğal olarak, öncelikle bir tür ekonomik düzenleme için
örgütlenen kardeşliklerden daha belirgindi. Genellikle bir azizin adını taşıyorlardı. Tüzükler genellikle yılda bir veya daha fazla ciddi ayin yapılmasını öngörüyordu, sıklıkla üniformalı bir alay ve bazen de önemli miktarda pandomim veya
sembolik gösteri. Örneğin, Beverly'deki St. Helen loncası, koruyucu azizlerinin
gününde Friars Minors kilisesine doğru yürüyüşlerinde, haç taşıyan yaşlı bir adamdan önce geliyordu;
onun arkasında, St. Helen; sonra kürek taşıyan başka bir yaşlı adam, bunlar haçın bulunmasını simgelemek içindi. Sonra iki ve iki kız kardeş geldi, onlardan sonra loncanın kardeşleri ve son olarak da memurlar. Üyelerin cenazelerinde her zaman törenler, ölen üye uygun bir tören için hiçbir şey bırakmamışsa loncanın masrafıyla cenaze töreni ve ölen üyeler için dualar için düzenlemeler vardı. Sigorta özelliği olarak adlandırılabilecek şey, endüstriyel kardeşliklerde olduğundan çok daha evrenseldi. Hırsızlık, yangın, hastalık veya üyenin kendi kabahatine bağlı olmayan hemen hemen her türlü kayıp durumunda yardım sağlanırdı. Son olarak, bu tür loncaların hayırseverlik uğruna belirli sayıda bakmakla yükümlü kişiye, yaşlı erkek veya kadına, sakat veya cüzzamlıya destek sağlaması çok alışıldık bir şeydi; ve
bazen de düzenli gelirlerinden veya bu amaçla yapılan vasiyetlerden eğitim olanakları da sağlanıyor.
Sosyal-dinsel loncalar çok sayıdaydı ve sıklıkla bir zanaatın sınırları içinde, üyelerinin bir kısmını dahil edip diğerlerini değil veya belirli bir cemaatin sınırları içinde, cemaat üyelerinin bir kısmını dahil edip hepsini değil var olmuş gibi görünüyor.

Bu nedenle, ortaçağ kasabasında bir ticaret veya zanaat kuruluşunun üyesi olmayan kişiler varsa, büyük olasılıkla yalnızca dini veya sosyal duygulara dayalı bir toplumun üyeleri olurlardı.
Ortaçağ toplumunun tüm eğilimi örgütlenme, birleşme,
bireylerle yakın birlik yönündeydi. Tüm kasaba yaşamının bir organizasyona, genellikle de bir kişinin geçimini sağladığı mesleğin içine çekildiği bir organizasyona üye olmayı içerdiği söylenebilir.
Bu loncalar veya kasaba yönetimi, tıpkı ülkenin geleneksel tarımının orada çok fazla hareket özgürlüğünü engellemesi gibi, şehirdeki özel ekonomik yaşamın işlerini bile kontrol ediyordu. Ticaret veya üretim yöntemleri, kullanılacak malzemenin türü ve miktarı, çalışma saatleri, istihdam koşulları, hatta iş fiyatları lonca tüzükleri tarafından düzenlenirdi. Bireysel lonca üyesi, kendisini birliğin kontrol edici gücünden kurtarmak için kırsal malikanedeki bireysel kiracının kendisini geleneksel tarımdan ve geleneksel hizmetlerden kurtarmak zorunda kalması kadar az fırsata sahipti. İster kırsal ister kentsel toplumu inceleyelim, ister varoluşun tamamen ekonomik veya daha geniş toplumsal tarafına bakalım, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki yaşam bireysel olmaktan çok kurumsaldı.

*18. KAYNAKÇA*

Gross, Charles: _The Gild Merchant_, iki cilt. İlk cilt, lonca tüccarının karakteri ve işlevlerinin tam bir açıklaması ve tartışmasından oluşur ve ilgili konularda bir dizi ek içerir. İkinci cilt, birincinin dayandığı belgeleri içerir.

Seligman, E. R. A.: _Two Chapters on Medieval Gilds_.

Brentano, L.: _The History and Development of English Gilds_. T. Smith tarafından düzenlenen, İngiliz Gilds tüzükleri kitabının ön ekinde yer alan bir deneme. Brentano'nun denemesine yalnızca konuyla ilgili çalışmaların azlığı nedeniyle atıfta bulunulmaktadır, çünkü hayal ürünü ve tatmin edici değildir. Zanaat
gilds'lerinin kapsamlı ve akademik bir açıklaması yoktur.
Öte yandan, aşağıdaki çalışmalarda olduğu gibi, önemli miktarda orijinal materyale İngilizce olarak kolayca erişilebilir:--

Riley: _Memorials of London and London Life_.

Smith, Toulmin: _English Gilds_.

Kasaba ve gild tarihini açıklayan çeşitli belgeler de Cilt 1'de bulunabilir. II, No. 1, _Çeviriler ve Yeniden Basımlar_,
Pennsylvania Üniversitesi Tarih Bölümü tarafından yayınlanmıştır.

Özel kasabalardaki loncaların konumu için, özellikle Londra'da Herbert tarafından, Hull'da Lambert tarafından, Shrewsbury'de Hibbert tarafından ve Coventry'de Bayan Harris tarafından
daha iyi açıklamalar mevcuttur.

BÖLÜM IV

ORTAÇAĞ TİCARETİ VE TİCARET

*19. Pazarlar ve Fuarlar. *--Kasabalarda, son bölümde anlatılan olağan ticarete ek olarak, haftalık veya yarı haftalık pazarlarda çok fazla alım satım yapılıyordu. Bir kasabada bir pazarın varlığı, kralın bazen kasabalılara, bazen de komşu bir asilzadeye veya manastıra verdiği özel bir hibe sonucuydu. İkinci durumda, pazarda sığır veya yiyecek alıp satan yabancıların ödediği ücretler kasaba veya lonca yetkililerine değil, pazarın "sahibi" olduğu söylenen kişiye gidiyordu. Tarımsal köylerden neredeyse hiçbir şekilde farklı olmayan birçok yer pazarlara sahipti, böylece "pazar kasabaları" daha büyük ilçeler veya şehirler ile köyler arasında kalan küçük kasabalar için tanımlayıcı bir terim haline geldi. Pazarlardaki satışlar genellikle çevredeki ülkenin ürünlerinden, özellikle de gıda tüketim ürünlerinden oluşuyordu, bu nedenle büyük bir kasabada haftada bir veya daha fazla gün bir pazarın varlığı gerçeği daha genel ticaret açısından nispeten önemsizdi.

Çok daha önemli olan, periyodik panayırların benzer kurumuydu.
Pazarlar, pazarlar gibi, yalnızca kralın izniyle var oluyordu.
Ancak, pazarlardan yalnızca yılda bir veya en fazla altı ayda bir veya üç ayda bir düzenlenmesi, değişmez bir şekilde özel kişilerin mülkiyetinde olması, asla şehir hükümetlerinin mülkiyetinde olmaması ve devam ettikleri süre boyunca kural olarak panayırlar dışındaki tüm alım satımların önemli bir devrede askıya alınması gerçeğiyle farklıydılar. Kraliyet tüzüklerinin kayıtlarında yüzlerce panayır izni kayıtlıdır, bunların çoğu manastırlara, piskoposluklara ve soylulara verilmiştir; ancak bunların nispeten azı ülkenin ticaretinde ve alışverişinde önemli bir rol oynayacak kadar büyük veya önemliydi. Dahası, kasabaların sürekli ticaretleriyle gelişmesi, özel bir öneme ve uluslararası üne kavuşanlar hariç tüm panayırlardan gelen
gelenekleri uzaklaştırma eğilimindeydi. Ancak, bunların arasında hala etkisi çok büyük olan önemli sayıda panayır vardı. En iyi bilinenleri Winchester, Cambridge yakınlarındaki Stourbridge, Ramsay başrahibine ait St. Ives ve Boston'daki panayırlardı. İlk zamanlarda panayırlar sıklıkla kilise bahçelerinde kuruluyordu, ancak bu bir skandal olarak görülmeye başlandı ve 1285 tarihli bir yasayla yasaklandı. Panayırlar birçok durumda bir kasabanın sınırlarının hemen dışında, açık bir alanda veya düz bir yamaçta kuruluyordu. Her yıl, fuarın açılış gününden bir süre önce, bu alan resmen fuar sahibinin hizmetkarları tarafından işgal edilirdi, ahşap tezgahlar dikilirdi veya kendi çadırlarını
kurmak isteyenler veya açık alanda satış yapmayı tercih edenler için alan ayrılırdı. Sonra, yabancı veya İngiliz kasabalarından tüccarlar geldikçe, fuarın devamı süresince
ellerinde tutmak zorunda oldukları yerleri seçerlerdi veya kendilerine bu yerler atanırdı. Fuarın açılışına kadar, satış yapmayı bekleyenler, geldikleri yerlere veya
ticaret yaptıkları malların türüne göre uzun sıralar veya gruplar halinde düzenlenirdi. Açılış ilan edildikten sonra, yakındaki kasabadan hiçbir tüccar, fuarın sınırları dışında
alım veya satım yapamazdı. Kent yetkilileri görevlerini panayır efendisinin sorumluluğuna verdiği görevlilerin eline bıraktılar ve panayırın genellikle altı ila on iki gün süren süresi boyunca panayırın sınırları içindeki, kent içindeki ve çevredeki mahallelerdeki her şey onların kontrolü altındaydı.

[İllüstrasyon: On Üçüncü Yüzyılda Bazı Başlıca Panayırların Yerleri.]

Panayır efendisinin yararına, panayırın sınırlarına getirilen veya oradan çıkarılan tüm mallardan veya satış sırasında ücretler toplandı; tezgah kirası için tezgah ücreti ödendi, alan kullanımı ve efendinin ağırlık ve terazilerinin kullanımı için ücretler alındı. İyi düzen korundu ve efendinin görevlileri tarafından adil muamele uygulandı. Suçları önlemek ve yoğun ticaretin ortasında ortaya çıkan anlaşmazlıkları çözmek için lordun yetkilileri sürekli olarak oturan ve özet bir prosedür izleyen bir mahkeme kurdular. Bu mahkeme "turta tozu" mahkemesi olarak biliniyordu, yani _pied
poudre_ veya _tozlu ayak_, şüphesiz tüccarların ve yolcuların davalarını formalite veya gecikme olmaksızın dinlemeye hazır olmasından dolayı böyle adlandırılıyordu. Bu mahkemede çok çeşitli davalar görüldü, borçlarla ilgili anlaşmazlıklar, satış veya satın alma sözleşmelerini yerine getirmeme, yanlış ölçümler, hırsızlık, saldırı, iftira ve her türden kabahat gibi. Bazen mahkeme gelişigüzel karar veriyordu,
bazen derhal veya ertesi gün ceza indirimi veriliyordu,
bazen jüriler kuruluyordu ve kararlar veriliyordu. Turta tozu mahkemesinin uyguladığı yasaya genellikle "yasa
tüccarı" denirdi, bu, genel hukuktan biraz daha az katı bir sistemdi ve kuralları genellikle bu mahkemelerde ve kralın mahkemelerinde tüccarların kendi aralarından seçilen jüriler tarafından tanımlanmıştı.

Bu panayırlarda, kasabalardan bile daha fazla, uzaklardaki tüccarlar
panayırın yapıldığı İngiltere'nin belirli bir bölümüne özgü ürünleri satın almak ve kendi ithal veya üretim ürünlerini satmak için
bir araya gelirlerdi. Büyük panayırlar, o zamanın en iyi pazarlarını
sağlardı. Bir turta tozu mahkemesinin kayıtlarında, Bordeaux'dan ve Rouen'den bir düzine veya yirmi İngiliz kasabasından gelen adamlardan bahsedildiğini görüyoruz. İster İngiltere'den ister Kıta'dan olsun, herhangi bir kasabadan gelen adamlar, o kasabanın lonca tüccarının ortak üyeleri gibi hareket eder ve muamele görürlerdi, bir tür topluluk oluştururlardı ve birbirlerinden bir ölçüde sorumlu olurlardı. Alım satımlarını ayrı ayrı yapıyorlardı, doğru, ancak anlaşmazlıklar çıkarsa, tüm grup her üyeden sorumlu tutuluyordu. Örneğin, St. Ives fuarının kayıtlarına 1275 yılında şu giriş yapıldı: "Fleetbridge'li William ve karısı Anne, Leicester'lı Thomas Coventry'nin bir çuval yün için kendilerinden haksız yere 55_s._2-1/2_d._ esirgediği için şikayette bulunuyorlar... Elias'a Leicester topluluğunu davaya dahil etmesi emredildi... ve söz konusu topluluktan Allan Parker, Adam Nose ve Robert Howell üç deste öküz derisi, üç yüz deste koyun derisi ve altı çuval yünle bağlı."

*20. Kasabalar Arasındaki Ticaret İlişkileri.*--Panayırlar yalnızca geçici satış yerleriydi. Fuarın düzenlendiği süre dolduğunda
stantlar kaldırıldı, tüccarlar memleketlerine döndüler
veya başka bir fuara gittiler ve görevliler
geri çekildi. Yer bir sonraki çeyreğe veya yıla kadar boş kaldı. Ancak
daha önce belirtildiği gibi, kasabalarda az çok sürekli ticaret devam etti; sadece küçük perakende ticaret ve kasabalılar veya yakın çevreden gelen köylüler arasındaki haftalık veya yarı haftalık pazarlar değil, aynı zamanda o kasabanın tüccarları ile İngiltere'deki veya Kıta'daki diğer kasabalardan gelenler arasındaki toptan ticaret.

Her kasabanın lonca tüccarının düzenlemeye sahip olduğu şey her şeyden önce bu ticaretti. Başka bir kasabadan gelen tüccarlar, o kasaba İngiliz veya yabancı olsun, hemen hemen aynı şekilde muamele görüyordu. Aslında, örneğin Bristol'daki kasaba kayıtlarında kullanılan "yabancı" veya "uzaylı" ifadesi, Londra veya Oxford vatandaşlarına, Paris veya Köln vatandaşlarına olduğu kadar uygulanabilir. Bu tür "yabancı" tüccarlar, bir kasabaya yalnızca lonca üyeleriyle ve yalnızca loncanın gerektirdiği
koşullarla geldiklerinde alışveriş yapabilirlerdi. Genellikle yalnızca toptan alım satım yapabilirlerdi ve satış veya satın alımlarında onlardan harç alınırdı. Bazı türdeki eşyaların tamamının alım satımını yapmaları yasaktı ve sıklıkla kasabada kalma süreleri belirli bir süre ile sınırlıydı. Bu tür koşullar altında, çeşitli kasabaların yetkilileri, karşılıklı tavizler ve avantajlar sağlayan diğer kasabaların yetkilileriyle ticaret anlaşmaları yaptı. Çeşitli kasabaların yetkilileri arasında bireysel anlaşmazlık noktalarının çözümü, kaçak çırakların iadesi, mağdur vatandaşlara adalet sağlanması ve zaman zaman misilleme tehdidi için sürekli yazışmalar yapılıyordu. Southampton'ın yetmişten fazla kasaba veya diğer ticaret kuruluşlarıyla resmi anlaşmaları vardı. Yirmi yıllık bir süre boyunca Londra şehir yetkilileri, İngiltere'deki yaklaşık 90 kasabanın ve Kıta'daki kasabaların yetkililerine bu tür konularda 300'den fazla mektup gönderdi. Bu nedenle herhangi bir kasabadaki tüccarlar tamamen ayrı bireyler olarak ticaret yapmıyor veya hareket etmiyorlardı, ancak kasabalarının prestijine veya yerel yetkililerin desteğine veya antlaşmayla önceden kararlaştırılmış ayrıcalıklara bağlıydılar. Bir kasabanın tüccarının bir borcu ödememesi, genellikle borçlu ödemeye zorlanana kadar borcun olduğu yerdeki herhangi bir kasabalıyı hacizle karşı karşıya bırakıyordu. 1285'te, Edward I'in bir yasasıyla, bu İngiltere açısından yasaklanmıştı, ancak Fransız bir kasabadan gelen bir tüccarın, daha önce hiç bilgisi olmayabilecek bir borç için
kişiliği ve mülkü hala haczedilebilirdi. Dolayısıyla dış ticaret, bazı İngilizler ve diğerleri arasında bireysel veya İngilizler ve Fransızlar, Flamanlar, İspanyollar veya Almanlar arasında uluslararası olmaktan çok, iyi tanımlandığı gibi, belediyeler arasıydı. Örneğin, Londra, Bristol, Venedik, Gent, Arras veya Lübeck gibi çeşitli kasabaların vatandaşları, şehirlerinin kendileri için elde ettiği koruma altında ticaretlerini sürdürüyorlardı.

*21. Dış Ticaret İlişkileri.*--Panayırların, kasaba pazarlarının ve loncaların düzenlemeleri ve kısıtlamaları, büyük ölçüde dış ticaretin caydırılmasına yönelmiş olmalı. Gerçekten de, İngiliz kasaba tüccarlarının bedeninde yabancılara karşı güçlü bir hoşnutsuzluk ve ticaretlerini en dar sınırlar içinde sınırlama arzusu vardı. Kendi kasabalarından olmayan tüm tüccarlara yüklenen yük ve sınırlamalara ek olarak, yurtdışından gelen tüccarların, sadece kırk gün boyunca satış yapmak amacıyla kasabada kalmalarını ve bir handa değil, hareketlerini denetleyebilecek ve misafiri herhangi bir şekilde yasayı ihlal ederse sorumlu tutulacak bir kasaba tüccarının evinde konaklamalarını istemeleri çok yaygındı. Buna "rehin alma" geleneği deniyordu.

Öte yandan kral ve ulusal hükümette en etkili sınıflar, soylular ve din adamları, dış ticareti destekliyordu. Bir dizi ayrıcalık, garanti ve imtiyaz hükümet tarafından bireysel yabancı tüccarlara, yabancı şehirlere ve hatta genel olarak yabancılara verildi; bunların amacı, ticaret yapmak için İngiltere'ye gelmelerini teşvik etmekti. Bunun en dikkat çekici örneği, 1303'te Edward I tarafından çıkarılan _Carta Mercatoria_
olarak adlandırıldı. Bu, kendi şartlarına göre, Almanya, Fransa, İspanya, Portekiz, Navarra, Lombardiya, Toskana, Provence, Katalonya, Akitanya, Toulouse, Quercy, Flanders, Brabant ve diğer tüm yabancı ülkelerden İngiltere'ye gelen tüccarların barış ve güvenliği için verildi. Bu tür tüccarların neredeyse her türlü malı getirmelerine ve satmalarına izin verdi ve onları şehirler tarafından alışılmış bir şekilde alınan birçok harç ve ödemeden muaf tuttu; onlara
yabancılara ve şehirlilere satış yapma ve perakende satış yapma ve toptan satış yapma izni verdi. Onları
yerli tüccarlarla birlikte yaşama ve konaklamalarını kısıtlı bir süre içinde
sonlandırma zorunluluğundan kurtardı. Şehir ve pazar yetkilileri,
tüccar yasasına göre yabancılara derhal adalet sağlamakla yükümlüydü ve
temyizleri dinlemek için özel olarak bir kraliyet yargıcı atanacağına söz verildi. Bu tüzüğün
uygulanması durumunda, çeşitli İngiliz şehirlerinin tüccarlarının
en bilindik ve değerli geleneklerinden bazılarının
iptal edileceği oldukça açıktır. Kentlilerin şiddetli protestoları ve sert direnişleri sonucunda,
tedarikleri kısmen geri çekildi, kısmen görmezden gelindi ve İngiltere'deki yabancı tüccarların konumu
tacın makul ölçüde tutarlı desteğine bağlı olmaya devam etti. Bu bile yerli tüccarların istikrarlı düşmanlık, sınırlama ve kontrol politikasıyla değiştirildi.

Kuzey kasabaları ile İskandinav ülkeleri arasındaki bazı ilişkiler hariç, İngiltere'nin dış ticareti neredeyse tamamen yabancılar tarafından yürütülüyordu.
On dördüncü yüzyıla kadar İngiliz tüccarların, kendi ülkelerinin ürünlerini satmak veya İngiltere'ye ithal edildiğinde talep görecek malları satın almak için kıta şehirlerine çok sayıda gitme yeteneği, girişimi veya sermayesi olmadığı görülüyor. Yabancılar daha girişimciydi. Flaman, Fransız, Alman, İtalyan ve hatta İspanyol şehirlerinden tüccarlar tüccar olarak geldi. İngiltere'nin en çok talep gören ürünü yündü. İngiltere'nin bazı bölgeleri, yetiştirilen yünün kalitesi ve miktarı nedeniyle tüm Avrupa'da ünlüydü. İngiltere'nin nispeten iyi düzeni ve iç savaştan muaf olması,
rekabetçi birliklerden gelen yiyecek toplama gruplarının sık sık gidip geldiği
ülkelere göre daha yaygın olarak koyun yetiştirilmesini mümkün kıldı. Özellikle kuzey ve batıdaki manastırların birçoğu,
düzenli olarak koyun yetiştirmek için kullanılan geniş dış arazilere sahipti. Bu kuzey ve batı meralarının ürünü
ve ayrıca mülklerin ve sıradan malikanelerin daha büyük mülklerinin fazla ürünü, satış için fuarlara ve kasabalara getirilir ve
yabancı tüccarlar tarafından kolayca satın alınırdı. Koyun postları, postlar ve tabaklanmış deriler de ihraç edilirdi, ayrıca bazı kaba dokunmuş kumaşlar da ihraç edilirdi. Kalay ve kurşun, o zamanlar neredeyse İngiltere'ye özgü olan iyi bilinen ürünlerdi ve bol üretim yıllarında tahıl, tuzlu et ve süt ürünleri ihraç edilirdi. İngiltere, endüstriyel konularda kıtanın çoğunun çok gerisindeydi, bu yüzden ülkeye talep edilecek çok şey getirilebiliyordu, hem yabancı ülkelerin doğal ürünleri hem de imal edilmiş ürünleri.

İngiltere ile İskandinav ülkeleri, kuzey Almanya, güney Almanya, Hollanda,
kuzeydoğu, kuzeybatı ve güney Fransa, İspanya ve Portekiz
ve İtalya'nın çeşitli bölgeleri arasında ticaret ilişkileri vardı. Bu ticaret hatlarından en önemlileri
kuzey Almanya'daki Hanse şehirleriyle, Flaman şehirleriyle ve özellikle Venedik olmak üzere İtalya'daki şehirlerle yapılan ticaretti.

*22. İtalyan ve Doğu Ticareti.*--Venedik'in sunduğu mallar özellikle çeşitli nitelikteydi. Refahı, Adriyatik kıyıları boyunca kıyı ticaretiyle başlamıştı. Daha sonra, özellikle Haçlı Seferleri döneminde, eğitimi Doğu Akdeniz'e kadar uzandı ve burada Yunan İmparatoru'ndan ticaret imtiyazları aldı ve İyon Denizi'nin ada şehirleri ve kıyı bölgeleri, Çanakkale Boğazı ve Marmara Denizi boyunca ve son olarak Karadeniz'de yarı ticari yarı siyasi bir imparatorluk kurdu. Bu bölgelerden Doğu Akdeniz'e özgü ürünleri getirdi: şaraplar, şeker, kuru meyve ve kuruyemişler, pamuk, ilaçlar, boya maddeleri ve belirli deri türleri ve diğer mamul ürünler.

[İllüstrasyon: On Dördüncü Yüzyılda İngiltere ile Kıta Arasındaki Ticaret Yolları. Bormay and Co., N.Y. tarafından kazınmıştır.]

Sonunda Venedik, daha da uzak bir ticaretin, Uzak Doğu'nun özel sahibi oldu. Arap ve İran, Hindistan ve Doğu Hint Adaları ve hatta Çin'in ürünleri, Orta Çağ boyunca, antik çağda olduğu gibi, uzun ve zorlu yollardan Avrupa'nın batı ülkelerine ulaştı. İpek ve pamuk, hem ham hem de işlenmiş olarak kaliteli mallar, çivit ve diğer boya maddeleri, aromatik
ağaçlar ve zamklar, narkotikler ve diğer ilaçlar, inciler, yakutlar, elmaslar,
safirler, turkuazlar ve diğer değerli taşlar, altın ve gümüş ve hepsinden önemlisi yenilebilir baharatlar, biber, zencefil, tarçın, karanfil ve
yenibahar yalnızca Asya'da elde edilebilirdi. Bu malların Avrupa'ya getirildiği üç ana rota vardı: birincisi, Kızıldeniz boyunca ve Mısır üzerinden karadan; ikincisi, Basra Körfezi'nden yukarı
başına ve sonra ya Fırat boyunca kervan yolunun batıya Suriye kıyısına döndüğü belirli bir noktaya ya da Dicle boyunca üst sularına ve sonra Karadeniz'e Trabzon'a; üçüncüsü, kervan yollarıyla Asya'dan, sonra Hazar Denizi'nden ve tekrar karadan, ya Karadeniz'e ya da Rusya üzerinden Baltık'a. Bu ticaretin büyük bir kısmı, özellikle Venedik olmak üzere İtalyan şehirleri tarafından Akdeniz'deki veya bitişik sulardaki çeşitli çıkış noktalarından toplanıyordu. Bu nedenle, kendi imalatlarına ek olarak, o zamanlar bilinen dünyanın her yerinden toplanmış malları da ihraç ediyordu. Venedik yasaları, ticareti en ince ayrıntısına kadar düzenliyordu. Venedikli tüccarlar tarafından satın alınan tüm mallar kural olarak önce şehre getirilmeli ve
şehir depolarında boşaltılıp depolanmalıydı. O zamanlar karadan veya sudan belirli bir miktarda ihracat özgürlüğüne izin veriliyordu, ancak malların çok daha büyük bir kısmı hükümetin kısmi kontrolü altında kalıyordu. Koşullar uygun görüldüğünde, Senato belirli bir sefer için belirli sayıda hükümet kadırgası oyluyordu. Bu seferler için birkaç nesnel nokta vardı, ancak bunlardan biri düzenli olarak İngiltere ve Flanders'dı ve bu ülkelere gönderilen gemi grubu "Flanders Filosu" olarak biliniyordu. Böyle bir sefer genellikle yılda bir kez düzenlenirdi ve iki ila beş kadırgadan oluşurdu. Bunlar bir amiralin sorumluluğuna verilirdi ve gemilerde mal gönderecek tüccarların masrafıyla yelken

ustaları, kürekçi mürettebatı ve onları koruyacak silahlı adamlarla donatılırdı.
Hükümet ayrıca onlara katı kurallar dayatıyordu, kalış sürelerini tanımlıyor ve genellikle şu şekilde bir dizi duraklama yeri belirliyordu: Capo d'Istria, Korfu, Otranto, Siraküza,
Messina, Napoli, Mallorca, bazı İspanyol limanları, Lizbon; sonra Biskay Körfezi'ni geçerek İngiltere'nin güney kıyısına, genellikle filonun bölündüğü yere, bir kısmı Hollanda'daki Sluys, Middleburg veya Antwerp'e; geri kalanı Southampton, Sandwich, Londra veya İngiltere'nin başka bir yerine gidiyordu. İngiltere'nin güney limanlarından birinde filo dönüşte yeniden toplanırdı, tüm gidiş ve dönüş yolculuğu genellikle yaklaşık bir yıl sürerdi.

Filoyla gelen tüccarlar daha sonra mallarını İngiltere'nin güney kasabalarında ve fuarlarında satmaya ve Venedik'e geri götürülebilecek veya yolda satılabilecek yün veya diğer malları satın almaya devam ettiler. Benzer bir ticaret, özellikle Cenova ve Floransa olmak üzere diğer İtalyan şehirleriyle de sürdürüldü, ancak bu ticaret hatları on beşinci yüzyılda on dördüncü yüzyıldan daha kapsamlıydı.

*23. Flanders Ticareti ve Temel Ürünler.*--Daha büyük hacimli ve daha büyük öneme sahip bir ticaret, İtalya gibi uzak mesafelerden gelen ürünleri içermese de, Flaman şehirleriyle yapılan ticaretti. Bu, diğer herhangi bir ülkeyle olduğundan daha çok İngiliz yün üretimiyle
yakından bağlantılıydı. Gent, Bruges, Ypres, Courtrai, Arras ve Flanders'daki diğer birçok şehir ve Hollanda ve Fransa'nın bitişik illeri, esas olarak dokuma
endüstrileri sayesinde kalabalık ve zengin hale gelmişti. İnce kumaşların imalatı için İngiliz yününe ihtiyaç duyuyorlardı ve buna karşılık ince dokunmuş ürünleri, İngiltere'deki daha zengin sınıfların kullanımı için sürekli talep görüyordu. İngiliz becerisi henüz en kaba ve en sert tekstil kumaşlarından daha fazlasını üretmeye yeterli değildi. İnce kumaşlar, ketenler,
kambrikler, altın ve gümüş kumaşlar, duvar halıları ve perdeler, Flaman şehirlerinin tezgahlarının ürünüydü. Zırh ve silahlar, cam ve mobilya gibi diğer kaliteli üretim malları ve Hollanda'ya ticaret yoluyla getirilen
eşyalar
hepsi oradan ihraç ediliyor ve İngiltere'de satılıyordu.

İngiliz ticaretiyle uğraşan Flaman tüccarlar, kendi aralarında "Londra Flaman Hanse" olarak bilinen bir şirket veya birlik halinde örgütlenmişlerdi.
Birçok kasabanın örgütte öyle bir üyeliği vardı ki vatandaşları ticarete katılabiliyor ve toplumun faydalarından ve ayrıcalıklarından pay alabiliyordu ve bu kasabaların hiçbir vatandaşı, aidat ödemeden ve Hanse'nin kurallarına uymadan İngiltere'de ticaret yapamazdı. İngiltere'den Hollanda'ya yapılan ihracat ticareti, "Staple" olarak bilinen sistemle İngiliz tarafından kontrol ediliyordu. Erken dönemlerden itibaren, İngiltere'deki veya yurtdışındaki belirli kasabalarda İngiliz standartlı ürünler toplamak
alışkanlıktı. Bu kasabalar "staples" veya "temel kasabalar" olarak biliniyordu ve en yaygın olarak ihraç edilen mallar olan yün, yünlü yün, deri, kalay ve kurşun "temel mallar" olarak biliniyordu. Daha sonra hükümet konuyu ele aldı ve temel malların İngiltere'den ihraç edildiğinde ilk etapta gönderilmesi gereken Hollanda'da belirli bir kasaba atadı. Daha sonra İngiltere'deki belirli kasabalar, yukarıda belirtilen tüm mal türlerinin ihracattan önce kaydedilmesi, tartılması ve vergilendirilmesi gereken temel kasabalar olarak atandı. Tartışılan dönemin tam sonunda, 1354'te, İngiltere'deki temel gıda kasabaları sistemine dikkatli bir organizasyon verildi, buna göre temel gıdaların ihraç edilmesi gereken on veya on iki kasabanın her birinde, "temel gıda tüccarları", yerli ve yabancılar tarafından bir Temel Gıda Belediye Başkanı ve iki Polis Memuru seçildi. Bu görevlilerin bir dizi görevi vardı, bunlardan bazıları özellikle kralın ve hazinenin çıkarına, diğerleri yabancı tüccarların çıkarına, diğerleri ise yalnızca iyi düzenin korunması ve adaletin uygulanmasına yönelikti. Hukuk tüccarı yargının temeli haline getirildi ve yabancılara koruma sağlamak ve aynı zamanda hükümetin mali çıkarlarını güvence altına almak için her türlü çaba gösterildi. Ancak hükümetin politikası hiçbir şekilde tutarlı değildi. Bu tarihten önce ve sonra, temel gıda sistemi bir süreliğine tekrar tekrar kaldırıldı ve bu maddelerin tüm ticareti açıldı. Tekrar, temel kasabaların yeri İngiltere'den kıtaya ve tekrar İngiltere'ye kaydırıldı. Sonunda, 1363'te temel mallar Calais'de kuruldu ve tüm "temel mallar" veya İngiltere'den temel mallar ihraç edenler, kargolarının doğrudan Calais'e satılmak üzere götürüleceği konusunda teminat vermeye zorlandı.

*24. Hanse Ticareti.*--Almanya ile ticaret o zamanlar neredeyse tamamen Alman Hanse veya Birliği'ni oluşturan vatandaş grubuyla yapılıyordu. Bu, Lübeck, Hamburg, Bremen, Dantzig, Brunswick ve belki de altmış veya seksen başka kasaba gibi kuzey Almanya'nın çok sayıda kasabasının birleşmesiydi. Bu kasabalar, kendi aralarında bir dizi antlaşma ve anlaşmayla, çeşitli ülkelerde elverişli ticaret imtiyazları ve ayrıcalıklar elde etmede tek bir bütün olarak hareket eden yakın bir konfederasyon oluşturmuştu. Bu kasabaların tüccarları ile İngiltere arasında erken dönemlerden itibaren önemli bir ticaret vardı. Baltık topraklarının ürünlerini, kereste, katran, tuz, demir, gümüş, tuzlanmış ve tütsülenmiş balık, kürk, kehribar, bazı kaba mamuller ve Hanse tüccarlarının daha uzak ticaret bağlantıları aracılığıyla elde ettikleri ince dokunmuş ürünler, zırh ve diğer metal ürünler ve hatta büyük Rus fuarlarından elde edilen baharatlar ve diğer Doğu malları gibi ürünleri getirdiler. Hanse şehirleri İngiliz hükümetiyle anlaşmalar yapmış ve değerli imtiyazlara ve ayrıcalıklara sahip olmuş ve oldukça kapsamlı bir şekilde ithal ve ihraç
etmişlerdi. Standart İngiliz parasına uygulanan "sterlin" terimi, "Alman", "Hansard", "Hollandalı" ve bu tüccarları tanımlayan diğer birkaç isimle eşanlamlı olarak kullanılan "Easterling" kelimesinden türetilmiştir.

Kuzeybatı Fransa şehirleriyle yapılan ticaret, komşu Flanders kasabalarıyla yapılan ticarete benziyordu. Kuzeybatı Fransa ile olan ticaret
özellikle tuz, yelken bezi ve şaraptan oluşuyordu.
Poitou, Gascony ve Guienne ile olan ticaret, İngiltere ile uzun süreli siyasi bağlantılarından dolayı doğal olarak daha kapsamlıydı.
Güney Fransa'dan yapılan ihracatın başlıca kısmı şaraptı, ancak meyveler ve bazı
imal edilmiş ürünler de dahil olmak üzere çeşitli diğer
ürünler
İngiltere'ye gönderiliyordu.
İngiltere ile Portekiz de dahil olmak üzere
İspanyol Yarımadası'nın çeşitli ülkeleri arasında da oldukça çeşitli bir karakterde ticaret vardı.
Bu ülkelerin hepsiyle olan dış ticaretin büyük ölçüde on dördüncü yüzyılın sonu ve on beşinci
yüzyılda artması bekleniyordu, ancak temelleri on dördüncü yüzyılın ilk yarısında
iyice atılmıştı. Tüm bu ülkelerden gelen gemiler zaman zaman İngiltere limanlarında beliriyordu ve tüccarları birçok İngiliz kasabasında ve fuarında
hükümet himayesi ve desteği altında ticaret yapıyordu.

*25. Yabancılar İngiltere'ye yerleşti.*--İngiltere'nin dış ticaretinin neredeyse tamamının yabancıların elinde olması, zorunlu olarak ülkede geçici veya kalıcı olarak önemli sayıda varlık göstermelerini gerektirdi. İngilizlerin ekonomik bilgi, beceri ve zenginlikte Kıta halkının belirgin şekilde gerisinde olması gerçeği de yabancıları İngiltere'yi finans, ticaret ve üretimdeki yeteneklerini karlı bir şekilde kullanmaları için bir alan olarak aramaya yöneltti. Bu yabancıların en göze çarpanı on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başlarında İtalyan bankacılardı. Floransa sadece büyük bir ticaret ve üretim şehri değil, aynı zamanda bir para merkezi, kapitalist bir şehirdi. Bardi, Peruzzi, Alberti, Frescobaldi ve diğer bankacılık şirketleri Floransa ve diğer İtalyan şehirlerinin vatandaşlarından mevduat aldılar ve parayı ve kendi sermayelerini diğer ülkelerdeki hükümetlere, büyük soylulara ve kilise şirketlerine ödünç verdiler. Yahudiler 1290'da İngiltere'den kovulduğunda, yerli İngilizler arasında önemli miktarda para olmadığından, İtalyan bankacılar hükümetin hazır para temin edebileceği tek kaynaktı. Parlamento tarafından bir vergi yetkilendirildiğinde, ancak bunun ürünü tahsilatında bir yıl veya daha fazla zaman geçtikten sonra elde edilebildiğinde, Floransalılar parayı hemen teklif etmek için hazırdı ve vergiden gelen makbuzlar geldiğinde geri ödeme için güvence aldılar. Cornwall kalay madenleri gibi hükümet tekelleri onlara toptan bir bedel karşılığında kiralandı; bankacıların bir sefer veya kraliyet ilerlemesi sırasında her gün belirli bir miktar para sağladığı düzenlemeler yapıldı. Parasız bir kralın acil ihtiyaçları düzenli olarak birkaç ay sonra geri ödenmek üzere ödünç alınan parayla karşılanıyordu. Yüz Yıl Savaşları'nın tüm erken seferleri için
donanım
Floransalılardan ödünç alınan parayla elde ediliyordu. Yurt dışındaki ödemeler de aynı
tefeciler tarafından müzakere edilen poliçeler aracılığıyla yapılıyordu. Doğrudan faiz ödemesi kanunen yasaktı, ancak
değerli hükümet imtiyazlarıyla,
değişimden elde edilen karlarla ve şüphesiz
yasadışı olmasına rağmen dolaylı faiz ödemeleriyle ödüllendirildikleri anlaşılıyor.

İtalyan bankacılar açıkça kralın yanı sıra başkalarına da borç verdiler, çünkü
1327'de İngiltere'deki Şövalyeler Hastane Şövalyeleri Bardi Derneği'ne L848 5_d._ ve Peruzzi'ye L551 12_s._ 11_d._ ödedi.
1348'de krala serbestçe borç vermeye devam ettiler, ta ki kral tek başına bir şirkete L50.000'den fazla borçlu olana kadar, bu da modern değere göre yaklaşık 3.000.000 dolara eşit bir miktardı. Kral şimdi söz verdiği şeyi geri ödeyemedi ve bankacılık şirketleri büyük sıkıntıya düştü. Diğer ülkelerde de zimmetine para geçirme olayları yaşanmış, bazıları başarısız olmuş ve yüzyılın ortasından sonra bu kadar belirgin bir yer edinememişlerdir, ancak bazı İtalyanlar on dördüncü ve on beşinci yüzyılın geri kalanında bankacı ve finansör olarak faaliyet göstermeye devam etmişlerdir. Bankacı olmayan birçok İtalyan tüccar, özellikle Venedikliler ve Cenevizliler, İngiltere'ye yerleşmişti, ancak meslekleri onları aynı ulusun finansörleri kadar belirgin kılmamıştır.

[İllüstrasyon: On Yedinci Yüzyılda Çelikhane. (Herbert:
_Londra Livery Şirketlerinin Tarihi_.)]

Alman veya Hanse tüccarlarının Londra'da "Çelikhane", "Hollandalıların Gildhall'u" veya "Easterling'in Evi" olarak bilinen kendi yerleşim yerleri vardı. Boston ve Lynn'de ve belki de diğer kasabalarda daha küçük ölçekte benzer kuruluşları vardı. Yerli tüccarların evlerinde yaşamak yerine, mülk sahibi olma ve kendi evlerinde yaşama izinleri, yabancıların çoğu ayrıcalığı gibi, kralın hediyesiyle elde edildi. Başlangıçtaki hibelerinin etrafındaki mülkleri yavaş yavaş satın aldılar ve sonunda bir toplantı ve yemek salonu, kule, mutfak, depo, ofisler ve diğer depolar ve önemli sayıda konut içeren büyük bir bina grubuna sahip oldular, hepsi bir duvar ve çitlerle çevriliydi. Thames Nehri'nin hemen üzerinde, Londra Köprüsü'nün hemen üzerinde yer alıyordu, böylece gemileri kendi iskelelerinde yük boşaltıyordu. Tüccarlar veya temsilcileri katı kurallar altında yaşıyorlardı, kapılar her zaman saat dokuzda kapatılıyordu ve kendi ulusları arasındaki tüm anlaşmazlıklar kendi subayları tarafından cezalandırılıyordu. Ticaretleri gümrük ödemeleri sayesinde kral için karlı oldu ve
İtalyan bankacıların başarısızlığından sonra
Steelyard'ın tüccarları İngiliz hükümetine ya doğrudan ya da yurttaşlar adına hareket ederek önemli miktarda kredi verdi. 1343'te, krala ihraç edilen tüm yün için çuval başına 40_s._ vergi verildiğinde, bunun değerini hemen Tiedemann van Limberg ve
Johann van Wolde, Easterlings'ten ödünç aldı. Benzer şekilde 1346'da Easterlings, krala üç yıl boyunca borç verdi ve ikinci tacını teminat olarak tuttu. Floransalılar gibi, bir zamanlar Cornwall kalay madenlerini çiftlikte ele geçirdiler. Genellikle yabancılara tanınmayan birçok ayrıcalığa sahiptiler, ancak hem halk hem de Londra şehri yetkilileri tarafından son derece sevilmiyorlardı. İngiltere'de ikamet eden başka Almanlar da vardı, ancak başka hiçbir yerde Steelyard'daki kadar belirgin veya etkili değillerdi.

[İllüstrasyon: Steelyard'ın On Yedinci Yüzyıldaki Zemin Planı. (Lappenberg. _Geschichte des Hansischen Stahlhofes_.)]

Flanders ile yapılan ticaret, Flaman tüccarları İngiltere'ye geçici olarak getirdi, ancak herhangi bir yerleşim yeri kurmuş veya herhangi bir yerde kalıcı olarak yerleşmiş gibi görünmüyorlar. Öte yandan Flaman zanaatkarlar, erken dönemlerden itibaren İngiltere'ye göç etmiş ve çeşitli kasaba ve köylere dağılmışlardı. On dördüncü yüzyılın başlarında III. Edward, Flaman dokumacıların ve diğer el sanatkarlarının göçünü teşvik etmeyi, daha geri kalmış yerli İngilizlere sanatlarını öğretmeleri beklentisiyle, kasıtlı bir politika haline getirdi. 1332'de yünlü kumaş dokumacısı John Kempe adında bir Fleming'e koruma ve ayrıcalık tüzüğü çıkardı ve
İngiltere'ye gelip yaşamak isteyen diğer tüm dokumacılara, boyacılara ve
çamaşırcılara aynı ayrıcalığı ve korumayı sundu. 1337'de
Zelanda'dan İngiltere'ye gelen bir grup dokumacıya benzer bir tüzük verildi. Bu dönemde Hollanda'dan önemli sayıda göçmenin geldiğine, büyük ölçüde daha küçük kasabalara ve kırsal köylere yerleştiğine ve İngiliz çırakların alınmasının İngiliz imalatçılarının karakterinde büyük bir
iyileşmeye yol açtığına inanılıyor. Fleming'lere yerel kayıtlarda çeşitli mesleklerde, hatta tarımda bile rastlanmaktadır.

İngiltere'de ikamet eden başka yabancılar da vardı, özellikle Fransa'nın güneyinden Gaskonyalılar ve İspanyollar; ancak on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllardaki
yabancı nüfusun ana unsurları,
az önce anlatılanlar, İtalyanlar, Hanse kasabalarından gelen Almanlar ve Flamanlardı. Bunlar çoğunlukla bankacı, tüccar ve zanaatkar olarak çalışıyorlardı.

*26. KAYNAKÇA*

Dr. Cunningham'ın _İngiliz Sanayi ve Ticaretinin Büyümesi_ adlı eseri bu konuda özellikle kapsamlı ve değerlidir. _İngiltere'deki Yabancı Göçmenler_ adlı eserinde bu konunun bir kolu hakkında daha fazla ayrıntı vermiştir.

Schanz, Georg: _Englische Handelspolitik gegen Ende des Mittelalters_.
Bu eser, bu bölümde yer alan dönemden daha sonraki bir döneme atıfta bulunur,
ancak yazarın daha önceki koşullar hakkında verdiği özetler,
birçok durumda sahip olduğumuz en iyi açıklamalardır.

Ashley, W. J.: _İngiltere'deki Yünlü Sanayinin Erken Tarihi_.

Pauli, R.: _Eski İngiltere'den Resimler_. Steelyard'ın ilginç bir
anlatımı içerir.

Pirenne, Henri: _La Hanse flamande de Londres_.

Von Ochenkowski, W.: _England's Wirthsschaftliche Entwickelung im
Ausgange des Mittelalters_.

BÖLÜM V

SİYAH ÖLÜM VE KÖYLÜLERİN İSYANI

On Dördüncü Yüzyılın Sonları ve On Beşinci Yüzyılın Başlarındaki Ekonomik Değişimler

*27. 1338'den 1461'e Ulusal Meseleler.*--Son yüzyıl veya daha uzun süredir
İngiltere sırtını Kıtaya dönmüş şekilde duruyordu. Fransız topraklarının çoğundan mahrum bırakılmış, Galler, İskoçya ve İrlanda'yı İngiliz tacı altına alma mücadelesine girmiş, baronlarıyla veya ülkenin iç örgütlenmesinin gelişimiyle tekrarlanan çatışmalarla meşgul olan John, III. Henry ve iki Edward, II. Henry ve Richard'dan daha az zaman ve kıta işleriyle ilgilenme eğilimine sahipti. Ancak 1337'den sonra yeni bir etki İngiltere'yi sonraki yüzyıl boyunca Avrupa'nın geri kalanıyla yakın bir bağlantıya getirdi. Bu, İngiltere ve Fransa arasındaki "Yüz Yıl Savaşları"ydı. Yıllar boyunca birkaç neden bir araya gelerek bu savaşı kaçınılmaz hale getirmişti: Fransa'nın İskoçya ile olan anlaşmazlığa müdahalesi, Kanal'ın İngiliz ve Fransız tarafındaki yükselen balıkçı ve ticaret kasabaları arasındaki çatışmalar, Fransız kralının İngiliz krallarını Fransa'nın güneyindeki kalan eyaletlerinden kovma arzusu ve İngiliz krallarının Fransa'daki bağımlı konumlarını kabul etmekteki isteksizliği. Edward III
1338'de Fransa'nın işgaliyle savaşa başladı ve 1452'ye kadar nispeten kısa barış aralıklarıyla devam etti.
İlerleme sırasında İngilizler tarihlerinin en parlak üç askeri zaferini kazandı: Crecy, Poitiers ve Agincourt'ta 1346, 1356 ve 1415'te. Ancak seferlerin çoğu vahşet, yıkıcı tahribat ve kıtlık nedeniyle şehirlerin azalmasıyla karakterize edildi. Tüm mücadele aslında sık sık düzensiz, amaçsız bir savaşa dönüştü. 1360'ta Bretigny'de kalıcı bir yerleşim girişimi yapıldı. İngilizler, ülkenin neredeyse üçte birinin teslim olması ve Fransızların İngilizler tarafından yakalanan kralları için büyük bir fidye ödemesiyle Fransa'nın parçalanmasını talep etti. Kral Edward karşılığında toprak veya Fransız tacı üzerindeki diğer iddialarını geri çekti. Ancak bu terimler Fransızlar için o kadar aşağılayıcıydı ki, bunlara uymadılar, savaş kısa süre sonra tekrar başladı ve sonunda İngilizlerin Calais şehri hariç tüm Fransa'dan kovulmasıyla sona erdi, bir sonraki yüzyılın ortalarında. Yüz Yıl Savaşları'nın kovuşturulmasının içerdiği birçok ittifak, elçilik, ziyaret alışverişi ve diğer uluslararası ilişkiler İngiltere'yi Avrupa'nın genel yaşamına her zamankinden daha yakın bir katılıma getirdi ve İngiltere ile Kıta arasında bir etki dalgasının gelgitine neden oldu ve bu da Kanal'ın her iki yakasındaki ekonomik, politik ve dini yaşamı derinden etkiledi. Üniversiteler bu dönemin neredeyse tamamı boyunca gelişmeye devam etti. Kilisede büyük bir canlanma ve reform hareketi, oradaki bir öğretim görevlisi olan John Wycliffe'in etkisi altında, Oxford'dan kaynaklandı. Yaklaşık 1370'ten itibaren Wycliffe ve diğerleri daha ciddi bir dini yaşam için ajitasyon yapmaya başladılar. İncil'i İngilizce'ye çevirdiler, dini ve polemik risaleler yazdılar, ülke çapında vaaz verdiler, o dönemde kilisedeki kötülüklere, sonra kabul edilen örgütlenme biçimine ve son olarak da resmi öğretilerine karşı konuştular ve yazdılar. Böylece sapkın oldular. Binlerce kişi onların öğretilerinden etkilendi ve bir dini canlanma ve kilise isyanı dalgası ülkeye yayıldı. Kilise ve sivil hükümetin güçleri sonunda o dönemde sapkın inançlara sahip olanlara "Lollards" denildiği gibi onları ezmek için kullanıldı. 1401 ve 1415'te yeni ve katı yasalar çıkarıldı, birkaç kişi kazıkta yakıldı ve çok sayıda kişi görüşlerini geri çekmeye zorlandı veya korkutularak fikirlerini gizli tutmaya zorlandı. Bu dini hareket yavaş yavaş söndü ve on beşinci yüzyılın ortalarına doğru Lollardry'den başka hiçbir şey duyulmadı.

Wycliffe sadece dini bir yenilikçi değil, aynı zamanda çok
mükemmel İngilizce yazan bir yazardı. Onunla aynı dönemde veya biraz daha sonra yerel dili kullanan ve kalıcı
edebiyat eserleri
yaratan bir dizi yazar vardı. _The Vision of Piers Plowman_, başka türlü bilinmeyen kişiler tarafından yazılmış bir dizi şiirin en uzun ve en iyisidir. İngiltere'nin en büyük şairlerinden biri olan Geoffrey Chaucer, önce Fransızca,
sonra İngilizce yazdı; _Canterbury Tales_ adlı eseri, o dönemde İngiltere'de en iyi olan şeylerin çoğu gibi, başlangıçta İtalya veya Fransa'dan ödünç alınmış, ancak özümsemiş,
geliştirilmiş ve
yeniden yapılandırılmış, tamamen İngiliz bir yapım gibi görünene kadar mükemmelleştirilmiş bir İngilizce biçimini gösteriyordu. Edward III'ün hükümdarlığı sırasında İngilizce, mahkemelerin resmi dili
ve üst sınıflar arasında bile olağan konuşma dili haline geldi.

Edward III 1377'ye kadar yaşadı. Yarım yüzyıl süren uzun saltanatı boyunca, Fransa'ya karşı savaşı sürdürmek için gereken fonlar için tamamen Parlamento'nun hibelerine bağımlıydı, bu organ
daha sonra hükümetin bu kadar etkili bir parçası olmasını sağlayan yetkileri, ayrıcalıkları ve örgütlenmeyi elde etti. Halefi,
Richard II, ılımlı bir hükümet döneminden sonra,
yüksek bir elle yönetmeye çalıştı, ancak 1399'da, Henry IV olarak taçlandırılan kuzeni Lancaster'lı Henry'nin etkisiyle tahttan indirildi.
Henry'nin, kalıtsal ilkelere göre, tahttaki unvanı kusurluydu, çünkü
büyük bir ağabeyin oğlu yaşıyordu. Ancak, o sadece bir çocuktu ve
Henry'nin tahta çıkmasına karşı önemli bir muhalefet yoktu. Lancaster hanedanı altında, artık ardışık olarak hüküm süren Henry IV, Henry V ve Henry VI olarak adlandırılan Parlamento, şu ana kadar ulaştığı en yüksek konuma, aslında birkaç yüzyıl sonra sahip olduğundan daha yüksek bir konuma ulaştı. Henry VI, babasının 1422'de öldüğünde çocuktu. Bir erkek olduğunda, miras yoluyla erken Norman döneminin büyük feodal baronları kadar güçlü hale gelen büyük soyluları kontrol etmek için fazla yumuşak huylu olduğunu kanıtladı. Kraliyet ailesinin daha eski kolunun torunları artık güçlü ve yetenekli bir adam olan York dükü tarafından temsil ediliyordu. Bu nedenle 1450 civarında soylulardan biri VI. Henry'yi York dükü lehine tahttan indirmek için bir çaba gösterdi. Diğer soylulardan birkaçı kralın tarafını tuttu ve iç savaş çıktı. "Gül Savaşları" olarak bilinen bir dizi sefil mücadeleden sonra, eski taraf en azından geçici olarak başarılı oldu ve York dükü 1461'de IV. Edward olarak kral oldu.

*28. Kara Ölüm ve Etkileri.*--Daha önceki ortaçağ
yüzyıllarında toplumun en belirgin özelliği istikrarıydı.
Kurumlar uzun bir süre boyunca sadece küçük değişikliklerle varlığını sürdürdü.
On dördüncü yüzyılın ortalarıyla birlikte değişiklikler daha belirgin hale geldi. Bunların en göze çarpanlarından bazıları yüzyılın ikinci yarısında bir dizi salgın hastalık
salgını etrafında toplandı.

[Resim: 1377 Nüfus Vergisine Göre Nüfus Dağılımı. Bormay & Co., N.Y. tarafından kazınmıştır.]

1348 sonbaharından 1350 baharına kadar bir salgın hastalık dalgası
İngiltere'ye güneybatıdan kuzeye ve doğuya doğru yayılıyor,
ilerleyen bir şekilde ülkenin her yerine saldırıyordu. Hastalık Avrupa için
yeniydi. Bireysel vakadaki seyri, topluluktaki ilerlemesi gibi
çok hızlıydı. Saldırıya uğrayan kişi ya iki veya üç gün veya daha kısa bir süre içinde ölüyordu
ya da aynı süre içinde iyileşme belirtileri gösteriyordu. Ölümle sonuçlanan vakaların oranı
son derece büyüktü; hastalığın bulaşıcı karakteri oldukça
dikkat çekiciydi. Aslında, son yıllarda
maalesef tekrar aşina olduğumuz bubonik vebanın son derece şiddetli bir salgın saldırısı, tarihin en şiddetlisiydi.

Çeşitli çağdaş kanıtların dikkatli bir şekilde incelenmesinden, her bir yerleşim yerinin 1348 ve 1349'da art arda saldırıya uğramasıyla nüfusun yaklaşık yarısının öldüğü neredeyse kesin görünüyor. Başka bir deyişle, o zamanki normal bir yılda insanların belki yirmide biri ölürken, veba yılında yarısı öldü. Aşağıdaki gibi kayıtlar çağdaş kayıtlarda sıklıkla yer almaktadır. Newenham manastırında, "bu ölüm veya salgın zamanında bu evde yirmi rahip ve üç rahip öldü, bunların isimleri diğer kitaplara girildi. Ve başrahip Walter ve iki rahip hastalıktan sonra orada hayatta kaldı." Leicester'da, "küçük St. Leonard cemaatinde 380'den fazla, Holy Cross cemaatinde 400'den fazla, St. Margaret cemaatinde 700'den fazla; ve böylece her cemaatte büyük sayılar." Köylerdeki evlerin birbirine yakın düzenlenmesi, kasabalardaki dar sokaklar boyunca yığılmış konutlar, manastırlardaki ve hanlardaki karmakarışık yaşam, evrensel olarak yaygın olan kirli yaşam alışkanlıkları, hepsi belki de nüfusun çoğunluğunun salgın bir hastalık
salgınıyla süpürülmesini mümkün kıldı. İngiltere'de ortaya çıkmadan önce Avrupa'nın birçok ülkesini harap etmişti, görünüşe göre Uzak Doğu'dan gelen büyük ticaret yolları boyunca Avrupa'ya getirilmişti. Birkaç ay içinde, her bir ardışık bölgedeki saldırı azaldı, hastalık İngiltere'nin güneybatı bölgelerinde Ağustos 1348 ile Mayıs 1349 arasında, Londra'da ve çevresinde Kasım 1348 ile Temmuz 1349 arasında, doğu bölgelerinde 1349 yazında ve daha kuzey bölgelerinde o yılın son aylarında veya 1350 baharında seyrini sürdürdü. Veba, Orta Çağ boyunca sık görülüyordu, ancak bu saldırı kendisinden öncekilerden çok daha yıkıcı ve genel olmakla kalmadı, aynı zamanda hastalık bir kez ortaya çıktığında, özellikle on dördüncü yüzyılın geri kalanında, sonraki zamanlarda sık görülen bir felaket haline geldi. 1361, 1368 ve 1396'daki saldırılar ülke genelinde az çok yaygın olarak fark edilir, ancak hiçbiri genellikle 1348-1349'daki "Kara Ölüm" kadar kapsamlı olmamıştır. "Kara Ölüm" terimi, ne o dönemde ne de nispeten modern zamanlara kadar kullanılmamıştır. Ancak, vebanın ortaya çıkması insanların zihinlerinde son derece güçlü bir izlenim bırakmıştır ve "büyük ölüm", "büyük veba" veya "büyük ölüm" olarak kayıtlarda ve dönemin edebiyatında yaygın olarak yer almaktadır. Yaşamın bu kadar kapsamlı ve ani bir şekilde yok edilmesi, birçok yönde iz bırakmadan gerçekleşemezdi. Manastırlar boşaltıldı ve mülklerinin değeri ve disiplinlerinin katılığı azaldı. Rahiplere duyulan ihtiyaç, daha az dikkatli bir şekilde hazırlanan ve seçilenlerin rahip olarak atanmasına yol açtı. Oxford ve Cambridge'deki öğrenci sayısı azaldı; Birçok kilisenin inşası ve süslenmesi askıya alındı. İngiltere ile Fransa arasındaki savaş, hemen yeniden başlamasına rağmen, ekipman edinmede daha fazla zorluk içeriyordu ve sonunda masraflarını karşılamak için yeni cihazlar gerektirdi. Kasabaların çoğu, asla geri kazanılamayan sayılarını ve mülklerini kaybetti ve İngiltere genelindeki nüfus dağılımı önemli ölçüde değişti.

Ancak, on dördüncü yüzyılın son yarısında meydana gelen bir dizi salgının en belirgin ve en kapsamlı sonuçları, kırsal yaşamla ve II. Bölümde açıklanan sınıfların düzenlenmesiyle ilgili olanlardı.

Malikanelerin lordlarının, ilk başta alışılmadık derecede yüksek ölüm oranından
faydalandığı düşünülebilir. Kiracıların ölümü üzerine toplanan kahramanlar daha fazlaydı; halefleri tarafından araziyi elde ettiklerinde ödenen yardımlar normalden çok daha sık tekrarlandı; Özgür kiracıların ailelerinin yok olmasıyla lordun eline geçen çok fazla toprak, kötü adamların veya köylülerin torunlarının başarısızlığıyla yeniden elden çıkarılmak üzere onun eline geçti. Ancak bunlar yalnızca geçici ve tesadüfi sonuçlardı. Diğer şekillerde nüfusun azalması malikane lordları için açıkça dezavantajlıydı. Değirmenler ve diğer tekeller için çok daha düşük kiralar elde ettiler, çünkü tahıllarını öğütecek daha az insan vardı ve değirmenlerin kiracıları bu nedenle çok fazla kar elde edemiyorlardı. Özgür ve kötü kiracıların yaptığı assize veya düzenli periyodik para ve ayni ödemelerin kiraları daha azdı, çünkü kiracılar daha azdı ve çok fazla arazi boştu. Malikane mahkemelerinin karları daha azdı, çünkü katılacak, ücret ödeyecek ve para cezasına çarptırılacak çok fazla talip yoktu. Bu yıllara ait malikane mahkemesi kayıtları, genellikle kiracıların ölüm günlerini adlandırarak, mülklerin boş yerlerinin uzun listelerini verir. Halefleri genellikle çocuklardır ve birçok durumda tüm aileler sürüklenir ve arazi malikane lordunun eline geçer. Malikane mahkemesinin bir toplantısında atanan jüriler bazen bir sonraki toplantıya kadar ölmüş olur. Vekiller tarafından belirli arazilerin "hiçbir değeri olmadığı
çünkü kiracıların hepsi ölmüştür" şeklinde sürekli şikayetler vardır; bir yerde su değirmeninin değersiz olduğu çünkü "onu kullanan tüm kiracılar öldü", bir başka yerde kiraların bir önceki yıla göre 7 14_s._ daha az olduğu çünkü 102 dönümlük araziden oluşan 14 mülkün lordun elinde olduğu, bir başka yerde ise eskiden 20 £ olan assize kiralarının artık sadece 2 £ olduğu ve mahkeme harçlarının 40'tan 5 şiline düştüğü çünkü "oradaki kiracılar öldü". Ayrıca, mülk arazilerinde daha az hizmet gerekiyordu çünkü borcu olan kötü niyetli mülklerin çoğu artık boştu. Son olarak ve en önemlisi, malikane lordları işçi işverenleri olarak sıkıntı çektiler. Demesne çiftliğinin ekilmesi ve malikanenin kişisel hizmeti için her zaman ek işgücü kiralamak gerekiyordu ve son on yıllarda hizmetlerin takası uygulamasının kademeli olarak artması nedeniyle biraz daha fazla işgücü kiralanmaya başlandı. Yani, kötü niyetli kiracıların gerçek hizmet yerine gerekli günlük çalışmalarının değerini para olarak ödemelerine izin verildi. Daha sonra icra memuru veya reeve, ihtiyaç duyuldukça adamları işe aldı, böylece malikane işinin önemli bir kısmı ücret karşılığında kiralanan işçiler tarafından yapılmaya başlandı. Kara Ölüm'den sonra aynı demesne toprakları ekilecekti ve çoğu durumda daha büyük araziler ekimlerine devam etmeyi bekleyenlere kaldı veya onlara devredildi veya geri verildi. Böylece işçi talebi yaklaşık olarak daha önce olduğu kadar büyük kaldı. Öte yandan, işçi sayısı büyük ölçüde azaldı. Bu nedenle işverenler tarafından hevesle arandılar. Doğal olarak daha yüksek ücretler talep etmek için konumlarından yararlandılar ve birçok durumda eski alışılmış ücretlerde çalışmayı reddetmek için birleştiler. 1349 tarihli bir kraliyet kararnamesi, "halkın büyük bir kısmı, özellikle işçiler ve hizmetçiler, son zamanlarda vebada öldüğü için, birçoğu efendilerin gerekliliğini ve hizmetçilerin büyük kıtlığını görerek, aşırı ücret almadıkları sürece hizmet etmeyecektir." Çağdaş bir tarihçi, "işçiler o kadar neşeli ve çekişmeciydi ki, kralın emrine hiç dikkat etmediler ve eğer biri onları işe almak isterse, istediklerini ödemek zorundaydı ve bu yüzden ya hasadını ve ürünlerini kaybetmeyi ya da işçilerin gururlu ve açgözlü arzularına boyun eğmeyi seçebiliyordu." diyor. Böylece, ücretlerdeki bu artış nedeniyle, malikane sahiplerinin olağan gelir kaynaklarının çoğunun daha az kazançlı olduğu bir zamanda, çiftçilik faaliyetlerini sürdürmenin masrafları büyük ölçüde arttı. Bu nedenle, daha yakından incelendiğinde, ister bireyler ister şirketler olsun, malikane sahiplerinin gelirinin artmadığı, ancak önemli ölçüde azaldığı ve durumlarının vebadan önce olduğundan daha az elverişli olduğu ortaya çıkar. Malikane sahiplerinin altındaki toprakların serbest sahipleri, işçi tutmak zorunda kalmaları bakımından dezavantajlı bir şekilde etkilendiler, ancak diğer şekillerde daha elverişli bir konumdaydılar. Ödemek zorunda oldukları kira genellikle azaltıldı. Toprak her yerde bol miktarda bulunuyordu ve mülklerini bırakıp daha elverişli koşulların sağlanabileceği bir yere gitme tehdidi, genellikle bulundukları yerde daha iyi koşullar elde etmede etkiliydi. Kötü niyetli mülk sahipleri yasal olarak elbette bu fırsata sahip değildi, ancak pratikte avantajlarının çoğunu elde ettiler. Birçok kişinin, belki de daha iyi bir mülkiyetle ek arazi almış olması muhtemeldir.
Ödemeleri ve emekleri, zorunlu "haftalık iş" şeklinde veya bu ücret ödenerek, ücretli olarak yapılsa da, çok
değerliydi ve onlara buna göre tavizler verildi. Sık sık yaptıkları gibi, kaçıp topraklarını bırakıp ya başka bir yerde yeni bir hibe alabilir ya da kendi toprakları olmayan
işçiler olabilirler.

Geçimlerini sağlamak için tamamen başkalarının topraklarındaki tarımsal iş gücüne bağımlı olanlardan oluşan bu son sınıf, sayıları artan ve işçi talebi ve ücretlerin artışıyla en belirgin şekilde desteklenen bir sınıftı.
Bunlar, hiç toprak miras almayan veya yükleriyle küçük çiftlikler almaktansa ücret karşılığında çalışmayı daha avantajlı bulanlardan seçilen eski çiftçi sınıfının temsilcileriydi.

Ancak Kara Ölüm'ün ve onu izleyen salgın döneminin en önemli toplumsal sonucu, eski yerleşik hayata ve insanların birbirleriyle olan yerleşik ilişkilerine verdiği genel şok oldu. Birçok ani değişiklik ve daha da fazla nihai değişiklik nedeni getirdi; ancak her şeyden önce eski istikrarı değiştirdi, böylece gelecekteki değişiklik kolay olacaktı.

*29. İşçi Tüzüğü.*--Kendini en hızlı şekilde gösteren değişiklik, geçerli ücret oranındaki artış, yasanın şiddetli muhalefetiyle karşılaştı. 1349 yazında, veba hala İngiltere'nin kuzeyinde şiddetle devam ederken, kral, Konseyinin tavsiyesi üzerine, tüm şeriflere ve büyük kasabaların yetkililerine, işçilerin lordlarının ihtiyaçlarından yararlanarak aşırı ücret talep ettiklerini ve veba salgınından önceki yıl veya önceki beş veya altı yıl boyunca hak edilenden ve alışılmış olandan daha fazlasını talep etmelerini yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu ücretlerde hizmet teklif edildiğinde her işçi bunu kabul etmek zorundadır; malikane lordları, malikanelerinde yaşayanların emeğine ilişkin ilk hakka sahiplerdi, ancak
manorlarında makul olmayan sayıda kişiyi tutmakta ısrarcı olmamaları şartıyla. Herhangi bir
işçi, erkek veya kadın, köle veya özgür, böyle bir
iş teklifini kabul etmeyi reddederse, kefalet ödeyip
gerektiği gibi hizmet edene kadar hapsedileceklerdi. Daha sonra kral tarafından her ilçede bu tüzüğün ihlallerini soruşturmak ve cezalandırmak için komisyoncular atanırdı.

[İllüstrasyon: Guildford yakınlarındaki Shalford'daki Stocks. Mevcut Durum. (Jusserand: _On Dördüncü Yüzyılda İngiliz Yolculuğu Hayatı_.
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanmıştır.)]

Parlamento Şubat 1351'de bir sonraki toplandığında, Avam Kamarası krala bir dilekçe göndererek, emrine uyulmadığını ve işçilerin vebadan önceki yıllarda aldıklarından iki kat, üç kat fazla talep ettiklerini belirtti. Dilekçeye cevaben, genellikle "Birinci İşçi Kanunu" olarak adlandırılan şey yürürlüğe kondu. Bu kanun, erkeklerin kendilerine teklif edildiğinde işi kabul etmeleri gerekliliğini tekrarladı, çeşitli işçi sınıfları için kesin ücret oranları belirledi ve bu kişilerin yılda iki kez kâhyaların, icra memurlarının veya diğer görevlilerin önünde bu kanuna uyacaklarına dair yemin etmelerini gerektirdi. Yemin etmeyi reddederlerse veya yasaya itaat etmezlerse, üç gün veya daha fazla süre boyunca zindana atılacaklar ve ardından gerektiği gibi hizmet etmeyi kabul edene kadar en yakın hapishaneye gönderileceklerdi. Bu amaçla her köyde zindanlar inşa edilmesi ve yargıçların yasanın uygulanmasını soruşturmak için yılda iki kez her ilçeyi ziyaret etmeleri emredildi. 1357'de yasa, ihlali nedeniyle toplanan para cezalarının varış yerinde bazı değişikliklerle yeniden yürürlüğe girdi. 1361'de yasa, ek cezalarla yeniden yürürlüğe girdi. İşçiler, yasayla belirlenen ücretlerden daha yüksek ücretler verilmediği sürece çalışmayacaklarsa, malikane lordları tarafından alınıp on beş güne kadar hapse atılabilir ve ardından yargıçların gelmesini beklemek üzere bir sonraki hapishaneye gönderilebilirler. Herhangi biri hizmeti kabul ettikten sonra ayrılırsa, tutuklanacak ve yargıçlar önünde dava edilecektir. Bulunamazsa, kanun dışı ilan edilecek ve İngiltere'deki her şerife tutuklanması, geri gönderilmesi ve para cezasını ödeyip zarar gören tarafa tazminat ödeyene kadar hapse atılması emri gönderilecek; "ve ayrıca, yalancılık nedeniyle, eğer mağdur olan kişi isterse, yalancılığın işareti olarak F harfiyle yapılmış ve biçimlendirilmiş bir demirle alnından yakılacak." Ancak, bu son hüküm muhtemelen gerçek bir cezadan ziyade bir tehdit olarak düşünülmüştü, çünkü uygulanması birkaç ay askıya alındı ​​ve o zaman bile sadece yargıçların tavsiyesi üzerine uygulanacaktı ve demir şerifin gözetiminde kalacaktı. Kanun, ilk yürürlüğe girmesinden sonraki yüzyıl içinde küçük değişikliklerle on üç kez yeniden yürürlüğe girdi; yani, daha önce belirtilen
tarihlere ek olarak, 1362, 1368, 1378, 1388, 1402, 1406, 1414,
1423, 1427, 1429 ve 1444.

[İllüstrasyon: İşçiler Biçiyor. On Dördüncü Yüzyıl El Yazmasından. (Jusserand: _On Dördüncü Yüzyılda İngiliz Yolcu Hayatı_.
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanmıştır.)]

İşçi tüzüğünün bu tekrar tekrar yeniden yayınlanmasının gerekliliği,
ücretlerin genel artışının önlenemediğini gösterir. Vebadan kırk yıl sonra 1388 yasasının çıkarıldığı söylenir,
"çünkü hizmetçiler ve işçiler fahiş ve aşırı ücret almadan hizmet etmeye ve çalışmaya istekli değillerdir ve uzun zamandır da istekli değillerdir." Doğrudan tanıklık ayrıca, geçerli ücret oranının vebadan önce olduğundan çok daha yüksek, muhtemelen yarı yarıya daha fazla olduğunu gösterir. Yine de, yasanın bireysel vakalarda uygulanması çok büyük bir zorluk olmuş olmalı. Yasayı ihlal edenlerden toplanan para cezaları, bir zamanlar verginin bir kısmı olarak, başka bir zamanda malikane lordlarına değerli bir gelir kaynağı olarak tahmin edilebilecek kadar yeterliydi. Bunların uygulanması, farklı zamanlarda yerel sulh hakimlerine, devredeki kraliyet yargıçlarına ve özel komisyon üyelerine emanet edildi.

Ücretlerde artış yapılmasını yasaklayan yasaların çıkarılmasına teşvik, şüphesiz kısmen Parlamento'da tek başına temsil edilen işveren sınıflarının kişisel çıkarlarıydı, ancak kısmen de işçi sınıfının, işlerin anormal bir durumundan yararlanarak, emeğin yerleşik geleneksel ücret oranlarını
değiştirdiği hissiydi. Ancak, yasaların işaret ettiği en önemli gerçek, ayrı bir işçi sınıfının varlığıydı. Daha önceki zamanlarda, neredeyse tüm kırsal kesim sakinleri biraz araziye sahipken, bu pek mümkün değildi; artık sadece ücret karşılığında çalışarak geçimini sağlayan artan bir sınıf olduğu oldukça açıktır. Yasalarda sıklıkla değinilen bir diğer gerçek ise işçilerin bir bölgeden diğerine sık sık geçişidir; nüfusun bir şekilde daha az durağan hale geldiği açıktır. Bu nedenle, büyük vebayı izleyen yıllar malikane sahipleri ve işveren sınıflar için zorluk dönemiyken, alt sınıflar için aynı dönem artan fırsatlar ve eski kısıtlamaların ortadan kalkması dönemiydi. Tüzüklerin ücret oranını aksi takdirde olacağından daha düşük tutmada gerçek bir etkisi olup olmadığını belirlemek zor, ancak yasayı uygulama çabalarının ve ihlal eden kişilere sık sık ceza verilmesinin işçilerin zihinlerini acılaştırdığı ve onları hükümete ve genel olarak üst sınıflara karşı muhalefete ittiği şüphesizdir. Böylece işçilerin tüzükleri, Köylü İsyanı'nda doruğa ulaşan düşmanlığın büyümesinin başlıca nedenlerinden biri haline geldi.

*30. 1381 Köylü İsyanı.*--Hala kalan yetersiz çağdaş kayıtlardan, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısında İngiliz halkının kitleleri arasında yaygın bir huzursuzluğun izlerini görebiliyoruz. 1377'de Parlamento'ya sunulan bir dilekçeye göre, kötü adamlar lordlarına olağan hizmetlerini vermeyi ve serfliklerinin gerekliliklerini kabul etmeyi reddediyorlardı. Ayrıca, lordların onlardan vergilerini toplama ve malikane mahkemelerinin kararlarına uymaya zorlama çabalarına direnmek için büyük gruplar halinde bir araya geliyorlardı. Lollardlar tarafından vaaz edilen dini canlanmaya ülke genelinde verilen hazır kabul, halkın daha önceki zamanlarda hiçbir belirtisi olmayan bir bağımsızlık ve kendini iddia etme tavrını gösteriyor. En popüler hissiyatı temsil eden yazar, _Piers Plowman'ın Vizyonu_'nun yazarı, belirli bir
reform
planı önermeyen, ancak yine de
dünyanın olduğu gibi olmasından tamamen
memnun olmayan, huzursuz ve sorgulayıcı bir mistisizmi yansıtır. Son olarak, kısmen düzyazı, kısmen de tekerlemeli şiirle yazılmış, isyana yönelik belirsiz bir dizi çağrı
korunmuştur ve kasıtlı bir kanunsuzluk propagandasına tanıklık ediyor gibi görünmektedir. Bu yükselen hoşnutsuzluk dalgasının bazı genel nedenleri oldukça açıktır. Daha önce söylendiği gibi, işçilerin tüzüklerini uygulama çabaları, istihdam eden ve istihdam edilen sınıf arasında sürekli bir sürtüşmeye neden olmuştur. Bu yasaların yeniden yürürlüğe girmesi için dilekçe vermeye devam eden Parlamento, bunları uygulayan yargıçlar ve özel komiserler ve kendilerine yardım için başvuran toprak sahipleri, sınıf düşmanlığı yaratmak ve bireysel şikayetleri çoğaltmak için aynı şekilde uğraşmışlardır. İkincisi, şüphesiz devam eden alt sınıfların ekonomik durumundaki iyileşme, onları hala üzerlerine binen birçok yükten iki kat daha fazla sabırsız hale getirmiştir. Yaygın huzursuzluğun bir diğer nedeni de o zamanın öğretilerinin çoğunun niteliğinde yatmış olabilir. Gizlenmemiş
komünizm, gezgin bir rahip olan John Ball tarafından vaaz ediliyordu ve mülk sahibi sınıfların hak iddialarının adaletsizliği, Wycliffe ve onun "zavallı
rahiplerinin" öğretilerinin çoğundan çok
doğal bir çıkarımdı. Yine, mahkemenin yozlaşması, bakanların yetersizliği ve Fransa'daki savaşın başarısızlığı, eğer halk kitlelerinin bu kadar uzak konularda
bilgisi olduğu varsayılabilirse, hepsi halkın öfkesinin nedenleriydi.

[İllüstrasyon: Adem ve Havva. On Dördüncü Yüzyıl El Yazmasından.
(Jusserand: _On Dördüncü Yüzyılda İngiliz Yolcu Hayatı_.
G. P. Putnam'ın Oğulları tarafından yayınlanmıştır.)]

Ancak hoşnutsuzluğun en belirgin ve yaygın nedeni muhtemelen
yeni bir vergi biçimi olan genel anket vergisinin getirilmesiydi. Bu zamana kadar vergiler ya arazi ve kişisel mülke doğrudan vergiler ya da çeşitli ihracat ve ithalat nesnelerine dolaylı vergiler olarak konulmuştu. Ancak 1377'de Parlamento, tüm laiklere kişi başı dört peni vergi koymayı kabul etti ve kısa süre sonra Convocation, tüm din adamlarını, hem düzenli hem de laik, aynı miktarda vergilendirdi. Bu hibeye ve eski biçimlerdeki artan vergilere rağmen, hükümetin Fransa ile savaşın masrafları için hala daha fazla paraya ihtiyacı vardı ve Nisan 1379'da, on altı yaşın üzerindeki tüm kişilere kademeli bir anket vergisi konuldu. Bu, ödeyenin rütbesine göre düzenlendi, dört peni ödeyecek olan sıradan işçilerden, 4 Pound ödemesi gereken kontlara kadar. Ancak bu sadece yaklaşık 20.000 Pound getirdi, oysa 100.000 Pound'dan fazlasına ihtiyaç vardı; bu nedenle Kasım 1380'de aşağıdaki şekilde üçüncü bir anket vergisi konuldu. Vergi, on beş yaşın üzerindeki her kişi için üç groat veya bir şilin oranında toplanacaktı. Ancak herhangi bir kasaba veya malikaneden ödenecek toplam tutar, on dört yaşın üzerindeki sakin sayısı kadar şilin olmasına rağmen, her malikanede bireylere gelirlerine göre orantıda tahakkuk ettirilecekti, daha zengin olanlar daha fazla, daha fakir olanlar daha az ödeyecekti; ancak sınırlamalar şu şekildeydi: hiç kimse kendisi ve karısı için 1 sterlinden fazla,
hiç kimse kendisi ve karısı için dört peniden az ödemek zorunda kalmayacaktı.

Kişi başı vergisi son derece popüler değildi. İlk olarak, yeni bir vergiydi ve görünüşe göre halkın zaten bıktığı hükümetin bitmek bilmeyen masraflarına katkıda bulunma yüküne ek bir ağırlıktı. Dahası, herkesin, hatta mülksüzlükleri nedeniyle muhtemelen daha önce hiç vergi ödememiş olanların bile üzerine biniyordu. Her kulübenin sakinleri, iki veya üç günlük ücrete denk gelen bir ücretin ödenmesiyle, kamusal ve politik olduğu kadar özel ve ekonomik yükleri olduğunun farkına varmaya zorlandı. Son olarak, verginin değerlendirilme yöntemi çok fazla adaletsizliğe ve kayırmacılığa olanak sağladı.

Anket vergisinin bu genel hoşnutsuzluğuna ek olarak, 1380'de uygulanan verginin koşullarında muhalefet için özel bir neden daha vardı. Gelirler gelmeye başladıkça hükümet için son derece
hayal kırıklığı yarattı. Bu nedenle, Mart 1381'de, kral, tahsildarların ihmalkarlığından şüphelenerek, bir dizi farklı bölge için komisyoncu grupları atadı ve bu komisyoncular, eski tahsilatı araştırmak ve daha önce ödeme yapmaktan kaçınanlardan ödemeyi zorla yaptırmak için bir yerden bir yere gitmekle görevlendirildi. Bu, şüphesiz cahil insanların çoğuna ikinci bir verginin uygulanması gibi göründü. İlk düzensizlik söylentileri, Mayıs ayında Essex'in bazı köylerinden geldi. Burada vergi tahsildarları ve onları takip eden komisyoncular, halk tarafından şiddetle uzaklaştırıldı. Son olarak, Haziran ayının ikinci haftasında, İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde neredeyse aynı anda isyanlar başladı. Essex'te, anket vergisini ödemeyi reddeden ve tahsildarları kovanlar, şimdi köyden köye giderek insanları kendilerine katılmaya ikna ediyor veya zorluyorlardı. Kent'te köylüler, Canterbury'ye giden hacıları yakaladılar ve onları eski vergiler dışında herhangi bir vergiye karşı koymaya, "Kral Richard'a ve Avam Kamarası'na" sadık kalmaya, çağrıldıklarında onların tarafına katılmaya ve John of Gaunt'un kral olmasına asla izin vermemeye yemin etmeye zorladılar. Kent'teki Dartford'da bir isyan çıktı, ardından Canterbury ele geçirildi ve şerif vergi kayıtlarını imha edilmek üzere teslim etmek zorunda kaldı. Maidstone hapishanesine girip tutukluları serbest bıraktılar ve ardından Rochester'a girdiler. Bu Kentli isyancılar daha sonra Londra'ya doğru yola çıktılar, şüphesiz orada olduğu bilinen genç krala ulaşmak istiyorlardı, ancak aynı zamanda krallığın başkentine saldırmak için içgüdüsel bir arzuyla yönlendiriliyorlardı. 12 Haziran Çarşamba gününe kadar şehrin yaklaşık beş mil aşağısındaki Blackheath'te bir buluşma noktası oluşturmuşlardı. Essex'li adamların bir kısmı nehri geçip onlara katılmıştı,
diğerleri de Thames'in kuzey tarafı boyunca yürüyerek Londra'ya doğru yola koyulmuşlardı. Aynı anda veya ertesi gün,
başka bir grup kuzeyden Hertfordshire'dan Londra'ya yaklaşıyordu.

Çağdaş tarihçilerin, şüphesiz her zamanki abartmayla, sayılarının 60.000 olduğu söylenen Blackheath'te toplanan isyancı grubu, Londra Kulesi'nde annesi, baş bakanları ve birkaç büyük soyluyla birlikte ikamet eden on dört yaşında bir çocuk olan Kral Richard'la iletişim kurmayı başardı ve ondan onlarla görüşmesini istedi.
Ertesi gün, Corpus Christi günü, 12 Haziran'da, bir grup soyluyla birlikte nehrin diğer kıyısına kürek çektiler, isyancılar orada su tarafına yığılıyordu.
Karmaşa ve tehlike o kadar büyüktü ki kral karaya çıkamadı ve konferans hiçbir şeye
yaramadı. Ancak aynı gün isyancılar şehre doğru ilerlediler ve Londra halkının bir kısmı köprüyü onlar için açık bıraktıktan sonra içeri girdiler. Aynı günün akşamı Essex'ten gelen adamlar, içeriden gelen bir işbirliğiyle kendilerine açılan şehir kapılarından birinden içeri girdiler. Zaten çok fazla mal ve can kaybı olmuştu. İsyancılar yollardan geçerken köylüler de onlara katıldı ve kasaba nüfusunun alt sınıflarından birçoğu da katıldı. Birçok durumda soyluların ve büyük din adamlarının evlerini yaktılar, vergi ve mahkeme kayıtlarını ve diğer belgeleri yok ettiler ve hukukla bağlantılı kişileri öldürdüler. Londra'ya girdiklerinde Savoy sarayını, Lancaster dükünün şehir evini ve Clerkenwell ve Temple Bar'daki Şövalyeler Hastanesi'nin evlerini yakıp yağmaladılar. Bu sırada isyancılar arasında liderler ortaya çıkmıştı. Wat Tyler, John Ball ve Jack Straw takipçilerinin çalmasını engellemede ve yaptıkları işlere düzenli bir plan görüntüsü vermede başarılı oldular. 14 Cuma sabahı, kral Kule'den ayrıldı ve o yokken isyancılar içeri girdi, odaları yağmaladı, Canterbury Başpiskoposu Simon Sudbury'yi ele geçirdi ve Kule Tepesi'ne götürdü. Lord Şansölye, Hospitallers'ın Büyük Üstadı Robert Hales, o zamanlar Lord Hazinedar ve bazı alt düzey yetkilileri ele geçirdi ve götürdü. Bunların hepsi düzensiz bir yargılamanın aceleci biçimlerinden geçirildi ve sonra başları kesildi. Ayrıca şehrin her yerinde birçok cinayet işlendi. Özellikle yabancılar, muhtemelen Londralılar tarafından veya onların kışkırtmasıyla kırsal isyancılar tarafından öldürüldü. Önemli sayıda Flaman suikasta uğradı, bazıları sığındıkları kiliselerden birinden çıkarıldı. Steelyard'daki Alman tüccarlar saldırıya uğradı ve sokaklarda sürüldü, ancak iyi savunulan
binalarına sığındılar. Aynı üç gün içerisinde, İngiltere'nin diğer birçok yerinde ayaklanmalar patlak verdi. Kent, Essex, Hertfordshire, Middlesex, Suffolk, Norfolk, Cambridge, Huntingdon, Hampshire, Sussex, Somerset, Leicester, Lincoln, York, Bedford, Northampton, Surrey ve Wiltshire'da karışıklıklardan bahsedilmektedir. Ayrıca dokuz başka ilçede de ayaklanmalara dair işaretler bulunmaktadır. Suffolk'ta liderlik John Ball gibi bir rahip olan John Wrawe adında bir adam tarafından ele geçirilmiştir. 12 Haziran'da, Blackheath'te buluşmanın yapıldığı gün, Wrawe komutasındaki büyük bir köylü topluluğu III. Edward'ın son günlerinde sevilmeyen bir papaz olan Richard Lyons'a ait bir malikaneyi yağmaladı. Ertesi gün, Kral Mahkemesi Baş Yargıcı ve Cambridge kasabası Şansölyesi Sir John Cavendish'in değerli eşyalarının saklandığı bir kiliseyi yağmaladılar. 14'ünde Bury'yi işgal ettiler, burada sevilmeyen adamların evlerini yağmaladılar ve sonunda Cavendish'in kendisini, St. Edmund Manastırı'nın başrahibi Cambridge'li John'u ve kralın bir subayı olan Lakenheath'li John'u yakalayıp öldürdüler. İsyancılar ayrıca manastır rahiplerini, kasabalılar üzerinde manastıra güç veren tüm belgeleri kendilerine teslim etmeye zorladılar. Ayrıca, kişilere ve malikane evlerine çok sayıda bağımsız saldırı yapıldı, malikane mahkeme kayıtları ve diğer belgeler tahrip edildi ve mülkler çalındı. Burada Londra'dakinden daha fazla hırsızlık oldu; ancak yağmanın çoğu, kendi çıkarı için değil, esas olarak eski anlaşmazlıkları çözmek içindi. Norfolk'ta ayaklanma Suffolk'tan bir veya iki gün sonra patlak verdi ve destekçileri arasında hatırı sayılır sayıda alt tabakadan ve diğer zengin kişiler olmasıyla dikkat çekiyor. Ancak, baş lider Geoffrey Lister adında biriydi. Bu adam, tüm insanları 17 Haziran'da Norwich şehrinin hemen dışında bulunan Mushold Heath'te toplanmaya çağıran bir bildiri yayınlamıştı. Büyük bir kalabalık toplandı ve kralın askeri hizmetinde olan ancak Norwich'te yaşayan ve köylü rütbesinden şövalyeliğe yükselen Sir Robert Salle'yi bir konferansa çağırdılar. Liderleri olma isteklerini reddettiğinde onu öldürdüler ve daha sonra şehre girdiler ve şehrin kontrolünü birkaç gün boyunca ellerinde tuttular. Norfolk ve Cambridgeshire'da, genel olarak alt sınıfların nefretini kazanmış veya isyancılar üzerinde geçici olarak etkili olan kişilerin aynı cinayetlerini duyuyoruz. Ayrıca, malikanelerin laik lordlarının malikanelerinde bulunan veya manastırların arşiv odalarından elde edilen mahkeme kayıtlarının imha edildiğine dair çok sayıda örnek vardı. İngiltere'nin doğu bölgelerindeki isyan liderleri arasında ve muhtemelen Essex ve Kent'teki liderlerle önceden bir anlaşma olduğu neredeyse kesin görünüyor. İsyan sırasında meydana gelen olaylar hakkında tam bilgi sahibi olduğumuz bir diğer yer de Londra'nın hemen kuzeyindeki St. Albans kasabası ve manastırıdır. Buradaki ayaklanma, Londra'da toplanan liderler tarafından kışkırtıldı veya en azından onlardan destek aldı. Kasabalılar ve çevredeki malikanelerden gelen kötü adamlar büyük manastırı işgal etti, hapishaneyi açtı, mevcut anlaşmazlıklarla ilgili tüm tüzükleri talep edip elde etti ve manastır değirmeninin tüm öğütme tekelinin kanıtı olarak manastır tarafından tutulan bir dizi değirmen taşını geri aldı. Diğer birçok yerde düzensizlikler devam ediyordu. Haziran ortasında birkaç gün boyunca İngiltere'nin önemli bir kısmı, kısmen kendi sınıflarından çıkan adamların, kısmen de kendi kaderlerine ortak olmak için yeterli nedenleri olan daha yüksek mevkideki bazı kişilerin liderliğinde, isyan eden köylülerin ve zanaatkarların insafına kalmıştı. [İllüstrasyon: 1381 Köylü Ayaklanmasının Uzatılması.
Bormay & Co., N.Y. tarafından kazınmıştır.]

Aygının doruk noktası, 14'ünün sabahı Tower Hill'de hükümetin büyük bakanlarının idam edilmesiydi. O sırada genç kral, Londra'nın kapılarından birinin hemen dışında, Mile End'de, çoğunluğu Essex ve Hertfordshire'dan gelen adamlardan oluşan bir isyancı grubuyla karşılaşmıştı. Şikayetlerini dile getirdikleri bir tartışmada, kral görünüşte iyi niyetliydi ama sonradan kötü olduğu ortaya çıktı, onlara talep ettiklerini vereceğine söz verdi, dağılmalarını ve evlerine gitmelerini rica etti ve sadece her köyden temsilciler bırakarak, kendilerine hazırlattığı ve verdiği kurtuluş tüzüklerini geri aldı. Krala karşı kasıtlı bir düşmanlık yoktu ve isyancıların büyük bir kısmı onun sözüne inanıp evlerine dağıldılar. Yanlarında götürdükleri tüzükler şu şekildeydi:--

"Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere ve Fransa Kralı ve İrlanda Lordu Richard, bu mektupların geleceği tüm icra memurlarına ve sadık kişilere, selamlar. Özel lütfumuzla, tüm efendilerimizi ve her bir tebaamızı ve Hertford Kontluğu'ndaki diğerlerini azat ettiğimizi bilin; ve onları ve her birini tüm esaretten kurtardık ve bu hediyelerle onları serbest bıraktık. Ayrıca, efendilerimizi ve tebaamızı, kendileri veya bunlardan herhangi biri tarafından yapılmış veya işlenmiş her türlü suç, ihanet, suç ve gasptan ve ayrıca bu nedenle kendilerine veya bunlardan herhangi birine karşı herhangi bir kanunsuzluğun ilan edilmesi durumunda affediyoruz; ve bu konularda onlara ve her birine en eksiksiz barışımızı sunuyoruz. Bu mektuplarımızı hangi şeylerin kanıtı olarak yaptırdığımızı patent. Şahit, ben, Londra'da, Haziran ayının on beşinci günü,
hükümdarlığımızın dördüncü yılında."

En önemli liderler geride kaldı ve büyük bir isyancı grubu Cuma gününün geri kalanını ve ertesi geceyi Londra'da geçirdi.
Kral, Mile End'deki görüşmeden sonra Kule'ye,
sonra da Londra'nın diğer tarafındaki küçük bir saray olan Kraliçe'nin Gardırobuna döndü ve geceyi annesiyle birlikte geçirdi. Sabahleyin
atına bindi ve küçük bir hizmetçi grubuyla
Kule'ye doğru yola çıktı. Smithfield'ın açık meydanından geçerken, yine at sırtında olan ve büyük bir isyancı grubu eşliğinde
Wat Tyler ile karşılaştı. Tyler, kralla görüşmek üzere öne çıktı, ancak onunla kralın bazı hizmetkarları arasında bir tartışma
çıkınca, Londra Belediye Başkanı Sir William Walworth aniden öne atıldı, onu bir kılıç darbesiyle
atından düşürdü ve yerde yatarken kralın diğer hizmetkarları tarafından bıçaklanarak öldürüldü. Lidersiz isyancıların kral ve arkadaşlarına saldırması için aşırı bir tehlike anı vardı, ancak kralın hazır vaatleri, doğal gösteriş yetenekleri ve köylülerin tüm sıkıntılar boyunca ona gösterdiği garip bağlılık, şehir kapılarının dışına çıkarılana kadar biraz zaman aldı ve birçok beyefendinin şehirdeki evlerinde bulundurduğu silahlı kuvvetler sonunda bir araya getirildi ve isyancıların düzensiz birliğinin insafına kaldığı yere getirildi. Daha sonra bunlar silahsızlandırıldı, evlerine gitmeleri istendi ve Pazar günü Londra'da herhangi bir yabancı kalırsa bunun bedelini hayatıyla ödeyeceğine dair bir bildiri yayınlandı. Tyler'ın düşüşü ve Londra'daki isyancıların dağılması tüm isyanın gidişatını değiştirdi. Kargaşaların devam ettiği çeşitli bölgelerde bu başarısızlık haberi, onların kendi başarı umutlarına bir darbe gibi geldi. İsyan güç ve birlik kazanmaktan ziyade dağılmaya başlamıştı; ve şimdi liderleri cesaretini kaybetmişti ve yerel soylular kendi bölgelerindeki isyanı bastırmak için orantılı olarak cesaret gösteriyordu. Bu tür çabaların en göze çarpanı ve etkili olanı Norwich piskoposu Henry de Spencer'ın çabasıydı. Bu savaşçı piskopos isyan haberi geldiğinde Rutlandshire'daydı. Norwich'e doğru hızla ilerledi; yolda isyancılardan krala giden bir elçilikle karşılaştı; köylü üyelerinden ikisini yakalayıp kafasını kesti ve ilerlemeye devam ederken Walsham yakınlarında isyancıların büyük bir grubuyla karşılaştı; burada kısa bir çatışma ve bazı pazarlıklardan sonra isyancılar dağıtıldı ve liderleri yakalandı ve dinin son ayinleri dışında hiçbir tören yapılmadan asıldı. Aslında ayaklanmanın herhangi bir yerleşik otoriteden veya egemen sınıfların temsilcilerinden gelebilecek saldırılara dayanacak kadar bir tutarlılığı yoktu. Kralın hükümeti derhal harekete geçti. 17 Haziran'da, Tyler'ın ölümünden iki gün sonra, insanların izinsiz bir şekilde toplanmasını yasaklayan bir bildiri yayınlandı; 23'ünde, tüm kiracıların, hainlerin ve özgür insanların lordlarına olağan hizmetlerini yerine getirmelerini gerektiren ikinci bir bildiri yayınlandı; ve 2 Temmuz'da, 15 Haziran'da verilen af ​​ve serbest bırakma tüzüklerini geri çeken üçüncü bir bildiri yayınlandı. İsyancı bölgelerde mahkemelerin özel oturumları düzenlendi ve isyanın liderleri arandı ve asılarak veya başları kesilerek idam edildi. 3 Kasım'da Parlamento toplandı. Kralın haznedarı, tüzükleri kısıtlama altında çıkardığını ve yasadışı olduklarını kabul ettiğini, mümkün olan en kısa sürede geri çekmeyi beklediğini ve bunu yaptığını açıkladı. Kralın, kötü adamların bir yasa ile düzenli olarak serbest bırakılması yönündeki önerisi, Parlamento tarafından sert bir şekilde reddedildi. Zorla hibe veren herkesi, bunları yerine getirmekten kurtaran, tüzükleri yok edilenlerin büyük mühür altında yenilerini elde etmelerini sağlayan, son ayaklanmayı bastırmak için yasadışı şiddet uygulayan herkese kovuşturmadan muafiyet tanıyan ve son olarak, birçok istisna dışında, son isyancılara genel bir af veren yasalar çıkarıldı. Böylece, Haziran 1381'deki ayaklanma, yıl sonunda geçmişte kalmıştı. Halk ayaklanmasına yol açan genel koşullar daha önce tartışılmıştı. İsyancıların ülkenin her yerindeki belirli hedefleri çok daha belirsiz ve karmaşık bir sorudur. Yeni ve külfetli vergilendirmeye karşı muhalefet ve mevcut bakanlığa karşı tiksinti dışında genel bir politik amaç olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Ayrıca herhangi bir dini amaç da yoktu. Şüphesiz ki düzensizliğin büyük bir kısmının genel bir amacı yoktu, ancak karışıklık ve yasanın gevşetildiği bir dönemde, tamamen yerel veya kişisel anlaşmazlıkları ve şikayetleri şiddet yoluyla çözmeye yönelik bir girişimden oluşuyordu. Bu düşüncelerin dışında isyancıların amaçları ekonomik nitelikteydi. Malikane mahkemelerinin kayıtlarını yok etmek için genel bir çaba vardı. Malikane evlerinde veya büyük lordların şatolarında veya manastırlarda tutulan bu kayıtlar, köylülerin yüklerinin, ödemelerinin ve sakatlıklarının kaydıydı. Daha önceki kahraman ödemeleri, yardımlar, ticaret ve para cezaları, serfliğin kabulü, topraklarının ağır koşullar altında elde edilmesi, hepsi kayıtlara kaydedildi ve malikanenin örfünün kiracının aleyhine olduğunu kanıtlamak için ibraz edilebilirdi. Bu kayıtların her bir toprak parçasını kimin elinde tuttuğunu ve bunun halefiyetini tanımladığı ve çok sonra ulusal mahkemelerde, geleneksel sahibine araziyi elinde tutma ve miras alma hakkını verdiğinin kabul edilmesi, böylece malikane mahkemesi kayıtlarını yok etmenin kendilerine bir zarar gibi görünmesi doğrudur. Ancak kiracıların bu kadar talep gördüğü o dönemde, arazileri üzerindeki hakimiyetlerinin
bozulma tehlikesi yoktu. Bu kayıtlar imha edilirse,
kötü adamlar, kendilerinin ve atalarının çok eski zamanlardan beri sahip oldukları evlerin ve küçük dönüm gruplarının fiilen
sahibi olduklarını iddia edebileceklerini bekleyebilirlerdi; ve bu, kayıtların tanıklık ettiği ödemeler ve rezervasyonlar için gereklilik olmadan.

Yine, avukatlar ve hukukla ilgili herkes, isyancıların özel
düşmanlığının hedefiydi. Bu, büyük ölçüde az önce bahsedilenle aynı genel nedenden kaynaklanmış olmalı. Büyük lordlar için kâhya olarak hareket edenler avukatlardı, malikane lordlarının yasal talepleri kralın mahkemelerinde avukatlar aracılığıyla uygulanıyordu. Ayrıca, işçilerin tüzüklerini yürürlüğe koyanlar ve genellikle de
kayıt vergisi tahsildarları olarak hareket edenler yargıçlar ve avukatlardı.

Lordlarıyla daha tatmin edici ilişkiler, serbest mülk sahibi olan isyancılar ve kötü adamlar tarafından talep edildi. Satış ve satın almalardaki vergilere ve malikane mahkemelerine katılıma karşı protestolar kaydedildi ve arazi kirasına maksimum bir sınır getirilmesi istendi. Son olarak, serfliğin yükünün kaldırılması, isyancıların genel amaçlarından biriydi, ancak isyanın inisiyatifinin çoğu, serfliğin olmadığı Kent'ten gelen adamlar tarafından alındı. Köylülüğün köleliği, John Ball'un Blackheath'teki vaazının yüküdür, bunun kaldırılması isyancılar tarafından birkaç yerde talep edildi ve kral tarafından verilen kurtuluş tüzükleri onları "her türlü esaretten özgür" kılmayı iddia etti. Bu amaçlar, çok az durumda elde edildi. Ayaklanmanın, başarısızlığında, liderlerin cezalandırılmasında ve her şeyin eski haline döndürülmesinde rol oynayanlar dışında, doğrudan bir sonucu olduğunu izlemek son derece zordur. Gerçekten de birkaç yönde muhafazakar bir tepki vardı. Londra yetkilileri, eski bir kötü adamın vatandaşlığa kabul edilmesini yasakladı ve Parlamento'daki Avam Kamarası, krala kötü adamların haklarını daha da azaltması için dilekçe verdi. Genel olarak, isyan, büyük ulusal krizlerin toplumda ancak hafif bir etki bıraktığı, önemli değişikliklerin ise yavaş ve neredeyse fark edilemeyecek bir gelişmeyle gerçekleştiği genel gerçeğinin bir örneğidir. Ayaklanmanın sonuçları, yeni bir hareket başlatmaktan veya isyancıların arzu ettiği sonuçları elde etmekten ziyade, halihazırda devam eden değişikliklere artan bir hız ve kesin bir yön vermekte aranmalıdır.

*31. Hizmetlerin Değiştirilmesi.*--Bu değişikliklerden biri, isyanın patlak vermesinden çok önce zaten devam ediyordu ve daha önce
bahsedildi. Kötü kiracıların eski iş gücü için haftada iki, üç veya dört gün ve yılın özel zamanlarında para ödemelerini kademeli olarak değiştirmesi şeklinde malikane hayatının içinde sessiz bir dönüşüm yaşanıyordu. Bu genellikle "kiracılara hizmetlerini satmak" olarak tanımlanırdı. Gerçek iş sağlama muafiyetlerini, malikanenin efendisini temsil eden görevliye para olarak ödeyerek "satın alırlardı".

Bu karşılıklı olarak avantajlı bir düzenlemeydi. Kötü adamın zamanı, efendisinden daha değerli olurdu; çünkü elinde yeterli arazi varsa, kendisini karlı bir şekilde
işletebilirdi veya
çok fazla arazisi yoksa, zamanını kendisini en iyi şekilde
kiralamak için seçebilirdi. Öte yandan lord, hizmetlerine daha istekli ve ilgili olacak ve daha uygun zamanlarda işe alınabilecek adamlara ödeme yapmak için harcanabilecek parayı elde etti. Bu nedenle, kiracıların hizmetleri için ödeme yapmalarına izin verme uygulamasının erken ortaya çıkması şaşırtıcı değildir.
Değişim, on üçüncü yüzyıl kadar erken bir zamanda fark edilir ve on dördüncü yüzyılın ilk yarısında pek de alışılmadık bir durum değildir. Ancak vebadan sonra, emek ödemelerinin yerine çok hızlı bir şekilde para ödemeleri ikame edildi.
Bu süreç on dördüncü yüzyılın geri kalanında ve on beşinci yüzyılın başlarında devam etti ve o yüzyılın ortalarına gelindiğinde düzenli emek hizmetlerinin uygulanması neredeyse bilinmez hale gelmişti.
Haftalık iş ortadan kalktıktan sonra bile, 
bonon işleri talep edilmeye devam etti, çünkü yılın özellikle yoğun sezonlarında emek elde etmek o kadar kolay değildi ve saban sürme, biçme veya hasat için gereken birkaç günlük hizmet buna bağlı olarak değerliydi.
Ancak
on beşinci yüzyılın ortalarından sonra bunlar bile son derece alışılmadıktı.

Bu değişim en azından iki koşula bağlıydı, dolaşımda olan para miktarının artması ve kiralanabilecek serbest
işçi sayısının artması. Bu koşullar giderek daha fazla yerine getiriliyordu. Fuarlarda, pazarlarda ve kasabalarda ticaret on dördüncü yüzyılın tamamı boyunca artıyordu. Dokumacılık ve diğer el sanatlarının artması daha fazla zenginlik ve ticaret üretti. Yurt dışından ve kraliyet darphanelerinden gelen para dolaşıma girdi ve fazlalık ürünlerin satışı veya emeklerinin karşılığı olarak
kötü niyetli kiracıların eline geçti. Ülkedeki para miktarı aynı kalırken Kara Ölüm'ün nüfusun yarısını aniden yok etmesi, kişi başına düşen dolaşımı iki katına çıkardı. Böylece kiracılar, kişisel hizmetleri karşılığında lordlarına düzenli para ödemeleri sunabildiler.

Aynı dönemde, demesne'de gerekli işi yapmak üzere işe alınabilecek serbest işçi sayısı artıyordu. Vebadan önce bile her malikanede az veya hiç toprağı olmayan ve kötü niyetlilerin zorunlu emeği bırakılırsa lord tarafından gönüllü emek için güvence altına alınabilen erkekler ve kadınlar vardı. Bu işçilerin bazıları, özgürlüklerini güvence altına almak için bir malikaneden diğerine kaçan kaçak kötü adamlardı ve bu sınıf, Kara Ölüm'den sonraki düzensizlik koşulları altında çok daha fazla sayıda hale geldi. Bu nedenle, kapsamlı bir ceza indirimi için gerekli olan ikinci koşul da mevcuttu.

Vebadan sonra, ücretlerin yüksek olduğu ve iş gücünün bulunmasının çok zor olduğu bir dönemde, malikane lordlarının daha fazla ceza indirimine izin vermek istemeyecekleri ve hatta ceza indirimine daha önce izin verilen durumlarda fiili iş yapılması konusunda ısrar etmeye çalışacakları varsayılabilir. Gerçekten de, böyle bir tepkinin olduğu çok genel olarak ifade edilmiştir. Ancak durum tam tersiydi. Ceza indirimi, vebanın ilk saldırısından hemen sonraki nesilde hiç olmadığı kadar hızlıydı. İşçiler o kadar elverişli bir konumda görünüyorlardı ki, kaçma korkusu, lordları isterlerse hizmetlerinin ceza indirimine izin vermeye yönlendiren bir etkendi. Lordların emek hizmetlerine olan ilgisi de, görüleceği üzere, azalıyordu.

Bir kötü adamın emek hizmetleri paraya çevrildiğinde, onun
pozisyonu önemli ölçüde yükselmiş olmalı. Kötü bir kiracı olarak konumunun temel özelliklerinden biri, hizmetlerinin belirsizliği, efendisi için çalışması gereken günlerde herhangi bir işte çalıştırılabilmesi ve hizmet etmesi gereken gün sayısının yalnızca malikanenin geleneğiyle sınırlı olmasıydı. Hizmetleri belirli bir miktar paraya çevrildiğinde, tüm belirsizlik sona ererdi. Dahası, efendiye yaptığı para ödemeleri, tamamen farklı bir kaynaktan gelmesine rağmen, serbest mülk sahibinin ödediği para kiralarından neredeyse ayırt edilemezdi. Bu nedenle, serf olsa da yasal statüsünde olsa da, konumu daha çok bir serbest adamınkine benziyordu. 

*32. Demesne Çiftçiliğinin Terk Edilmesi.*--Hizmetlerin çevrilmesinden daha da önemli bir değişiklik, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda devam ediyordu. Bu, malikane lordlarının demesne çiftliklerinin ekiminden kademeli olarak çekilmesiydi. Çok erken dönemlerden itibaren, malikane lordlarının mülkün veya daha önce ekilmemiş arazinin küçük kısımlarını kiracılara para karşılığında vermeleri
gelenekseldi. Ancak büyük mülk çiftliği,
hala köyün tarım sisteminin merkezi olarak tutuluyordu.
Ama şimdi bu bile birçok malikanede bir kiracıya veya kiracı grubuna kiralanıyordu. Bilinen en eski örnekler henüz on dördüncü yüzyılın başlarındaydı, ancak yüzyılın ikinci yarısındaki emek sorunları
bu süreci daha olağan hale getirdi ve sonraki yüz yıl içinde mülk arazilerinin neredeyse tamamının kiracılara
kiralandığı görülüyor. Başka bir deyişle, daha erken Orta Çağ'da malikane lordları genellikle haciz memurlarının yönetimi altında ve kötü adamların emeğiyle mülk arazilerinin ekimini kendileri yaparken, kendi haneleri için yiyecek tedarik ederek veya fazla ürünleri satarak kar elde ediyorlardı, şimdi ekimlerini bırakıp başka birine kiraladılar ve kira olarak para ödemesi alarak kar elde ettiler. Bu nedenle modern tipte toprak sahipleri oldular. Bu değişimin tipik bir örneği, Cambridgeshire'daki Wilburton malikanesinin 246 dönüm ekilebilir arazi ve 42 dönüm çayırdan oluşan mülk arazisinin 1426'da malikanenin kötü adam kiracılarından birine yıllık 8 sterlin karşılığında kiralanmasıdır. Araziyi alan kişi genellikle aynı malikanenin veya komşu malikanenin özgür veya kötü adam kiracısıydı. Toprak sadece belirli bir yıl sayısı için kiraya veriliyordu, ancak daha sonra genellikle aynı kişiye veya başka bir kiracıya yeniden kiralanıyordu. _Çiftçi_ kelimesi başlangıçta, demesne'i veya başka bir toprak parçasını alan ve bunun için bir "çiftlik" veya _firma_, yani, malikane lordu tarafından ondan elde edilebilecek çeşitli kâr biçimleri yerine, belirlenmiş bir meblağ ödeyen bu kiracılardan birini ifade ediyordu. Ailelerin sık sık yok olduğu o dönemlerde, mirasçıların başarısızlığı nedeniyle lordun eline geçen özgür ve kötü niyetli mülkler de genellikle para kirasıyla veriliyordu, böylece toprağın çok sayıda ekicisi para kirasıyla kiracı oluyordu, yani kiracı veya "çiftçi". Bu özgür kiracı çiftçiler, daha küçük serbest toprak sahipleriyle birlikte, İngiltere'nin "yeomen"lerini oluşturuyordu.

*33. Köleliğin Çöküşü.*--İngiltere'de köleliğin ortadan kalkmasının anahtarı, son iki paragrafta tartışılan değişikliklerde bulunmaktadır.
Erkekler, bireysel vakalarda çeşitli yollarla kölelikten
kurtarılmıştı. Kölelerin azat edilmesi, tüm ortaçağ yüzyılları boyunca zaman zaman gerçekleşmişti. Bu gibi vakalarda, ya kişinin kendisine ve torunlarına özgürlük tanıyan resmi bir tüzük vermek ya da malikane mahkemesi kayıtlarına onun serbest bırakıldığının yazılması
gelenekseldi. Bazen erkekler, din adamı olarak atanabilmek için azat ediliyorlardı. On dördüncü yüzyıldaki vebalardan sonraki dönemde, rahiplik saflarını toplamanın zorluğu, uygulamayı daha sık hale getirdi. Kralın 1381'deki isyancılara verdiği azat etme tüzükleri, reddedilmeseler ve daha sonra geri çekilmeselerdi, büyük ölçekte özgürlük sağlayacaktı. Diğer kötü adamlar, doğdukları malikanelerden kaçarak özgürlük elde etmişlerdi. Kaçan bir kötü adam keşfedildiğinde, mahkemeden bir emir alarak malikanenin efendisi tarafından geri alınabilirdi, ancak bu emri almanın önüne birçok engel konulabilirdi ve her zaman buna değip değmeyeceği konusunda şüphe uyandıracak kadar çok zorluk içermiş olmalıydı. Bir kötü adam, ait olduğu malikaneden başka bir yerde olduğu sürece, pratik olarak özgür bir adamdı, ancak kötü adamlığın engellerinden çok azı, kendisi ve kendi efendisi arasında olanlar dışında mevcuttu. Bu nedenle, bir kötü adam küçük mülkünü feda etmeye ve olağan çevresiyle gerekli kopuşu yapmaya istekliyse, sık sık gerçek bir özgürlüğe kaçabilirdi.

Ortak hukukun tutumu, köleliğe karşı özgürlüğe olumluydu ve şüphe durumlarında kraliyet mahkemelerinin kararları neredeyse her zaman kötü adamın özgürlüğüne olumluydu.

Ancak tüm bu özgürlük olasılıkları yalnızca bireysel vakalar içindi.
Kötü adamlık bir kurum olarak varlığını sürdürdü ve köylü kitlesinin konumunu karakterize etti. Ülke genelindeki özgür insanların sayısı daha fazlaydı, ancak büyük çoğunluğun serfliği bu bireysel vakalardan pek etkilenmiş olamazdı. Bununla birlikte, hizmetlerin takası ve daha da önemlisi malikane lordlarının demesne çiftçiliğini terk etmesi, özgürlüğe katkıda bulunan genel nedenlerdi. Eski gelenek, lordların kötü adamlar tarafından ödenebilecek parayı zorunlu hizmetlerinden daha fazla değer verdiklerini gösteriyordu. Yani, hizmetleri parayla ödenen kötü adamlar, artık lordların topraklarında serf değil, lordlardan toprak kiralayan kişilerdi. Malikanenin lordu, kiracılarının kötülüğünden kaynaklanan çeşitli ödemeler ve kısıtlamalar üzerindeki iddiasını elbette hala uygulayabilirdi, ancak para ödeyenler olarak konumları, zorla çalıştırılan kişiler olarak olduğundan çok daha az köleceydi. Lordların hizmet yerine para kabul etme isteği, daha önce belirtildiği gibi, işi yapmak için işe alınabilecek başka kişilerin olduğunu gösteriyordu. Kötü adamlar, artık işçi olarak hizmet edecek başkaları olduğu için kiracı olarak daha değerliydi. Geleneksel mülklerin sakinleri, sıradan işçilerden daha yüksek bir sınıf ve lordun ilgisini ve iyiliğini daha çok hak eden bir sınıftı. Kötü adamlar, altlarında hala özgür bir sınıf olduğu için kısmi özgürlüğe yükseltildiler.

[İllüstrasyon: Worcester'da Eski Bir Sokak. (Britton: _Picturesque
Antiquities of English Cities_.)]

Eski malikane çiftliklerinin malikane lordları tarafından terk edilmesinin etkisi serfliği yok etmede daha da etkili oldu. Lordlar serfliğe her şeyden çok değer vermişlerdi çünkü yeterli ve kesinlikle kesin bir iş gücü kaynağı sağlıyordu. Kötü adamlar malikanede kalmak ve malikanenin ekilmesi için gerekli iş gücünü sağlamak zorundaydı. Ancak malikane bir çiftçiye kiralanırsa veya birkaç
sahip arasında bölünürse, lordun malikanedeki iş gücü arzına olan ilgisi çok azalırdı. Malikaneyi yeni çiftçiye kiralarken kötü adamların geleneksel hizmetlerini, bunlar değiştirilmediği sürece, yerine getirmelerini kabul etse bile, çiftçi bunu kendisi uygulayamazdı ve malikane lordu bunu yaparken muhtemelen uyuşuk, dikkatsiz veya ağırdan alıyordu. Diğer
ödemeler ve serfliğin getirdiği yükler o kadar kazançlı değildi ve eski kötü adam sınıfının safları ailelerin yok olmasıyla azaldıkça ve malikane mahkemelerine daha az sayıda sakin katılmak zorunda kaldıkça,
daha az kazançlı hale geldiler. Bu nedenle, malikane lordlarının serfliğin gerekliliklerini uygulamaktan vazgeçmeleri giderek daha yaygın, sonra da oldukça evrensel hale geldi. Taraflardan hiçbirine hatırlatılmayan yasal bir ilişki modası geçmeye meyillidir; ve İngiltere'de serfliğe pratikte olan da budur. Birçok kişinin hala yasal olarak serf olduğu ve ara sıra serfliklerinin mahkemelerde ileri sürüldüğü veya onlara serbestlik verilerek çıkarıldığı doğrudur. Bu ara sıra yapılan serbest bırakmalar on altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar devam etti ve belirli bir adamın kötü adam olduğu iddiası 1618'e kadar mahkemelerde ileri sürüldü. Ancak bu zamandan çok önce serfliğin pratikte pek fazla önemi kalmamıştı. On beşinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde İngiliz kırsal nüfusunun büyük kısmının özgür insanlar olduğu ve artık serf olmadığı söylenebilir. Emek
hizmetleri paraya çevrildiğinde ve köylülüklerinin diğer koşulları artık uygulanmadığında, ya yeomanry'nin ya da tarım işçileri topluluğunun
ayrılmaz bir parçası haline geldiler.

[İllüstrasyon: On Beşinci Yüzyılda Kent Evleri. (Wright, T.:
_Evcil Davranışlar ve Duyguların Tarihi_.)]

*34. Kent Yaşamında ve Dış Ticarette Değişiklikler.*--Son üç bölümde tartışılan değişiklikler esas olarak kırsal yaşam için geçerlidir. Aynı dönemde kentlerin ekonomik
ve sosyal tarihi, genel ulusal deneyimin bir parçası olduğu ölçüde hariç, III. Bölümde
daha önce açıklanan özelliklerin daha da eksiksiz bir şekilde benimsenmesinden oluşuyordu. Zenginlikleri ve refahları
daha da arttı, kırsal bölgelerden ve merkezi hükümetten daha da bağımsızdılar, ilişkilerinin belediyeler arası karakteri, endüstriyel çıkarları ile hükümetleri arasındaki bağlantının yakınlığı, tüm mesleklerin "lonca sistemi" altında
düzenlendiği bütünlük, bunların hepsi 1450'de 1350'de olduğundan daha belirgindi. Uzak mesafeli değişikliklerin
başladığı doğrudur, ancak bunlar sadece
başlıyordu ve bu bölümde yer alan zamandan daha sonrasına kadar önemli bir gelişmeye ulaşmadı. Aynı şey dış ticaret alanında da geçerlidir. On dördüncü yüzyılın sonları ve on beşinci yüzyılın başlarında İngiltere'nin ticaretinde önemli bir artış ve gelişme görüldü, ancak bu hala aynı çizgideydi ve daha öncekiyle aynı yöntemlerle
devam ediyordu. Bunun büyük bir kısmı yabancıların elindeydi ve merkezi hükümetin konuya müdahale ettiği veya herhangi bir eylemde bulunduğu durumlarda politikasında aynı tutarsızlık vardı. Bu dönemde başlayan ticaret ve şehir hayatındaki önemli değişiklikler, Bölüm VI'da bir sonraki dönemdekilerle bağlantılı olarak tartışılacaktır.

*35. KAYNAKÇA*

Jessop, Augustus: _The Coming of the Friars and other Essays_. Bu ciltteki iki ilginç deneme _The Black Death in East Anglia_ üzerinedir.

Gasquet, F. A.: _The Great Pestilence of 1349_.

Creighton, C.: _History of Epidemics in Britain_, iki cilt. Bu, hastalığın doğasına özel bir dikkat gösterir.

Trevelyan, G. M.: _Wycliffe Çağında İngiltere_. 1899'da yayınlanan bu kitap, şu ana kadar İngilizce olarak yayımlanmış Köylü Ayaklanması'nın en kapsamlı anlatımını sunar.

Petit-Dutaillis, C., et Reville, A.: _Le Soulevement des Travailleurs
d'Angleterre en 1381_. İsyanın en iyi anlatımı.

Powell, Edgar: _1381'de Doğu Anglia'da Köylü Ayaklanması_. Özellikle
anket vergisi anlatımları açısından değerlidir.

Powell, Edgar ve Trevelyan, G. M.: _Köylü Ayaklanması ve Lollardlar'ı Gösteren Belgeler_.

Page, Thomas Walker: _İngiltere'de Kötülüğün Sonu_. 1900 yılında yayınlanan bu monografi, on dördüncü yüzyılın kırsal kesimindeki değişimlere ilişkin verdiği yeni gerçekler açısından özellikle değerlidir. BÖLÜM VI

ORTAÇAĞ SİSTEMİNİN ÇÖKÜŞÜ

Son On Beşinci ve On Altıncı Yüzyıllardaki Ekonomik Değişiklikler

*36. 1461'den 1603'e Ulusal Meseleler.*--On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başlangıcı, evrensel mutabakatla
bir çağdan diğerine, Orta Çağ'dan modern zamanlara geçiş olarak kabul edildi. Bu geçiş dönemi İngiltere'de en az üç büyük hareketle işaretlendi: yeni bir entelektüel yaşam türü,
yeni bir hükümet ideali ve Reformasyon. İngiliz edebiyatındaki ve entelektüel ilgi alanlarındaki en büyük değişikliklerin izlerini yabancı
etkiler sürüyor. On beşinci yüzyılda en önemli yabancı etki İtalya'nın etkisiydi. On beşinci yüzyılın ortalarından itibaren giderek artan sayıda genç İngiliz eğitim almak için İtalya'ya gitti ve beraberlerinde Yunanca ve bunun yol açtığı diğer konuların incelenmesine olan ilgiyi getirdiler. Biraz sonra, İngilizlerin İtalya ile olan sosyal ilişkileri daha saray edebiyatı üzerinde de buna karşılık gelen bir etki yarattı. 1491'de Oxford'da Grocyn tarafından Yunanca öğretimi başlatıldı ve bu zamandan sonra klasik öğrenmeye olan tutku
derin, yaygın ve coşkulu hale geldi. Ancak sadece entelektüel ilgi konuları farklı değildi, aynı zamanda bu konuların
çalışmasındaki zihin tutumu Orta Çağ'dakinden çok daha eleştireldi. Uzak Doğu'ya ve Amerika'ya giden yeni rotaların keşfi ve bu dönemde gelen doğa bilimlerindeki yeni spekülasyonlar insanların zihinlerinde tepki yarattı ve tüm zihinsel bakış açılarını genişletti. Saf edebiyat eserlerinin üretimi, Wycliffe ve Chaucer'dan sonra bir düşüş yaşadı ve bu dönemden itibaren on altıncı yüzyılın başlarına kadar önemli bir canlanma olmadı. Sir Thomas More'un 1514'te Latince yazdığı _Ütopya_ adlı eseri, edebi bir diyalog ve hayali bir devletin tanımı biçimindeki felsefi bir eserdi. Ancak yazı, VIII. Henry, 1509-1547, VI. Edward, 1547-1553 ve Mary, 1553-1558 dönemlerinde sürekli olarak daha bol ve daha çeşitli hale geldi ve sonunda, tam da bizim dönemimizin sonunda, muhteşem Elizabeth dönemi edebiyatına dönüştü.

IV. Edward ile daha güçlü bir kraliyet hükümeti başlamıştı. Fransa ile savaşın sona ermesi, kralın paraya olan ihtiyacını azalttı ve aynı zamanda yeni gelir kaynakları ortaya çıktı. Bu nedenle Edward, 1461'den itibaren her zamanki gibi Parlamento'yu yılda bir kez toplamayı ihmal etti ve sık sık üç veya daha fazla yıl boyunca hiçbir danışmada bulunmadan geçmesine izin verdi. Ayrıca, dağıtım yetkisi olarak adlandırılan, yani belirli durumlarda yasayı askıya alma yetkisini çok özgürce kullandı ve diğer şekillerde kraliyet ayrıcalığını iki yüz yıldır hiçbir önceki kralın yapmadığı şekilde ileri sürdü. Ancak bu dönemin neredeyse mutlak monarşisinin gerçek kurucusu, 1485'ten 1509'a kadar hüküm süren VII. Henry'di. Tahtın en yakın varisi değildi, ancak Lancaster soyunun temsilcisi olarak hareket etti ve York ailesinin iddiasını temsil eden hanımla evlenmesiyle iki çekişen grubu birleştirdi. Tudor soyunun ilkiydi, halefleri oğlu VIII. Henry ve VIII. Henry'nin üç çocuğu, VI. Edward, Mary ve Elizabeth'ti. VII. Henry yetenekli, kurnaz, ileri görüşlü ve usta bir adamdı. Saltanatı sırasında soyluların düzensizliğine son verdi; Parlamento'yu, Edward IV'ün yaptığından daha az sıklıkta çağırarak ve toplandığında yasama sürecini başlatarak nispeten önemsiz hale getirdi. Ayrıca
tacın gelirini artırdı ve düzenledi ve harcamalarını kontrole tabi kıldı. Büyükelçileri düzenli olarak yurtdışında tutabildi, ilk kez ve daha pahalı bir yönetimi desteklemek için birçok başka şekilde, ancak çoğunlukla halktan hoşlanılmayan ve yasadışı gasp yöntemleriyle. Her yöne yabancı
siyasi ve ticari antlaşmalar yaptı ve Cabot'ların Amerika'ya seyahatlerini teşvik etti. Sürekli olarak Kraliyet Konseyi'ne çok sayıda iş getirdi, ancak üyelerini yüksek rütbelerinden ziyade yeteneklerine göre seçti. Bu çeşitli yollarla, Parlamento'ya veya insanlara onun iradesini yerine getirmekten başka bir şey yapmaları için çok az alan bırakan güçlü bir kişisel hükümet yarattı. Bu açılardan Henry'nin hemen ardından gelen halefleri ve bakanları aynı politikayı izlediler. Aslında, VIII. Henry dönemindeki Reformasyon ve Elizabeth dönemindeki yeni iç ve dış zorluklar, kraliyet gücünü daha da yüksek ve daha bağımsız bir konuma getirdi. Kilisenin genel bir reforma ihtiyacı uzun zamandır kabul edilmişti. Kilise yetkilileri, din adamları için daha yüksek entelektüel ve ahlaki standartlar konusunda ısrar etmek ve kiliseyi çeşitli kötü gelenek ve suistimallerden kurtarmak için birden fazla çaba göstermişti. Yine, tüm sivil hükümetin başında olan kralı, kilise işleri üzerinde de kapsamlı kontrol ve gözetimle donatmak için tekrar tekrar çabalar olmuştu. Kilise yönetimi ve dini inanç konularında Orta Çağ'daki genel Hristiyan kilisesininkinden farklı görüşlere sahip olan kişiler, yazıp öğretmiş ve birçok kişinin onlarla aynı fikirde olduğunu
görmüşlerdir. Bu nedenle, yerleşik kilisede değişiklik yapma çabaları eksik olmamıştı, ancak kalıcı bir
sonuç
üretmemişlerdi. Ancak, on altıncı yüzyılın ilk yıllarında, birkaç neden bir araya gelerek bu nitelikte bir hareketi ortaya çıkardı ve bu hareket birkaç yıl boyunca devam etti ve sonraki tüm tarihi derinden etkiledi. Bu, Reformasyon olarak bilinir. İngiltere'deki Reformasyon'un ilk adımları, Kral VIII. Henry ile Papa arasındaki bir anlaşmazlığın
sonucu olarak atıldı. İlk olarak, 1529 yılından başlayarak, kilise mahkemelerindeki bir dizi küçük kötülük ve kötüye kullanma uygulamasını ortadan kaldıran birkaç yasa Parlamento'dan geçirildi. Papa'nın İngiltere'den elde ettiği gelir daha sonra kesildi ve onun yargı yetkisi ve İngiltere'deki diğer tüm yetki biçimleri sona erdirildi. Son olarak, kralın kilise ve din adamları ve tüm kilise işleri üzerindeki üstünlüğü ilan edildi ve yürürlüğe konuldu. 1535 yılına gelindiğinde, İngiltere'deki kilise ile Papa arasındaki kadim bağlantı
koptu. Böylece İngiltere'de, birçok kıta ülkesinde olduğu gibi, yaklaşık aynı zamanda, Roma'dan bağımsız bir ulusal kilise
ortaya çıktı.
Sonra, kilisenin doktrininde ve uygulamalarında değişiklikler yapılmaya başlandı. Piskoposlar altındaki örgütlenme, artık kral tarafından atanmalarına rağmen
korundu. Hac yolculukları ve azizlere tapınma yasaklandı, İncil İngilizceye çevrildi ve diğer değişiklikler
yavaş yavaş getirildi. Manastır hayatı
reformcuların kınaması altına girdi. Bu nedenle manastırlar dağıtıldı ve
malları müsadere edilerek 1536 ile 1542 yılları arasında satıldı. VI. Edward'ın 1547-1553 döneminde, Reformasyon çok daha ileri götürüldü. Tüm dini ibadetlerde kullanılmak üzere bir İngilizce dua kitabı çıkarıldı, kiliselerin süslemeleri kaldırıldı, ibadetler daha basit hale getirildi ve İngiltere kilisesini Kıta'daki çağdaş Protestan kiliseleriyle bütünleştiren doktrinler getirildi.

Roma inancıyla yetiştirilen Kraliçe Mary, İngiltere'yi tekrar bir Roma Katolik ülkesi yapmaya çalıştı ve
saltanatının son yıllarında, sapkınlığı ortadan kaldırma umuduyla birçok kişinin kazıkta yakılmasına neden olan şiddetli zulümleri teşvik etti. Ancak, onun ölümünden sonra, 1558'de Kraliçe Elizabeth daha ılımlı bir tutum benimsedi ve İngiltere kilisesi, VIII. Henry'nin ölümünde sahip olduğu biçime benzer şekilde yasayla kuruldu.

Ancak bu arada, az önce anlatılan resmi Reformasyon'dan çok daha kendiliğinden gelişen bir dini hareket
ortaya çıkıyordu. Binlerce kişi dine derinden ilgi duymaya ve inançlarına tutkuyla bağlanmaya başlamıştı ve kilise yönetimi, doktrinleri ve uygulamaları hakkında Roma Katolik kilisesi veya İngiltere hükümeti tarafından onaylananlardan farklı görüşlere sahip olmuşlardı. Bu tür görüşlere sahip olanlar Püritenler olarak biliniyordu ve Elizabeth'in hükümdarlığı boyunca sayıları artıyordu ve yerleşik kilisede değişiklikler yapmak için gayretli ama başarısız çabalar sarf ediyorlardı. Elizabeth'in hükümdarlığı yalnızca kraliyet despotluğunun devam etmesi, parlak edebi üretim ve yerleşik kilisenin bir tarafta Katoliklere, diğer tarafta Püritenlere karşı mücadelesiyle değil, aynı zamanda zor ve tehlikeli dış ilişkilerle de damgasını vurdu. Kıta güçlerinin işgali birden fazla kez kaçınılmazdı. Elizabeth, Fransa ve İspanya tarafından desteklenen İskoç Kraliçesi Mary'nin İngiliz taraftarları tarafından tahttan indirilmekle tehdit edildi. İngiliz hükümeti, diğer ülkelerin iç çatışmalarına müdahale etme politikası izledi ve bu da onu sık sık hükümetleriyle savaşın eşiğine getirdi ve bazen de ötesine geçti. Açık savaşa yakın bir düşmanlık, bu nedenle İngiliz dış ilişkilerinin en sık görülen koşuluydu. Özellikle İspanya ile ilişkiler için bu geçerliydi. Bu ülkeyle en ciddi mücadele, 1588'deki Armada Muharebesi'nde doruk noktasına ulaşan savaştı. İspanya, Hollanda'ya gidip oradan İngiltere'yi işgal etmek üzere götürülecek bir orduyu nakletmek üzere muazzam bir filo organize etmişti. Manş Denizi'nden geçerken üzerlerine bir fırtına çıktı, İngilizler ve daha sonra Hollandalılar tarafından saldırıya uğradılar ve taciz edildiler ve tüm filo sonunda dağıldı ve yok edildi. İşgal tehlikesi bu zamandan sonra ve Elizabeth'in 1603'teki saltanatının sonuna kadar büyük ölçüde azaldı. Muhafazalar.*--On beşinci yüzyılın ortalarından on altıncı yüzyılın sonuna kadar uzanan bir buçuk yüzyıl,
gösterildiği gibi, toplumun hemen hemen her yönündeki değişikliklerin kapsamı ve çeşitliliği açısından dikkat çekici bir dönemdi. Siyasi, entelektüel ve dini dünyada on altıncı yüzyıl on beşinci yüzyıldan çok
uzak görünüyordu. Bu nedenle, ekonomik değişikliklerin çok sayıda ve temel olması ve hem şehirde hem de kırsalda toplumsal örgütlenmenin tamamen
dönüşmüş olması şaşırtıcı değildir.

Son tartışılan dönemde, on dördüncü ve on beşinci yüzyılın başlarında, malikane sistemi ortaçağ biçiminden çok
önemli ölçüde değişmişti. Mülkiyet arazileri genellikle kiracı çiftçilere
kiralanmıştı ve sonuç olarak yeni bir kiracı sınıfı
çok sayıda hale geliyordu; serflik çürümeye başlamıştı; eski malikane
memurları, kâhya, icra memuru ve muhtar önemsizleşmişti; malikane mahkemeleri o kadar aktif, o kadar düzenli veya o kadar çok katılımlı değildi. Bu değişiklikler kademeliydi ve on beşinci yüzyılın ortalarında hala tamamlanmamıştı; ancak malikane hayatının diğer kısımlarını etkileyen ve on beşinci yüzyılın geri kalanında ve on altıncı yüzyılın büyük bölümünde giderek daha kapsamlı hale gelen yeni bir dizi değişiklik kendini gösteriyordu. Bu değişiklikler genellikle "çevreleme" adı altında gruplandırılır. Daha önce açık olan arazinin çevrelenmesi koyun yetiştiriciliğinin artmasıyla yakından bağlantılıydı. Daha eski tarım biçimi olan tahıl yetiştirme, birçok zorlukla karşı karşıyaydı. Emek fiyatı yüksekti, eski kaba tarım yöntemlerinde hiçbir gelişme olmamıştı ve açık alanlarda ve geleneksel kurallar altında herhangi birini tanıtma fırsatı da yoktu. Öte yandan, koyun yetiştirmeye yönelik teşvikler çok sayıdaydı. Hem ihracat için, hem de İngiltere'deki imalatlar için, eskiden olduğu gibi, yüne iyi fiyatlarla istikrarlı bir talep vardı ve bu talep artık artıyordu. Koyun yetiştirmek daha az eleman gerektiriyordu ve bu nedenle yüksek ücretler daha az engel teşkil ediyordu ve sermaye yatırımı ve yerel geleneklerin kısıtlamalarından nispeten özgür olma fırsatı veriyordu. Bu nedenle, koyun yetiştirmeyi sıradan çiftçiliğin bir parçası olarak yapmak yerine, malikane sahipleri, serbest mülk sahipleri, çiftçi kiracıları ve hatta geleneksel kiracılar burada ve orada koyun yetiştirmeye başladılar ve ana veya tek üretimleri olarak yün için koyun yetiştirmeye başladılar. Tek bir kişinin elinde beş bin, on bin, yirmi bin ve hatta yirmi dört bin koyun olduğu durumlar vardır. Bu gelenek giderek daha da yaygınlaştı ve gözlemcilerin dikkatini çekti ve o dönemin yasalarında ve edebiyatında sıklıkla bahsedildi. [Resim: Cuxham, Oxfordshire'daki Kısmen Çevrili Tarlalar, 1767.
(Oxford Üniversitesi tarafından yayınlanan faks harita.)]

Ancak eski açık tarla sistemine göre bölünmüş arazilerde önemli ölçüde koyun yetiştirilemezdi. Tarlaları tamamen açık olan bir köyde, koyunlar ya ortak meradaki diğer insanların koyunlarıyla birlikte beslenmeli ya da çobanlar tarafından koyun yetiştiricisinin arazisindeki çeşitli dönümler veya diğer küçük şeritlerin sınırları içinde küçük gruplar halinde tutulmalıdır. Elbette bu şekilde çok sayıda koyun tutulamazdı, bu yüzden koyun yetiştiricisinin yapması gereken ilk şey, etraflarına çit veya başka bir çit çekmeye değecek kadar şeridi bir yerde bir araya getirmek veya açık meraların veya çayırların bir kısmını veya tamamını aynı şekilde ayırmaktı. Bu, çevreleme olarak bilinen bir işlemdi. Ortaçağ çiftçiliğinde yalnızca ara sıra var olan ayrı çevrelenmiş tarlalar, bu dönemde İngilizce konuşulan ülkelerde modern çiftçilikte neredeyse evrensel hale geldikçe, çok sayıda hale geldi. Ancak, diğer kiracıların bir kısmından kurtulmadan, bitişik dönümlük arazi grupları veya ortak mera üzerinde yeterince geniş haklar elde etmek normalde mümkün değildi. Bu şekilde, çitleme tahliyelere yol açtı. Ya malikanenin efendisi ya da kiracıların biri veya birkaçı, daha önce sahip oldukları
ve ayrıca daha önce bu amaçla topraklarından tahliye edilen başka bazı sahipler tarafından işgal edilen arazileri çitledi.

Kiracıların bir kısmı, mülklerinde yasa tarafından korunuyor olmalıydı. 1468 gibi erken bir tarihte Baş Yargıç Bryan, "geleneğe göre kiracı, ortak yasaya göre serbest mülkü olan kişi kadar, geleneğe göre arazisine sahip olmak için mirasçıdır" demişti. Yine, 1484'te, başka bir baş yargıç, hizmetini ödemeye devam eden
geleneğe göre kiracının malikanenin efendisi tarafından çıkarılamayacağını ilan etti. Bu tür kiracılar, geleneksel mülkiyetlerinin kanıtının malikane mahkemesi kayıtlarında bulunması ve bunlardan bir kopyanın unvan olarak alınması nedeniyle, copyholder olarak bilinmeye başlandı. Daha sonra copyhold, İngiltere'de en genel olarak tanınan arazi mülkiyeti biçimlerinden biri haline geldi ve pratik olarak serbest mülkiyet kadar güvenli bir unvan sağladı. Ancak, bu sırada, az önce verilen ifadelere rağmen, yasa muhtemelen çok kesin değildi veya çok iyi anlaşılmamıştı ve geleneksel kiracılar tahliye edilmeye karşı yasanın pratik korumasına sahip olmayabilirlerdi. Dahası, küçük kiracıların büyük bir kısmı muhtemelen artık gerçek geleneksel kiracılar değildi. Küçük çiftliklerin büyük bir kısmı muhtemelen uzun bir kiracı soyundan miras kalmamıştı, ancak defalarca malikane lordlarının eline geri dönmüştü ve daha sonra tekrar kira sözleşmesiyle veya sözleşmesiz olarak çiftçilere veya kira ödeyen kiracılara kiralanmıştı. Bunlar çoğu durumda muhtemelen yeni kapalı koyun çiftliklerine yer açmak için tahliye edilen kiracılardı. Bu kapalı alanlar ve bazı durumlarda tahliyelerle tüm köylerin açık arazileri kapatıldı, eski tarım sona erdi ve kapalı alanlar genellikle yerleşik olmayan kişiler olduğundan, tüm çiftçi nüfusu köyden kayboldu. Koyun yetiştirmek çok az sayıda işçi gerektirdiğinden, çiftlik işçileri de başka yerde iş aramak için ayrılmak zorunda kaldılar ve bu nedenle tüm köy terk edildi, evler yıkıldı ve kasaba nüfusunu tamamen kaybetti. O zamanlar bu durum genellikle "kasabaların çürümesi" olarak anılırdı ve bundan sorumlu olanlar ülkelerinin düşmanları olarak ilan edildi. Ancak çoğu durumda, çitlemeler ve nüfus azaltmalar sadece kısmiydi. Bu hareketi ilerletmek için bir dizi neden bir araya geldi. İngiltere henüz zengin bir ülke değildi, ancak özellikle kasabalarda var olan sermaye, yeni çitlenen çiftliklere yatırım yapılarak ve çitlemenin masraflarını karşılayarak kullanıldı ve karlı hale getirildi. Manastırların 1536 ile 1542 yılları arasında dağıtılması, daha önce sahip oldukları toprakları, onları mümkün olduğunca kazançlı hale getirmek isteyen ve çitlemelere karşı hiçbir his duymayan bir insan sınıfının eline geçirdi.

Yine de, değişiklikler çok fazla onaylanmadı. Sir Thomas More, aynı dönemde ve Elizabeth döneminde yaşayan birçok yazar gibi, onları _Ütopya_'da kınıyor. Toprak sahipleri, çitleyenler, kırsal toprakları ele geçiren şehir tüccarları, Latimer, Lever ve Becon gibi vaazcılar tarafından ve hala mevcut olan bir düzine veya daha fazla broşürde vaaz edildi ve azarlandı. Hükümet ayrıca, devam eden değişikliklere karşı çıktı. Nüfusun azalması ve dolayısıyla asker eksikliği tehlikesi olduğuna inanılıyordu; halkın yiyecek ihtiyacını karşılayacak kadar tahıl yetiştirilemeyeceğinden korkuluyordu; tehlikeli
gezgin dilenci kitleleri en azından kısmen tahliye edilen
kiracılardan toplanmıştı; yüksek kiralar, işgal eksikliği ve genel olarak değişime karşı duyulan hoşnutsuzluk nedeniyle ülkede büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Bu nedenle Parlamento'dan bir dizi yasa çıkarıldı ve koyun yetiştiriciliğinin ve sonuçlarının artışını durdurmak amacıyla başka önlemler alındı. 1488'de, ekilebilir arazilerin meraya dönüştürülmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı. 1514'te bunu yeniden yürürlüğe koyan ve otlakların ekilebilir arazilerle değiştirilmesi ve kiracılarla yeniden işgal edilmesi nedeniyle çürüyen evlerin sahipleri tarafından onarılmasını gerektiren yeni bir yasa çıkarıldı. 1517'de hükümet tarafından çitlemelerle ilgili bir soruşturma komisyonu atandı. 1518'de Lord Şansölye, Kardinal
Wolsey, 1509'dan beri arazileri
çeviren herkesin arazileri tekrar açmasını veya
çevirilerinin kamu yararına olduğuna dair kanıt sunmasını gerektiren bir bildiri yayınladı. 1534'te daha önceki yasalar yeniden yürürlüğe konuldu ve kiralanmış arazileri
sahip olan hiç kimsenin
yirmi dört yüzden fazla koyun beslememesi gerektiği yönünde bir hüküm konuldu.
1548'de, kapsamlı soruşturmalar yapan, kovuşturmalar başlatan ve yeni
yasama önerilerinde bulunan yeni bir çitleme komisyonu atandı. 1552'de daha dikkatli bir uygulama yasası çıkarıldı ve
eski yasalar 1554 ve 1562'de yeniden yürürlüğe konuldu. Bu son yasa
1593'te yürürlükten kaldırıldı, ancak 1598'de başka yasalar yürürlüğe kondu ve daha sonra genişletildi.
Ancak 1624'te konuyla ilgili tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı. Aslında, yasalar genel olarak etkisiz görünüyor. Soylular ve soylular, kendileri çitleyici olmasalar bile kiralarını artırdıkları için çitlemelerden yanaydı; ve bu sınıflar aracılığıyla bu dönemde yasaların yürürlüğe girmesi gerekiyordu, eğer etkili olacaksa.

[İllüstrasyon: On Altıncı Yüzyıl Malikanesi ve Köyü, Maddingley, Cambridgeshire. Nichols: _Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_.]

Hükümetin resmi muhalefetinin yanı sıra, çitlerden ve çitlemelerden rahatsız olan insanlar tarafından ara sıra isyanlar veya çitlerin ve diğer çitlemelerin şiddetli bir şekilde tahrip edilmesi gibi durumlar da yaşandı.
Bu isyanlar üç kez bir ayaklanmanın zirvesine ulaştı. 1536'da "Lütuf Hac Yolculuğu" olarak adlandırılan ayaklanma, kısmen Reformasyon'un getirilmesine, kısmen de çitlemelere karşı çıkan halkın ayaklanmasıydı. 1549'da bir dizi ayaklanma meydana geldi, bunların en ciddisi Norfolk'ta Kett yönetimindeki "kamp"tı ve 1552'de Buckinghamshire'da tekrar bir ayaklanma oldu. Bu ayaklanmalar hükümet tarafından sert bir şekilde bastırıldı. Bu nedenle kırsal değişimler, yasanın, kamuoyunun belirli biçimlerinin ve ayaktakımının şiddetinin muhalefetine rağmen istikrarlı bir şekilde ilerledi. Muhtemelen bu dönemde İngiltere'deki malikanelerin yarısından fazlasında çitlemeler yapıldı. Bunlar on altıncı yüzyılın ilk yıllarında zirvedeydi, ikinci yarısında ise çok sayıda değildi ve kapanışına doğru çitleme hareketi en azından o zaman için neredeyse sona ermişti. 

*38. Zanaat Loncalarındaki İç Bölünmeler.*--Bu dönemde kasaba yaşamındaki değişiklikler, kırsaldaki muhafazalara ve bunların sonuçlarına oldukça yakın bir şekilde karşılık geldi. Bunlar, loncaların çöküşü, bazı kasaba endüstrilerinin kırsal bölgelere dağılması ve eski kasabaların çoğunun refahının kaybolmasıydı. Daha önceki zanaat loncalarında her adam normalde sırasıyla çırak, kalfa ve tam bir usta zanaatkar olmuştu, kendi küçük bir kuruluşu ve kardeşliğin yönetimine tam katılımı vardı. Artık kalıcı olarak istihdam edilen ve asla usta zanaatkar pozisyonuna ulaşamayan bir zanaatkar sınıfı oluşmaya başlamıştı. Bu bazen zaten usta olanların kasıtlı bir dışlama sürecinin sonucuydu. Örneğin 1480'de Shrewsbury'deki Mercers' Gild'e verilen yeni bir dizi tüzük, çıraklara usta olarak girişlerinde uygulanan para cezalarının aşırı olduğunu ve azaltılması gerektiğini beyan ediyor. Benzer şekilde, Oxford Belediye Meclisi 1531'de o kasabadaki herhangi bir zanaatın tam kardeşi olacak herhangi bir kişiden istenen ödemeyi yirmi şiline, yani modern değerde belki elli dolara eşit olan bir meblağa sınırladı. Aynı yıl Parlamento, çıraklık döneminde herhangi bir çıraktan iki şilin altı peniden fazla, süresi dolduğunda ise mesleğe tam olarak girdiğinde ise üç şilin dört peniden fazla para toplanmasını yasakladı. Bu, daha önce uygulanan para cezalarının neredeyse yasaklayıcı olduğunu gösteriyor. Bazı mesleklerde ustalar, çıraklık yıllarında çıraklıklarını tamamladıktan sonra bağımsız bir kuruluş kurmayacaklarına dair yemin etmelerini şart koşuyorlardı; bu gelenek 1536'da Parlamento tarafından yasaklanmıştı. Diğer durumlarda, çok sayıda zanaatkarın kalfa sınıfının üstüne çıkmasını engelleyen şey şüphesiz yeterli sermaye ve girişim eksikliğiydi. Bu koşullar altında kalfalar, organize zanaatlardan herhangi bir fayda gördüklerini hissetmeyi bıraktılar; çünkü kendi aralarında genellikle "yeomen loncaları" veya "kalfa loncaları" olarak tanımlanan şeyleri oluşturmaya başladılar. İlk başta ustalar bu tür kuruluşlara karşı çıktılar ve şehir yetkilileri kalfaların meclisler düzenlemesini, özel bir üniforma giymesini veya başka şekillerde ayrı kuruluşlar olarak hareket etmesini yasaklayarak eski şirketleri desteklediler. Ancak, nihayetinde, konumlarını sağlamlaştırmış gibi görünüyorlar ve ustaların örgütlerine az çok bağlı olarak çeşitli zanaatlarda var oldular. Bu tür kuruluşların ilk sözü Köylü İsyanı'ndan hemen sonradır, ancak çoğu durumda herhangi bir endüstride kalfa loncasının ilk yükselişi on beşinci yüzyılın sonlarında veya on altıncı yüzyılda olmuştur. Bunlar, endüstri üzerinde genel bir kontrolleri olmadığı dışında, ayrıldıkları eski kuruluşlara oldukça benzer kuruluşlardı. Ancak, toplantıları, memurları, şölenleri ve hayır fonları vardı. Bu işlevlere ek olarak, ücret oranlarını etkilemek ve diğer kalfaları zorlamak için organizasyonlarını kullandıklarına inanmak için sebepler vardır. Ustaların şirketleriyle olan ilişkileri sıklıkla iki taraf arasındaki düzenli
yazılı anlaşmalarla tanımlanırdı. Londra'daki eyerciler, kunduracılar, terziler, demirciler, marangozlar,
perdeciler, demirciler, dökümcüler, balıkçılar, kumaş işçileri ve
zırhçılar arasında, Coventry'deki dokumacılar arasında, Exeter ve Bristol'daki terziler arasında, Oxford'daki ayakkabıcılar arasında ve şüphesiz bu ve diğer kasabalardaki
diğer bazı mesleklerde kalfa loncaları vardı.

Ustalar arasında da aynı yönde değişiklikler oluyordu. Herhangi bir sektördeki tüm usta zanaatkarların veya esnafların eşit bir pozisyona sahip olması ve zanaatın işlerinin idaresinde eşit bir rol alması yerine, en azından daha büyük şirketlerin bazılarında, genellikle "lise sahibi" ve "lise sahibi olmayan" olarak tanımlanan oldukça belirgin gruplar ortaya çıktı. İfade, şüphesiz, birinci sınıfın, devlet törenlerinde giyilen lise kıyafetlerini satın alabilecek kadar parası olan ve diğer şekillerde örgütün önde gelen ve kontrol eden üyeleri olan daha varlıklı ve aktif ustalar olmasından kaynaklandı. Bu, on beşinci yüzyılın sonundan önce, birçok zanaatta şirkette tanınan bir sınıf veya konum ayrımı haline geldi. 1493'te Londra kardeşliklerinden birinin üyelerinin yaptığı bir açıklama, bu sınıf ayrımının yanı sıra son olarak tanımlanan alt grubun da iyi bir örneğini verir. O tarihte, giyim sektöründeki
Trapers' Company'de, ustalar ve dört bekçi dahil olmak üzere, yüz on dört, giyim sektöründen yüz on beş, bekarlar şirketinden altmış kişi olduğu söyleniyordu. "Livery Companies" terimi, Londra'nın daha büyük loncalarına uygulanmaya başlanmasının sebebi, üniformalı loncaların bu belirginliğiydi. Kralları veya elçileri şehre girişlerinde karşılamak, kraliyet düğün törenlerine parlaklık katmak veya diğer devlet etkinliklerine onur kazandırmak için alayda at sırtında gidenler, çeşitli kardeşliklerin üniformalı zengin tüccarları ve zanaatkarlarıydı. 1483'te, mor renkli paltolar giymiş dört yüz altı üniformalı lonca üyesi, Richard III'ün taç giyme törenine katıldı. Londra'nın belediye başkanları, şerifleri ve belediye meclisi üyeleri neredeyse her zaman şirketlerden birinde veya diğerinde görevliydi. Bir üye göreve seçildiğinde genellikle önemli bir ücret ödenirdi, bu da onların daha zengin üyeler olduğunu gösterir. Görevliler, kendi kalfaları ve çırakları olan bağımsız ustalar olmalarına rağmen, loncanın politikasını daha az göze çarpan üyelerin dışında tutuyorlardı. Ancak daha zengin şirketlerin işlerinin pratik yönetimi birçok durumda daha da küçük bir üye grubunun eline geçti. Bu grup genellikle "Yardımcı Mahkeme" olarak bilinirdi ve diğerlerinden daha yüksek haklara sahip olan yaklaşık on iki, yirmi veya daha fazla üyeden oluşurdu ve gardiyanlar veya diğer yetkililerle anlaşmazlıkları çözer, hükümet veya diğer yetkililerle müzakere eder, fonları elden çıkarır ve diğer şekillerde organize zanaat veya ticareti yönetirdi. Örneğin, Londra Mercers'ının üyelerinin 23 Temmuz 1463'teki genel toplantısında şu karar alındı: "Birçok mahkeme ve cemaatin birliğinin tutulması, birliğin gövdesi ve özellikle de büyük etkisi olmayan konular için iğrenç ve üzücüdür; bundan sonra her yıl, söz konusu muhafızlara yardımcı olacak on iki yeterli kişi seçilecek ve muhafızlarla ilişkilendirilecek ve onlar tarafından tamamlanan tüm konular sağlam ve istikrarlı bir şekilde tutulacak ve birlik onlara uyacaktır. "On altı yıl sonra, gardiyanlarla birlikte bu yardımcılara haleflerini seçme hakkı verildi.

Böylece, on altıncı yüzyılın sonundan önce zanaat ve ticaret örgütleri çok önemli bir iç değişimden geçmişti. On dördüncü yüzyılda, kalfaların üyeliğin bazı unsurlarına katıldığı ve çoğunlukla zamanı gelince usta ve tam üye olacakları, yaklaşık olarak eşit konumdaki ustalardan oluşan organlardı. Şimdi kalfalar çoğunlukla ayrı bir sınıf haline gelmişti ve ustalık olasılığı yoktu.
Ustalar arasında daha zengin ve daha az zengin arasında belirgin bir ayrım meydana gelmişti ve her bir şirketin pratik kontrolünü nispeten küçük, kendini devam ettiren bir yönetim organının eline veren aristokratik bir hükümet biçimi
gelişmişti. Bu gelişmelerin hepsi daha belirgindi, muhtemelen bazıları yalnızca Londra şirketleri için geçerliydi. Londra,
bilindiği kadarıyla, Şirketlerin iki sınıfa ayrıldığı tek İngiliz kasabası, on iki "Büyük Şirket" ve elli veya daha fazla "Küçük Şirket"; ilkinin şehrin yönetimi üzerinde pratik kontrolü varken, ikincisinin böyle bir etkisi yok.

*39. Endüstrilerin Yerleşim Yerinin Değişmesi.*--Yukarıda açıklanan değişiklikler, daha önce de söylendiği gibi, zanaat ve ticaret örgütlerinin kendi içlerindeki gelişmenin sonucuydu ve muhtemelen
çoğunlukla artan zenginlikten kaynaklanıyordu. Bu şirketlerde daha çok dış etkilerin sonucu olan başka çağdaş değişiklikler de vardı.
Bu dış etkenlerden biri, örgütlü şirketlerin üyesi olmayan zanaatkarlar ve tüccarlardan kaynaklanan eski zorluktu.
Her zaman, kendi endüstrilerinin yetkili örgütlerinin sınırları dışında gizlice iş yapan
adamlar olmuştu. Bunu lonca üyeliğinin gerekliliklerine uyma konusundaki yetersizliklerinden veya isteksizliklerinden, veya fiyatta düşük teklif vererek daha fazla istihdam elde etme arzusundan veya onaylanmamış malzeme veya yöntemler kullanarak ek kar elde etme arzusundan yapmışlardı. Tüzüklerin çoğu, bu tür işçi ve tüccarlardan, düzenli bir çıraklıktan geçmemiş adamlardan, başka bir yerden gelen ve çalışmak istedikleri şehrin özgür vatandaşı olmayan "yabancılardan", ticaretin yerleşik kurallarına uymayan sorumsuz adamlardan bahseder. Bu sınıftaki kişiler, belediye ve ulusal otorite tarafından desteklenen loncaların çabalarına rağmen, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda daha da çoğalıyordu. Daha sonraki tüzüklerde, herhangi bir işçinin, daha önce ticaretlerinin yetkililerinin onayını almamışlarsa, bir kasabada iş kurmasının yasaklanması giderek daha güçlü hale geldi;
Aidatlarını ödemeyen kalfaları, kasabaya yeni gelenleri işe alan ustalara verilen para cezaları daha yüksekti.
Yabancıların müdahalesiyle ilgili şikayetler daha yüksek ve sıktı.
Açıkça daha fazla denetlenmeyen, düzenlenmemiş emek vardı.

Ancak bu örgütlenmemiş işçilerin, bu zanaatkarların ve loncaların kontrolü altında olmayan tüccarların sayısındaki artış, en çok kırsal bölgelerde, yani pazar kasabalarında ve eski üretim ve ticaret merkezlerinin tamamen dışında kalan köylerde belirgindi. Hatta on dördüncü yüzyılda bile, Londra, Norwich ve York gibi daha büyük kasabaların yakınlarındaki köylerde çalışan ve ürünlerini bu kasabalardaki fuar veya pazar günlerinde satılmak üzere götüren bir dizi dokumacı ve muhtemelen başka zanaatkar vardı. Ancak on beşinci yüzyılın sonlarına doğru bu kırsal emek, daha önce var olan her şeyin çok ötesinde yeni bir tür teşvik ve buna karşılık gelen bir genişleme aldı. Bu dönemde İngiliz kumaş yapım endüstrisi hızla büyüyordu. Daha önceki dönemlerde, gördüğümüz gibi, yün İngiliz ihracatının en büyüğüyken, artık ülke içinde üretilmeye başlandı. Bu üretimle bağlantılı olarak, tamamlandığında "yerli sistem" olarak bilinen yeni bir tür endüstriyel organizasyon kendini göstermeye başladı. Yünü veya diğer hammaddeleri satın alıp, bunları tarakçılara veya tarakçılara, iplikçilere, dokumacılara, yüncülere ve diğer zanaatkarlara veren, üretim sürecindeki kendi parçaları için ödeme yapan ve ürünü evde veya ihracat için elden çıkaran "kumaşçılar" veya "tüccar kumaşçılar" olarak adlandırılan bir tüccar veya imalatçı sınıfı ortaya çıktı. Kumaşçılar bu şekilde yeni bir işveren sınıfıydı, usta dokumacıları veya diğer zanaatkarları ücret karşılığında çalıştırıyorlardı. İkincisinde hala kalfalar ve çıraklar vardı, ancak endüstrilerindeki inisiyatif, ham maddeyi ve para sermayesinin çoğunu sağlayan ve tamamlanmış malların satışından sorumlu olan tüccarlar tarafından alındı. Bu endüstri biçiminde çalışan zanaatkarlar genellikle eski kalabalık ve zengin kasabalarda ikamet etmiyorlardı. Lonca tüzüklerinin kısıtlamalarının hem kumaşçılar hem de küçük usta zanaatkarlar için dezavantajlı olması ve ikincisinin ve bağımsız bir pozisyon elde etme şansı olmayan kalfaların, artık kasaba zanaat örgütleri daha zengin üyelerin kontrolü altında olduğundan, kırsal köylere göç etmeye çok hazır olmaları muhtemeldir. Dolayısıyla, dokuma endüstrisi, istihdam eden kumaşçıların yönetimi altında büyüdüğü sürece, kırsaldaki konumu nedeniyle kasaba loncalarının kontrolünden kayıyordu. Aynı şey, yeni bir istihdam sınıfının aracılığı olmadan bile başka durumlarda da meydana geldi. Şilte yapımcıları, ip yapımcıları, fayans yapımcıları ve diğer zanaatkarların, 1495 tarihli bir yasanın dediği gibi, "bekçilerin arama yapma yetkisi veya yetkisi olmadığı" kasabaların dışındaki kırsal köylerde yerleştiklerini duyuyoruz. İngiltere'nin belirli bölgelerinde, güneybatıda, batıda ve kuzeybatıda, bağımsız dokumacılar artık doğu bölgelerindekilerin uzun zamandır yaptığı gibi kırsal bölgelerde kendilerine yer edindiler, kendi hammaddelerini satın aldılar, üretimlerini tamamladılar ve sonra bunları satmak için komşu kasabalara ve pazarlara götürdüler veya kırsal bölgelerde pazarladılar. Bu değişiklikler, aynı anda gerçekleşen diğerleriyle birlikte, birçok büyük kasabanın refahında önemli bir azalmaya yol açtı. Vergilerinin olağan paylarını ödeyemediler, bazılarının nüfusu azaldı, yangın veya başka bir felaketle yıkılan
tüm sokaklar veya mahalleler inşa edilmeden ve harabe halinde bırakıldı. İngiltere'nin en büyük ve en eski kasabalarının çoğu, VIII. Henry'nin saltanatının tüzüklerinde az çok nüfuslarının azaldığı şeklinde anılır. O dönemin yasaları ve edebiyatı, hem şehirlere hem de kırsal köylere atıfta bulunulan "kasabaların çürümesi" şikayetleriyle doludur. Bazı yeni kasabaların daha fazla önem kazandığı doğrudur ve bazı kırsal bölgeler, geçimini kısmen el sanatlarıyla, kısmen de küçük çiftçilikle sağlayan bu zanaatkar topluluğuyla nüfuslanıyordu. Bununla birlikte, eski şehir zanaat örgütleri, çeşitli endüstrilerinin bu kadar büyük bir oranının kontrolünü kaybederek kalıcı olarak zayıfladı ve yoksullaştı. Ülkede yürütülen meslekler loncalar tarafından denetim olmadan yürütülüyordu. Sadece kasabalarda
hâlâ yürütülen sanayinin o kısmının kontrolünü ellerinde tutuyorlardı.

*40. Hükümetin Loncalar Üzerindeki Etkisi.*--İç bölünmeler
ve sanayinin dağılımındaki dışsal değişiklikler bu nedenle lonca örgütünü zayıflatma eğilimindeydi. Ayrıca ulusal hükümetin
düşmanlığından veya müdahalesinden de muzdarip olmak zorundaydı. Hükümetin politikalarının çoğu, muhafazalar durumunda olduğu gibi, devam eden değişiklikleri kontrol etme ve böylece lonca sistemini koruma eğilimindeydi. Çırakların ve kalfaların zanaatlarda tam üyelikten dışlanmasını yasaklamak için yasalar çıkarıldığı görülmüştür. 1464 gibi erken bir tarihte, kumaşçılar tarafından zanaatkarların istihdamına yönelik büyüyen sistemi düzenlemek için bir yasa çıkarıldı. Bu, 1511 tarihli bir yasayla ve 1551 ve 1555'te daha da ileri götürüldü. Dorsetshire'ın kırsal kesimlerinde halat üretimi yasaklandı ve 1529'da Bridport kasabasıyla sınırlandırıldı; Worcestershire'daki "köyler, thorplar ve köyler" aracılığıyla büyüyen kumaş imalatının 1553'te Worcester, Evesham, Droitwich, Kidderminster ve Bromsgrove'un beş eski kasabası dışında yapılması yasaklandı; 1543'te York şehri dışında Yorkshire'da yatak örtülerinin üretilmeyeceği yasalaştırıldı ve aynı yönde daha fazla yasa vardı. Ayrıca kasabaların nüfusunu geri kazandırmak amacıyla çok sayıda yasa çıkarıldı. Ancak, bu yasaların loncaların kontrolünün daraltılmasını ve endüstrilerin kasabalardan kırsala dağılmasını önlemede, çeşitli muhafazalara karşı yasalarınkinden çok daha fazla etkisi olduğuna inanmak için çok az neden vardır ve bu sonuncu amaç, 1557, 1558 ve 1575'te çıkarılan yasalardaki sayısız istisnayla fiilen terk edilmiştir. Eski kasabaları kayıran tüm yasalar
sonunda 1623'te yürürlükten kaldırılmıştır.

Başka bir yasa sınıfının zanaat örgütlerini kayırmış gibi görünmesi mümkündür. Bunlar, bazılarında yasaların uygulanması lonca yetkililerine emanet edilen çeşitli endüstrilerin yürütülmesini düzenleyen yasalardır. On altıncı yüzyıldaki kanun kitabı, "gerçek iğne yapımı", "Galler'de friz ve pamuk yapımı", "gerçek deri işleme", "demir top yapımı", "şaraplara fiyat belirleme", fıçıcılar, tabakçılar, yünlü kumaş üreticileri, boyacılar, don yağı mumcuları, eyerciler ve kuşakçılar ve düzinelerce başka mesleğin düzenlenmesiyle ilgili yasalarla doludur. Ancak bu yasaların çoğunda, ilgili zanaatların bekçilerine, ya kendi başlarına ya da şehir yetkilileri veya sulh hakimleriyle birlikte, kanunun gerekliliklerini yerine getirme yetkisi verilmiş olsa da; yine de, sonuçta, hükümet tarafından belirlenen kuralları yerine getirmeleri gerekir, kendi kuralları değil ve kanunların çoğunda zanaat yetkilileri tamamen göz ardı edilir. Bu özellikle Kraliçe Elizabeth'in saltanatının beşinci yılında, 1563'te çıkarılan "Çıraklık Yasası" için geçerlidir. İki yüz elli yıl boyunca yasa kitabında kalan ve ancak 1813'te yürürlükten kaldırılan bu büyük endüstriyel yasa, esas olarak 1349'daki tanıtımından bu yana zaman zaman devam ettirilen işçi yasalarının yeniden yürürlüğe konmasıydı. Çalışmayı zorunlu hale getirdi ve sulh hakimlerine her tür endüstri için ücretleri belirlemek üzere yılda bir kez her bölgede toplanma görevini yükledi. Herhangi bir meslekle uğraşacak her kişi için yedi yıllık çıraklık gerektirdi; yazın on iki saatlik, kışın ise gündüz saatlerinde bir çalışma günü belirledi; ve parça başı iş dışındaki tüm işlerin, işveren veya çalışan tarafından sözleşmenin sona ermesinden altı ay önce bildirimde bulunularak yıllık olarak yapılması gerektiğini yasalaştırdı. Bu yasayla, usta ile kalfa arasındaki tüm ilişkiler ve çıraklık kuralları, bireysel zanaat loncaları yerine hükümet tarafından düzenlendi. Eski ticaret örgütlerinin çalışmalarının çoğunun ulusal hükümet tarafından
yerinden edildiği açıktır. Hareket özgürlüğü de aynı güç tarafından başka açılardan da
sınırlandırıldı. 1436 gibi erken bir tarihte, loncaların çıkardığı yönetmeliklerin birçok durumda mantıksız ve zararlı olduğunu ilan eden, mevcut yönetmeliklerini Westminster'daki yargıçlara sunmalarını ve bu yetkililerin onayını alana kadar yeni yönetmelikler çıkarmalarını yasaklayan bir yasa çıkarılmıştı. Bu yasanın yürürlüğe girdiğine dair hiçbir belirti yok. Ancak 1504'te, onayın devredeki yargıçlardan alınabileceği değişikliğiyle yeniden yürürlüğe konuldu. 1530'da aynı gereklilik, daha önce bahsedilen yasaya tekrar dahil edildi ve aşırı giriş ücretlerini yasakladı. Loncaların endüstrileri için bağımsız mevzuatı zaten şehir hükümetleri tarafından çok kısıtlandığından, kendileri için kurallar koyma yetkileri artık çok sınırlıydı. Yargı yetkileri de 1504'te çıkarılan bir yasayla sınırlandırılmıştı. Bu yasa, şirketlerin üyelerinin ticari anlaşmazlıklarda olağan ulusal mahkemelere başvurmasını yasaklayan herhangi bir kural koymasını yasaklıyordu.

[İllüstrasyon: Lincoln Katedrali yakınlarındaki St. Nicholas Altar'ındaki Şapel Rahiplerinin İkametgahı. (_On Dördüncü Yüzyılda Yerel Mimari._)]

Ancak loncalara hükümet tarafından vurulan en ağır darbe 1547'de Reform sonucunda geldi. Çeşitli endüstrilerin kontrolü için oluşturulan hem zanaat loncaları hem de III. Bölümde endüstriyel olmayan, sosyal veya dini loncalar olarak tanımlanan örgütler, üyeleri tarafından kendilerine miras bırakılan veya verilen mülklere sahipti ve loncanın her zaman bir rahibi desteklemesi veya desteklemeye yardımcı olması, bağışçının ve ailesinin ruhu için ayin yapılmasına dikkat etmesi, belirli bir tapınağın önünde veya diğer dini nesneler için sürekli yanan bir ışık bulundurması gerekiyordu. Bu nesneler genellikle Edward VI döneminde etkili olan reformcular tarafından batıl inanç olarak görülüyordu ve saltanatının ilk yılında, eğitim veya diğer amaçlar için kullanılmak üzere, her türlü tamamen dini ve sosyal loncanın tüm mal varlığına ve zanaat loncalarının dini amaçlarla kullandıkları mal varlığına el konulmasını öngören bir yasa çıkarıldı. İngiltere'deki en eski gönüllü örgütlenme biçimlerinden biri bu nedenle tamamen sona erdi ve zanaat loncalarının üyelerini sosyal organlar olarak bir arada tutan en güçlü bağlardan biri ortadan kaldırıldı. Bu tarihten sonra şirketlerin dini işlevleri kalmadı ve ayrıca servetlerinin önemli bir
kısmından mahrum bırakıldılar. Üstelik bu darbe, tüm ekonomik etkilerin zayıflamaya veya gerçek bir
parçalanmaya doğru yöneldiği bir zamanda geldi.

[İllüstrasyon: Manastırın Çiftlik Evi'ne Dönüştürülmesi, Dartford Priory,
Kent. Nichols: _Kraliçe Elizabeth'in İlerlemeleri_.]

Londra'nın ticaret ve zanaat şirketleri, diğer kasabalardakiler gibi,
öncelikle hükümete daha önce dini amaçlar için kullandıkları miktarı yıllık olarak ödemeleri istendi. Müsadereden üç yıl sonra, bu miktarın sermayeleştirilmiş değerini temsil eden ve Londra şirketleri için 20.000 £ olarak tahmin edilen bir toptan ödeme yapmaları gerekiyordu. Bunu yapmak için elbette arazilerinin çoğunu satmaya veya ipotek etmeye zorlandılar. Ancak, elde tutmayı başardıkları veya daha sonra satın aldıkları araziler tüm hükümet masraflarından muaf tutuldu ve çoğunlukla Londra'nın kalbinde yer aldığından, nihayetinde son derece değerli hale geldi ve hala onların mülkiyetindedir. Ancak Londra şirketleri şimdiye kadar orijinal amaçlarından uzaklaştılar ve üyelerinin isimlerini aldıkları mesleklerle uzun süredir hiçbir bağlantıları kalmadı.

*41. Gilds'in Çürümesinin Genel Nedenleri ve Kanıtları.*--Zanaatların çıkarlarının benzer şekilde daralması, gizem oyunlarının sona ermesi şeklinde gerçekleşti. Dramatik gösteriler, birçok kasabada zanaatkarlar tarafından her yıl sahnelenmeye devam etti. Ancak, bunun artık kendiliğinden yapılmadığı fark edilmelidir. Kasaba hükümetleri, eskiden olduğu gibi gösterilerin sağlanması konusunda ısrarcıydı ve Corpus Christi günü veya belirli kasabada kutlanan herhangi bir festival yaklaştığında, yapımları için talimatlar verildi, bazen şirketlere masraflarında yardımcı olmak için parasal yardım sağlandı. Gösterileri görmek için gelen ziyaretçi akınından kasabaya gelen kar, kasaba hükümetinin bunların devam etmesi konusunda ısrar etmesi için büyük bir teşvikti. Öte yandan, profesyonel aktörler tarafından oynanan
dramaların rekabeti, şüphesiz loncaların yoksullaşmasının ve canlılığının kaybolmasının etkisini hızlandırma eğilimindeydi. On altıncı yüzyılın son yarısında gizem oyunları nihayet sona ermiş gibi görünüyor. Böylece loncalar üyelerinin birliğini kaybetti, kontrol alanları dışındaki endüstrinin büyümesiyle zayıfladı, ekonomik işlevlerinin çoğunda hükümet tarafından
yerine getirildi, idari, yasama ve yargısal özgürlüklerinden mahrum bırakıldı, dini görevlerinden ve bunları yerine getirmelerini sağlayan mülkten
soyuldu ve artık dramatik çıkarlarının bağına bile sahip değillerdi. Böylece on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda kasaba halkının yaşamının çoğunu
somutlaştıran kardeşlikler artık organizasyonlarına giderek daha az kişiyi dahil etmeye ve çıkarlarının giderek daha küçük bir bölümünü etkilemeye başladı. Şirketler daha sonraki zamanlarda da var olmaya devam etseler de, bu bölümde yer alan dönemin sona ermesinden çok önce nispeten göze çarpmayan ve önemsiz hale gelmişlerdi.

Azalan güçlerinin çarpıcı bir kanıtı ve görünüşe göre lonca örgütünü varlığını sürdürmeye yönelik son bir çaba, şirketlerin şehir hükümetlerinin etkisi altında ilginç bir şekilde birleşmesi veya konsolidasyonudur. Her kasabanın kayıtlarında çeşitli mesleklerin birleşmesine dair sayısız örnek bulunabilir, örneğin 1598'de Hull'da kuyumcular, demirciler, kalaycılar, tesisatçılar ve camcılar, ressamlar, bıçakçılar, müzisyenler, kırtasiyeciler ve ciltçiler ile sepetçilerden oluşan "kuyumcular ve demirciler ve diğer kardeşleri şirketi". Daha çarpıcı bir örnek ise 1576'da Ipswich'te bulunur, burada çeşitli meslekler aşağıdaki gibi dört şirkete ayrılmıştır: (1) Mercers; denizciler, gemi yapımcıları, ciltçiler, matbaacılar, balıkçılar, kılıç ustaları, aşçılar, okçular, ok ucu yapımcıları, doktorlar, şapkacılar, şapkacılar, tüccarlar, tüccarlar ve diğerleri dahil. (2) Kumaşçılar; marangozlar, marangozlar, hancılar, masonlar, duvarcılar, fayansçılar, taşıyıcılar, tabut yapımcıları, cerrahlar, kumaşçılar ve diğerleri dahil. (3) Terziler; bıçakçılar, demirciler, berberler, mumcular, kalaycılar, ozanlar, seyyar satıcılar, tesisatçılar, iğneciler, değirmenciler, değirmenciler, fıçıcılar, kırkıcılar, camcılar, tornacılar, kalaycılar, terziler ve diğerleri dahil. (4) Ayakkabıcılar; Bunlar arasında kuryeler, yakacılar, eyerciler, kunduracılar, dericiler, tabakçılar, kasaplar, arabacılar ve işçiler de vardı. Bu dört şirketin her birinde bir belediye meclisi üyesi ve iki bekçi olacaktı ve kasabaya gelip ticaret
kurmak isteyen tüm yabancılar, kasaba yetkilileri tarafından dört şirketten birine veya diğerine yerleştirilecekti. Bu kombinasyonlardan bazılarındaki birliğin temeli, "Ayakkabıcılar" arasında deri işçilerinin çeşitliliği gibi, mesleklerinin benzerliğiydi. Diğer durumlarda böyle bir benzerlik yoktu ve belirli grup için tahmin edilebilecek tek temel, en fazla sayıda belirli zanaatkarın yaşadığı sokakların bitişikliği veya orantılı servetleriydi. Daha sonra, bu süreç 1628'de Preston'daki gibi bir durumda doruk noktasına ulaştı; burada kasabanın tüm esnafı "Tuvalciler, Mercers, Grocers, Salters, Ironmongers ve Gardashers Wardens and Company" adı verilen tek bir şirket veya kardeşlik olarak örgütlenmişti. Ortaçağ karakterindeki zanaat ve ticaret loncaları açıkça sona ermişti.

*42. Yerli Ticaretin Büyümesi.*--On beşinci yüzyılın ortalarına kadar İngiliz dış ticaretinin en belirgin özelliği, tamamen yabancıların elinde olmasıydı. Tartışılan dönemde, ticaretin İngilizlerin eline büyük ölçüde devredildiği görüldü. 1450'den önce bile, ticaret gemileri zaman zaman İngiliz liman kentlerinden az çok kapsamlı seferlere gönderiliyor, İngiliz malları taşınıyor ve diğer ülkelerin veya İngiltere'nin diğer bölgelerinin malları geri getiriliyordu. Bu gemiler bazen
kasaba yönetimlerine, bazen de bireysel tüccarlara aitti.
Bu tür girişimler giderek daha yaygın hale geldi. Bireysel
tüccarlar, gemilerinin sayısı ve boyutu ve ticaretlerinin kapsamıyla ünlendiler; örneğin, 1461'de denizde on gemisi olan Bristol'lü William Canynges veya aynı kasabadan Sturmys, yaklaşık aynı zamanda Doğu Akdeniz ile ticaret yapmak üzere ilk İngiliz gemisini
gönderdi veya 1449'da Cenova'nın
karakaları ve Venedik'in
kadırgaları örnek alınarak
yeni bir tür gemi inşa eden Hull'lu John Taverner. On dördüncü yüzyılın ortalarında, düzenlenebilecek herhangi bir maddeden tüccarların en uzun listesi yalnızca 169 isim içeriyordu. On altıncı yüzyılın başında dış ticaretle uğraşan en az
3000 tüccar vardı ve 1601'de yalnızca Hollanda ile ticaret yapan yaklaşık
3500 tüccar vardı. Bu tüccarlar, eski İngiliz üretimi ürünlerini ve daha da büyük ölçüde, İngiltere'de üretimi hızla artan tekstil ürünlerini ihraç ettiler. Yün ihracatı Kraliçe Elizabeth döneminde sona erdi, ancak dokuma kumaş ihracatı onun yerini almaya fazlasıyla yetiyordu. Artık çok fazla kumaş ithal edilmiyordu, ancak çok daha fazla çeşitlilik ve miktarda gıda ve şarap, kaliteli üretim ürünleri ve İngiliz ticaretinin yayıldığı ülkelerin özel ürünleri ithal ediliyordu.

İngiliz gemilerinin, kendi gemileri İngiltere ile ticaretin kontrolüne alışmış olan şehirlerin veya ülkelerin limanlarına veya Hanse Birliği'nin, Flanders'ın veya İtalya'nın eski ticaret kasabalarının değerli ticaret imtiyazlarına sahip olduğu yerlere girmesi
zorluk olmadan elde edilmiyordu ve İngiliz ve yabancı denizciler ve tüccarlar arasında sürekli olarak az çok şiddetli çatışmalar ve anlaşmazlıklar yaşanıyordu. Ancak, İngiliz ticaretinin ilerlemesi, bu eski ticaret kasabalarının çoğunun refahındaki düşüşle kolaylaştırıldı. Danimarka, İsveç, Norveç, Polonya ve Rusya'daki güçlü hükümetlerin büyümesi, Hanse Birliği'nin uzun süredir sahip olduğu ayrıcalıkların geri çekilmesiyle sonuçlandı ve iç anlaşmazlıklar, Birliği on beşinci yüzyılın sonlarında bir buçuk yüzyıl öncesine göre çok daha zayıf hale getirdi. Bu eğilimi gösteren en önemli tek olay, Rus Çarı'nın Novgorod'u ele geçirmesi ve Hanse tüccarlarını bu ticari merkezdeki yerleşim yerlerinden kovmasıydı. Aynı şekilde, Baltık'ın güney kıyısındaki kasabaların çoğu Polonya krallığının kontrolü altına girdi. Benzer bir değişiklik, yarı bağımsız kasabaların Burgonya düklerinin kontrolü altına girdiği Flanders'da da yaşandı. Bu hükümdarların, kendi bölgelerindeki bireysel kasabaların ticari çıkarlarına tabi tutulamayacak kadar kapsamlı siyasi çıkarları vardı. Böylece Bruges refahının çoğunu kaybederken, Anvers Avrupa'nın en büyük ticari şehirlerinden biri haline geldi. Ticaret hakları artık merkezi hükümetlerden elde edilebilirdi ve yerel tüccarların çıkarlarına veya düşmanlığına bağlı değildi.

İtalya'da diğer etkiler de hemen hemen aynı sonuçlara yol açıyordu.
Türk fetihlerinin ilerlemesi Doğu ticaretinin zorluklarını giderek artırıyordu ve 1498'de Ümit Burnu'nun etrafındaki rotanın keşfi sonunda bu ticaret kolunu yeni hatlara yönlendirdi. İngiliz tüccarlar, İtalya ve Güney Almanya'nın eski ticaretini devralmak için avantajlı bir konumda olan Portekiz ile bağlantıları sayesinde bu yeni Doğu ticaretinin bir kısmına erişim sağladı.
İngiliz ticareti ayrıca Floransa'nın Pisa, Cenova ve diğer ticaret kasabaları üzerindeki hakimiyetinden de yararlandı. Bu nedenle Kıta'daki koşullar İngiltere'nin büyüyen ticari teşebbüsü için çarpıcı şekilde elverişliydi.

*43. Tüccar Maceracılar.*--Kendi gemilerinde mal ihraç eden ve ithal eden İngiliz tüccarlar, yün ve diğer temel ürünlerin zımbalayıcıları veya ihracatçıları hariç, genellikle "maceracılar", "girişimciler" veya "tüccar maceracılar" olarak anılırdı.
Bu terim üç farklı anlamda kullanılır. Bazen sadece, mallarını ülke dışına yeni veya tanınmayan pazarlara göndererek maceraya veya riske giren tüccarlar anlamına gelir, örneğin "İzlanda'ya maceracılar", "İspanya'ya maceracılar". Tekrar, çeşitli kasabalardaki karşılıklı koruma veya başka avantajlar için örgütlenmiş tüccar gruplarına, 1542'de şikayetlerini Kraliyet Konseyi'ne getiren "balıkçı maceracılar" olarak uygulanır, "Bristol'ün Tüccar Girişimcilerinin Efendisi, Muhafızları ve Ortaklığı", görünüşe göre on dördüncü yüzyılda var olmuş, 1467'de tamamen örgütlenmiş ve 1552'de "Newcastle upon Tyne Tüccar Maceracıları Derneği" veya York ve Exeter'daki benzer kuruluşlar.

Ancak terimin en sık kullanılan kullanımı, özellikle kumaş ihracatçısı olarak Hollanda ve komşu ülkelerle ticaret yapan ve bu dönemde yurtdışında merkezleri, kendilerine ait bir arma, kapsamlı ayrıcalıklar, büyük zenginlik, nüfuz ve öneme sahip olan özel bir anlamda "Tüccar Maceracılar" olarak tanınan ve dahil edilen tüccarlara uygulanmasıdır. Staplers'ın kontrolünde olmayan
diğer ürünlerle Hollanda'ya ticaret yapan bu İngiliz tüccarlar, görünüşe göre on üçüncü yüzyılın başlarında Brabant dükünden ticaret ayrıcalıkları ve on dördüncü yüzyılda kendi anlaşmazlıklarını kendi "konsülleri" önünde çözme hakkı aldılar. Ancak ticari girişimleri oldukça önemsiz olmalıydı ve ancak on beşinci yüzyılda sayıları arttı ve İngiliz kumaş ticareti yaygınlaştı. Bu yüzyılın başında, 1407'de İngiltere kralı, denizaşırı ticaret yapan tüm tüccarlara belirli yerlerde toplanmaları ve ortak ticaret avantajlarını ayarlayacak konsoloslar veya valiler seçmeleri için genel bir tüzük verdi. Bu zamandan sonra, kesinlikle yüzyılın ortalarında, Hollanda'daki İngiliz tüccarların düzenli valileri dizisi kuruldu, bunlardan en erken olanlardan biri, daha sonra İngiltere'de matbaanın kurucusu olacak William Caxton'dı. Bu imtiyazlar ve ana hükümet tarafından verilen ayrıcalıklar ve tüzükler temelinde "Tüccar Maceracıları" giderek belirgin bir üyelikle ayrı bir örgüt haline geldi ve bu örgüt, 6_s._ 8_d._'den 20_L._'ye kadar kademeli olarak artan bir meblağın ödenmesiyle elde edildi, ta ki 1497'de Parlamento yasasıyla 6_s._ 13_s._ 4_d._'ye düşürülene kadar. İngiltere'de ve Kıta'da yerel şubeleri vardı. 1498'de VII. Henry tarafından bir arma ve 1503'te kraliyet tüzüğüyle bir vali ve yirmi dört yardımcının yönetiminde belirgin bir hükümet biçimi verildi. 1564'te "İngiltere Tüccar Maceracıları" unvanıyla bir kraliyet tüzüğüyle birleştirildiler. "O zamandan çok önce
İngiliz ihracatçı tüccarların
en büyük ve en etkili şirketi haline gelmişlerdi. Merchants Adventurers'ın
Armada'ya karşı filoya katılmak üzere gönderilen on altı Londra gemisinden onunu sağladığı söylenir.

Üyelerinin çoğu Londra tüccarlarıydı, ancak
toplulukta diğer Londra şirketlerinin üyeleri ve evleri Londra'dan başka İngiliz kasabalarında olan tüccarlar da vardı. Şirketin Londra'daki toplantıları uzun süre
Ticaretçilerin salonunda yapıldı ve
kayıtları 1526'ya kadar
Ticaretçilerinkiyle aynı tutanak defterinde tutuldu. Kıtada, başlıca ofisleri, salonları veya
toplanma yerleri, Valilerinin ikametgahı ve şirketin
"Mahkemesi"nin veya merkezi hükümetinin yeri farklı zamanlarda
Anvers, Bruges, Calais, Hamburg, Stade, Groningen ve Middleburg'daydı;
en uzun süre muhtemelen bu yerlerin ilkindeydi. İngiltere'nin dış ticaretinin on beşinci ve on altıncı yüzyılın büyük bir kısmı bu büyük ticari şirket tarafından yürütüldü ve genişletildi ve kontrol edildi ve düzenlendi.

[İllüstrasyon: Bruges'deki Tüccar Maceracıları Salonu. (Blade:
_Caxton'ın Hayatı_. Kegan Paul, Trench, Truebner & Co. tarafından yayınlanmıştır)]

Ancak on altıncı yüzyılın ikinci yarısında, çeşitli ülkelerle ticaret yapmak için başka tüccar şirketleri kuruldu, bunların çoğu bir hükümet tüzüğü ve himayesi aldı. Bunlardan
Rusya veya Muscovy Şirketi 1554'te hükümetten tanındı ve 1557'de o ülkeden bir elçi Londra'ya geldiğinde, Rusya ile ticaret yapan yüz elli tüccar onu resmi olarak kabul etti. 1581'de Levant veya Türkiye Şirketi kuruldu ve üyeleri mallarını Basra Körfezi'ne kadar taşıdı. 1585'te
Berberi veya Fas Şirketi kuruldu, ancak başarısız olmuş gibi görünüyor.
Ancak 1588'de bir Gine Şirketi ticarete başladı ve 1600'de en büyüğü olan Doğu Hindistan Şirketi kuruldu.
Bristol tüccarları ve ardından kral tarafından
Cabots yönetiminde gönderilen seferler, Doğu'ya kuzeybatı veya kuzeydoğu geçidi arayışında romantizmle dolu diğer yolculuklar ve batıdaki İspanyol topraklarına giriş elde etmek için daha az maceracı olmayan çabalar, ticari şirketlerin veya çıkarların ticaretlerini yeni topraklara taşıma çabalarının bir parçasıydı.

*44. Hükümetin Ticareti Teşvik Etmesi.*--VII. Henry'nin tahta çıkmasından önce, hükümetin ticari konularda kasıtlı veya sürekli bir politikası olduğunu keşfetmek neredeyse imkansızdır. Ancak bu zamandan itibaren, Tudor hükümdarlarının tüm dönemi boyunca, İngiliz tüccarları kayırma ve yabancı tüccarlara yük ve kısıtlamalar koyma konusunda makul ölçüde tutarlı bir plan izlendi. Hanse kasabalarından gelen tüccarlar, Londra'daki Steelyard'daki konutları, depoları ve ofisleri ile, sahip oldukları ayrıcalıkların eski ve sık sık yenilenen hibelerle daha dar bir şekilde yorumlanmasına tabi tutuldular. 1493'te İngiliz gümrük memurları mülklerine izinsiz girmeye başladı; 1504'te, kral ve Burgonya dükü arasındaki savaş sırasında Hollanda'ya herhangi bir kumaş göndermeleri durumunda özellikle ağır cezalarla tehdit edildiler. VIII. Henry'nin hükümdarlığı sırasında Hansardların durumu genel olarak daha kolaydı, ancak 1551'de özel ayrıcalıkları ellerinden alındı ​​ve diğer tüm yabancılarla aynı konuma getirildiler. Elizabeth'in saltanatının ilk dönemlerinde avantajlı koşulların kısmen geri verilmesi söz konusuydu, ancak sonunda 1578'de ayrıcalıklarını sonsuza dek kaybettiler. Aslında, Alman tüccarlar artık İngiltere'ye giderek daha az geliyorlardı ve Londra Köprüsü'nün üzerindeki yerleşimleri neredeyse tamamen terk edilmişti. Venedik'ten gelen filo da giderek daha az sıklıkta geliyordu. Henry
VIII döneminde dokuz yıl boyunca İngiliz limanlarına hiçbir filo gelmedi; sonra
1517'de Venedik'ten bir keşif gezisi gönderildi ve
1521'de tekrar dokuz yıl geçti. Filo 1531,
1532 ve 1533'te tekrar geldi ve hatta daha sonra bile zaman zaman özel Venedik gemileri geldi, ta ki bunlardan bir grup 1587'de güney kıyısında gemi kazası geçirene kadar,
bundan sonra Venedik bayrağı
bu sulardan tamamen kayboldu.

Bu arada Henry VII ve halefleri tarafından çeşitli yönlerde bir dizi olumlu ticari anlaşma yapıldı. 1490'da Danimarka kralıyla bir anlaşma yaptı ve bu anlaşmayla İngiliz tüccarlar o ülkede, Norveç'te ve İzlanda'da ticaret yapma özgürlüğüne kavuştu. Aynı yıl içinde Floransa ile benzer bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmayla
İngiliz tüccarlar
Floransa hakimiyetindeki yün satışında tekel elde ettiler ve
kendi aralarındaki ticaret anlaşmazlıklarını çözecek veya
yabancılarla olan anlaşmazlıklarının çözümünde pay sahibi olacak kendi örgütlerine sahip olma hakkını elde ettiler. 1496'da
Hollanda ile eski ticaret ilişkileri
daha sonra _Intercursus Magnus_ olarak bilinen
anlaşmayla her zamankinden daha sağlam bir temele oturtuldu. Aynı yıl Fransa'dan ve 1499'da İspanya'dan ticari avantajlar elde edildi. Bu dönemde hükümet, büyüyen İngiliz ticareti için elverişli koşullar sağlamaya çalışmak için çok az fırsatı kaçırdı. Ticaret politikasının zorunlu olarak politik sorularla yakından bağlantılı olması gibi, ilki her zaman hükümetin ilgi odağı olmuştur ve İngiltere'nin Kıta ülkeleriyle olan ilişkilerinin tüm iniş çıkışlarında, İngiliz tüccarların kazandığı dayanak noktası her zaman korunmuştur veya geçici bir kayıptan sonra yeniden kazanılmıştır. Yakından ilişkili olan İngiliz gemi inşası sorunu da hükümetin teşvik ettiği bir konuydu. 1485'te Guienne ve Gascony düklüklerinin şaraplarının yalnızca İngiliz malı olan ve çoğunlukla İngilizler tarafından yönetilen gemilerle ithal edilmesi gerektiğini ilan eden bir yasa çıkarıldı. 1489'da Güney Fransa'dan gelen bir boya maddesi olan boya otu dahil edildi ve İngiltere'den ihraç edilecek veya İngiltere'ye ithal edilecek malların, o sırada limanda yeterli sayıda İngiliz gemisi varsa, asla yabancı gemilerle gönderilmemesi emredildi. Bu politika, Edward VI'nın kısa saltanatı sırasında terk edilmiş olsa da Elizabeth döneminde yenilendi ve kalıcı hale getirildi. Dolaylı yollarla da, balıkçılığın teşvik edilmesiyle, İngiliz denizciliği
arttı.

Bu çeşitli ticari etki biçimlerinin, bireysel İngiliz tüccarlarının girişimlerinin, ticaret şirketlerinin kurulmasının, hükümetin ticari
anlaşmalar ve lehte tüzükler aracılığıyla verdiği yardımların bir sonucu olarak, İngiliz ticareti daha önce hiç olmadığı kadar büyük hale geldi, İskandinavya ve Rusya'ya, Almanya ve Hollanda'ya, Fransa ve İspanya'ya, İtalya ve Doğu Akdeniz'e ve hatta ara sıra Amerika'ya ulaştı. Dahası, neredeyse tamamen İngilizlerin eline geçmişti; ve ihraç ve ithal edilen mallar çoğunlukla İngiliz yapımı ve mülkiyetindeki, İngiliz denizcilerin yönettiği gemilerle taşınıyordu.

*45. Para Birimi.*--Az önce açıklanan değişiklikler, altın ve gümüş para birimindeki çağdaş değişikliklerle yakından bağlantılıydı. Şilinler
ilk kez VII. Henry döneminde basıldı, bir pound ağırlığındaki standart gümüş 37 şilin ve 6 peniye çevrildi.
1527'de VIII. Henry aynı miktarda metali 40 şiline, daha sonra da yılın ilerleyen zamanlarında 45 şiline çevirdi. 1543'te madeni para
gümüşü eski standart olan 11 ons 2 peni ağırlığındaki saf gümüşten 18 peni ağırlığındaki alaşıma değiştirildi, böylece 10 ons gümüş ve 2 ons alaşımdan oluşuyordu; ve bu 48 şiline çevrildi. 1545'te madeni para metali yarı gümüş, yarı alaşım; 1546'da üçte bir gümüş, üçte iki alaşım; ve 1550'de dörtte bir gümüş, dörtte üç alaşım yapıldı. Altın sikke buna karşılık olarak aşırı olmasa da değersizleştirildi. Hem gümüş hem de altın için değersizleşmenin en düşük noktasına 1551'de ulaşıldı. 1560'ta Kraliçe Elizabeth, para birimini eski standardına yakın bir şeye geri döndürme çalışmalarına başladı. Değersizleştirilmiş para darphanelere getirildi ve hükümet içindeki saf gümüşün değerini ödedi. Daha sonra yerine yüksek standartlı ve kalıcı olarak belirlenmiş ağırlıkta para basıldı. VIII. Henry ve VI. Edward dönemlerinde yaygın olan karışıklığın ve sıkıntının çoğu şüphesiz bu bencil ve akılsız para politikasından kaynaklanıyordu. Aynı zamanlarda ulusal para birimi üzerinde yeni bir etki
ortaya çıktı. Uzun zamandır külçe altının İngiltere'ye çekilmesi ve İngiliz parasının çıkarılmasının önlenmesi için yoğun ama pek de başarılı olmayan çabalar sarf ediliyordu. Şimdi İspanyollar tarafından yerlilerden gasp edilen ve Meksika ve Peru madenlerinden çıkarılan gümüş ve altının bir kısmı İngiltere'ye ve Avrupa'nın diğer ülkelerine doğru yol almaya başladı. Bu Amerikan tedarik kaynakları yaklaşık 1525'te üretken hale geldi, ancak bunların çok azı genel Avrupa dolaşımına girdi veya yüzyılın ortalarına kadar İngiltere'ye ulaştı. Ancak yaklaşık 1560'tan sonra ticaret yoluyla ve bazen daha da doğrudan yollarla İngiltere'de dolaşımda olan altın ve gümüş para miktarı muazzam bir şekilde arttı. Güvenilir istatistikler yok, ancak İngiltere'deki para miktarının, Avrupa'da olduğu gibi, sonraki yüz yıl içinde iki katına, üç katına, dört katına çıktığına veya belki de daha da büyük ölçüde arttığına dair çok az şüphe var. Bu para artışı birçok etki yarattı. En önemlilerinden biri fiyatlar üzerindeki etkisiydi. Bunlar, yüzyılın başlarında, esas olarak madeni paranın değerinin düşmesinin bir sonucu olarak
artmaya başlamıştı. Yüzyılın sonlarında artış çok daha büyüktü, şüphesiz ki şimdi yeni para akışından kaynaklanıyordu. Çoğu
mal, on altıncı yüzyılın sonunda, başlangıcındakinden dört kat daha pahalıydı.

Artan para miktarının bir diğer etkisi de, para sermayesinin kullanımının daha kolay olmasıydı. Hem biriktirmek hem de borç almak daha uygulanabilirdi. Artık daha fazla sermaye vardı ve daha fazla kişi sermayeyi kullanabiliyordu. Sonuç olarak,
üretim, ticaret ve hatta tarım artık daha geniş bir ölçekte yürütülebiliyordu, değişiklikler yapılabiliyordu ve fiyatlar arttığı ve getiriler hesaplanandan bile daha fazla olacağı için üretim karlı olmaya meyilliydi.

*46. Faiz.*--Sermayenin herhangi bir kapsamlı ve çeşitli kullanımı, faiz ödemesiyle yakından bağlantılıdır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'teki belirli pasajların katı bir yorumuna göre, Orta Çağ, paranın kullanımı için faiz ödemeyi kötü olarak görüyordu. Faiz, tefecilikle aynıydı ve yasadışıydı. Aslında, Orta Çağ'daki çoğu düzenli meslek çok az sermaye gerektiriyordu ve bu genellikle çiftçiler, zanaatkarlar veya tüccarların kendilerine aitti; bu nedenle borçlanma yalnızca kişisel harcamalar veya ara sıra ihtiyaçlar için gerekliydi. Çitlemeler, koyun çiftçiliği, çiftliklerin konsolidasyonu ve tarımdaki diğer değişiklikler, kapitalist üreticilerin kontrolü altında üretime başlanması, daha kapsamlı dış ticaret ve gemi sahipliği ve her şeyden önce mevcut gerçek para miktarının artmasıyla bu koşullar değişti. Bir kişinin elinde bulunan, ancak hemen kullanamayacağı paranın, kendi girişimleri için kullanabilecek bir başkasına ödünç verilmesi doğal görünüyordu. Bu girişimler toplum için yararlı, kendisi için avantajlı ve yine de kendisine borç veren kapitaliste paranın kullanımı için faiz ödemesine izin verecek kadar karlı olabilirdi. Aslında çok fazla para borç veriliyordu ve yasal veya yasadışı olarak bunun için faiz veya tefecilik ödeniyordu. Dahası, bu ekonomik değişikliklere paralel olarak yasal görüşte bir değişiklik oluyordu ve 1545'te faizi %10'dan daha yüksek bir oranda değilse fiilen yasallaştıran bir yasa çıkarıldı. Ancak bu, özellikle Püriten eğilimli kişiler arasında, o zamanki dini görüş tarafından şiddetle karşı çıktı. Gerçekten de, sermayenin kontrolünün o zamanki zenginler tarafından büyük sıkıntıya neden olacak şekilde kullanılması gerçeğiyle kısmen haklı görünüyorlardı. Bu nedenle, 1552'de 1545 yasası yürürlükten kaldırıldı ve faiz, her zaman izin verilen birkaç biçim dışında, tekrar yasaklandı. Ancak gelgit kısa süre sonra değişti ve 1571'de yüzde ona kadar faiz tekrar yasal hale getirildi. O zamandan itibaren tefecilik terimi aşırı faizle sınırlandırıldı ve tek başına bu yasaklandı. Yine de, borç para karşılığında faiz alma uygulaması ahlak üzerine yazanlar tarafından bu dönemin sonuna kadar genel olarak kınandı; ancak hukukçular, tüccarlar ve halkın görüşü oran ılımlıysa artık bunu onaylamadı.

*47. Paternal Hükümet.*--Bu bölümde açıklanan değişikliklerin çoğunda, hükümetin aldığı pay en önemli etkilerden biriydi. Bazı durumlarda, çitlere karşı, endüstrinin kasabalardan kırsal bölgelere göçüne karşı ve tefeciliğe karşı yasalar gibi, Kral ve Parlamento'nun politikası, iş başında olan güçlü ekonomik güçlere direnmede başarılı olamadı. Ancak diğerlerinde, örneğin sanayinin gözetiminde, dini amaçlara ayrılmış loncaların mülklerine el konulmasında, işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkilerin düzenlenmesinde, dış ticaretin kontrolünde, hükümetin politikası gerçekten de değişikliklerin hangi yöne gitmesi gerektiğine karar verdi. Bu bölümde görüldüğü gibi, VII. Henry'nin tahta çıkmasından sonra, hükümetin alanı, neredeyse ulusun tüm ekonomik çıkarları için yasalar çıkarana ve düzenleyene kadar sürekli olarak genişledi. Bu, ilk olarak, daha önceki dönemlerde en kalıcı ve istikrarlı olan sosyal kurumların çökmesinin bir sonucuydu. Ülkedeki malikane sistemi, toprak sahibi çiftçiliği, malikane mahkemeleri, işçi harçları, serflik, hızla ortadan kalkıyordu; eski tip loncalar, şehir düzenlemeleri, panayırlarda ticaret artık o kadar genel değildi; artık yabancı malları İngiltere'ye satılmak üzere getiren veya ihraç edilmek üzere İngiliz malları satın alanlar yabancılar değildi. Bu eski örfler değiştiğinde veya ortadan kalktığında, ulusal hükümet doğal olarak dağılma sürecinin tehdit edici karmaşasını önlemek için sorumluluk aldı. İkinci olarak, hükümetin kendisi, on beşinci yüzyılın sonlarından itibaren, bu bölümün ilk paragrafında belirtildiği gibi daha yetenekli ve daha güçlü hale geldi. Kralın Özel Konseyi daha büyük işlevler yürüttü ve yargı yetkisini yeni alanlara genişletti. Bu koşullar altında, merkezi hükümetin işlevleri bu kadar geniş bir şekilde genişletildiğinde, tarım, imalat, ticaret, iç ticaret, emek ve diğer sosyal ve ekonomik ilişkiler dahil olmak üzere tüm endüstriyel yaşam biçimlerinin kontrolünü içermeleri tamamen doğaldı. Üçüncüsü, hükümetin ekonomik ve sosyal konuları kontrol etmesi çağdaş görüş ve duygularla uyumluydu. Aydınlanmış bir mutlakiyetçilik, o zamanın en düşünceli adamlarına kendini kabul ettirmiş gibi görünüyor. Çok geniş bir çıkar çevresini düzenleyen bir paternalizm tereddütsüz kabul edildi ve onaylandı. Ortaçağ koşullarının çöküşü, ulusal hükümetin güçlenmesi ve hükümetin uygun işlevlerine ilişkin yaygın görüş sonucunda, neredeyse tüm ekonomik koşullar hükümet tarafından daha önce hiç bilinmeyen bir derecede düzenlendi. Dönemin başlarında bu düzenleme daha ayrıntılı, daha müdahaleci ve hükümetin doğrudan yararına daha belirgin bir şekilde yönlendirilmişti; ancak Elizabeth'in saltanatının sonuna doğru, endüstriyel yaşamın her ayrıntısını kontrol etmese de endüstriyel yaşamın çoğunun genel hatlarını belirleyen sistematik bir düzenleme oluşturuldu. Bu düzenlemenin bazı bölümleri daha önce analiz edildi. Belki de en iyi örnek ve en önemli bölümlerinden biri 40. paragrafta açıklanan 1563 Çıraklık Yasası'dır. Aynı yıl, 1563'te, balıkçılık ve balık ticareti için ayrıntılı düzenlemelerle dolu bir yasa çıkarıldı. Dış ticaret, düzenlenen şirketler tarafından yürütülüyordu; yani, hükümetten imtiyazları olan şirketler, onlara belirli ülkelerle ticarette tekel hakkı veriyor ve bu ticaretin
yapılması gereken kuralların en azından bir kısmını belirliyor. Çoğu
bitmiş malın ithalatı ve hammaddelerin ihracatı yasaklandı.
Yeni endüstriler patentler veya diğer hükümet imtiyazlarıyla teşvik edildi. Birçok yasa çıkarıldı, bunlardan biri de şapka yapma endüstrisini teşvik etmek için 1571'deki yasadır. Bu yasa, altı yaş ve üzeri her kişinin her pazar ve dini günde İngiltere'de yapılmış bir yün şapka giymesi gerektiğini şart koşuyordu.

Üretim standartlarına uygunluk, hükümetin yetkisi altında kurulan şirketlerin yetkilileri veya hükümet yetkilileri veya patent sahipleri tarafından uygulanıyordu ve üretim yöntemlerinin ve standartlarının çoğu tüzükler veya bildirilerle tanımlanıyordu. Tarımda, politika daha az tutarlı olsa da, hükümet düzenlemeleri yaygın olarak uygulanıyordu. Belirtildiği gibi, herhangi bir toprak sahibinin iki binden fazla koyuna ve herhangi bir kiracının ikiden fazla çiftliğe sahip olmasını yasaklayan yasalar vardı; her altmış koyun için bir inek ve bir buzağı bulundurulmasını ve diğer ürünlere ayrılan her altmış dönüm için çeyrek dönüm keten veya kenevir yetiştirilmesini gerektiren yasalar vardı. Ancak, tarımın düzenlenmesi için en karakteristik yasalar tahıl ihracatını kontrol edenlerdi. Aşırı bir fiyatı önlemek için tahıl yetiştiricilerinin İngiltere'de kıt olduğunda buğday veya diğer tahılları ihraç etmelerine izin verilmiyordu. Ucuz ve bol olduğunda, buna izin veriliyordu,
bunun izin verilip verilmeyeceğine dair koşullar, 1571 tarihli bir yasaya göre, her bölgenin sulh hakimleri tarafından kararlaştırılıyordu,
bu kısıtlama,
geçerli fiyat bushel başına 1_s._ 3_d._'den fazla olduğunda hiçbirinin ihraç edilmemesiydi, bu sınır
1592'de 2_s._ 6_d._'ye çıkarıldı.

Böylece, endüstriyel yaşamın
kasaba hükümetleri, tüccar ve zanaatkar loncaları, panayır lordları, köy
toplulukları, malikane lordları ve onların kâhyaları veya diğer yerel
kurumlar tarafından kontrol edilip düzenlenmesi yerine, artık temel özellikleriyle her şeye gücü yeten ulusal hükümet tarafından düzenleniyordu.

*48. KAYNAKÇA*

Profesör Ashley'nin ikinci cildi bu dönem için özel bir değere sahiptir.

Green, Bayan J. R.: _On Beşinci Yüzyılda İngiltere'de Şehir Hayatı_,
iki cilt.

Cheyney, E. P.: _On Altıncı Yüzyılda İngiltere'de Sosyal Değişimler,
Bölüm I, Kırsal Değişimler_.

On altıncı yüzyılda kötü adam mülkiyetinin yasal niteliğine ilişkin bir tartışma, Bay I. S. Leadam'ın _The English
Historical Review_'da Ekim 1893'te ve _Transactions of the English Royal Historical Society_'de 1892, 1893 ve 1894'te; ve 
Profesör Ashley'nin _English Historical Review_'da Nisan 1893'te ve _Annals of the American Academy of Political Science_'da Ocak 1891'de yazdığı makalelerde bulunabilir. (_English Economic History_, Cilt II, Bölüm 4'te yeniden basılmıştır.)

Bourne, H. R. F.: _English Merchants_.

Froude, J. A.: _History of England_. Çok sayıda dağınık pasaj büyük ilgi
çekiyor, ancak
sık sık abartılıyor ve bazı durumlarda yanlış. Neredeyse
aynı yorum Profesör Rogers'ın _Six Centuries of Work
and Wages_ ve _Industrial and Commercial History of England_ için de geçerlidir.

Busch, Wilhelm: _A History of England under the Tudors_. Henry VII'nin
ekonomik politikası için.

BÖLÜM VII

İNGİLTERE'NİN GENİŞLEMESİ

Economic Changes Of The Seventh And Early Eighteenth Centuries

*49. 1603'ten 1760'a kadar Ulusal Meseleler.*--Tudor ailesinin son üç hükümdarı çocuksuz ölmüştü. İskoçya kralı James, kuzenleri, tahtı miras aldı ve Stuart ailesinin ilk İngiliz
kralı oldu. James 1603'ten 1625'e kadar hüküm sürdü. Tudor hükümdarlarının politikalarıyla
yaratılan birçok
siyasi ve dini sorun artık çözüme kavuşmalıydı.
Kraliçe Elizabeth'in neredeyse otokratik
hükümeti altında parlamento uzun zamandır huzursuzdu, ancak yabancı işgali ve
iç isyan tehlikesi, uzun zamandır yerleşmiş alışkanlık, Elizabeth'in kişisel
popülerliği, yaşı, cinsiyeti ve ara sıra boyun eğmesi, hepsi bir araya gelerek çok açık sözlü bir muhalefeti engelledi. Kral James döneminde
tüm bu şeyler değişti. Yine de kral olarak kişisel hakları, yetkileri ve görevleri konusunda seleflerinden daha yüksek fikirleri vardı. Bu nedenle, saltanat boyunca kral, bakanları ve birçok yargıç ve diğer görevliler ile Avam Kamarası'nın çoğunluğu ve ülkenin orta ve üst sınıfları arasında anlaşmazlık ve kötü hisler vardı. James, Parlamento'yu tamamen toplamaktan isteyerek kaçınırdı ve hükümeti kendi yargısına ve seçtiği bakanların yargısına göre yürütürdü, ancak belirli yasaların çıkarılması ve her şeyden önce hükümeti sürdürmek için gerekli araçları elde etmek için vergilerin yetkilendirilmesi için parlamentonun toplanması kesinlikle gerekliydi. Altın ve gümüşün değerindeki düşüş ve buna bağlı olarak fiyatların yükselmesi ve diğer ekonomik değişiklikler, hükümetin gelirini, gerekli harcamaların arttığı ve savurgan bir kralın aşırı ek harcamalar yaptığı bir zamanda azaltmıştı. Bu nedenle maliye, saltanatı boyunca sürekli bir zorluktu ve aslında on yedinci yüzyılın tamamı boyunca da öyle kaldı. Dinde James, Elizabeth döneminde olduğu gibi yerleşik kilisenin orta yolunu korumak istiyordu. Roma Katoliklerine karşı sert muameleye daha az meyilliydi. Öte yandan, kilisede daha fazla katılık ve ciddiyet ve daha demokratik bir kilise yönetimi için çağrıda bulunan Püriten hissiyatının dalgası giderek yükseliyordu ve bununla birlikte Roma Katoliklerini tamamen kovma isteği de artıyordu. Avam Kamarası bu güçlü Protestan hissiyatı temsil ediyordu, böylece Kral ve Parlamento arasında bir başka
çatışma nedeni daha vardı. Benzer şekilde, dış ilişkilerde ve diğer birçok konuda James, İngiliz ulusunun ana gövdesiyle ters düşüyordu. Bu saltanat, İngiltere'nin büyük sömürge imparatorluğunun kuruluş dönemiydi. Kuzey Amerika kıyılarında yerleşim yerleri kurma çabaları sonunda Virginia ve New England'da ve kısa süre sonra Batı Hint Adaları'nda başarılı oldu. Diğer bölgelere ise diğer Avrupa ulusları yerleşerek sonunda İngiltere tarafından emiliyordu. Dünyanın diğer tarafında, Doğu Hindistan Şirketi Hindistan'ın boyunduruğu altına girmesine doğru ilerlemeye başladı. Daha yakın bir yerde, İrlanda'da yeni bir politika uygulandı ve bu politikayla çok sayıda İngiliz ve İskoç göçmeni en kuzeydeki eyalet olan Ulster'a yerleşmeye ikna edildi. Böylece, İngiliz ırkından ve dilinden olan, İngiliz kurumları ve gelenekleri altında yaşayan insanların dünyanın birçok yerinde nüfus, zenginlik ve nüfuz merkezleri kurmasıyla süreç başladı.

Charles I, 1625'te tahta çıktı. James döneminin özelliklerinin çoğu, Kral ile Parlamento arasındaki anlaşmazlıklar o kadar şiddetli hale geldi ki 1642'de iç savaş çıktı.
Dört yıl süren mücadelenin sonucu, kralın yenilgisi ve esir alınmasıydı.
Tatmin edici bir çözüme yönelik sonuçsuz girişimlerden sonra Charles, 1649'da Parlamento tarafından yargılandı, vatana ihanetten suçlu bulundu ve idam edildi.

Artık "Commonwealth" olarak bilinen cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kuruldu ve krallık ile Lordlar Kamarası kaldırıldı.
Ancak ordunun kendi iradesi vardı ve subayları ile Parlamento'nun çoğunluğu arasında anlaşmazlıklar sık ​​sık yaşanıyordu. Hem Parlamento hem de ordu popülerliğini yitirmişti, vergilendirme ağırdı ve
dinsel anlaşmazlıklar sıkıntılıydı. Parlamentodaki çoğunluk ulusal kiliseyi Püritanizm yönünde o kadar ileri götürmüştü ki
aşırılıkları güçlü bir gerici duygu yaratmıştı. Parlamento
zaten on yıldan fazla bir süredir oturuyordu, bu nedenle "Uzun
Parlamento" olarak adlandırılıyordu ve yozlaşmış ve despotlaşmıştı. Bu koşullar altında, 1653'te ordunun komutanı ve uzun süredir Parlamento'daki en etkili adam olan Oliver Cromwell, bu organı askeri güçle dağıtana ve bir kralınkinden çok da farklı olmayan yetkilerle Lord Protector ilan edilene kadar hükümet biçiminde birbiri ardına değişiklikler yapıldı. Artık İngiltere için iyi bir düzen ve büyük askeri ve deniz başarısı dönemi vardı; ikisi de Milletler Topluluğu'na karşı beyanda bulunan İskoçya ve İrlanda itaate indirgendi ve başarılı dış savaşlar yapıldı. Ancak hükümet içeride ne popülerlik ne de genel kabul görmeyi başaramadı. Parlamento, Parlamento'dan sonra toplandı, ancak Koruyucu ile anlaşamadı. 1657'de Cromwell'e daha da yüksek yetkiler verildi, ancak 1658'de öldü. Oğlu Richard Cromwell, Koruyucu olarak atandı. Ancak cumhuriyetçi hükümet, giderek eski kraliyet biçimine ve ruhuna doğru geri dönüyordu, bu nedenle yeni Lord Koruyucu'nun pozisyona uygun olmadığı, ordunun tekrar isyan etmesi ve ülkenin anarşiye düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalmasıyla, etkili bir general olan Monk, Uzun Parlamento'nun yeniden toplanmasını sağladı ve bu organ, Charles I'in oğlunu kral olarak kalıtsal koltuğuna oturması için geri çağırdı. Bu olay 1660'ta gerçekleşti ve Restorasyon olarak bilinir. Charles II yirmi beş yıl hüküm sürdü. Saltanatı, bir yönüyle eski Püriten kontrolünün aşırı katılığına karşı tavır ve ahlakta bir tepki dönemiydi. Hükümette, kralın bağımsız pozisyonuna rağmen, en önemli modern kurumların bazılarının ortaya çıktığı dönemdi. Kalıcı
siyasi partiler ilk kez o zaman kuruldu. O zaman, hükümet bakanlarının Parlamento'da kendilerine karşı bir çoğunluk
olduğunda istifa etmeleri
beklenen gelenek ortaya çıktı. O zaman, birlikte hareket eden ve kralın politikasından sorumlu bir "kabine" veya bakanlar grubu ilk kez
oluşturuldu. Eski yerleşik kilise biçimi tekrar iktidara geldi ve Presbiteryenler, Baptistler, Quakerlar ve yüzyılın başlarında
gelişen diğer mezheplerin üyelerine karşı sert yasalar çıkarıldı.

Bu baskıcı yasalardan kaçmak için birçok kişi Amerika'daki kolonilere göç etti ve yeni yerleşim yerleri kurdu. Göç akımı sadece dini zulümlerle devam ettirilmekle kalmadı, aynı zamanda kolonilerin sağladığı refah ve ilerleme için bol fırsat da çok sayıda insanı çekti. Stuart krallarının hükümeti,
ve İngiliz Milletler Topluluğu'nun hükümeti, ticaret, nakliye, İngiliz üretimi malların ihracatı ve hammadde ithalatı uğruna sürekli olarak uzak yerleşimleri teşvik etti. Bu nedenle, ülkenin sömürge yerleşimleri aracılığıyla genişlemesi
devam etti.

Elizabeth döneminde zirveye ulaşan büyük edebiyat, James ve Charles'ın
saltanatları boyunca eşit çeşitlilik ve bollukta devam etti. Shakespeare'in en büyük oyunları
James'in tahta çıkmasından sonra yazıldı. Milton,
İngiliz Milletler Topluluğu dönemine aitti ve _Pilgrim's Progress_'in ünlü yazarı Bunyan, II. Charles döneminde hapsedilen dindeki uyumsuzlardan biriydi. Ancak bu
saltanatla birlikte, en belirgin temsilcisi Dryden olan oldukça yeni bir edebi tür ortaya çıktı.

1685'te II. James kardeşinin yerine geçti. Hükümeti ulusal duygulara taviz verme ruhuyla sürdürmek yerine, o kadar sevilmeyen bir politika benimsedi ki 1688'de İngiltere'den kaçmak zorunda kaldı ve damadı ve kızı William ve Mary tahta seçildi. Onların tahta çıkmasıyla Parlamento geçti ve kral ve kraliçe bir "Haklar Bildirgesi" kabul etti. Bu, son hükümdarların yapma hakkını iddia ettiği bir dizi eylemin yasadışı olduğunu ilan etti ve İngilizlere o zamandan beri birçok başka belgeye, özellikle de birkaç Amerikan eyaletinin anayasasına ve Birleşik Devletler Anayasası'nın ilk on değişikliğine dahil edilen bir dizi önemli bireysel hak garanti etti. Haklar Bildirgesi genellikle Büyük Tüzük ile birlikte gruplandırılır ve bu iki belge, kral tarafından kabul edilen Charles I'in Parlamento Yasalarından birkaçıyla birlikte İngiliz anayasasının başlıca yazılı unsurlarını oluşturur. İngiliz hükümetinin elde ettiği biçim ve yetkiler, kasıtlı bir eylemden ziyade, genellikle anayasayı etkileme niyeti olmadan zaman zaman yapılan küçük değişikliklerin bir sonucu olmuştur. Bunun önemli örnekleri, William ve Mary döneminde ortaya çıkan belirli yasama gelenekleridir. Ordunun ayakta tutulmasını sağlayan İsyan Yasası, her seferinde yalnızca bir yıl için çıkarılmıştır. Vergilendirme de yalnızca yıllık olarak yapılırdı. Bu nedenle, hükümetin işini yürütmek için para elde etmek ve askeri örgütlenmeyi sürdürmek için Parlamento her yıl toplanmalıdır.

1688 Devrimi'nin bir sonucu olarak, II. James'in tahttan indirilmesi ve William ve Mary'nin atanması ve bunu izleyen değişiklikler sonucunda, Parlamento giderek hükümetin en güçlü kısmı, Avam Kamarası ise Parlamento'nun en güçlü kısmı haline gelmiştir. Kralın bakanları, kralın iradesinden ziyade Parlamento'nun iradesini yerine getirmek için giderek daha fazla gelmeye başlamıştır. Biraz sonra, bakanlardan birinin tüm Kabine'ye başkanlık ederek, üyelerini krala aday göstererek, kralla görüşmelerde temsil ederek ve diğer şekillerde eylemlerine birlik sağlayarak başbakanlık pozisyonunu oluşturduğu gelenek ortaya çıktı. Böylece hükümetin modern Parlamento örgütlenmesi, on sekizinci yüzyılın ortalarından önce neredeyse tamamlanmıştı. William ve Mary çocuksuz öldüler ve Mary'nin kız kardeşi Anne yerine geçti ve 1714'e kadar hüküm sürdü. O da mirasçı bırakmadı. Bu arada, Roma Katolikleri olan II. James'in soyundan gelenleri bir kenara koymak ve halefiyetin I. James'in Protestan soyundan gelen uzak bir sülaleye verilmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Bu şekilde, Brunswick hanedanından Hanover Seçmeni I. George kral oldu, 1727'ye kadar hüküm sürdü ve yerine 1760'a kadar hüküm süren II. George geçti. İngiltere'nin hükümdarları o zamandan beri bu ailedendir.

1688 Devrimi'ni izleyen yıllar, Kıta'da, kolonilerde ve denizde neredeyse sürekli savaşların yaşandığı bir dönemdi. Bu savaşların çoğunda İngiltere'nin gerçek çıkarları pek az endişeliydi. Diğerlerinde sömürge ve yerel bağımlılıkları o kadar derinden etkilenmişti ki, bunlar gerçek ulusal savaşlara dönüşmüştü. Tam da dönemin sonunda, 1763'te, Avrupa'da Yedi Yıl Savaşı ve Amerika'da Fransız ve Kızılderili Savaşı olarak bilinen savaş, Paris barışıyla sona erdi. Bu barış, Büyük Britanya'nın yaygın imparatorluğunun ana hatlarını çizdi, çünkü Amerika'daki son Fransız mülkü olan Kanada'yı ona devretti ve Hindistan'da nihai hakimiyeti garantiledi.

*50. Tarımın Genişlemesi.*--On yedinci ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında, önceki bir buçuk yüzyıl boyunca olduğu gibi, toplumsal örgütlenmede kayda geçirilecek temel
bir değişiklik yoktur. Dönemin ilk yüz yılında, ulusun tüm enerjisi siyasi ve dini çekişmelere atılmış gibi görünüyor. Daha sonra üretimde gelişme ve artış oldu, ancak bunlar esas olarak bilinen biçimlerin bir uzantısı veya genişlemesiydi, halkın kitlesinin konumunda herhangi bir değişikliğe neden olacak bir biçim değişikliği değildi.

Açık arazileri çevreleme uygulaması Elizabeth'in ölümünden önce neredeyse sona ermişti. James I döneminde bazı çevrelemeler oldu, ancak oldukça istisnai görünüyor. Esas olarak, bu dönemin başlangıcında çevrelenmemiş olan ortak otlaklar ve açık alanlar, muhtemelen tüm İngiltere'nin yarısı, sürecin uzun süre sonra yeniden başlamasına kadar çevrelenmemiş olarak kaldı. Koyun çiftçiliği giderek bu kadar özel olarak uygulanmaktan çıktı ve karma tarım genelleşti, ancak çitlerle çevrili ve bireysel çiftçilerin eline geçen bu tarlaların çok azı açıldı veya tekrar dağınık mülklere dağıtıldı. Bataklıkların ve turbalıkların kurutulması ve ormanların temizlenmesi yoluyla çok sayıda yeni arazi ekilebilir veya otlak olarak kullanılabilir hale geldi. Bu çalışma, Elizabeth'in saltanatının son yıllarında, özel alıcılar tarafından, yasal zorlukları ortadan kaldırmayı amaçlayan 1601'de çıkarılan bir Parlamento yasasıyla desteklenen, İngiltere'nin doğusundaki geniş bataklık alanlar için başlatılmıştı. Kısmen kalıcı setler kurmanın masrafı ve zorluğu, kısmen de geçimini iyileştirmelerin
uzaklaştıracağı balık ve su kuşlarını yakalayarak sağlayan bataklıklı bölgelerdeki sakinlerin muhalefeti nedeniyle yavaş ilerledi. Ancak, on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında, büyük ölçüde Hollandalı mühendislerin ve işçilerin becerileriyle, binlerce dönüm verimli arazi geri kazanıldı ve otlatmaya ve hatta tahıl yetiştirmeye ayrıldı. Kaba çalılıklarla kaplı büyük eski orman alanları ve çorak araziler de ekime açıldı.

Tarımsal konular hakkında çok fazla yazı yazıldı ve çiftçilik yöntemleri şüphesiz özellikle on sekizinci
yüzyılda iyileştirildi. Tahıl hasadı yapıldıktan sonra kalan mevsimde yetiştirilebilen ve kışın sığırlara taze yiyecek sağlayan şalgamlar Kıta'dan getirildi ve yonca ve bazı
geliştirilmiş otlar gibi bir dereceye kadar ekildi. Ancak bu gelişmeler yavaş ilerledi ve
tarım genel olarak on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar aynı eski çizgilerde sürdürüldü. Tahıl yetiştiriciliği, daha önce başka bir bağlantıda belirtildiği gibi, bir hükümet teşvik sistemiyle teşvik edildi. 1689'dan itibaren, geçerli fiyat bushel başına altı şilinden az olduğunda, ihraç edilen tüm tahıllara bir teşvik verildi. Sonuç olarak İngiltere kıtlık yılları hariç tüm yıllarda buğday ihraç etti, tarım yöntemlerini iyileştirmek için çok fazla sonuç olmasa bile istikrarlı bir teşvik vardı ve toprak sahipleri kiralarını artırabildiler. Esas olarak, İngiliz tarımı ve nüfusun tarımsal sınıflarının örgütlenmesi, bu dönemin sonunda, üretim miktarı ve nüfus sayısının her ikisinin de büyük ölçüde artması dışında, başlangıçtakinden çok farklı değildi.

*51. Yerli Üretim Sistemi.*--Üretim konusunda çok daha fazla beceri, esas olarak, daha önceki dönemlerde olduğu gibi, yabancı zanaatkarların göçüyle elde edildi. Kraliçe Elizabeth'in zamanında, Alva Dükü'nün zulmüyle Hollanda'dan sürülen çok sayıda bu tür adam, aileleriyle birlikte sığınmak için İngiltere'ye geldi. 1561'de Sandwich'e yaklaşık yirmi Flaman ailesi yerleşti ve çeşitli kumaş türlerini üretmeye başladı; 1565'te yaklaşık otuz Hollandalı ve Valon ailesi, dokumacı olarak Norwich'e yerleşti, Maidstone'a 1567'de iplik üreticisi olan benzer zanaatkarlardan oluşan bir grup yerleşti; 1570'te çeşitli üretim biçimleri yapan benzer bir grup Colchester'a yerleşti; ve diğerleri de yaklaşık beş veya altı kasabaya yerleşti. 1580'den sonra bir Fransız Huguenot dalgası, esas olarak ipek dokumacıları, memleketlerinden kaçtı
ve Londra, Canterbury ve Coventry'ye yerleşmelerine izin verildi. Huguenotlara yönelik yeniden başlayan zulümler, 1685'te Nantes Fermanı'nın iptal edilmesiyle doruğa ulaştı ve binlerce kişiyi daha sürgüne gönderdi, çok sayıda ipek ve keten dokumacısı ve kağıt, saat, cam ve metal eşya üreticisi Normandiya ve Bretanya'dan İngiltere'ye geldi ve sadece Londra ve banliyölerine değil, İngiltere'nin diğer birçok kasabasına yerleşti. Bu yabancılar, halk arasında sıklıkla sevilmedikleri ve endüstrilerini sürdürme fırsatları yalnızca kraliyet otoritesi tarafından desteklendiği için, yerli nüfusa gerçekten yeni ve daha yüksek endüstriler öğrettiler ve sonunda daha yetenekli ve eğitimli bir bileşen olarak buna dahil oldular. Ayrıca üretim için bazı yeni süreçler veya cihazlar icat edildi. "Çorap çerçevesi" veya makine örgüsü, Kraliçe Elizabeth zamanında icat edildi, ancak bir sonraki yüzyıla kadar gerçek anlamda kullanılmaya başlanmadı. Daha sonra, özellikle Londra ve Nottingham ve civarında, gelecekte kapsamlı bir endüstri haline geldi. Pamuklu kumaşların dokunması, özellikle kuzeybatıda, Manchester ve Bolton civarında tanıtıldı ve yayıldı. İpek ipliği hazırlamak için bir makine 1719'da icat edildi. Basım ürünleri olarak basma ve çim gibi ithal edilen beyaz pamuklu kumaşların basımına başlandı, ancak dokuma mal üreticilerinin çıkarları doğrultusunda Parlamento tarafından yasaklandı, ancak keten kumaşların basımına hala izin veriliyordu. Taş eşya da geliştirildi.
Yabancılar tarafından getirilen veya İngiliz mucitler veya girişimci zanaatkarlar tarafından geliştirilen bu ve diğer yeni endüstriler, İngiliz üretiminin çeşitliliğine ve toplam miktarına katkıda bulundu. Eski yerleşik endüstriler, eski daha kaba yünlü ürünler ve keten üretimi gibi,
arttı ancak miktar olarak yavaştı ve yöntemde büyük değişiklikler olmadı.

[İllüstrasyon: El Tezgahı Dokumacılığı. (Hogarth: _Çalışkan ve Tembel Çırak_.)]

Bu eski ve yeni endüstriler, bazı durumlarda, ulusal hükümetten aldıkları yetkiyle, kalan loncalar veya şirketler tarafından,
malzeme kalitesi ve üretim yöntemleri açısından düzenleniyor ve denetleniyordu. Gerçekten de, on altıncı yüzyılın sonları ve on yedinci yüzyıllarda, özellikle bu gözetim için ve üyelerinin belirli kasabalardaki belirli endüstriler üzerindeki tekelini korumak için bazı yeni şirketler
örgütlendi veya eskileri yenilendi. Diğer durumlarda, belirli bir endüstrinin yürütülmesi için kurallar oluşturulur ve daha sonra kral tarafından bir patent veya tekel verilirdi; bu patent veya tekel, kişiye veya şirkete, bu kurallara göre belirli bir endüstriyi yürütme veya başka kişiler tarafından yürütüldüğünde kuralları uygulama hakkı verirdi. Diğer
endüstrilerde ise bir hükümet yetkilisi
üretimin kalitesi ve yönteminin denetimi ve kontrolüne sahipti. Ancak, özellikle kırsalda yapılanlar gibi birçok üretim hiç denetlenmiyordu.

[İllüstrasyon: Halifax'taki Eski Kumaş Mağazası.]

Bu dönemdeki üretim endüstrisinin çok büyük bir kısmı, başlangıçları önceki dönemde
belirtilen "yerli sistem"e göre
düzenlenmişti. Yani,
üretim kendi evlerinde, bir kalfa ve iki çırakla
küçük ustalar tarafından yürütülüyordu. Çoğu, kırsal
köylerde veya büyük kasabaların banliyölerinde yapılıyordu ve bu tür el sanatları genellikle toprağın belirli bir miktarda işlenmesiyle bağlantılıydı.
Küçük bir usta dokumacı veya çivi üreticisi veya sabun kazanı veya çömlekçi de
küçük bir çiftliğe sahip olurdu ve zamanını bu iki meslek arasında bölerdi. Üretim araçları neredeyse her zaman küçük ustanın kendisine aitti, ancak çorap imalatında ve ipek imalatında genellikle çalışan kapitalistler tarafından sahipleniliyor ve küçük üreticilere veya hatta kalfalara kiralanıyordu. Bazı durumlarda ham madde -yün, keten, metal veya her neyse- küçük üretici tarafından satın alınıyordu ve mallar ya özel müşteriler için üretiliyordu ya da tamamlandığında pazar günlerinde komşu bir kasabaya götürülüyordu, orada yerel bir satıcıya veya ülkenin başka bir yerine taşıyacak veya başka ülkelere ihraç edecek bir tüccara satılıyordu. Diğer durumlarda, özellikle pamuk durumunda, ham madde bir kasaba tüccarının veya kapitalistin malıydı ve onu köylerdeki evlerinde küçük yerel üreticilere dağıtıyor, onlara üretim süreçleri için ödeme yapıyor ve kendisi tamamlanmış ürünü toplayıp satış veya ihracat yoluyla elden çıkarıyordu. Bu yerel üretim özellikle İngiltere'nin güneybatısı, merkezi ve kuzeybatısında yaygındı ve Birmingham, Halifax, Sheffield, Leeds, Bolton ve Manchester gibi üretim kasabaları, etrafında toplandığı merkezler olarak büyüyordu. Bu tür küçük
üreticiler arasında çok az veya hiç örgütlenme yoktu, ancak çıraklarının elbette alınması ve kalfalarının Çıraklık Yasası hükümlerine göre kiralanması gerekiyordu ve ürünleri bazen bir tür hükümet veya başka bir denetime tabi tutuluyordu.

Bu nedenle, tarımsal yaşamda olduğu gibi üretim ve zanaatkar yaşamında da dönem, herhangi bir önemli değişiklikten ziyade, 1600'e kadar ulaşılan genel hatlarda, endüstrinin miktarının genişlemesi ve artmasıyla işaretlendi.

*52. Seyrüsefer Yasaları uyarınca ticaret.*--Aynı şey ticaret için de geçerlidir, ancak geniş genişlemesi neredeyse bir devrim niteliğindeydi. Elizabeth'in saltanatına kadar İngiltere'ye yapılan ithalatın çoğu İngiliz ithalatçılar tarafından İngiliz gemileriyle getirilirdi ve ihraç edilen mallar İngiliz ihracatçılar tarafından gönderilirdi. Dağınık köylerde veya kasaba banliyölerinde yerel üreticiler tarafından üretilen mallar bu tüccarlar tarafından toplanır ve giderek artan miktarlarda yurtdışına gönderilirdi. 1600'de İngiliz ihracatının toplam değeri yaklaşık 10 milyon dolardı, yüzyılın sonunda yaklaşık 34 milyon ve 1750'de yaklaşık 63 milyondu. Bu ticaret büyük ölçüde on altıncı yüzyılda var olduğu belirtilen imtiyazlı ticaret şirketlerinin üyeleri olan tüccarlar tarafından yürütülüyordu. Bunlardan bazıları "düzenlenmiş şirketlerdi"; yani, imtiyazlarında belirli şartlar ve üyelerinin uyması gereken daha fazla kural ve yönetmelik kabul etme yetkisi vardı. Diğerlerinin benzer imtiyazlı hakları vardı, ancak tüm üyeleri ortak bir sermayeye fon yatırdı ve anonim şirket olarak ticaret yaptı. Her iki durumda da her şirket belirli bir ticaret alanında tekele sahipti ve sürekli olarak ticaretine müdahale edenleri dışlamakla meşguldü. Bu şirketlerden en eskisi ve en zenginlerinden biri olan Merchants Adventurers, Hollanda ve Kuzeybatı Almanya'ya yapılan kumaş ihracatını kontrol etti ve on sekizinci yüzyıla kadar önemli ve aktif kaldı. Levant, Eastland, Muscovy ve Gine veya Royal African ve hepsinden önemlisi East India Company, çeşitli biçimlerde var olmaya devam etti ve uzak ticaretlerini bu dönemin tamamı boyunca sürdürdü. Avrupa'nın daha yakın bölgelerinden bazılarıyla -Fransa, İspanya, Portekiz ve İtalya- şirket olarak örgütlenmemiş veya sadece kendi aralarında örgütlenmiş özel tüccarlar tarafından çok fazla ticaret yapıldı. 1703'te Portekiz ile müzakere edilen "Methuen antlaşması", İngiltere'ye getirilen Portekiz şarapları üzerindeki ithalat vergisinin düşürülmesi karşılığında İngiliz üretimi malların ülkeye serbest girişini sağladı. [Resim: Başlıca İngiliz Ticaret Yolları Yaklaşık 1700.]

Bu şirketlerin ticaret yaptığı yabancı topraklar, bu dönemin başında malların ihraç edilebileceği ve malların getirilebileceği tek yerleri sağlıyordu; ancak çok geçmeden İngiliz kolonilerinin bir dizi yerleşimi başladı; bunun başlıca teşviklerinden biri de İngiliz malları için bir çıkış noktası sağlamalarıydı. "Ulster Plantasyonu" veya 1610 ile 1620 arasında İngiliz ve İskoç yerleşimcilerin İrlanda'nın kuzeyine getirilmesi, o ülkeye uzun bir göç sürecinin başlangıcıydı. Ancak ticaret için bir çıkış noktası olarak en önemli plantasyonlar, her açıdan Kuzey Amerika kıyılarında ve Batı Hint Adaları'nda yapılanlardı. Virginia ve Plymouth Şirketleri, bu kolonilerin erken yerleşiminde rol oynadılar, ancak kısa süre sonra taç, tek mülk sahipleri veya yerleşimcilerin kendileri tarafından yerlerinden edildiler. Virginia, New England, Maryland, Carolinas ve
sonunda anakarada New York, Pennsylvania ve Georgia; Bermudas, Barbadoes ve Jamaika adaları ve en sonunda Kanada,
İngilizlerin yaşadığı ve giderek artan bir İngiliz üretimi mal arzı talep eden kalabalık koloniler haline geldi. Bu koloniler
büyük ölçüde ticari ve diğer ekonomik değer biçimleri nedeniyle İngiliz hükümeti tarafından kontrol ediliyordu. Şeker, tütün, katran ve kereste gibi İngiltere'de ihtiyaç duyulan ancak orada üretilmeyen malların üretimi teşvik edildi, ancak İngiltere'den ihraç edilebilecek malların üretimi yasaklandı. Afrika'da köle satın alınması ve Batı Hint Adaları'na ihraç edilmesi teşvik edildi, kısmen
çünkü Afrika'da İngiliz üretimi mallarla ödeniyordu, kısmen de kolonilerde kullanılması şeker ve diğer bazı ürünlerin arzını bol ve ucuz hale getiriyordu.

İngiltere'nin ürettiği malları elden çıkarma ve yurtdışından ihtiyaç duyulan şeyleri elde etme aracı olarak ticaret ve kolonilerle yakından bağlantılı olan şey, ticaretin kendisi için, bu işle uğraşanlara sağladığı karlar ve büyük bir ticari donanmaya sahip olmanın ulusa sağladığı dolaylı değerdi.

Bu amaç için en önemli hüküm "Seyir Yasaları"nın kabul edilmesiydi. 1485 gibi erken bir tarihte, belirli türdeki malların yalnızca İngiliz gemileriyle ithal edilebildiğini gördük. Ancak 1651'de bir yasa çıkarıldı ve 1660'ta daha düzenli bir hükümet altında daha da güçlü bir biçimde yeniden yürürlüğe konuldu ve bu politika en geniş kapsamına taşındı.
Bu yasalarla, Asya, Afrika veya Amerika'nın herhangi bir limanından İngiltere'ye mal ithalatı, İngiltere'de inşa edilen ve İngiliz denizciler tarafından yönetilen İngiliz sahiplerine ait gemiler hariç olmak üzere yasaklandı; ve İngiltere'den bu ülkelere ihraç edilen mallar için de aynı gereklilik vardı. Avrupa limanlarından İngiltere'ye mallar yalnızca İngiliz gemileriyle veya limanın bulunduğu ülkenin tüccarlarına ait gemilerle getirilebiliyordu; ve ihracat için de benzer bir durum söz konusuydu. Bu yasalar özellikle taşıma ticaretini hızla kontrol altına alan Hollandalı tüccarlara yönelikti. Seyrüsefer Yasaları politikasının sonucu, İngiliz tüccarlarına ve İngiliz gemi yapımcılarına Doğu Hint Adaları ve Afrika ile Amerikan kolonileriyle yapılan tüm ticaretin tekelini sağlamak ve Hollandalıların Avrupa Kıtası ile yapılan ticaretin büyük kısmı için İngiliz tüccarlarla rekabet etmesini önlemekti. Bu nedenle, bu dönemdeki İngiliz ticaretinin özellikleri, bir öncekiyle hemen hemen aynıydı. Ancak, İngiliz tüccarlar tarafından daha da fazla kontrol ediliyordu ve miktar olarak büyük ölçüde genişledi. Dahası, bu genişlemenin kalıcı olması bekleniyordu, çünkü büyük ölçüde İrlanda ve Amerika'daki kalabalık İngiliz kolonilerinin büyümesi ve Hindistan'da büyük etki alanlarının edinilmesiyle sağlandı. *53. Finans.*--Şu anda incelenen dönemin en karakteristik değişiklikleri, daha önce çok az dikkat çekilen bir alandaydı; yani finans alanında. Ortaçağ İngiltere'sinde sermaye büyük miktarlarda mevcut değildi ve hatta daha sonraki yüzyıllarda bile, ellerindeki birikmiş sermayenin yatırımında ana çıkarı olan önemli bir insan sınıfı yoktu. Tarım, imalat ve hatta ticaret, çok küçük sermayeyle ve genellikle her çiftçinin, zanaatkarın veya tüccarın sahip olabileceği sermayeyle yürütülüyordu; bireysel insanlardan veya bankalardan endüstriyel amaçlar için para almak için kredi kullanımı
normalde mümkün değildi. Para, sermaye, borçlanma ve diğer finans konuları ile ilgili sorular, on altıncı yüzyılda biraz daha fazla önem kazandı, ancak şimdi tamamen yeni ve daha önemli bir ilgi görüyorlardı. Daha önceki zamanlarda anormal ve ara sıra görülen ve yalnızca hükümet tarafından büyük harcamalara ihtiyaç duyulduğunda haklı görülen vergilendirme, örneğin savaş, kraliyet düğünü veya yabancı bir ziyaretçinin ağırlanması, artık Kral ve Parlamento arasındaki uzun süreli anlaşmazlıklardan sonra, mali önemden daha büyük anayasal öneme sahip olan, düzenli bir normal gelenek olarak görülmeye başlandı. 1660'ta, Restorasyon sırasında, özel talepler için çeşitli türlerde özel vergilerin yanı sıra, hükümetin harcamalarını ödemek için kalıcı bir sistem olarak özel vergiler, ithalat ve ihracat vergileri ve bir ocak vergisi oluşturuldu. Tüccarlar ve diğerleri tarafından olağan iş amaçları için borçlanma çok daha olağan hale geldi. On yedinci yüzyılın çoğunda, kuyumcular tek bankacılardı. Bu tüccarların güçlü kasaları, değerli malzeme ve eşyalara sahip olmaları ve belki de dürüstlükleri nedeniyle, acil ihtiyaçlarının ötesinde parası olan kişiler parayı kuyumculara yatırırdı ve onlardan genellikle yüzde altı alırdı. Kuyumcular daha sonra parayı tüccarlara veya hükümete ödünç verir ve bunun için yüzde sekiz veya daha fazla oranda faiz alırdı. Bu sistem giderek daha iyi yerleşti ve yüksek oranlar azaldı. Ödemeler çekle yapılmaya başlandı ve senetler kuyumcular tarafından düzenli olarak iskonto edildi. Ancak kredi kullanımındaki en büyük genişleme İngiltere Bankası'nın kurulmasıyla gerçekleşti. 1691'de Banka için orijinal teklif William Patterson tarafından hükümete sunuldu. 1694'te Banka için bir tüzük nihayet bakanlığın çabalarıyla Parlamento'dan geçti. Banka, hükümete 1.200.000 TL borç vermeyi kabul eden, hükümetin onlara yıllık yüzde sekiz buçuk faiz veya 100.000 TL nakit ödemesini kabul eden bir grup aboneden oluşuyordu. Aboneler aynı zamanda tüzel kişilik kazanmış ve mevduat alma ve faizle para verme gibi genel bir iş yapma yetkisine sahipti. Hükümete borç verilecek sermaye, esas olarak Londra tüccarları tarafından taahhüt edilmişti ve Banka kariyerine eski Bakkallar Salonu'nda başladı. Yıllık 100.000 £'luk düzenli gelir ona bir güç çekirdeği verdi ve banknotları gerçek mevduatlarının ötesinde iskonto etmesine ve kendi banknotlarını veya kağıt parasını çıkarmasına olanak tanıdı. Böylece para, her türlü girişim için sermaye olarak hizmet etmek üzere ödünç alınabilirdi ve ayrıca kişilerin para biriktirmeleri ve böylece sermaye yaratmaları için bir teşvik vardı, çünkü parayı kendileri kullanamayacak durumda olsalar bile, parayı Bankaya ödünç vererek onlara her zaman bir getiri sağlayabilirdi. Bu tür finansal icatların her türlü ticaret ve endüstriyi geliştirmedeki normal etkisiyle birlikte, en çılgın ve en istikrarsız karakterde bir dizi dikkat çekici proje ve plan ortaya çıktı ve on sekizinci yüzyılın başlarında finans alanında birçok kayıp ve sürekli dalgalanmalar görüldü. Bunun en ünlü örneği, 1719'da düzenlenen bir şirket olan South Sea Company'nin Batı Hint Adaları'na köle ticareti ve balina avcılığı yapmak ve ayrıca hükümete borç vermek için tüzüklendirildiği spekülatif bir plan olan "South Sea Bubble" idi. Hisseleri, nominal değerlerinin birçok katına çıktı ve birkaç ay içinde neredeyse sıfıra düştü ve hükümet ve çok sayıda yatırımcı ve spekülatör başarısızlığa uğradı. Aynı dönemde kalıcı ulusal borcun yaratıldığı görüldü. Daha önceki dönemlerde krallar ve bakanlar sürekli olarak yabancı veya yerli borç verenlerden borç para almışlardı, ancak her zaman belirli bir dönemde faiziyle birlikte geri ödeneceği öngörülmüş ve öngörülmüştü. Ancak, on yedinci yüzyılın son yıllarında hükümetin belirli bir sözleşme veya geri ödeneceği zaman beklentisi olmadan borç para alması
alışılmış bir hale geldi, yalnızca belirli bir faiz oranı ödemeyi kabul etti. Bu, tüm taraflar için tatmin ediciydi. Hükümet o zamanlar büyük bir meblağ elde etti, her yıl sadece küçük bir meblağ faiz ödeme zorunluluğu vardı; yatırımcılar paraları için kazançlı bir kullanım elde ettiler ve
ana paraya ihtiyaç duymaları halinde, faizi almak için başka birileri her zaman onlara değerini ödemeye hazırdı. Ulusal borcun erken dönemindeki en büyük tek unsuru, Bankanın temeli olarak hizmet eden 1.200.000 TL'lik krediydi; ancak
o zamandan sonra, kısa bir süre önce olduğu gibi, zaman zaman geri ödenmeyen ancak borcun kalıcı bir parçası haline gelen meblağlar ödünç alındı: yüzyılın ortalarında toplam 75.000.000 TL'nin üzerine çıktı. Bu arada, kuyumculardaki ve Bankadaki mevduatlar gibi, bu da tasarrufların yatırımı için bir fırsat ve daha fazla sermaye yaratmaya yönelik bir teşvik haline geldi.

Yangın sigortası ve hayat sigortasının her ikisinin de kökeni on yedinci yüzyılın son on yıllarına dayanıyor gibi görünüyor.

Bu nedenle finans alanında bu dönemde tarım, imalat veya ticaretten çok daha fazla yenilik,
gerçekten yeni gelişme vardı. Yine de tüm bu ekonomik yaşam biçimleri ve
onlara karşılık gelen toplumsal örgütlenme, bir açıdan benzerdi: ulusal hükümet tarafından oldukça ayrıntılı bir şekilde düzenleniyorlardı. Tudor hükümdarları döneminde yükselişini gördüğümüz paternal hükümet yapısı, bu dönemin tamamı boyunca neredeyse bozulmadan kaldı. Çalışma koşullarının, ticaretin, ithalat ve ihracatın, finansın, tarımın, imalatın az ya da çok ayrıntılı olarak düzenlenmesi, düzenli yasama veya idari eylem çalışmalarının bir parçasıydı. Ya hükümet gücü, büyük bir donanma veya ülke içinde büyük bir para birimi gibi belirli gizli amaçlara ulaşmak için ya da o zamanlar hükümetin doğal işlevleri olarak görülen şeylerin bir parçası olarak, yasalar sürekli olarak çıkarılıyor, tüzükler oluşturuluyor, anlaşmalar yapılıyor ve hükümet tarafından alınan diğer eylemler, bir tür endüstriyi teşvik etmek ve diğerini caydırmak, ücret oranlarını ve çalışma saatlerini belirlemek, tarım veya bireysel meslekler veya iş biçimleri için kurallar koymak, çürümeyle tehdit edilen bir tür endüstriyi desteklemek, dezavantajlı olduğu düşünülen belirli eylemleri kısıtlamak, ulusun tüm ekonomik yaşamını düzenlemek içindi. Bu düzenlemelerin çoğunun gerçekte var olmaktan çok kitaplarda olduğu doğrudur. Parlamento yasasıyla yapılan veya Kral ve Konsey tarafından emredilen hükümlerin tamamını veya önemli bir kısmını uygulamak için İngiltere'nin o zamanki sahip olduğundan çok daha kapsamlı ve verimli bir ulusal ve yerel kamu hizmetine ihtiyaç duyulacaktı. Tekrar, yeni endüstrilerin genellikle
daha ayrıntılı düzenlemelerin çoğundan muaf olduğu ilan edildi, bu yüzden ortaya çıktığı yerdeki girişimin
kontrol edilmesi pek mümkün değildi, zaten var olan muhafazakarlığın
sürdürülmesi mümkündü. Dahası, bu tür düzenleme ve kontrol
o zamanın hissiyatı ve ekonomik ve politik teorileriyle oldukça uyumluydu, bu yüzden yönetilenler tarafından çok az müdahale
veya tiranlık hissi vardı. İyi kurulmuş çizgilerde
yavaşça genişleyen düzenlenmiş bir endüstriyel organizasyon, teorinin olduğu kadar dönemin uygulamasının da karakteristik özelliğiydi.

*54. KAYNAKÇA*

Gardiner, S. R.: _The History of England, 1603-1642_, on cilt.

Bu eserde ve devamında yer alan birçok dağınık pasaj, örneğin Froude'un tarihindeki pasajlar, son bölümde atıfta bulunulan, dönemin ekonomik ve sosyal tarihine uygulanır ve her zaman mantıklı ve değerlidir.

Hewins, W. A. ​​S.: _İngiliz Ticareti ve Finansı, özellikle 17. Yüzyılda_.

Bu dönem için Cunningham, Rogers ve Palgrave, daha önce atıfta bulunulan kitaplarda, bireysel noktalarda ayrıntılı olarak ele alanlar hariç, neredeyse tek ikincil otoritelerdir. Cunningham'ın bu dönemi içeren ikinci cildi, son derece dolu ve tatmin edicidir.

Macpherson, D.: _Annals of Commerce_, ancak, biraz daha geniş ilgi gören bir kitaptır.

VIII. BÖLÜM

SANAYİ DEVRİMİ DÖNEMİ

Ekonomik Değişimler 18. Yüzyılın Sonları ve 19. Yüzyılın Başları

*55. 1760'tan 1830'a Ulusal İşler.*--Bu iki tarih arasındaki yetmiş yıl, George III'ün uzun
sal saltanatı ve halefi George IV'ün
süreçleriyle kaplıydı. Siyasi dünyada bu
dönem, ekonomik kalkınma alanında sahip olduğu öneme kesinlikle sahip değildi. Parlamento zaten kalıcı biçimini ve yetkilerini elde etmişti ve George III, annesinin onu teşvik ettiği gibi "kral olmaya" çalıştığında, kişisel hükümeti yeniden kurma çabası
tamamen başarısız oldu. 1775 ile 1783 arasında, İngiltere'nin en değerli on üç kolonisinin ona kaybedildiği ve daha büyük bir kadere doğru ilerlemeye başladığı Amerikan Devrimi gerçekleşti. Amerikan kolonileri ile ana vatan arasındaki kopukluk, büyük ölçüde kralın ve bakanlarının keyfi ve popüler olmayan bir politika benimsemesindeki inatçılığıyla ortaya çıktı. Diğer siyasi nedenler de şüphesiz
sonuca katkıda bulundu. Ancak Devrim'in altında yatan duygu yabancılaşmasının büyük kısmı politik sebeplerden değil, daha önce açıklanan ekonomik politikadan kaynaklanıyordu. Bu politikaya göre Amerikan ticareti ve endüstrisi İngiltere'nin çıkarlarına göre yönlendirilmişti. Amerikan savaşında Fransa, İngiltere'ye karşı isyan eden kolonilere katıldı ve barışta avantajlı koşullar elde etti. On yıl içinde iki ülke tekrar bir savaşa girdi, bu sefer çok daha büyük bir ölçekte ve neredeyse yirmi yıldan fazla kesintisiz devam etti. Bu, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinin bir sonucuydu. 1789'da, daha önceki tarihinde İngiliz Parlamentosu'na denk gelen bir organ olan Fransa Genel Meclisi, yaklaşık iki yüz yıldır ilk kez toplandı. Bu meclis ve halefleri, Fransız hükümetini ve toplumunu yeniden düzenlemeyi üstlendi. Bu radikal süreç sırasında, insanların mutlak özgürlüğünü ve eşitliğini ilan eden, herkesin hükümete katılımını, aristokrat ayrıcalıklarının ve son olarak da kraliyetin kendisinin kaldırılmasını talep eden ilkeler ilan edildi. Avrupa'da genel olarak kabul görenlerden çok farklı olan bu fikirlerin izlenmesiyle, Fransa, Büyük Britanya da dahil olmak üzere diğer tüm Avrupa devletleriyle çatışmaya girdi. 1793'te savaş çıktı. Savaşlar denizde, karada ve dünyanın çeşitli yerlerinde gerçekleşti. Fransa yeni
coşkusu içinde, Avrupa'nın hemen hemen tüm diğer ülkelerinin ittifaklarına karşı koymasını ve hatta zaferler kazanmasını ve topraklarını onların pahasına genişletmesini sağlayan bir güç, canlılık ve kapasite geliştirdi. Hiçbir barış mümkün görünmüyordu. Ordunun generallerinden biri olan Napolyon Bonapart, ardışık iç
hükümet değişikliklerinde giderek daha etkili bir konuma geldi ve 1804'te İmparator unvanını aldı. Fransız Devrimi'nin savaşları bu nedenle Napolyon'un savaşlarında birleştirildi. Napolyon'a karşı ittifak üstüne ittifak yapıldı, İngiltere genellikle bunların kurulmasında inisiyatif aldı ve ordularını desteklemelerini sağlamak için bazı kıta hükümetlerine büyük aylık sübvansiyonlar ödedi. İngiliz donanması, özellikle Nelson döneminde birçok parlak zafer kazandı, ancak kara kuvvetleri 1815'teki Waterloo Muharebesi'ne kadar nispeten küçük bir rol oynadı.

Bu şekilde elde edilen deniz üstünlüğü, muazzam masraflara rağmen, savaşı İngiliz ulusu için parasal bir
kazanç meselesi haline getirdi; çünkü gemilerine dünyanın ticaretinde ve taşıma ticaretinde neredeyse tam bir tekel sağladı ve imalatçılarına aksi takdirde kendisine kapalı olacak veya diğer uluslarla paylaşılacak
pazarları genişletti. Kıtasal ve diğer tahıl tedarik kaynaklarının kesilmesi ve yeni pazarların açılması, İngiliz tahılına olan talebi büyük ölçüde artırdı ve bunun için ödenen fiyatı yükseltti. Bu, daha yüksek kiralara ve açık arazilerin daha fazla kapatılmasına neden oldu. Böylece, 1793'te isteksizce ve büyük bir muhalefetle girilen savaş, kısmen İngiliz halkının Fransa ile bir ölüm kalım mücadelesine dönüştüğü hissinden, ancak büyük ölçüde de İngiliz endüstrilerinin bu savaş altında gelişmesinden dolayı popüler hale geldi. Savaşlar 1815'te Napolyon'un düşüşüyle ​​sona erdi ve İngiltere için alışılmadık bir barış dönemi başladı ve yaklaşık kırk yıl sürdü. Fransız Devrimi İngiltere'de başka bir etki yarattı. Tam özgürlük ve eşitlik ilkelerine karşı bir miktar hayranlık uyandırdı ve bunları İngiliz aristokrat toplumuna ve hükümetine uygulama isteği uyandırdı. 1790'da dernekler kurulmaya, toplantılar yapılmaya ve Fransa'daki halk hareketlerine sempati duyan kişiler tarafından broşürler çıkarılmaya başlandı. Gerçekten de, bu reformcuların bazılarının İngiltere'de bir cumhuriyet getirmek istediklerinden şüpheleniliyordu. Savaşın patlak vermesinden sonra bakanlık bu çalkantıyı bastırmaya karar verdi ve 1793 ile 1795 yılları arasında bu tür ilkelere karşı kamuoyunda gösterilen sempatinin tamamı bastırıldı, ancak bu, yerleşik kişisel haklar olarak anlaşılan şeylere önemli ölçüde müdahale edilmesi pahasına oldu. Savaş boyunca özellikle alt sınıflar arasında büyük bir hoşnutsuzluk devam etti, ancak bu hoşnutsuzluk örgütlü bir siyasi ajitasyon şeklini almadı. Görüleceği üzere, şiddetli ekonomik ve sosyal değişimlerin yaşandığı bir dönemdi. Bunlar İngiltere'yi bir bütün olarak zenginleştirmiş ve uzun savaşın eşi benzeri görülmemiş harcamalarını karşılamasını mümkün kılmış olsa da, eski yollara alışmış olan işçi sınıfları için çok zordu. 1815 barışından sonra ise siyasi çalkantılar yeniden başladı. Whig partisi, savaş nedeniyle ertelenen bazı ılımlı reformları gerçekleştirme çabalarına devam etme eğilimindeydi ve bu hareketin altında genel oy hakkı ve daha demokratik bir hükümet türü için daha radikal bir çalkantı vardı. Öte yandan, neredeyse tüm savaş dönemi boyunca iktidarda olan Muhafazakar Parti hükümeti, Fransız Devrimi'ne eşlik eden rezaletlerin hükümette reformcu değişiklikler yapma çabalarından kaynaklandığı gerekçesiyle, reform veya değişim niteliğindeki her şeye karşı çıkmaya kararlıydı. Radikal ajitasyon, ağır vergiler, yüksek fiyatlar, düzensiz istihdam ve hükümetteki herhangi bir paydan dışlanmalarından kaynaklandığını düşündükleri
diğer birçok kötülük altında acı çeken hoşnutsuz halk kitleleri tarafından desteklendi. 1815 ile 1830 arasındaki yıllar bu nedenle üst ve alt sınıflar arasında sürekli bir öfke ve çekişme dönemiydi. Halk liderleri tarafından çağrılan kitle toplantıları hükümet tarafından dağıtıldı,
radikal yazarlar hükümet tarafından iftira nedeniyle kovuşturuldu,
habeas corpus yasası tekrar tekrar askıya alındı ​​ve isyan tehdidi sert önlemlerle karşılandı. Bakanların eylemleri, üst sınıflar tarafından desteklenirken, diğerleri tarafından anayasaya aykırı ve zalimce olarak sert bir şekilde eleştirildi.

1800'de Britanya Adaları grubunun tek bir hükümet altında birleşmesi
en azından biçimsel olarak tamamlandı. İskoçya 1603'te İngiltere ile aynı tacın altına girmişti ve iki Parlamento 1707'de birleşmişti, birleşik uluslar için Büyük Britanya unvanı kabul edilmişti. İngiltere kralı ilk fetihten itibaren İrlanda Lordu unvanını ve VIII. Henry tarafından unvanın kabul edilmesinden sonra İrlanda Kralı unvanını almıştı. Şimdi gerçekleşen birleşme ayrı İrlanda Parlamentosu'nun kaldırılması ve Westminster'da oturan üç krallığın birleşik veya "İmparatorluk" Parlamentosu'na İrlandalı üyelerin seçilmesinden oluşuyordu. O zamandan beri birleşik ülkelerin resmi unvanı "Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı" olmuştur.

*56. Büyük Mekanik İcatlar.*--On sekizinci yüzyıl ilerledikçe bir ekonomik büyüme biçimi genel ekonomik organizasyona baskı yapıyor gibi görünüyor. Bu, ticaretin sürekli genişlemesi, ihracat için İngiliz üretimi mallara olan talebin giderek artmasıydı.

[Resim: 1750 Ocak Vergisine Göre Nüfus Dağılımı. Bormay & Co., N.Y. tarafından kazınmıştır.]

Her yıl İngiliz gemileriyle kolonilere, İrlanda'ya, Kıtaya, Asya'ya ve Afrika'ya gönderilen büyük miktardaki mallar ve evde kullanılanlar, çoğu durumda yüzyıllardır var olanla aynı
bir emek organizasyonu altında, aletlerle ve yöntemlerle üretilmeye devam etti. Batı Hint Adaları ve Amerika'da satılan pamuk ve yünlü mallar, İngiltere'nin batı ve kuzeyindeki kırsal bölgelerdeki dağınık evlerde, el tarakları,
eğirme çarkı, hantal, eski moda tezgahlarla taranıyor, eğriliyor ve dokunuyordu. Mal parçaları
köylerden kasabalara, kasabalardan limanlara, en kötü yollar üzerinden ve en ilkel
taşıma araçlarıyla yavaş yavaş toplanıyordu. Ve bu eski üretim ve
taşıma yöntemleri, zamanın ihtiyaçları ve
olanaklarıyla daha da çelişiyordu çünkü daha önce de belirtildiği gibi, istikrarlı bir sermaye birikimi olmuştu ve bunun çoğu
karlı bir şekilde kullanılmıyordu. Üretim yöntemlerinde bazı iyileştirmelerin yapılmasının zamanı kesinlikle gelmişti.

İngiltere'nin başlıca sanayisi olan kumaş yapımındaki üretim sürecine daha yakından bakıldığında, eski yöntemler üzerindeki bu baskının
zaten hissedildiği görülüyor. Bu tür kullanımlar için hammadde, koyunların sırtından, pamuk bitkisinin kozasından veya ketenin ezilmiş saplarından geldiği gibi,
dolaşık bir elyaf kütlesidir. İlk
gerekli adım, bu elyafın ipliklerini düzeltmektir; bu, yünde
tarayarak, diğerlerinde ise tarama yaparak yapılır; her ikisi de o zamanlar
el aletleriyle yapılır. Bir sonraki adım,
eğirmedir; yani, tarama yoluyla paralel hale getirilen elyafları ince bir ipe çekmek ve aynı zamanda bunu, tek tek elyafların birbirini tutmasını sağlayacak kadar bükmek ve böylece bir miktar mukavemetli bir iplik oluşturmaktır. Bu bazen
el ile döndürülen ve sonra
pamuk, yün veya ketenin başka bir bölümü elle taranmış kütleden çekilirken dinlenmeye bırakılan eski yüksek çarkta yapılırdı, sonra tekrar döndürülürdü,
bu iplik bükülür ve iğe sarılırdı, vb. Ya da
ayakla çalıştırılan bir pedal kullanılarak sürekli döndürülen alçak çarkta yapılırdı, malzeme sürekli olarak iki elle çekilir ve "uçan" olarak bilinen at nalı şeklindeki cihazla bükülür ve sarılırdı.
İplik eğrildikten sonra tezgaha yerleştirilirdi; dik ipliklerin "çözgü"sü için güçlü, sıkı eğrilmiş malzeme,
mekiğe sarılıp iki ayrı çözgü ipliği çizgisi arasına elle yatay olarak atılan "atkı" veya "atkı" için daha yumuşak ve daha az sıkı eğrilmiş malzeme gerekirdi. Dokuma işleminden sonra kumaş, daha önce yapılmamışsa bir dizi bitirme, dolgulama, kırpma, boyama işlemine tabi tutulurdu ve kumaşın doğasına veya istenen yüzey türüne göre başka işlemler de yapılırdı.

Bu ardışık üretim aşamalarında en büyük engeli oluşturan eğirme işlemiydi, çünkü en çok zaman alıyordu.
Eğirme işlemi, açıklandığı gibi, çok eski zamanlardan beri, bir tür eğirme
çarkı üzerinde ve kadınlar tarafından yapılıyordu. Sürekli çalışan bir dokumacı, beş veya altı eğiricinin ürününü
kolayca tüketebilirdi.
Ev sanayisinde dokuma, elbette ailenin babası tarafından yetişkin oğullar veya kalfalarla birlikte evde yapılırdı, eğirme ise çoğunlukla ailenin kadınları ve küçük çocukları tarafından yapılırdı. Her zaman ikinci sınıftan altı kişiye karşılık birinci sınıftan bir kişinin olması beklenemeyeceğinden, dışarıdan yardım alınmalı ve sıklıkla çok gecikmeye maruz kalınmalıdır. Birçok küçük usta, usta kumaşçının kendisine gönderdiği ham maddeyi belirli bir süre içinde dokumayı kabul etti veya bir sonraki pazar gününe kadar bir parçayı tamamlamayı planlayan bir kumaş dokumacısı, tezgahından ayrılmak ve mahallede beklediği atkıyı eğirecek serbest bir işçinin karısını veya başka birini aramak zorundaydı. Yüzyılın başlarındaki çok az sayıdaki icatlardan biri bu zorluğu daha da artırdı. 1738'de icat edilen Kay'in düşürme kutusu ve uçan mekiği, bir adamın hareketsiz oturmasını ve iki ipi çekerek mekiği ileri geri atmasını mümkün kıldı. Bu nedenle, daha önce olduğu gibi iki ip gerektirmek yerine bir kişi geniş kumaş dokuyabiliyordu ve sonuç olarak dokuma daha hızlıydı, buna karşılık eğirme işleminde buna karşılık gelen bir değişiklik yapılmamıştı. 
[İllüstrasyon: Spinning-Jenny. (Byrn, _On Dokuzuncu Yüzyılda İcat_. Scientific American Company tarafından yayınlanmıştır.)]

Gerçekten de, bu özel zorluk o kadar açık bir şekilde fark edilmişti ki
Kraliyet Cemiyeti aynı anda birkaç ipliği
eğirecek bir makinenin
icadı için bir ödül teklif etti.

[İllüstrasyon: Arkwright'ın İlk İplik Eğirme Makinesi. (Ure: _Pamuk Üretiminin
Tarihi_. )]

Kimse bu ödülü talep etmedi, ancak icat ruhu
yine de uyanıktı ve yüzyılın ortalarında birden fazla mekanik cihaz üzerinde deneyler yapılıyordu. Gerçek anlamda tamamlanan ilk cihaz, 1764'te icat edilen Hargreaves'in eğirme makinesiydi. Geleneksel hikayeye göre, Blackburn yakınlarında yaşayan küçük bir dokuma ustası olan James Hargreaves, eve aniden girdiğinde, eski yüksek çarkla
eğirme yapan karısının
birden ayağa fırlamasına ve
çarmıhı devirmesine neden oldu; çark hala dönmeye devam ediyordu, ancak yatay olarak ve mili dikey konumdaydı. Hemen, bir
çarmık kullanarak bir dizi iği sürekli bir bant vasıtasıyla döndürme ve insan elinin yerine, ardışık olarak ayrılabilen ve kapatılabilen ve çarklardaki millere yaklaştırılabilen veya millerden çıkarılabilen bir çift çubuk kullanma fikriyle
birdenbire aklına geldi. Bu fikir temelinde ve komşu bir tamircinin yardımıyla bir adamın aynı anda sekiz iplik eğirebileceği bir makine inşa etti. Karısının anısına ona "Spinning-jenny" adını verdi. Bu cihazın sırrı kısa sürede ortaya çıktı ve eski eğirme bölgelerinde aynı anda yirmi veya otuz veya daha fazla iplik eğirebilen
jenny'ler burada ve orada kullanılmaya başlandı. Aynı
zamanda, Northampton'lı Wyatt'ın bazı eski deneylerini
takip eden Richard Arkwright tarafından çok daha etkili bir yöntem mükemmelleştiriliyordu. Bu plana göre taranmış malzeme, her çift bir öncekinden daha hızlı çalışan ardışık silindir çiftlerinden geçiriliyordu, böylece gerdiriliyordu ve son çifti eski düşük veya ayaklı eğirme çarkından uyarlanmış
uçucular tarafından
eğirilirken son çifti bıraktıktan sonra. Arkwright'ın ilk patenti 1769'da alındı ​​ve o zamandan itibaren, aynı anda çok sayıda ipliğin eğirilmesini, hatta eğirme makinesinden bile çok daha hızlı bir şekilde mümkün kılan bir dizi makine icat etti, patentini aldı ve üretti. Arkwright'ın eğirme makinelerinin büyük bir kısmı kendisi ve ortakları tarafından üretilip satıldı. Ülkenin farklı yerlerinde çeşitli ortaklarla birlikte kendisinin işlettiği pamuk fabrikalarında kullanılmak üzere başka makineler de yaptı. Patenti sonunda haksız yere elde edildiği gerekçesiyle iptal edildi ve makineler kısa süre sonra genel olarak üretilip kullanılmaya başlandı. Bunu iyileştirmeler izledi. Samuel Crompton adındaki yaratıcı bir dokumacı, silindir eğirmenin daha hızlı olduğunu ancak
makinelerin daha ince ipliği eğireceğini fark ederek, iki cihazı melez kökeninden dolayı "katır" olarak bilinen tek bir makinede birleştirdi. Bu makine 1779'da icat edildi ve patenti alınmadığı için kısa süre sonra genel kullanıma girdi. İplik eğirmedeki bu icatlar daha önceki süreçlere tepki verdi ve tarama ve tarama makinelerinin hızla gelişmesine yol açtı. Bir tarama silindiri Paul tarafından 1748'de icat edilmişti ve artık genel kullanıma girerken, birkaç yün tarama makinesi 1792 ve 1793'te icat edildi.

[İllüstrasyon: Sir Richard Arkwright. (Wright'ın portresi.)]

Şimdiye kadar tüm bu icatlar daha önceki tekstil süreçlerindeydi.
İplik eğirmede kullanım, eski el tezgahlarına daha fazla istihdam sağlamak, çorap imalatında ve ihracatta bulundu; ancak dokumada buna karşılık gelen bir gelişme olmadı. 1784'ten itibaren İngiltere'nin güneyinden bir din adamı olan Dr. Edward Cartwright, on dokuzuncu yüzyılın başında genel kullanıma girmeye başlayan bir güç tezgahını yavaş yavaş mükemmelleştirdi. Cartwright'ın icadına verilen değer, Parlamento'nun 1809'da ona 10.000 sterlinlik bir hediye
oylamasından anlaşılabilir. Arkwright icadıyla zaten büyük bir servet kazanmıştı ve 1786'da ulusal sanayiye yaptığı hizmetlerin tanınması
üzere şövalye ilan edildi.

[İllüstrasyon: Rahip Edmund Cartwright. (Robert Fulton'ın portresi. )]

Cartwright güç tezgahı üzerinde deneyler yaparken, İngiltere'den uzakta, gerçekte pamuklu ürünlerin imalatındaki iyileştirmenin temel bir parçası olan bir icat yapıldı. Bu, 1792'de Eli Whitney tarafından icat edilen, pamuk kozasının liflerinden tohumların çıkarılması için kullanılan Amerikan pamuk çırçır makinesiydi. Pamuk, Devrim Savaşı sırasında Güney eyaletlerine getirilmişti. Artık yetiştirilmesi ve ihracatı karlı hale geldi ve üretimi için icatlar mükemmelleştirildiği sırada bir tedarik kaynağı da mevcuttu.

Eğirme makineleri dokumacının evinde kullanılabilirdi; ancak daha sonraki eğirme makineleri o kadar büyük ve hantaldı ki bir konutta kullanılamazdı ve o kadar fazla güç ve hareket hızı gerektiriyordu ki insan gücü neredeyse yoktu. Beygir gücü bir dereceye kadar kullanıldı, ancak su gücü kısa süre sonra uygulandı ve su gücünün mevcut olduğu akarsular boyunca özel binalar inşa edildi. Bir sonraki aşama buhar gücünün uygulanmasıydı. Buharın güç üretmek için kullanılma olasılığı uzun zamandır biliniyordu ve hatta madenlerin pompalanmasında bir dereceye kadar kullanılmıştı, ancak James Watt'ın 1769'da ve sonraki yıllarda patentlediği iyileştirmelere kadar genel kullanıma sunulmadı. Watt, Boulton adında bir adamla ortaklaşa 1781'de buhar makinelerinin imalatına başladı. 1785'te ilk buhar makinesi bir pamuk fabrikasında güç için kullanıldı. O zamandan sonra buhar kullanımı giderek daha genel hale geldi ve yüzyılın sonunda buhar gücü açıkça su gücünün yerini aldı. 
*57. Fabrika Sistemi.*--Ancak bu yeni makineyi kullanılabilir hale getirmek için başka şeylere ihtiyaç vardı. Eski ev dokumacıları için satın almak ve kullanmak çok pahalıydı. Bu nedenle, daha önce ticarette veya diğer işlerde kullanılan üretime sermaye getirilmesi gerekiyordu. Sermaye, mevcut yatırım fırsatlarına göre gerçekte bol miktardaydı ve ilk makine eğiricileri ve dokumacılar, daha önce üretimle hiçbir bağlantısı olmayan kasabalardan paralı adamları ortaklığa çekti. Yine, yeni endüstri, işverenlerinin kontrolü altında ve makinelerin yerleştirildiği binalarda ve elektrik sağlanan yerlerde düzenli saatler çalışan işçi grupları gerektiriyordu. Bu tür işçi grupları veya "fabrika işçileri", yeni tür üretimin devam ettiği yerlerde yavaş yavaş toplandı. Böylece, modern anlamda fabrikalar ortaya çıktı - dünyada yeni bir fenomen. [Resim: 1835'te katır eğirme.]

[Resim: 1835'te Güç Tezgahı Dokumacılığı. (Baines: _Pamuk Üretiminin Tarihi_.)]

Üretimdeki ve emeğin örgütlenmesindeki bu değişiklikler
en erken pamuklu ürünlerin üretiminde ortaya çıktı, ancak yeni
makineler ve bunların ortaya çıkardığı değişiklikler kısa süre sonra yünlü imalatına, ardından diğer tekstil hatlarına ve en sonunda
metal, ahşap ve deri ürünleri üretimi gibi
diğer imalat dallarına ve hatta neredeyse tüm üretim biçimlerine
girdi. Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın son on yıllarından bu yana üretim genellikle "fabrika sistemi" tarafından yapılıyor olarak tanımlanır; bu, daha önceki zamanların ev sistemi ve lonca sistemiyle karşılaştırılır.

Fabrika sisteminin tanıtımı birçok değişikliği beraberinde getirdi:
Makinelerin ve yapay gücün benimsenmesi, çok daha fazla miktarda sermayenin kullanılması ve dağınık işçilerin
kesin bir şekilde düzenlenmiş büyük kuruluşlarda toplanması. Karşılaştırmalı olarak konuşursak, aniydi, tüm ana özellikleri 1760 ile 1800 arasındaki dönemde
gelişmişti; ve birçok yeni ve zor toplumsal
sorunun ortaya çıkmasına neden oldu. Bu sebeplerden dolayı, genel olarak buna uygulanan "Sanayi Devrimi" terimi
abartılı veya uygunsuz bir terim değildir. Neredeyse diğer tüm ekonomik meslek biçimleri daha sonra fabrika sisteminin temel özelliklerini, gelişmiş makinelerin kullanımı, bunların yönetildiği geniş ölçekte, büyük sermayenin kullanımı ve çalışanların büyük gruplar halinde örgütlenmesinde almıştır. Bu nedenle, sanayi devrimi bu dönemi ve o zamandan bu yana geçen zamanları daha önceki tüm çağlardan ayıran başlıca özellik olarak kabul edilebilir.

[İllüstrasyon: 1827'de Bir Kanal ve Fabrika Kasabası.]

*58. Demir, Kömür ve Ulaşım.*--Demir ve kömür üretiminde büyük bir artış, fabrika sisteminin yükselişiyle eş zamanlı olarak devam ediyordu. Demir cevherinin eritilmesi İngiltere'nin en eski endüstrilerinden biriydi, ancak ilerleyen bir endüstri olmaktan çok gerileyen bir endüstriydi. Bunun nedeni, yakıt sağlayan ormanların ve ormanlık alanların tükenmesi veya gemi yapımının ve eğlence parklarının gelecekteki ihtiyaçları için bunların tutulmasıydı. Ancak 1760'ta Bay Roebuck, Carron demir işlerinde, demir cevherinin kömürle yakıt olarak eritilebileceği yeni bir tür yüksek fırın tanıttı. 1790'da, patlamayı sağlamak için buhar makinesi tanıtıldı. Üretim, daha sonraki tarihten önce zaten ilerlemeye başlamıştı ve şimdi yılda binlerce ton artarak, mevcut yüzyılın sonlarına kadar devam etti. Aynı zamanda, demir üretiminde su birikintisi oluşturma, haddeleme ve diğer işlemlerde iyileştirmeler yapıldı. Kömür üretimi, orantılı olarak daha fazla arttı. Madencilikte yeni cihazlar tanıtıldı, örneğin buhar pompaları, damarların çatılarını kömür direkleri yerine keresteyle destekleme geleneği ve Sir Humphry
Davy'nin 1815 tarihli emniyet lambası. Demir eritme ve buhar makinesinin kullanımı kömüre olan talebi o kadar artırdı ki, üretimine büyük miktarlarda sermaye uygulandı ve yüzyıl kapanmadan önce yılda on milyon tondan fazla kömür çıkarıldı.

[İllüstrasyon: "The Rocket" Locomotive, 1825. (Gülümsemeler: _George
Stephenson'ın Hayatı_.)]

Yollarda ve kanallarda bazı küçük iyileştirmeler yapılmış ve diğerleri de on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlarında planlanmıştı; ancak yüzyılın son çeyreğinde Telford, Macadam ve diğer mühendislerin ve onları işe alan özel otoyol şirketlerinin veya kamu otoritelerinin çalışmaları İngiltere'yi iyi yollarla kapladı. İlk kanal, 1761'de Brindley tarafından Bridgewater dükü için inşa edilen Worsley'den Manchester'a giden kanaldı. Birkaç yıl içinde ülkenin her yerinden malların taşınmasını sağlayan bir kanal sistemi inşa edildi. Bu ulaşım gelişiminin devam etmesi ve demiryolları ile buharlı gemilerin tanıtılmasıyla kökten değişmesi, on dokuzuncu yüzyılın en çarpıcı
özelliklerinden biri olmuştur.

*59. Çitlerin Yeniden Canlanması.*--On sekizinci yüzyılın ikinci yarısı ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında meydana gelen değişiklikler, arazinin işgali ve kullanımında, üretilen malların üretimi ve taşınmasında olduğu kadar derindi. Bir tarım devrimi, endüstriyel devrim kadar gerçek anlamda devam ediyordu.

Daha önce yüzyılın başlarında kendini gösteren çiftçilik yöntemlerindeki gelişmeler çok daha kapsamlı hale geldi. Şalgam ve diğer kök bitkilerinin yetiştirilmesi deneysel çiftliklerden sıradan çiftliklere yayıldı, böylece hiç ürün olmayan bir nadas yılı neredeyse bilinmez hale geldi. Yonca ve saman için suni otlar genel olarak yetiştirildi, böylece kış için yem
tedariği bol oldu. Dikkatli çaprazlama ve bol beslemeyle yeni koyun ve sığır ırkları elde edildi, böylece ortalama boyut neredeyse iki katına çıktı, et ve bazı durumlarda yün ise daha da büyük oranda
kaliteli hale getirildi. "Matkap tarımını" başlatan Jethro Tull, sığır ırklarının büyük geliştiricisi Bakewell ve yüzyılın en büyük tarım gözlemcisi ve yazarı Arthur Young gibi adamların isimleri neredeyse Crompton, Arkwright, Watt ve fabrika sisteminin diğer öncülerinin isimleri kadar tanıdık hale geldi. Tarımsal yöntemlerdeki genel iyileşme, yeni keşifler veya icatlardan çok, uygulamalarına dahil edilen büyük miktardaki sermayeden kaynaklanıyordu. Drenaj, marling ve diğer gübreleme biçimlerinin pahalı planları gerçekleştirildi, uzun ve dikkatli araştırmalara girildi ve büyük çiftliklerin yöneticileri, büyük miktarda paraya sahip toprak sahipleri ve çiftçiler tarafından özel süreçler konusunda eğitildi; ve yaygın olan yüksek fiyatlar nedeniyle, harcamaları için bol miktarda ücret aldılar. Bedford dükü Lord Townshend ve tarım gazeteleri için "Çiftçi George" imzalı makaleler yazan George III gibi çok sayıda "centilmen çiftçi" bu tarımsal ilerlemenin liderleriydi. 1793'te bir hükümet Tarım Kurulu kuruldu ve yüzyılın sonlarına doğru bilimsel tarım ve yetiştirmeyi teşvik etmek için çok sayıda dernek kuruldu. On sekizinci yüzyılın başlarında, yüz yıldan fazla bir süredir askıya alınmış olan eski muhafaza sürecinin yeniden canlandığına dair işaretler vardı. Bu, Parlamento'nun özel eylemleriyle gerçekleşti. Parlamento, bazı mahalle sakinlerine, dağılmış şeritleri bir araya getirme ve bunları ve ortak çayırları ve meraları, arazi üzerinde herhangi bir hak iddiası olan her kişinin orantılı bir pay alması ve arazinin diğerlerinden ayrılması ve tamamen kendi kontrolünde olması için yeniden bölme konusunda yasal yetki veren bir yasa çıkardı. Malikane lordu, parish rektörü ve diğer büyük toprak sahipleri ve nüfuz sahibi kişiler için, genel muhafaza koşulları üzerinde anlaşmak ve komisyon üyeleri atayan ve arazi ölçümü, tazminat, yeniden dağıtım ve diğer gereklilikleri sağlayan bir yasa tasarısı hazırlamak olağan bir prosedürdü. Daha sonra bu yasa tasarısını Parlamento'ya sundular ve aksi yönde özel bir neden olmadığı sürece kabul edildi. Daha sonra hükümleri uygulandı ve yasal ve parlamento ücretleri ile arazi ölçümü ve muhafaza masrafları büyük olmasına rağmen, sonuç olarak parish arazilerinden herhangi biri üzerinde yasal bir hak iddia edebilen her sakin ya bir miktar para tazminatı ya da bir miktar arazi aldı. Bu tür özel muhafaza eylemlerinin sayısı yüzyılın ortalarına kadar yavaş yavaş arttı ve daha sonra artış çok daha hızlı oldu. Parlamento tarafından kabul edilen muhafaza yasalarının sayısı ve hükümleri uyarınca muhafaza edilen arazinin yaklaşık kapsamı şu şekildeydi:--

1700-1759 244 Muhafaza Yasa Tasarısı 337.877 Dönüm
1760-1769 385 " " 704.550 "
1770-1779 660 " " 1.207.800 "
1780-1789 246 " " 450.180 "
1790-1799 469 " " 858.270 "
1800-1809 847 " " 1.550.010 "
1810-1819 853 " " 1.560.990 "
1820-1829 205 " " 375.150 "
1830-1839 136 " " 248.880 "
1840-1849 66 " " 394.747 "

1756, 1758 ve 1773'te açık meraların ve ekilebilir alanların ortak kullanım için çevrilmesini teşvik eden genel yasalar çıkarıldı, ancak
bunları kalıcı olarak çevirmeyen veya bölmeyen ve herhangi bir
ayrı mülkiyet hakkı sağlamayan.

1801'de çevirme için özel faturaların geçişini daha basit ve kolay hale getirmek için bir yasa çıkarıldı; ve 1836'da, ilgili kişilerin üçte ikisinin onayıyla, her özel durumda Parlamento'ya başvurmadan bile belirli türden ortak alanların çevrilmesini mümkün kılan bir yasa çıkarıldı. Son olarak, 1845'te, o yılın genel Çitleme Yasası 1836 politikasını daha da ileri taşıdı ve önerilen herhangi bir çitlemenin uygunluğuna karar vermek ve onaylanırsa bunu gerçekleştirmekle ilgilenmek üzere bir Çitleme Komisyoncuları kurulu atadı. Ancak altı yıl sonra, Komisyonlar tarafından bir çitleme onaylandıktan sonra bile nihai karar için Parlamento'ya gitmesi gerektiğini zorunlu kılan bir değişiklik kabul edildi. Bu tür önlemlerle, modern zamanlara kadar çitlenmemiş arazilerin büyük bir kısmı ayrı ekim veya otlak için çitlenmiş tarlalara dönüştürüldü. Bu çitleme süreci, tarımın çok daha gelişmiş olmasını sağlamak için tasarlanmıştı ve şüphesiz bunu sağladı. Bu arada, kırsal nüfus üzerinde derin bir etki yarattı. Birçok kişi, gerçekte böyle bir kullanım için hiçbir yasal hakka sahip olmamalarına rağmen, ortak otlakları ve açık alanları otlak amaçlı kullanıyordu. İneği, eşeği veya kaz sürüsü, ayırt edilmeyen bir mülkiyete sahip arazide güvencesiz bir geçim kaynağı edinmiş olan fakir bir adam, şimdi arazinin tamamen çevrildiğini ve kadim ayrıcalıklarının tazminatsız olarak geri alındığını gördü. Doğal olarak çok fazla memnuniyetsizlik vardı. Popüler bir şiirsel parça şöyle diyordu:--

"Yasa, kazları ortak alandan çalan adamı veya kadını hapseder;
Ama ortak alanı kazdan çalan daha büyük kötü adamı serbest bırakır."

Yine, küçük bir çiftçiye, komisyon üyeleri tarafından etkili bir şekilde kullanılamayacak kadar küçük olduğu düşünülen bir arazi parçası tahsis etmek yerine, sıklıkla para şeklinde tazminat verilirdi. Para kısa sürede harcandı, oysa arazi üzerindeki eski hakkı, kolayca devredilemediği için devam etti.

Ancak daha önemli bir etki, küçük toprak sahibinin uymaya uygun olmadığı bir tür tarımın bu çevrili arazilere getirilmesiydi. Geliştirilmiş ekim, dikkatli bir ürün rotasyonu, daha iyi gübreler, drenaj, çiftlik hayvanları ve emek yeni çiftçiliğin karakteristikleriydi ve bunlar normalde sadece biraz sermayesi, bilgisi ve girişimciliği olan kişiler için uygulanabilirdi. Bu nedenle, çitlemelerle aynı zamana denk gelen bir şekilde, daha küçük kiracıların, daha büyük çiftliklerde birleştirerek daha fazla kira ödeyebilecek kişilere mülklerini devretmeye başladıkları bir süreç başladı. Ayrıca, zaman zaman küçük çiftliklere sahip olan serbest toprak sahipleri, zorluklar onları zorladığında veya yüksek fiyatlar teşvik ettiğinde bunları komşu toprak sahiplerine sattılar.

*60. Yerli Üretimin Çöküşü.*--Bu süreç, üretimde yaşanan eşzamanlı değişiklikler olmasaydı çok daha yavaş olurdu. Görüldüğü gibi, kırsal bölgelerdeki birçok küçük çiftçi geçimlerinin bir kısmını dokumacılık veya diğer ev içi üretimle sağlıyordu veya daha uygun bir şekilde tanımlandığı gibi, ev içi üreticiler sıklıkla bir miktar çiftçilik yaparak kaynaklarını tüketiyordu. Ancak eğirme makinelerinin icadı yalnızca yeni bir endüstri yaratmakla kalmadı, aynı zamanda eskisini de yok etti. Pamuk ipliği makinelerle çok daha ucuza üretilebiliyordu. 1786'da belirli bir
kalitedeki eğrilmiş ipliğin belirli bir miktarı 38 şilin değerindeydi; on yıl sonra, 1796'da, yalnızca 19 şilin; 1806'da yalnızca 7 şilin 2 peni değerindeydi ve bu şekilde 1832'de yalnızca 3 şilin değerine ulaşana kadar devam etti. Fiyattaki bu düşüşün bir kısmı ham pamuğun maliyetindeki düşüşten kaynaklanıyordu, ancak büyük kısmı eğirmenin ucuzlamasından kaynaklanıyordu.

Birkaç yıl sonra dokumada da aynı şey oldu. 1800'de haftada 25 şilin ücret alan Bolton'daki el tezgahı dokumacıları, 1810'da sadece 19 şilin 6 peni, 1820'de 9 şilin ve 1830'da 5 şilin 6 peni aldı. Diğer üretim hatlarındaki el işçiliği de aynı sonuçları gösterdi. Ücretlerdeki bu tür düşüşlere karşı direniş
umutsuzdu. El işçiliği açıkça makine işçiliğiyle rekabet edemezdi.
Hiçbir beceri, çalışkanlık veya kararlılık, el işçilerinin eskiden olduğu gibi geçimlerini sağlamalarını sağlayamazdı. Aslında, uzun, hüzünlü, umutsuz bir mücadele, özellikle el tezgahı dokumacıları olmak üzere, tüm bir el işçisi nesli tarafından sürdürüldü, ancak sonuç kaçınılmazdı.

Kırsal yerli üreticiler, aslında, kendilerini iki aşağı sanayi biçimine adıyorlardı. El zanaatkarları oldukları sürece, çok daha ucuz ve daha iyi bir üretim biçimiyle rekabet ediyorlardı; çiftçi oldukları sürece, tarımla ilgili olarak aynı şeyi yapıyorlardı. Bu koşullar altında, bazıları topraklarını terk edip, mücadeleyi el tezgahı dokumacıları olarak biraz daha sürdürmek için kasabalara taşındılar ve sonra fabrikalarda işçi oldular; diğerleri tezgahlarını terk edip, bir süre tamamen çiftçiliğe adadılar, ancak sonunda topraklarını sattılar veya kiralama sözleşmelerinden vazgeçtiler ve tarım işçileri sınıfına düştüler. Her iki durumda da sonuç aynıydı. Küçük çiftlikler konsolide edildi, yeomanry veya küçük çiftçiler sınıfı yok oldu ve ev üretimi yerini fabrikaya bıraktı. Yüzyılın sonundan önce, İngiliz çiftliklerinin ortalama büyüklüğü üç yüz dönüm olarak hesaplandı ve kısa bir süre sonra
yerli iplik eğirme ve dokuma neredeyse bilinmiyordu.

Nüfusta önemli bir kayma oldu. Ülkenin küçük çiftçiler veya
yerli üreticilerle oldukça yoğun bir şekilde
nüfuslanan bazı bölgeleri, şimdi sakinlerinin büyük bir kısmını daha yeni üretim bölgelerine veya Amerika'ya göçle kaybetti.
On altıncı yüzyılda olduğu gibi, bazı köyler tamamen ortadan kayboldu. Goldsmith
_Terk Edilmiş Köy_'de, gerçekte meydana gelen değişiklikleri
anlattı, ancak yıkımını kınadığı
daha önceki pastoral yaşamı betimlemesi gerçeklere aykırı olabilirdi.

Çevrelenmemiş ortak alanların ve ortak tarlaların varlığına çok kötü çiftçilik, çok tutumsuz ve beceriksiz
alışkanlıklar eşlik ediyordu. Tarımın iyileştirilmesi, bu mesleğe sermayenin uygulanması, ev içi endüstri sisteminin ortadan kalkması ve diğer değişiklikler, ortak arazinin ve beraberindeki değişikliklerin
kaçınılmaz hale gelmesini sağladı. Yine de bu, kırsal yaşamın yerleşik karakterine nispeten ani ve tam bir müdahaleydi ve sadece bu süreç çok fazla acıyla birlikte gelmekle kalmadı, aynı zamanda yerini alan biçim bazı ciddi dezavantajlarla işaretlendi. Bu biçim, eski tanıdık eğilimlerin hızla
doruk noktasına ulaşmasıyla ortaya çıktı. Toprakla bağlantılı sınıflar, oldukça açık bir şekilde üç gruba ayrıldı: toprak sahipleri, kiracı çiftçiler ve çiftlik işçileri. Toprak sahibi
sınıfı, ülkenin topraklarının çok daha büyük bir kısmına sahip olan, nispeten küçük bir soylular ve asiller topluluğu, birkaç bin kişiydi. Mülkleri çoğunlukla çiftliklere bölünmüştü, bunların üretken durumda tutulması için masrafların büyük kısmını onlar karşıladı, yönetimi için eğitimli yöneticiler kendilerini adadılar ve iyileştirilmesinde sahipleri genellikle keskin ve aydınlanmış bir ilgi gösterdi. Yüksek kiralar alıyorlardı, sınırsız yerel etkiye sahiptiler ve ülkenin kayırılan yönetici sınıfıydılar. Çiftçi sınıfı, bir miktar sermayeye sahip ve sıklıkla zeka ve girişimciliğe sahip, ancak nadiren eğitimli, toprak sahiplerinden kiraladıkları bir, iki veya üç veya daha fazla yüz dönümlük çiftlikleri olan, nispeten yüksek kiralar ödeyen ve yine de çiftçiliklerinin mükemmelliği sayesinde kendilerine cömert bir gelir sağlayan adamlardı. Çiftlik işçileri, toprak sahipliğinin tarihinde izlenen değişikliklerin kalıntısıydı; köylerde toplanmış kulübelerde çoğunlukla sefil bir şekilde yaşayan, hiçbir toprağı olmayan ve az önce anlatılan çiftliklerde çalışmak için günlük ücret alan büyük bir
sınıf. Tarımdaki gelişmelere ve ekili arazinin artmasına rağmen, İngiltere on sekizinci yüzyılda gıda ürünlerinde kendi kendine yetebilen bir ülke olmaktan çıktı. 1689'da "mısır yasalarının" aldığı biçim şu şekildeydi: Buğdayın yetiştirilmesi, ithalatının yasaklanması ve ihracatı için yaklaşık sekiz peni tutarında bir prim ödenmesiyle teşvik ediliyordu, ancak geçerli fiyat bushel başına altı şilinden az olduğu sürece. Bushel başına altı şilin ile altı şilin sekiz peni arasında olduğunda ithalatı yasaklanıyordu, ancak ihracat için prim ödenmiyordu. Son fiyat ile bushel başına on şilin arasında, bushel başına bir şilin vergi ödenerek ithal edilebiliyordu. Son fiyatın üzerinde ise ücretsiz ithal edilebiliyordu. Bununla birlikte, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, İngiliz halkının ihtiyaçları için artık yeterli miktarda buğday yetiştirilmediği ortaya çıktı. 1770 ile 1790 arasında ihracat ve ithalat birbirini yaklaşık olarak dengeledi, ancak sonraki yıldan sonra ithalat her zaman ihracatı aştı.

Bu elbette nüfusun büyük artışından ve imalat alanındaki istihdamdan kaynaklanıyordu. İngiltere'deki nüfus 1700'de yaklaşık beş milyon, 1750'de yaklaşık altı buçuk milyon, 1800'de yaklaşık dokuz milyon ve 1850'de yaklaşık on sekiz milyondu. Yani, ilerlemesi on sekizinci yüzyılın ilk yarısında yavaştı, ikinci yarısında daha hızlıydı ve on dokuzuncu yüzyılda çok daha hızlıydı.

*61. Laissez-faire Teorisi.*--İmalatlarda, tarımda ve bunlara dayalı toplumsal yaşamda meydana gelen değişimden neredeyse daha az eksiksiz bir değişim, özellikle ekonomik ve toplumsal yaşam sorularına uygulandığında, aynı anda fikirler alanında da devam ediyordu. Hükümetin insanların ekonomik yaşamını düzenlemesinin işinin doğal ve arzu edilir bir parçası olduğu görüşünün tam olarak kabulü, on sekizinci yüzyılın ortalarından çok sonra bile devam etti. Ancak yüzyılın sonlarında çok farklı düşünce eğilimleri ortaya çıktı. Bunlardan biri, daha fazla özgürlük için hakim olan arzuydu. Özgürlük kelimesi farklı kişiler tarafından farklı şekilde tanımlandı, ancak herkes için baskıya karşı bir direnç, kişisel eylem özgürlüğüne müdahaleye karşı bir tiksinti, kesinlikle gerekli olandan daha fazla kontrol edilmeye karşı bir isteksizlik, insanların istedikleri gibi hareket etme hakkına sahip olduğuna dair bir inanç, böyle bir özgürlük uygulanabilir olduğu sürece. Ekonomik çıkarlara uygulandığında, bu özgürlük her kişinin uygun gördüğü şekilde ve herhangi bir dış kısıtlama olmaksızın geçimini sağlama özgürlüğü anlamına geliyordu. Adam Smith şöyle diyor: "Fakir bir adamın mirası, ellerinin gücü ve becerisinde yatar; ve onu, komşusuna zarar vermeden, uygun gördüğü şekilde kullanmaktan alıkoymak, bu en kutsal mülkün açık bir ihlalidir. Bu, hem işçinin hem de onu çalıştırmaya meyilli olanların haklı özgürlüğüne açık bir tecavüzdür. Birinin uygun gördüğü işte çalışmasını engellediği gibi, diğerinin de uygun gördüğü kişiyi çalıştırmasını engeller." Bu nedenle, hükümet düzenlemesi, insanların çalışma, çalıştırma, satın alma, satma vb. konulardaki hareket özgürlüğünü kısıtladığı ölçüde, doğal özgürlüklerine bir müdahaleydi.

Aynı yöndeki ikinci bir etki, toplumda var olan kötülüklerin çoğunun medeniyetin hatalarından kaynaklandığı, insanların "doğal duruma" geri dönüp yeniden başlayabilseler, her şeyin çok daha iyi olabileceği yönündeki yaygın inançtı. Çok fazla yapaylık, doğal gelişime çok fazla müdahale olduğu düşünülüyordu. Arthur Young, hükümetin hakim politikasını kınadı, "çünkü bu, şeylerin doğal akışını yasaklamaktan ibaret. İç politikadaki tüm kısıtlayıcı zorlayıcı önlemler kötüdür. "
Düzenleme akıllıca değildi çünkü insanların eylemlerini doğal çizgileri takip etmelerine izin vermek çok daha iyiyken, onları yapay çizgilere zorladı. Bu nedenle, insanların yalnızca ekonomik işlerini istedikleri gibi sürdürme hakkına sahip oldukları değil, aynı zamanda müdahale veya düzenleme denenmiş ve
eksik bulunmuş olduğu için bunu yapmalarına izin vermenin akıllıca olduğu düşünülüyordu. İyilikten çok kötülük üretmişti.

Düzenleme sisteminin yıkımına yönelen üçüncü ve en önemli entelektüel etki,
bu tür girişimlerin
boşluğunu ve zararlılığını gösteren doğal yasaları keşfettiğini iddia eden
tutarlı bir ekonomik öğreti gövdesinin geliştirilmesiydi. Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ adlı eseri, 1776'da, Crompton katırının icat edildiği yıl ve Napolyon savaşlarının orta yılları hariç, muhafazaların her zamankinden daha hızlı olduğu on yılda yayınlandı. Bu nedenle, bu en erken olanlardan biriydi, çünkü en etkili olanıydı. Bir dizi
kitaptan oluşan ve gerçek yaşamdaki değişikliklere karşılık gelen fikir değişikliklerini temsil eden bir kitap. Başlıca amacının "bir halkı yüceliğe taşımak için en etkili planın, her insanın adalet kurallarına uyduğu sürece kendi çıkarlarını kendi yolunda takip etmesine ve hem sanayisini hem de sermayesini diğer vatandaşlarınkiyle en özgür rekabete sokmasına izin vererek doğanın işaret ettiği şeylerin düzenini korumak olduğunu göstermek" olduğu tanımlanmıştır. Ancak Adam Smith ve haleflerinin yazılarının uyguladığı en belirgin etki, insanların çıkarlarını takip etmede doğal özgürlüklerine müdahale etmenin adaletsiz veya akıllıca olmadığını belirtmekten çok, inanıldığı gibi, tüm müdahalelerin amaçladığı amaçlara ulaşmasını imkansız kılan doğal yasaların olduğunu göstermekti. On sekizinci yüzyılın son yıllarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Malthus, Ricardo, Macculloch, James Mill ve diğerleri tarafından bir dizi eser yayınlandı. Bu eserlerde, serbest rekabete yapılan tüm müdahalelerin neden işe yaramaz veya daha kötü olduğunu açıkladığına inanılan ilkeler dile getirildi ve yasalar formüle edildi. Sadece ekonomik ilişkiler konusu açıklığa kavuşturulmakla kalmadı, akıllıca olduğu düşünülen birçok şey şüpheye düşürüldü ve sadece şüphe duyulan birçok şeyin saçma olduğu gösterildi, ancak daha önce aranan birçok hedefe ulaşmanın imkansız olduğu ve insan kontrolünün alanı dışında olduğu görüldü. Örneğin, herhangi bir zamanda var olan sınırlı miktardaki sermaye nedeniyle "mallara olan talebin emeğe olan talep olmadığı" ve bu nedenle yünlü bir kefene sarılarak gömülmeyi gerektiren böyle bir yasanın insanlara ek bir meslek vermediği, sadece onları bir meslekten diğerine yönlendirdiği belirtildi. Ricardo, ücretler için her zaman "emekçinin geçimini sağlamak ve ırkını ne artış ne de azalma olmadan devam ettirmek için gerekli" miktara eğilimli oldukları ve ücretlerin herhangi bir yapay olarak yükseltilmesinin veya düşürülmesinin imkansız olduğu veya aksi takdirde sayılarında bir artış veya azalmaya neden olduğu ve bunun da rekabet yoluyla kısa sürede eski oranı geri getirdiği yönünde bir yasa geliştirdi. Ricardo ayrıca kirayı, farklı toprak parçaları arasındaki kalite farklılıklarından kaynaklandığını ve söz konusu toprağın üretkenliği ile o dönemde ekilen en fakir toprağın üretkenliği arasındaki farkla ölçüldüğünü ve bu nedenle miktarının doğrudan insan kontrolünden bağımsız olduğunu açıkladı. Malthus'un nüfus yasası, nüfusun geometrik bir oranda artma eğiliminde olduğunu, diğer yandan nüfusun geçiminin yalnızca aritmetik bir oranda olduğunu ve yoksulluğun, bu nedenle, eski ülkelerde nüfusun geçim üzerindeki baskısının doğal ve kaçınılmaz sonucu olduğunu gösterdi. Bilimin yaptırımı, böylece hem özgürlük severlerin arzularına hem de insanın doğa durumundan
ayrılmasını kınayanların pişmanlıklarına verildi.

Bu nedenle, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki tüm bu entelektüel eğilimler ve akıl yürütmeler, hemen önceki yüzyılların geleneksel politikası olan ekonomik toplumun ayrıntılı düzenlemesini itibarsızlaştırmak için birleşti. Düşünce hareketi, hükümetin emek, ücretler, saatler, sanayi, ticaret, tarım veya diğer üretim, dağıtım, değişim veya tüketim fenomenleri üzerindeki denetiminin devam etmesine veya genişletilmesine kesinlikle karşıydı. Bu görüşler kümesi, hükümetin işlevlerinin _laissez-faire_ teorisi olarak bilinir; bu görüşe göre hükümetin görevleri mümkün olan en küçük sayıya indirilmeli ve ekonomik alandan tamamen uzak tutulmalıdır. Adam Smith, hükümetin işlevlerini üçle sınırlamış olurdu:
ulusu diğer ulusların saldırılarından korumak,
ulustaki her kişiyi diğer bireylerin adaletsizliğinden veya şiddetinden korumak ve
genel olarak faydalı olan ancak kimsenin özel çıkarı olmayan belirli eğitim veya benzeri kurumları sürdürmek. Haleflerinin çoğu son görevi tamamen keserdi.

*62. Hükümet Düzenlemesinin Sonlanması*--Bu teorik görüşler
gittikçe daha yaygın olarak benimsendi,
en düşünceli İngiliz devlet adamları ve diğer önemli kişiler üzerinde giderek daha etkili oldu,
on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında
kabullerinin genel ve etkilerinin baskın olduğu söylenebilir.
Zamanın gerçek eğilimlerine uydular ve
eski koşulların doğal olarak yıkılması, yenilerinin ortaya çıkması ve
bu _laissez-faire_ tutumunun genel olarak kabul görmesi sonucunda, hükümet düzenleme sisteminde hızlı ve genel bir çöküş yaşandı.

Eski düzenleme gerçekte hiçbir zaman tüzük kitabında olduğu kadar eksiksiz olmamıştı ve büyük kısmı kendiliğinden yok olmuştu. Çıraklık Tüzüğü'nün bazı hükümleri ısrarla göz ardı edildi ve on sekizinci yüzyılın sonlarında çiftlik işlerine uygulanması için itirazlar yapıldığında Parlamento bunu uygulamayı reddetti, tıpkı 1726'da terhis edilen askerler ve 1777'de bazı boyacılar için yaptıkları gibi. Ekmeğin vergileri çok düzensiz bir şekilde uygulanıyordu ve diğer erzakların vergileri tamamen terk edilmişti. Birçok ticari şirket hükümet tarafından düzenlenmeden büyüyordu ve finans dünyasında hükümetin eli çok hafifti. Yeni imalatlar ve yeni tarım, hükümet kontrolü veya etkisinden büyük ölçüde bağımsız olarak büyüdü; eski düzenlemenin uygulandığı biçimler ise yok oluyordu. Yeni
fabrika endüstrisinde, çalışanların neredeyse tamamı
Çıraklık Yasası'nda belirtilen niteliklere sahip değildi, ayrıca
makinede eğrilmiş ipliğin bolluğu ve ucuzluğu nedeniyle
sektöre çekilen el tezgahı dokumacılarının çoğu da öyle. On dokuzuncu yüzyılın başlarında,
yaşlı dokumacılar tarafından kendilerine karşı yasanın uygulanması için yoğun bir çaba sarf edildi. Tüm mesele
Parlamento tarafından araştırıldı, ancak eski yasayı uygulamak yerine
1803 ve 1809'da çıkarılan yasalarla daha fazla özgürlük sağlayacak şekilde
değiştirdiler. 1553'te çıkarılan eski çıraklık değirmeni kullanma yasağı da 1809'da yürürlükten kaldırıldı. Çıraklık Kanunu, daha önce de belirtildiği gibi parça parça zayıflatıldıktan ve 1813'te ücret maddelerini kaldıran bir değişiklikle ve Lord Mansfield tarafından "doğal haklara aykırı ve ülkenin genel hukuk haklarına aykırı" olarak anıldıktan sonra, sonunda 1814'te kanun kitabından kaldırıldı. İşçilerin ücret ve çalışma saatlerini belirlemek için birleşmelerini yasaklayan "Birleşme Yasaları" bile 1824'te yürürlükten kaldırıldı. Benzer değişiklikler işverenler ve çalışanlar arasındaki ilişkilerden başka alanlarda da gerçekleşti. On sekizinci yüzyılın son çeyreği ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında ticaret, üretim ve tarım konularındaki mevzuatın önde gelen özellikleri, neredeyse tamamen hükümet kontrolünden kurtulmaya yönelik olmasıdır. Doğal olarak çöken bir sistemin, ortaya çıkan yeni koşulların ve saf teorinin etkisinin bir araya geldiği oranlar elbette ayırt edilemez. Hepsi mevcuttu. Bunun dışında, toplumda her zaman bir değişiklikten öncelikli olarak yararlanacak ve bu nedenle inisiyatif alan veya bunun lehine özel bir baskı uygulayan çok sayıda kişi vardır.

Seyrüsefer Yasaları, Amerika, Asya ve Afrika'dan İngiliz gemilerine ithalatı kısıtlayan eski kuralın Birleşik Devletler lehine geri çekildiği 1796'da parçalanmaya başladı; 1811'de İngiltere'ye İngiliz gemileri dışındaki gemilerle mal gönderme izni Brezilya'ya ve 1822'de İspanyol-Amerikan ülkelerine verildi.
Tüm konu 1820'de Londra Ticaret Odası'nın talebi üzerine bir Parlamento Komisyonu tarafından araştırıldı ve kontrolden çekilme politikası belirlendi. 1823'te, tacın nakliyeyle ilgili olarak herhangi bir ülkeyle karşılıklılık anlaşmaları yapma yetkisine sahip olduğu bir tedbir kabul edildi ve hemen Prusya, Danimarka, Hamburg, İsveç ve sonraki yirmi yıl içinde diğer önemli ülkelerin çoğuyla anlaşmalar yapıldı. 1660'taki eski yasalar 1826'da yürürlükten kaldırıldı ve yerine daha özgür bir sistem getirildi, 1849'da ise Seyrüsefer Yasaları tamamen kaldırıldı. Bu arada eski düzenlenmiş şirketlerin tekeli geri çekiliyordu, Hindistan ticareti 1813'te açıldı ve 1833'te Şirket tarafından tamamen terk edildi. Yavaş yavaş İngiltere ve tüm İngiliz kolonilerinin ticareti tüm ulusların gemilerine eşit olarak açıldı. Üretim veya ticaretin belirli hatlarını teşvik etmek, caydırmak veya başka şekilde etkilemek amacıyla konulan ithalat ve ihracat vergilerinin kaldırılmasına yönelik bir başlangıç, Pitt'in 1786'da Fransa ile yaptığı bir ticari anlaşmayla yapıldı. Çalışma 1824 ve 1825'te Bay Huskisson ve 1842'de Sir Robert Peel tarafından tekrar ciddi şekilde ele alındı. 1845'te vergi, kısmen hammadde, kısmen mamul olmak üzere dört yüz otuz maddeden kaldırıldı. Ancak serbest ticaret hareketindeki en ciddi mücadele, tahıl yasalarının yürürlükten kaldırılmasıydı. 1815'te Napolyon savaşlarının sonunda yeni bir yasa çıkarılmıştı. Buna göre, geçerli fiyat bushel başına on şilini geçmediği sürece buğday ithalatı yasaktı. Bu, İngiltere'nin en azından kısmen kendi kendine yetebilmesi için tahıl üretimini teşvik etme yönündeki eski geleneksel politikanın bir parçasıydı ve ayrıca toprak sahiplerinin vergilerin büyük kısmını ödediği ve tahıl fiyatının yabancı rekabet tarafından düşürülmesine izin verilirse bunu yapamayacakları gerekçesiyle haklı çıkarılmıştı. Yine de, bu yasanın kaldırılması için aktif bir propaganda, 1839'da "Tahıl Karşıtı Yasa Birliği"nin kurulmasıyla başlatıldı. Richard Cobden, birkaç yıl boyunca aktif bir ajitasyon yürüten bu topluluğun başkanı ve en ünlü temsilcisi oldu. Yasanın kaldırılmasına yönelik başlıca ilgi, zorunlu olarak, çalışanlarının ücretleri daha düşük ve daha sabit hale getirilebilecek olan üretim işverenleri tarafından alınacaktır, ancak yasalara karşı çok sayıda başka argüman vardı ve bunların terk edilmesi, dönemin ruhuna tamamen uygundu. 1845'in sonunda,
bu nedenle, Peel bunların yürürlükten kaldırılmasını önerdi, konu 1846'nın ilk aylarında Parlamento'da gündeme getirildi ve 1849'a kadar hafif bir geçici korumanın devam edeceği bir kayan ölçek kabul edildi,
buğday üzerindeki herhangi bir koruyucu tarife tamamen sona erecekti,
ancak bushel başına yaklaşık bir buçuk penilik nominal bir vergi hala toplanacaktı. Bu, "serbest ticaretin kabulü" olarak bilinir.

Bu bağlamda, "toprakta serbest ticaret" ifadesinin aynı dönemde sıklıkla kullanılan bir ifade olduğu ve
toprak mülkiyetini, onu satın alma ve satma süreçlerini ve diğer şekillerde kullanımını ve elden çıkarılmasını ticaret veya herhangi bir endüstri biçimi kadar basit ve dış düzenlemeler tarafından kontrol edilmeyen hale getirmek için Parlamento'nun uzun bir dizi yasası ve mahkeme düzenlemesiyle işaretlenen bir çabadan oluştuğu belirtilmelidir.

Böylece, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda inşa edilen veya Orta Çağ'dan kalan endüstri düzenleme yapısı artık yıkılmıştı; insanların ekonomik hayatlarını belirli bir şekilde sürdürmelerini, satın almalarını ve satmalarını, çalışma ve kiralamalarını, üretmelerini ve yetiştirmelerini, ihraç etmelerini ve ithal etmelerini sağlamak için hükümetin güçlerinin kullanımı, yalnızca ulus için en iyi olduğu düşünülen şekillerde, tamamen terk edilmiş gibi görünüyordu. Hükümetin _laissez-faire_ görüşü, görünüşe göre tamamen baskın hale geliyordu.

*63. Bireycilik.*--Ancak dönemin hakim düşünce eğilimleri ve ekonomik öğretileri yalnızca olumsuz ve hükümet düzenlemesine karşı değildi; aynı zamanda olumlu bir unsur da içeriyordu. Eğer
dışsal bir kontrol olmayacaksa, insanları endüstriyel varoluşlarında harekete geçirecek teşvik ne olurdu? Ekonomik toplumu bir arada tutacak güç ne olurdu? Cevap açıktı. Aydınlanmış kişisel çıkar teşvikti, evrensel serbest rekabet ise güçtü. James Anderson, 1801'de yayınlanan _Politik Ekonomi_ adlı eserinde şöyle der:
"Özel çıkar, kamu yararının büyük kaynağıdır ve görülmeden işlese de, bir an bile durmadan güçle hareket eder,
eğer bazı dar görüşlü politikacıların boş düzenlemeleriyle çarpıtılmamışsa." Yine Malthus, 1817'de _Nüfus Üzerine Deneme_ adlı eserinde şöyle der: "Öz sevgi tutkusunu iyilikseverlik tutkusundan kıyaslanamayacak kadar güçlü hale getirerek, daha cahil olanlar genel mutluluğun peşinden gitmeye yönlendirilir; bu, davranışlarının hareket ettirici ilkesi iyilikseverlik olsaydı ulaşamayacakları bir amaçtır. Gerçekten de iyilikseverlik, eylemin büyük ve sürekli kaynağı olarak, nedenler ve sonuçlar hakkında en mükemmel bilgiyi gerektirir ve bu nedenle yalnızca Tanrı'nın niteliği olabilir. İnsan gibi bu kadar dar görüşlü bir varlıkta en büyük hatalara yol açar ve kısa sürede insan toplumunun güzel ve ekili toprağını kasvetli bir yoksulluk ve karmaşa sahnesine dönüştürür." Başka bir deyişle, doğal ve yeterli bir ekonomik güç her zaman harekete geçmeye ve en iyi sonuçları üretmeye eğilimlidir; ancak dış düzenlemelerle engellendiği ölçüde. Bir adam ücret kazanmak, ödeme almak istiyorsa, başka bir adamın hangi işi
yaptırmak istediğini veya hangi malları arzuladığını gözlemlemeli ve o işi yapmayı veya malları
sağlamayı teklif etmelidir, böylece diğer adam onu
tazmin etmeye
istekli olabilir. Bu şekilde her ikisi de istediklerini elde eder ve eğer diğer herkes
benzer şekilde meşgulse, tüm ihtiyaçlar mümkün olduğu ölçüde
karşılanacaktır. Fakat insanlar en iyi olduğunu düşündükleri şekilde hareket etmekte,
neyi, ne zaman ve nasıl üreteceklerini seçmekte tamamen özgür olmalıdırlar. En iyi sonuçlar
en büyük özgürlüğün olduğu, insanların
her türlü engelden kurtulmuş bir şekilde birbirleriyle
rekabet edebildiği,
istedikleri veya üzerinde anlaşabildikleri
ücretleri ödeme veya isteme,
istedikleri fiyatları talep etme veya teklif etme,
bu malları kabul etme veya reddetme özgürlüğüne sahip olduğu yerde elde edilecektir. Eğer herkes eşit derecede
özgürse komşusuna en iyisini
sunan adam tercih edilecektir. Böylece çaba teşvik edilecek, öz güven teşvik edilecek, üretim artacak, iyileştirme sağlanacak ve ekonomi garanti altına alınacaktır. Hükümet veya herhangi bir başka kuruluş tarafından herhangi bir özel bireye veya kişi sınıfına veya endüstri türüne özel bir iyilik veya teşvik verilmemelidir, çünkü bu şekilde sermaye ve emek doğal olarak gidecekleri yönden saptırılacak ve bu tür ayrıcalıklı kişilerin öz güveni ve enerjisi azalacaktır. Bu nedenle tam bireyselcilik, evrensel rekabet özgürlüğü, evrensel bir ideal olduğu sürece, çağın idealiydi. Kesinlikle, zeki ve etkili sınıfların büyük çoğunluğu arasında, her kişi özgürce kendi çıkarını aradığında kendisi ve herkes için en iyisini yaptığına dair genel bir inanç vardı. Ekonomik toplum, rekabetin gücüyle dengede tutulan, özgürce rekabet eden bir dizi birim olarak düşünülüyordu, tıpkı maddi evrenin yerçekiminin çekimiyle bir arada tutulması gibi. Bireyin diğerleriyle serbestçe rekabet etme özgürlüğüne yönelik herhangi bir engel, ona başkaları üzerinde bir avantaj sağlayan herhangi bir yapay destek veya teşvik, onun gerçek çıkarına ve toplumun çıkarına aykırıdır.

Bu ideal, zorunlu olarak gönüllü birleşmelere ve gelenek veya anlaşmayla dayatılan kısıtlamalara, hükümet düzenlemesine olduğu kadar karşıydı. Bireycilik, hükümetin basit bir _laissez-faire_ politikasından çok daha fazlasıdır. Her insanın özgür, kısıtlanmamış, yönlendirilmemiş, yardımsız kalması gerektiğine ve kalmasına izin verilmesi gerektiğine inanır, böylece her an emeğini, yeteneğini, sermayesini, girişimini kendisine en arzu edilir görünen herhangi bir yöne yönlendirebilir ve başarıya ulaşmak için en iyi çabalarını ortaya koymaya ikna edilebilir. Dayandığı argümanlar, insanların ekonomik özgürlük kadar diğer özgürlüklere de doğal hakkı alanından; tüm düzenlemelerin zararlı olduğu kanıtlanmış deneyimden; ve doğal yasaları keşfettiğine inanılan ekonomik doktrinden, müdahalenin gerekli sonucunun kötü veya en iyi ihtimalle boşuna olduğunu kanıtladı.

Zamanın değişimleri bu ideale uygundu. İnsanlar hiçbir zaman hükümet veya başka bir güç tarafından dış denetimden bu kadar özgür olmamıştı.
Çevreleme sürecinin tamamlanması, her tarımcıya
istediğini, ne zaman ve nasıl isterse onu ekme ve yetiştirme özgürlüğünü bıraktı.
1834'teki yoksul yasası reformu, her mahallenin yetkililerinin, oraya giren herhangi bir işçiyi
geldikleri yere götürme yetkisine sahip olduğu 1662 yerleşim yasasını ortadan kaldırdı ve yasaya göre, çiftlik işçileri artık iş aramak için istedikleri yere gelip gitmekte özgürdüler. Yeni fabrikalarda, ulaşım sistemlerinde ve küçüklerin yerini alan diğer büyük kuruluşlarda, çalışanlar istedikleri zaman işlerini bırakıp başka bir işverene veya başka bir mesleğe gitmekte özgürdüler; ve işveren aynı şekilde bir anda işten çıkarma özgürlüğüne sahipti. Üreticiler istedikleri
şeyi yapmakta ve istedikleri oranda işçi kiralamakta özgürdüler. Ve tıpkı erken modern düzenlemelerin terk edildiği gibi,
aradaki yüzyıllarda hayatta kalan ortaçağ kısıtlayıcı kurumlarının birkaç parçası da rekabetçi toplumun stresi altında hızla terk edildi. Sendikalar ve tröstler gibi daha sonraki kısıtlama biçimleri henüz gelişmemişti. Gerçek koşullar ve
arzu edilenin teorik ifadesi, dünya tarihinde genellikle olduğundan daha yakın bir şekilde birbirine yaklaştı.

*64. On Dokuzuncu Yüzyılın Başındaki Sosyal Koşullar.*--Yine de
bir şekilde sonuçlar hayal kırıklığı yarattı. Daha fazla ve daha iyi üretilmiş
mallar üretildi ve yabancı mallar çok daha düşük
fiyatlarla satıldı. Aynı sonuç muhtemelen tarımda da geçerli olurdu
eğer mısır yasaları bu tüketimi uzun süre engellemeseydi ve bunun yerine
fazlalığı vergiler aracılığıyla yoksullara ve devlet tahvili sahiplerine dağıtsaydı. İngiliz zenginliği ve ilerlemesi konusunda şüphe yoktu. İngiltere, ticarette, imalatta, tarımda dünyanın önceliğini elinde tutuyordu. Zenginliğindeki hızlı artış, sadece Napolyon savaşlarındaki kendi payının değil, kıta ülkelerinin silahlanmasının masraflarının çoğunun yükünü de taşımasını sağlamıştı. Nüfus da her zamankinden daha hızlı artıyordu. Dünyanın önünde her türlü maddi açıdan en önde gelen ve en başarılı modern ulus olarak duruyordu. Yine de iç durumunun daha yakından incelenmesi, çok fazla şeyin derinden
tatmin edici olmadığını gösteriyor. Evsel sistemden fabrika sistemine ve eskiden yeni çiftçilik koşullarına geçiş dönemi, eski yollara bağlı kalmış, ne sermayesi, ne girişimi, ne de kendilerini yeniye bağlamak için fiziksel veya zihinsel uyumu olmayan büyük kitleler için neredeyse dindirilemeyen bir sefalet dönemiydi. El tezgahı dokumacıları, fabrika kasabalarının çatı katlarında ve bodrumlarında umutsuz bir mücadele verirken, ücretleri giderek düşüyordu ve sonunda tüm nesil tükendi. İplik eğirme ve diğer yan sanayilerin desteğini kaybeden küçük çiftçiler, daha büyük üreticilerle rekabette yenik düştüler. Ortak alanlarını çitlemeler nedeniyle kaybeden kır evleri sakinleri, ülkenin kendi bölgelerinde kendilerine bir yer edinemediler ve yoksul veya serseri oldular. Aynı üzücü olayların birçoğu, on altıncı yüzyılı işaretleyen bu benzer değişim döneminin karakteristiğiydi; bu dönemde nihai iyileşme, hemen yaşanacak büyük bir sefalet pahasına satın alınıyordu.

[İllüstrasyon: 1835'te Taraklama, Çekme ve Dolaşma. (Baines: _Pamuk Üretiminin Tarihi_.)]

Zamanın değişimlerinden faydalandığı varsayılanlar arasında bile birçok tatsız olay ortaya çıktı. Çiftlik işçileri, ücretler konusunda, önceki nesilden daha kötü değillerdi, belki de ortalama olarak daha iyi durumdaydılar; ancak daha önce hiç olmadıkları kadar topraktan tamamen ayrılmışlardı, toprağın küçük bir kısmının kullanımından kaynaklanan sağlıklı etkilerden ve yükselme olasılığından kaynaklanan tutumluluğa teşvikten daha fazla mahrum kalmışlardı. Çok az insan sınıfı, modern İngiliz çiftlik işçilerinden daha fazla zevkten veya umuttan yoksundu. Ve bir sınıf, yeomen, konum ve kesinlikle fırsatlar açısından biraz daha yüksek,
tamamen ortadan kaybolmuş, sıradan işçi sınıfına alınmıştı.

İlk fabrikalarda, kadınlar ve çocuklar daha önceki sanayi biçimlerine göre daha
yaygın ve daha ısrarlı bir şekilde istihdam ediliyordu.
Emeklerine erkeklerinkinden daha fazla talep vardı. 1839'da, yünlü kumaş fabrikalarındaki 31.632
çalışandan 18.416'sı veya yarısından önemli ölçüde fazlası
on sekiz yaşın altındaydı ve 13.216 yetişkinden 10.192'si
kadındı, böylece 30.000'den fazla işçi arasında sadece 3024 yetişkin erkek kalıyordu. 1832'de, Leeds yakınlarındaki belirli bir keten iplik fabrikasında, yaklaşık
1200 çalışan çalıştırılıyordu, 829'u on sekizin altındaydı, sadece 390'ı on sekizin üstündeydi; ve keten eğirme endüstrisinde genel olarak, 1835'te, yalnızca yaklaşık üçte biri yetişkindi ve bunların yalnızca yaklaşık üçte biri erkekti. Fabrika sisteminin daha erken yıllarında, kadınların ve çocukların oranı daha da fazlaydı, ancak güvenilir genel istatistikler mevcut değil. Daha ucuz ücretler, daha kolay kontrol ve artık gerçek fiziksel güce ihtiyaç duyulmayan kadınların ve çocukların daha küçük olması, onları işverenler için daha cazip hale getirdi ve birçok ailede erkekler el işçiliğine sarılırken kadınlar ve çocuklar fabrikalara gitti. İlk fabrikalar küçük, sıcak, nemli, tozlu ve sağlıksızdı. Belki de ev endüstrisinin yapıldığı kulübelerden daha fazla değildiler; ancak şimdi saatler daha düzenli, sürekli ve uzundu; erkekler, kadınlar ve çocuklar bu tür işlere tabi tutuluyordu. Herkes düzenli saatlere uymak zorundaydı ve bunlar ilk günlerde aşırıydı. Günde on iki, on üç ve hatta on dört saat olağandışı değildi. Orta uzunlukta olduğunda düzenli çalışma saatleri ve tamamen emek olmadığında sistematik bir yaşam muhtemelen fiziksel ve ahlaki olarak sağlıklıdır; ancak işten ayrılma ve tekrar başlama çağrıları bu kadar kısa bir aralıkla ayrıldığında, fabrika zili veya düdüğü sadece tiranlığı temsil eder.

Ücretler bazen eski koşullara göre daha yüksekti, ancak daha da düzensizdi. Daha büyük inişler ve çıkışlar yaşandı. Çok aktif üretim ve üretim kısıtlaması dönemleri
öncekinden daha belirgin bir şekilde değişti ve hem işverenler hem de çalışanlar için endüstriye daha fazla düzensizlik getirdi. Büyük bir işletmede çalışan şehir işçisi, büyük bir çiftlikteki kırsal işçi gibi,
topraktan, sermayeden, endüstrinin yönetimiyle herhangi bir aktif bağlantıdan, emekçi sınıfından yükselme olasılığından tamamen
ayrılmıştı. Bu nedenle, onun beklentileri,
pozisyonunun emekçi ve güvencesiz olması kadar sınırlıydı.

Üretim kasabalarının, özellikle kuzeyde, ülkenin diğer bölgelerindeki dağınık nüfusu dar sınırlarına çekerek, su, drenaj ve temiz hava sağlama konusundaki eski düzenlemelerde genel bir bozulmaya neden oldu; ve kiraları yüksek hale getirdi ve dolayısıyla kalabalık odalarda yaşamayı gerekli kıldı.
Yüzyılın başlarındaki fabrika kasabaları, hem önceki hem de şimdiki durumlarıyla karşılaştırıldığında, pis, kalabalık ve moral bozucuydu.

[İllüstrasyon: Manchester'daki Pamuk Fabrikaları. (Baines: _Pamuk Üretiminin Tarihi_.)]

Ekonomik toplumun daha yüksek kademelerinde son değişikliklerin avantajları daha belirgindi, dezavantajları ise daha azdı. Sermayenin ve ticari girişimin daha fazla önem kazanması ve rekabet alanının genişlemesi, çiftçileri, tüccarları ve üreticileri ve saf ve basit kapitalistleri istihdam etmek için daha fazla fırsat verdi. Ancak onlar için bile rekabetin keskinliği ve uzak pazarların değişen koşullarını karşılamanın zorunlulukları, başarı mücadelesini daha zor hale getirdi ve birçoğu bu mücadelede başarısız oldu.

Bu nedenle birçok yönden, yapılan büyük maddi ilerlemelerin, yapay kısıtlamaların kaldırılmasının, hareket özgürlüğünün artmasının, rekabet alanının genişlemesinin, ekonomik ve sosyal ilişkilere ilişkin daha aydınlanmış görüşlerin insan mutluluğunu önemli ölçüde artırmada başarısız olduğu görülebilir; aslında,
bir süre halkın büyük çoğunluğunun durumunu iyileştirmek yerine daha da kötüleştirmişti.

Bu nedenle, özellikle on dokuzuncu yüzyılın sonraki ilerlemesinde giderek daha belirgin hale gelen bazı diğer ekonomik ve sosyal gelişme hatlarının, bu bölümde incelenenlerden oldukça farklı bir yöne sahip olması
beklenmedik olmayacaktır.

*65. KAYNAKÇA*

Toynbee, Arnold: _On Sekizinci Yüzyılın Sanayi Devrimi
İngiltere'de_.

Lecky, W. E. H.: _On Sekizinci Yüzyılda İngiltere Tarihi_, Cilt. VI, Bölüm. 23.

Baines, E.: _Büyük Britanya'da Pamuk Üretiminin Tarihi_.

Cooke-Taylor, R. W.: _Modern Fabrika Sistemi_.

Levi, L.: _İngiliz Ticaretinin ve İngiliz Ulusunun Ekonomik İlerlemesinin Tarihi_.

Prothero, R. E.: _İngiliz Çiftçiliğinin Öncüleri ve İlerlemesi_.

Rogers, J. E. T.: _Endüstriyel ve Ticari Tarih_.

Smith, Adam: _Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_.

BÖLÜM IX

HÜKÜMET KONTROLÜNÜN GENİŞLETİLMESİ

Fabrika Yasaları, Arazi Mülkiyetinin Değiştirilmesi, Sıhhi

Yönetmelikler ve Yeni Kamu Hizmetleri

*66. 1830'dan 1900'e Ulusal İşler.*--1830 yılındaki İngiliz hükümeti tam bir aristokrasi olarak tanımlanabilir. Kralın bakanları dışında neredeyse hiçbir yetkisi yoktu ve onlar sadece Parlamento'daki çoğunluğun temsilcileriydi. Parlamento Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'ndan oluşuyordu. Bu Kamaraların ilki büyük ölçüde kalıtsal bir aristokrasiden oluşuyordu. Piskoposlar ve yeni oluşturulan soylular, miras yoluyla gelmeyen tek unsur, kral tarafından ve genellikle miras kalan unvanlara sahip olanların ailelerinden atanıyordu. Avam Kamarası başlangıçta her ilçeden iki üye ve her önemli kasabadan iki üyeden oluşuyordu. Ancak, temsil edilen kasabaların listesi hala pratik olarak on beşinci yüzyıldakiyle aynıydı, ancak müdahale eden ekonomik ve diğer değişiklikler, görüldüğü gibi, nüfusun dağılımında en kapsamlı değişikliği yapmıştı. Ticaretteki değişiklikler ve sanayi devrimi sonucunda büyük üretim kasabaları
büyümüştü ve bunların Parlamento'da bulundukları ilçelerden ayrı bir temsili yoktu. Öte yandan, bir zamanlar saygın büyüklükte olan kasabalar, yalnızca birkaç düzine sakini kalana kadar küçüldü ve bazı durumlarda açık tarım arazisine geri döndü;
ancak bunlar veya inşa edildikleri araziye sahip olan toprak sahipleri, Parlamento'daki iki temsilcilerini hala koruyorlardı. İlçe temsilcileri, çiftlikleri yılda kırk şiline kiralanan toprak sahipleri olan tüm "kırk şilinlik serbest mülk sahipleri" tarafından oylanıyordu. Ancak, görüldüğü gibi, İngiliz toprak sahipliğinin tüm eğilimi, ülkedeki toprak sahiplerinin sayısını azaltmaktı, böylece gerçek seçmen sayısı kırsal nüfusun yalnızca çok küçük bir oranıydı.

Temsilde böylesine büyük düzensizlikler böylece artmıştı ki, Avam Kamarası üyelerinin çoğunluğundan fazlasının seçimi çok az sayıda adamın elindeydi, bunların çoğu zaten Lordlar Kamarası üyesiydi ve hepsi aristokrasinin üyeleriydi.

Tıpkı Parlamento'nun yalnızca üst sınıfları temsil etmesi gibi, ordudaki subaylar ve biraz daha az ölçüde donanma, yerleşik kilisenin memurları, ilçelerdeki yargıçlar, yurtdışındaki elçiler ve yurtiçindeki kabine bakanları, üniversitelerde ve genel olarak vakıf kurumlarında etkili pozisyonların sahipleri, İngiltere'nin toprak sahibi veya tüccar aristokrasisinin küçük sınıfının üyeleriydi. Belki de İngiltere'nin on dört milyon insanından yüz bini gerçek yönetici sınıflardı. Ulusal ve yerel hükümet veya en önemli siyasi ve sosyal kurumlar üzerinde tek başlarına bir kontrolleri vardı. Bölgelerin temsilinin bir dereceye kadar eşitlenmesi, oy hakkının genişletilmesi ve seçimlerdeki bazı usulsüzlüklerin kaldırılması anlamına gelen "Parlamento Reformu" zaman zaman önerilmişti, ancak Fransız Devrimi'nin etkisi altındaki Radikaller tarafından çok daha kapsamlı önerilerle birlikte savunulana kadar pek ilgi görmemişti. Ancak 1820 ile 1830 yılları arasında Whig partisinin liderleri tarafından ılımlı bir Parlamento reformu savunulmuştu. 1830'da bu parti beklenmedik bir şekilde Parlamento'da uzun bir süre sonra ilk kez çoğunluğu elde etti ve bakanlık hemen bir reform tasarısı sundu. Elli altı kasabadan ayrı temsil hakkını kaldırmayı ve diğer otuz bir kasabadaki temsilci sayısını ikiden bire düşürmeyi; bu temsilcileri daha kalabalık kasaba ve ilçelere aktarmayı; oy hakkını biraz daha fazla kişiye genişletmeyi ve eşitlemeyi; ve son olarak seçmen listeleri sunmayı, sandıkları sadece iki gün açık tutmayı ve bu tür küçük suistimallerin bir kısmını düzeltmeyi önerdi. Parlamentoda ve ülke genelinde önerilen değişiklik konusunda sert bir rekabet yaşandı ve bu yasa tasarısı ancak Avam Kamarası'ndan biri tarafından reddedildikten, sorunun test edilmesi için seçilen yeni bir Meclis tarafından kabul edildikten, ardından Lordlar Kamarası tarafından yenilgiye uğratıldıktan ve ancak bakanlığın, mevcut üyeler bunu yapmayı reddederse kralın bunu geçirmek için yeterli sayıda yeni lord yaratmasını talep etme tehdidiyle ikinci kez sunulduğunda kabul edildi. Sonunda 1832'de kabul edildi. Tüm aşamalarında aşağıdan gelen baskıyla kabul edildi. Kral, yasa tasarısını isteksizce imzaladı çünkü yasa tasarısı kendisine Parlamento tarafından gönderilmişti, Lordlar Kamarası, gücünü Avam Kamarası'na dayandıran bakanlığın tehditleri altında yasa tasarısını kabul etti. Bu organın, kabul etmesi için yeni bir seçimle yeniden yapılandırılması gerekiyordu ve seçmenlerin ve Parlamento'nun kendisinin, büyük ölçüde hiç oyu olmayan halk kitlelerinden oluşan kalabalıklar, dernekler ve toplantılar tarafından yükseltilen "Yasa Tasarısı, tüm Yasa Tasarısı ve yalnızca Yasa Tasarısı" haykırışından çok etkilendiğine şüphe yok. Bu nedenle, son çare olarak, kitleler tarafından kazanılan bir zaferdi ve bundan hemen pek az yararlansalar da, aristokrasiden demokrasiye doğru atılan ilk adım olan dönüm noktası olduğu kanıtlandı. 1867'de, esas olarak birincisinin çizgisinde olan ancak işçi sınıfının büyük bir kısmını da içeren kasaba seçim bölgelerinin sakinlerine neredeyse evrensel oy hakkı sağlayan ikinci bir Reform Yasası kabul edildi. Son olarak, 1884 ve 1885'te, oy kullanma hakkını tarım işçilerine de genişleten ve Avam Kamarası'nın her üyesi tarafından temsil edilen bölgelerin boyutunu eşitlemeye yönelik çok şey yapan üçüncü Reform Yasası kabul edildi. Aynı dönemde başka reformlar da kabul edildi ve Parlamento böylece yalnızca aristokrasiyi değil, tüm nüfusu temsil eder hale geldi. Ancak yerel yönetimde daha da büyük değişiklikler oldu. 1835 ve 1882'de çıkarılan yasalarla şehirlere ve ilçelere, gücün tüm vergi mükelleflerinin elinde olduğu bir yönetim biçimi verildi. 1888'de Parlamento'dan, genel oy hakkıyla seçilen ve daha önce sulh hakimleri ve büyük toprak sahipleri tarafından kullanılan birçok gücü devralan İlçe Konseyleri oluşturan bir yasa geçti. 1894'te bunu, kadınlar da dahil olmak üzere, her bölgedeki insanların genel oyla seçildiği, daha da belirgin yerel organlar oluşturan bir Mahalle Konseyi Tasarısı izledi ve Parlamento'nun genel mevzuatı uyarınca neredeyse tüm yerel işlerini üstlenebilecekler. Genel ve yerel yönetimdeki bu değişikliklere karşılık gelen şekilde, eski yönetici sınıfların gücü her yönden azaldı, ta ki ulusal duygunun veya ekonomik ve entelektüel avantajlarının kendilerine verdiği önem ve doğal liderlikten biraz daha fazlası haline gelene kadar. İngiltere'nin, hükümeti açısından, diğer modern ülkelerden daha fazla demokrasiye yaklaştığı söylenebilir. Hareketin, etkinliğin, enerjinin, ilgi alanlarının çeşitliliğinin, on dokuzuncu yüzyılın son yıllarını karakterize eden binlerce ekonomik, politik, entelektüel, edebi, sanatsal, hayırsever veya dini yaşam çizgisinin hızında, daha önceki zamanlar için geleneksel olduğu gibi, dönemi tanımlamak veya tanımlamak için birkaç olgu seçmek imkansız görünüyor. Bu paragrafta yapıldığı gibi, politik hareketin veya bu ve sonraki bölümün kalan paragraflarında yapılacağı gibi ekonomik ve sosyal gelişimin ana hatlarını belirtmek dışında pek bir şey yapılamaz. Son olayların ve mevcut koşulların büyük kütlesi, tarihsel bir açıklama ve analiz için uygun bir konu olmaktan çok, içinde yaşadığımız insan atmosferi, çözmeye çalıştığımız sorundur. [İllüstrasyon: İngiltere ve Galler'de Nüfus Dağılımı 1891.
Bormay & Co., N.Y. Tarafından Kazınmıştır. ]

*67. Fabrika Mevzuatının Başlangıcı.*--İlk değirmen sahiplerinin mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluklardan biri, fabrikaları için yetersiz işgücü arzıydı. Bunların su gücüyle çalıştırılması gerektiğinden, Yorkshire, Lancashire, Derbyshire ve Nottinghamshire'ın seyrek nüfuslu ve bu tür sakinlerin fabrikalarda çalışmaya güçlü bir şekilde karşı çıktığı uzak bölgelerindeki hızlı akarsular boyunca yerleştirildiler. İngiltere'nin bazı diğer bölgelerinde, yeni imalatın geliştiği kuzeybatıda ve özellikle engebeli kırsal bölgelerde nüfus ne kadar bol olursa olsun, değirmen makineleriyle bağlantılı olarak insan eliyle yapılması gereken işi yapacak çok az kişi vardı. Ancak, neredeyse sınırsız sayıda ve mümkün olan en düşük maliyetle işçi sağlayabilen bir kaynak vardı. Büyük şehirlerdeki mahalle yoksul evleri veya iş evleri çocuklarla aşırı kalabalıktı. Yetkililer, kendi geçimlerini sağlayabilecekleri yaşa geldiklerinde onlara iş bulmakta her zaman zorluk çekiyorlardı ve onları işe koyma planları memnuniyetle karşılanıyordu. Bu tedarik kaynağı üreticiler tarafından erken keşfedildi ve kullanıldı ve kısa süre sonra yoksul evi çocuklarının çoğunu çırak olarak almaları gelenek haline geldi. Yoksulların gözetmenleriyle, kendilerine bağlı olan çocuklara belirli bir yıl boyunca yiyecek, giyecek ve eğitim vermeyi kabul ettikleri sözleşmeler imzaladılar. Karşılığında onları fabrikalarda çalıştırdılar. Yedi yaşından büyük çocuklar Londra ve diğer büyük şehirlerden yüzlerce kişi tarafından işe alındı ​​ve kuzeydeki pamuk eğirme fabrikalarında çalışmaya başladı. Başka bir pansiyon olmadığı için, fabrikaların yakınında onlar için "çırak evleri" inşa edildi ve burada müdürlerin veya başhemşirelerin bakımı altına alındılar. Bu yoksul çocukların yaşam koşulları, beklenebileceği gibi, çok zordu. Topluluğun gözlemi dışında, uzakta bulunuyorlardı ve hafifletilmeyen iş yüküne ve küçük ustaların veya ustabaşıların sertliğine bırakılmışlardı. Çalışma saatleri aşırıydı. Ticaretin talepleri yoğun olduğunda, genellikle iki vardiya halinde düzenlenirlerdi, her vardiya on iki saat çalışırdı, biri gündüz, diğeri gece, bu yüzden kuzeyde "yatakları asla soğumaz" sözü yaygındı, biri yatağa girerken diğeri yataktan çıkar. Gece çalışması olmadığında gündüz çalışması daha uzun olurdu. İşlerinde zorla çalıştırılırlardı ve genellikle kötü muamele görürlerdi. Yiyecekleri
en kaba tarifteydi ve sık sık
işteyken yemeklerini yemeleri,
makineler hala hareket halindeyken
bir lokma koparmaları gerekiyordu. Dinlenmeye ayrılması gereken zamanın çoğu
makineleri temizlemekle geçiyordu ve
onlara herhangi bir eğitim veya eğlence fırsatı vermek için kesinlikle hiçbir çaba sarf edilmemiş gibi görünüyor.

Bu küçük serserilerin, Yorkshire ve Lancashire'ın ücra vadilerindeki fabrikalarda ve kışlalarda aşırı çalıştırılan, yetersiz beslenen, ihmal edilen,
istismara uğrayan üzücü hayatları sonunda dış dünyanın dikkatini çekti. Durumlarını anlatan yazışmalar
gazetelerde görünmeye başladı, Manchester Sağlık Kurulu 1796'da
çalıştıkları
pamuk fabrikalarındaki sağlıksız koşullara dikkat çeken bir sunum yaptı, bulaşıcı ateşlerin özellikle
çırak evlerinde sık görüldüğü bildirildi ve 1802'de kendisi de yaklaşık bin çocuğun işvereni olan Sir Robert Peel konuyu Parlamento'nun dikkatine getirdi. Sistemin suistimallerini ortadan kaldırmak için acil ve evrensel bir istek dile getirildi ve bunun sonucunda aynı yıl "Pamuk Fabrikalarında Sağlıklı Çocukların Çalışmasını Düzenleyen Sağlık ve Ahlak Yasası" kabul edildi. Dokuz yaşından küçük çocukların fabrika işçiliğine bağlanmasını yasakladı, çalışma saatlerini günde on iki gerçek çalışma saatiyle sınırladı ve gece çalışmasını yasakladı. Fabrikaların duvarlarının düzgün bir şekilde beyazlatılmasını ve binaların yeterince havalandırılmasını talep etti, çıraklara yılda en az bir yeni takım elbise verilmesi konusunda ısrar etti ve dini ayinlere katılmalarını ve temel İngilizce dallarında eğitim almalarını sağladı. Bu, "Fabrika Yasaları"nın ilkiydi, çünkü uygulaması bu kadar kısıtlı olmasına rağmen, yalnızca pamuk fabrikalarına ve çoğunlukla yalnızca bağlı çocuklara uygulanıyordu, fabrika mevzuatının büyük kodunun oluşturulmasındaki sonraki adımlar uzun bir süre boyunca sadece aynı ilkenin, yani fabrika işçiliğinin hükümetin düzenlemesi
istenen koşulları içerdiği ilkesinin bir gelişimiydi. Bu yasanın kabul edildiği sırada buhar gücünün getirilmesi, fabrika endüstrisinin büyük kısmının, su gücüne olan ihtiyacın sınırladığı kırsal bölgelerden, imalatı sürdürmek için gereken her şeyin daha kolay elde edilebildiği kasabalara taşınmasına neden oluyordu. Burada, kasabada yaşayan ailelerin çocukları elde edilebiliyordu ve çırak çocuk kullanma uygulaması büyük ölçüde terk edildi. Ancak, aynı kötülüklerin çoğu burada da var olmaya devam etti. Çok küçük yaşta çalışmaya başlama, uzun saatler, gece çalışması, sağlıksız çevre, yasanın uygulanmadığı bu çocuklar arasında, çırak çocuklar arasında olduğu kadar yaygındı. Bu kötülükler, hayırseverlik duygusuna sahip birkaç kişinin dikkatini çekti. Özellikle, kendi fabrikalarında birçok reform başlatan başarılı bir üretici olan Robert Owen, çırak emeğinin olmadığı fabrikalarda bile çalışanların aşırı çalışması ve erken yaşları hakkında çok sayıda kanıt topladı. Fabrika sisteminin zararlı sonuçları hakkında bir broşür yayınlayarak konuya ilgi uyandırmaya ve çeşitli Parlamento üyelerini, çalışan çocukların ve gençlerin koşullarını iyileştirmeyi amaçlayan bir yasanın geçirilmesini desteklemeye ikna etmeye çalıştı. 1815'te Sir Robert Peel konuyu tekrar Parlamento'ya getirdi. Sorunu araştırmak için bir komite atandı ve böylece uzun yıllar sürmesi ve büyük kuruluşlardaki istihdam koşullarının çoğunu kademeli olarak hükümetin kontrolüne alan bir dizi yasa üretmesi beklenen bir yasama ajitasyon
başladı. Parlamento'daki tartışmalarda, hükümet soruşturma komisyonları önündeki ifadelerde, dilekçelerde, broşürlerde ve
gazetelerde fabrika işçiliğinin koşulları tanımlandı ve tartışıldı. Bu koşulları değiştirmek için ardışık yasalar Parlamento'ya sunuldu, uzun uzun tartışıldı, değiştirildi, ertelendi,
yeniden sunuldu ve bazı durumlarda kabul edildi, bazılarında ise reddedildi.

*68. Fabrika Mevzuatı Lehinde ve Aleyhinde Argümanlar.*--Var olduğu iddia edilen düzenlemeye olan ihtiyaç, çok erken yaşlardan itibaren birçok çocuğun fabrikalarda çalıştırılmak üzere gönderildiği uzun çalışma saatlerinden ve zararlı veya gereksiz zorluk içerdiği düşünülen çeşitli üretim olaylarından kaynaklandı. Yüzyılın başlarında fabrikalardaki gerçek çalışma saatleri günde on iki buçuk ila on dört saatti. Yani fabrikalar genellikle sabah saat 6'da çalışmaya başlar ve akşam yemeği için yarım ila bir saat arası bir süreye izin verilene kadar 12'ye kadar devam ederdi, sonra tekrar çalışmaya başlar ve akşam 7.30 veya 8.30'a kadar devam ederdi. Değirmene vardıktan sonra kahvaltı yapmak
âdettendi, ancak bu, makinelere göz kulak olurken yapılırdı, bu amaçla genel bir
durma yapılmazdı. Bazı değirmenler daha uzun saatler çalışırdı, sabah 5'te açılır ve akşam 9'a kadar
kapanmazdı. Bazı istisnai durumlarda saatler sadece 12'ydi; 6'dan 12'ye ve 1'den 7'ye. Uzun çalışma saatlerine teşvikler çok büyüktü. Karlar büyüktü, mallara olan talep sürekli olarak artıyordu, gazın getirilmesi fabrikaları aydınlatmayı mümkün kıldı ve yapay güç, su veya buhar kullanımı, gücün insan kasları tarafından sağlandığı zamandan çok daha az zorlayıcı hale getiriyordu. Pazar günleri hariç, çok az veya hiç tatil yoktu, böylece iş, yılın büyük bir bölümünde gece geç saatlere kadar uzayan, uzun ve yorucu bir emekle bitmeyen bir gerginlikle devam ediyordu. Bu uzun saatlere tüm işçiler aynı şekilde uyuyordu, çocuklar yetişkin erkekler ve kadınlarla aynı anda işe başlayıp bitiriyorlardı. Dahası, çocuklar genellikle çok küçükken işe başlıyorlardı. Fabrikalarda, yetişkinlerden daha iyi, hatta bazı durumlarda daha iyi yapabilecekleri çok fazla iş vardı. Bu nedenle, genellikle ebeveynleri tarafından yaklaşık sekiz yaşında, sıklıkla yedi veya altı yaşında fabrikalara gönderilirlerdi. Daha önce belirtildiği gibi, birçok fabrikadaki çalışanların yarısından fazlası on sekiz yaşından küçüktü ve bunların önemli bir kısmı henüz çocuktu. Üçüncüsü, fabrika işçiliğinin dikkat çeken ve reformcular tarafından düzeltilebilir olduğu düşünülen başka kötülükleri de vardı. Birçok kaza, hareket eden makinelerin korunmasız olması, pamuk fabrikalarındaki sıcaklığın yüksek tutulması gerektiği ve havalandırma ve temizliğin genellikle tamamen ihmal edilmesi nedeniyle meydana geliyordu. Yemek yerken makinelerin hareket halinde tutulması alışkanlığı bir zorluktu ve birçok açıdan çalışanlar, sertliği veya adaletsizliği önlemek için hiçbir denetim veya birleşik eylem olmadığı sürece fabrika sahiplerinin insafına kalmıştı. Parlamentodaki ve dışındaki tartışmalarda elbette olayın gerçekleriyle ilgili birçok çelişkili ifade ve genel ve özel suçlamaların büyük ölçüde reddedilmesi vardı. Fabrika yasalarının savunucuları, fabrika sisteminin kötülükleri hakkında son derece kasvetli bir tablo çizdiler.
Öte yandan, bu tür yasaların muhalifleri,
ifadelerinin abartılı veya doğru olmadığını ve fabrika işçisinin durumunun diğer işçilerden daha kötü veya
ev işçisinin ve ailesinin daha önceki zamanlardaki durumundan daha zor olmadığını
beyan ettiler.

Ancak bu suçlamalar ve çelişkilerin dışında, tartışmalarda kullanılan ve her iki tarafta da üç sınıfa ayrılabilen bazı genel argümanlar vardı. Düzenleyici yasalar için, ilk olarak, tamamen duygusal bir argüman, fabrika bölgelerindeki çocukların
zorlu, hafifletilmeyen emeğe, kötü muameleye, eğlenme veya eğlenme fırsatının olmamasına karşı duyulan iğrenme vardı; Zengin, insancıl, Hıristiyan İngiltere'de kadınların ve küçük çocukların daha uzun saatler çalışmasının, daha büyük zorluklara mahkûm edilmesinin ve tropikal ülkelerin kölelerinden daha fazla hayatın zevklerinden mahrum bırakılmasının dayanılmaz olduğu hissi. Bu, Bayan Browning'in _Çocukların Ağlaması_ adlı eserinin argümanıdır:--

"Çocukların ağladığını duyuyor musunuz, ey kardeşlerim,
Keder yıllar geçmeden?
Genç başlarını annelerine yaslıyorlar.
Ve bu gözyaşlarını durduramıyor.
Genç kuzular çayırlarda meliyor;
Genç kuşlar yuvada cıvıldıyor;
Genç yavrular gölgelerle oynuyor;
Genç çiçekler batıya doğru esiyor;
Ama genç, genç çocuklar, ey kardeşlerim!
Acı acı ağlıyorlar.
Diğerlerinin oyun zamanında ağlıyorlar
Özgürlerin ülkesinde.

* * * * *

'Çünkü ah!' çocuklar derler ki, 'yorgunuz,
Koşamayız ya da sıçrayamayız:
Eğer çayırlara önem versek, bu sadece
İçlerine düşüp uyumak olurdu. '

* * * * *

Solgun ve çökük yüzleriyle yukarı bakıyorlar,
Ve bakışları dehşet verici,
Çünkü yüksek yerlerdeki meleklerini sana hatırlatıyorlar,
Gözleri Tanrı'ya dönük. 'Ne zamana kadar,' derler, 'ey zalim millet,
Dünyayı bir çocuğun yüreği üzerinde hareket ettirmek için ne zamana kadar ayakta kalacaksın
Zırhlı bir topukla onun çarpıntısını bastırıp
Pazarın ortasında tahtına doğru ilerleyeceksin?'"

İkinci olarak, çocukların uzun çalışma saatlerinin onları tüm entelektüel ve ahlaki eğitimden mahrum bıraktığı, böyle uzun bir çalışmanın ardından sağlanacak herhangi bir eğitim fırsatından yararlanabilecek durumda olmadıkları, evin azalan etkisi ve fabrika emeğinin sonucu olduğu varsayılan moral bozucu etkilerle birlikte, düzenli çalışmanın başladığı yaş sınırlandırılmadığı ve gençlerin çalışma saatleri kısıtlanmadığı sürece cehalet ve ahlaksızlığın buna eşlik etmeye devam edeceği ileri sürüldü. Üçüncü olarak, fabrika nüfusunun fiziksel yozlaşma tehlikesi olduğu iddia edildi. Bazı hastalıkların, özellikle eklem ve uzuvların Fabrika bölgelerinde çok
yaygın. Hayatlarında bu kadar erken çalışmaya başlayan ve bu kadar uzun saatler çalışmaya tabi tutulan çocuklar, fabrikaların dışındaki nüfus kadar
hızlı büyümediler, tam boylarına ulaşmadılar veya hayatlarının bu kadar geç dönemlerinde canlılıklarını koruyamadılar. Bu nedenle,
ırkın fiziksel olarak korunması için, fabrika emeğinin
koşullarının düzenlenmesinin gerekli olduğu ilan edildi.

Öte yandan, davanın gerçeklerine ilişkin inkarların yanı sıra,
fabrika yasalarının kabulüne karşı kullanılan birkaç farklı argüman vardı. İlk olarak, üreticilerin çıkarları doğrultusunda, bu tür yasalara, işlerine haksız bir müdahale,
başarılarına gereksiz ve külfetli bir engel ve bu kadar çok işçiye istihdam sağlayarak ve ticaret için bu kadar çok malzeme sağlayarak
ülke için en büyük avantajı sağlayan bir sınıf için bir yıkım tehdidi olarak karşı çıkıldı. İkinci olarak, biraz daha geniş bir bakış açısından, bu tür yasalar kabul edilirse İngiltere'nin artık diğer ülkelerle rekabet edemeyeceği ve üretimdeki üstünlüğünü kaybedeceği ilan edildi. Fabrika sistemi Fransa, Belçika, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ülkelere getiriliyordu ve bunların hiçbirinde çalışma saatleri veya çalışanların yaşı konusunda yasal bir kısıtlama yoktu. Eğer İngiliz üreticiler üretimin yapıldığı
gün uzunluğunu azaltmaya zorlanırlarsa, bu diğer ülkeler kadar ucuza üretim yapamazlar ve İngiliz ihracatı azalırdı. Bu, ulusal refahı azaltır ve özellikle işçi sınıfları için zor olurdu, çünkü birçoğu zorunlu olarak işsiz kalırdı. Üçüncüsü, prensip olarak hükümet düzenlemesi politikasının denendiği ve eksik bulunduğu, yüzyıllardır var olduktan sonra kasıtlı olarak terk edildiği ve yeniden uygulanmaması gerektiği ileri sürüldü. Saatleri kısıtlayan yasalar, emek
özgürlüğüne, sermaye özgürlüğüne, sözleşme
özgürlüğüne müdahale ederdi. Hem işveren hem de çalışan
çalışmalarının koşullarından memnunsa, hükümet neden müdahale etsin?
Bu tür düzenlemelerin geçmişte başarısız olmasının ve şimdi denenirse
tekrar edilmesi gerektiğinin nedeni de açıktı. Bu, istihdamı, ücretleri, karları ve
diğer ekonomik konuları kontrol eden doğal yasaların
etkisini değiştirme çabasıydı ve teoride kötüydü ve bu nedenle pratikte
mutlaka zararlı olacaktı. Bunlar ve diğer bazı daha az genel argümanlar, tartışmanın çeşitli biçimlerinde neredeyse yarım yüzyıl boyunca tekrar tekrar kullanıldı. Çıkarılan yasalar, Parlamento'daki çoğunluğun bu gerekçelere ikna olmaması veya ne olursa olsun fabrika işçiliğiyle bağlantılı kötülüklerin ve suistimallerin ortadan kaldırılması gerektiğine karar vermesi nedeniyle kabul edildi. Aslında, fabrika yasaları Parlamento'nun oy kullanan üyelerinin tabanı tarafından, yalnızca özellikle ilgili üreticilerin protestolarına rağmen değil, yerleşik öğreti adına konuşanların uyarılarına ve sıklıkla her iki partinin siyasi liderlerinin muhalefetine rağmen kabul edildi. Onlara oy verenlerin en büyük kısmı, esas olarak sempatileri ve hislerinden etkilendi ve bazı hayırsever savunucuların çağrılarına boyun eğdi; bunların en sadık ve etkili olanı, daha sonra Shaftesbury kontu olan Lord Ashley'di; kendisi, Parlamento içinde ve dışında bu konuda uzun yıllar araştırma ve ajitasyon yaptı.

*69. 1847'ye Kadar Fabrika Mevzuatı.*--Fabrika
mevzuatının gerçek seyri şu şekildeydi. Başlangıçta 1815'te sunulan yasa tasarısı, bir dizi tartışma, değişiklik ve ertelemeye tabi tutulduktan sonra, Haziran 1819'da ikinci "Fabrika
Yasası" olarak kabul edildi. Sadece pamuk fabrikalarına uygulanıyordu ve esas olarak yoksul çırak olmayan çocukların korunması için 1802 yasasının bir uzantısıydı. Dokuz yaşından küçük herhangi bir çocuğun çalıştırılmasını yasakladı ve dokuz ila on altı yaş arasındakilerin günde veya gece on iki saatten fazla çalıştırılmasını yasakladı. On iki saatlik gerçek çalışmaya ek olarak, kahvaltı için en az yarım saat ve akşam yemeği için bir saat izin verilmelidir. Bunu değiştiren veya genişleten diğer küçük yasalar zaman zaman çıkarıldı, ta ki 1833'te, iki ardışık komisyon konuyla ilgili soruşturmalar ve raporlar yaptıktan sonra, önemli bir yasa çıkarılana kadar. Bu yasa, yalnızca pamuk eğirme fabrikalarına değil, pratik olarak tüm tekstil fabrikalarına uygulandı. Dokuz yaşından küçüklerin çalıştırılmasının yasaklanması devam etti, dokuz ila on üç yaş arasındaki çocuklar günde yalnızca sekiz saat, on üç ila on sekiz yaş arasındaki gençler ise yalnızca on iki saat çalışacaktı ve bunların hiçbiri gece olmayacaktı. Yıl içinde iki tam ve sekiz yarım tatil verilmesi gerekiyordu ve her çocuğun bir cerrahın çalışma
uygunluğu sertifikasına sahip olması gerekiyordu. Ayrıca çocukların eğitimi ve fabrikaların temizliği için maddeler vardı. Ancak bu tüzüğün en önemli maddesi, yeminli, maaşlı ve kanunun uygulanması için kurallar koyma, kanunu uygulama ve kanunun ihlali için kovuşturma yapma konusunda geniş yetkilere sahip yardımcıları olan dört müfettişten oluşan bir birlik sağlanmasıydı. Daha önceki yasalar etkili bir şekilde uygulanmamıştı. Bu kanun kapsamında çok sayıda kovuşturma ve mahkumiyet gerçekleşti ve fabrika düzenlemesi bir gerçeklik haline gelmeye başladı. Müfettişler, hizmetlerinin ilk yılında, denetimleri altındaki fabrikalarda dokuz ila on üç yaşları arasında yaklaşık 56.000 çocuk ve on üç ila on sekiz yaşları arasında yaklaşık 108.000 genç olduğunu hesapladılar. 1840 ile 1850 arasındaki on yıl, özellikle büyük bir toplumsal ve ekonomik hareketlilik faaliyetinin yaşandığı bir dönemdi. Şartçılık, tahıl yasalarının kaldırılması, sendikaların kurulması, madencilik yasaları ve fabrika yasalarının daha da genişletilmesi hepsi aynı şekilde tartışılıyordu ve hepsi partiler ve sınıflar arasında en yoğun düşmanlığı yarattı. 1844'te yaygın olarak "Çocukların Yarı Zamanlı Çalışma Yasası" olarak bilinen yasa çıkarıldı. Tehlikeli makinelerin çitlenmesi, temizlenirken durdurulması, kazaların müfettişlere ve bölge cerrahlarına bildirilmesi, fabrika sahibinin bir kazadan sorumlu olduğu düşünüldüğünde tazminat için kamu davası açılması ve yasanın uygulanması için çok sayıda genel hüküm içeriyordu. Ancak en belirgin maddesi, çocukların çalışmasını yarım gün veya dönüşümlü günlerin tamamı ile sınırlayan ve zamanlarının diğer yarısında okula gitmelerini gerektiren maddeydi. Bu yasayla tüm kadınlar, çalışma saatlerinin günde on iki saatle sınırlandırılması ve gece çalışmasının yasaklanması uzatıldığı sürece, on üç ila on sekiz yaş arasındaki genç kişilerle aynı kategoriye yerleştirildi.

Çıkarılacak bir sonraki yasa, bu düzenlemenin bir uzantısıydı, ancak tüm fabrika yasası ajitasyonu boyunca uzun süredir en çok itiraz edilen hükmü içeriyordu. Bu, 1847 tarihli "On Saatlik Yasa"ydı. Yüzyılın başlarından itibaren, gençlerin ve biraz daha sonra kadınların çalışma saatlerinin günde on saatle sınırlandırılması lehinde güçlü bir ajitasyon vardı ve bu öneri Parlamento'da defalarca sunuldu ve reddedildi. Şimdi kabul edildi. Bu zamana kadar, kısıtlanmadığında bile çalışma gününün daha olağan uzunluğu on iki saate, bazı işlerde ise on bir saate düşürülmüştü. Artık çocuklar için yasayla yarı zamanlı, gençler ve kadınlar için on saat veya üç yıl sonra çıkarılan başka bir yasayla yeniden düzenlendiği gibi, haftanın beş günü on buçuk saat ve cumartesileri yarım gün olarak belirlendi. On Saatlik Yasanın uygulandığı kişi sayısının 360.000'in üzerinde olduğu tahmin ediliyordu. Yani, çocuklar da dahil olmak üzere, tekstil endüstrilerinde çalışan tüm kişilerin en az dörtte üçünün çalışma saatleri ve diğer bazı çalışma koşulları doğrudan yasayla düzenleniyordu. Dahası, aynı fabrikalarda çalışan erkeklerin işi kadınların ve çocuklarınkine o kadar bağımlıydı ki, bu kısıtlamaların çoğu pratik olarak onlar için de geçerliydi. Zaman zaman çalışma saatlerinde ve diğer ayrıntılarda küçük değişiklikler yapıldı, ancak daha sonra fabrika mevzuatı ilkesi konusunda bir itiraz olmadı. Korkulan kötü sonuçlar kendini göstermemişti ve en güçlü muhaliflerinin çoğu yasaların yararlı sonuçlarını ya çoktan kabul etmişti ya da sonunda kabul etti.

*70. Fabrika Mevzuatının Genişletilmesi.*--1819, 1833, 1844 ve 1847'deki ardışık yasalarla, hükümet tarafından kadın ve çocukları istihdam eden fabrikalar için normal bir çalışma günü uzunluğu ve genel olarak düzenlenmiş koşullar oluşturulmuştu. Bir sonraki gelişme, çalışma saatlerinin ve çalışma koşullarının düzenlenmesinin fabrikalardan diğer müttefik alanlara genişletilmesiydi. Zaten 1842'de madenlerdeki çalışmayı düzenleyen bir yasa çıkarılmıştı. Bu yasa, 1840'ta atanan bir komisyonun raporunda gösterilen ihtiyaçlara yanıt olarak çıkarılmıştı. Yeraltındaki belirsiz çalışma koşullarını kapsamlı bir şekilde araştırdılar ve yürek parçalayıcı bir durum bildirdiler. Çocuklar kömür madenlerinde hayatlarına beş, altı veya yedi yaşında başlardı. Kızlar ve kadınlar, erkek çocukları ve erkekler gibi çalışırlardı, yarı çıplak erkeklerle birlikte çalışırlardı. Yirmi dörtte on iki ila on dört çalışma saati vardı ve bunlar genellikle geceydi. Altı veya sekiz yaşındaki küçük kızlar, sırtlarında tahta kovalarda yarım yüz kilo kömür taşıyarak, dik merdivenlerden yüzeye günde on ila on iki sefer yaparlardı. Genç kadınlar, işlerinden çağrıldıklarında, sadece bir pantolon giyerek, madenin suyundan sırılsıklam ve henüz başlamış bir günün emeğinden yorgun bir şekilde komisyon üyelerinin karşısına çıkarlardı. Yaygın bir çalışma biçimi, iki fitten veya yirmi sekiz inçten daha yüksek olmayan bir geçidin engebeleri üzerinde eller ve dizler üzerinde, üç veya dört yüz kilo kömürle dolu bir araba veya küvetin, bir zincir ve kancayla bele dolanmış deri bir bantla bağlanmasından oluşuyordu. Sadece ifadelerin okunması bile
reformun arzu edilirliği konusunda tüm tartışmaları engelledi ve hemen hemen hiç itiraz olmadan, kadınların veya on üç yaşın altındaki erkek çocuklarının yeraltında gelecekte tüm çalışmalarını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Müfettişler atandı ve daha sonraki yasalarla madenlerin yaş, saatler, aydınlatma, havalandırma, güvenlik, mühendislerin lisanslanması ve diğer açılardan düzenlenmesine dair bir yasa
yaratıldı.

[Resim: Kömür Madenlerinde Çocuk İşçiliği. _1842 Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu._]

[Resim: Kömür Madenlerinde Kadın İşçiliği. (_1842 Çocuk İstihdam Komisyonu Raporu._)]

1846'da, fabrika yasalarına benzer düzenlemeler getiren basma baskı işlerine yönelik bir yasa çıkarıldı. 1860, 1861 ve 1863'te dantel işleri ve fırınlar için ağartma ve boyama için benzer yasalar çıkarıldı. 1864'te en az altı başka endüstriye uygulanan başka bir sözde fabrika yasası çıkarıldı, bunların hiçbirinin tekstil fabrikalarıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Üç yıl sonra, 1867'de, sırasıyla fabrikalar ve atölyeler için iki yasa çok sayıda ek endüstriyi himayelerine aldı; ve son olarak, 1878'de, "Fabrika ve Atölye Birleştirme Yasası" tüm eski özel yasaları yürürlükten kaldırdı ve endüstriyel kuruluşların düzenlenmesi için çok sayıda hüküm içeren gerçek bir fabrika kodu koydu. Bu yasa, tüzük kitabının elliden fazla basılı sayfasını kapsıyordu. Temel hükümleri şöyleydi: Yasaklanmış
çalışmanın sınırı dokuzdan on yıla çıkarıldı, yasanın hükümlerine göre çocuklar on ila on dört yaş arasındakiler ve "gençler" on dört ila on sekiz yaş arasındakiler. Tüm bunlar için günlük çalışma ya altıda ya da yedide başlamalı ve akşamları sırasıyla aynı saatte sona ermeli, yemek saatleri için iki saat izin verilmelidir. Tüm cumartesiler ve yıldaki diğer sekiz gün yarı tatil olmalı, Noel Günü ve İyi Cuma'nın tamamı veya iki alternatif gün tatil olarak verilmelidir. Çocuklar her günün yalnızca yarısı veya alternatif günlerin tamamında çalışabilir ve çalışmadıkları günlerde veya günlerin bölümlerinde okula gitmelidir. Hijyenik koşulları, makinelerden ve tehlikeli işlerden korunmayı, yemek saatlerini, işe uygunluk tıbbi sertifikalarını ve kaza raporlarını düzenleyen ayrıntılı hükümler vardı. Son olarak, yönetim, yaptırım, cezalar ve istisnalar için gerekli hükümler vardı.

1878'den beri fabrika mevzuatı ilkesinin bir dizi uzantısı olmuştur, bunların en önemlileri şunlardır. 1891 ve 1895'te, çamaşırhaneleri ve rıhtımları yasanın hükümlerine getiren, aşırı kalabalık ve diğer sağlıksız koşullara karşı daha fazla kural koyan, yasaklı çalışma yaşını on bir yıla çıkaran ve "dış işçilerin" veya "sweaters" tarafından çalıştırılanların düzenlenmesine başlayan değişiklik yasaları çıkarıldı. "Terleme", genellikle işi kendi evlerinde veya tek kişilik kiralık odalarda aile üyeleri veya bir şekilde kendileriyle özgür ve bağımsız bir ilişki içinde olmayan düşük ücretli çalışanlar tarafından yaptıran müteahhitler veya taşeronlar tarafından küçük ölçekte yürütülen üretimdir. Bu "terleme atölyelerinde" birçok suistimal vardır. Yasa şimdiye kadar sadece geçici nitelikte olsa da, bu ardışık yasalarda tüm üreticilerin veya müteahhitlerin kendileri tarafından çalıştırılan taşeronların listelerini tutmaları ve bunları denetim için fabrika müfettişlerine sunmaları gerektiği yönünde hükümler getirilmiştir. 1892'de, on sekiz yaşından küçük herhangi bir kişinin herhangi bir perakende veya toptan mağaza, dükkan, lokanta, pazar, depo veya benzeri bir kuruluşta herhangi bir haftada yetmiş dört saatten fazla çalışmasını yasaklayan bir "Mağaza Saatleri Yasası" çıkarıldı; ve 1893'te "Demiryolu Düzenleme Yasası" Ticaret Kuruluna, demir yolu şirketlerinin tüm çalışanları için makul ve tatmin edici çalışma saatleri programları sağlamasını talep etme yetkisi verdi. 1894'te madenciler için zorunlu sekiz saatlik bir iş günü için bir yasa tasarısı sunuldu, ancak oylamaya sunulmadan önce geri çekildi. 1899'da perakende mağazalardaki tüm kadın yardımcılar için yeterli sayıda koltuk sağlanmasını gerektiren bir yasa tasarısı kabul edildi. 1900'de, 1891 ve 1893 yasalarının çizgisinde biraz daha ileri giden bir yasa tasarısı Parlamento'ya sunuldu, ancak ertelemeden önce son aşamalarına ulaşmadı.

*71. İşveren Sorumluluk Yasaları.*--Fabrika yasalarında yer alan sorunlarla yakından ilişkili olan bir konu da, işverenlerin hizmetlerindeki işçilerin uğradığı kişisel yaralanmalar için tazminat ödeme yükümlülüğüdür. Üretim ve ulaşım için makine ve buhar gücünün kullanımının artması ve genel olarak önlem alınmamasıyla birlikte, işçilerin başına gelen kazalar çok daha fazla hale geldi. Daha önceki dönemlere ait istatistikler mevcut değildir, ancak 1899'da bu tür kuruluşlardan 70.760'a kadar ciddi veya küçük kaza bildirildi. Ortak Hukuk'a göre, bir kuruluşun sahibi veya hizmetçisinin ihmali durumunda, kaza tazminatı, bir kişi hariç, herhangi bir kişi gibi, katkıda bulunan ihmalden suçlu olmayan bir işçi tarafından dava edilebilir ve elde edilebilir. Kaza bir meslektaşının ihmali sonucu meydana gelmişse, mahkemeler tarafından yaralanmalar için tazminat ödenmesine izin verilmez; Teori, işveren ve çalışan arasındaki zımni sözleşmede, çalışanın en azından iş arkadaşlarının dikkatsizliğinden kaynaklanan riskleri kabul etmeyi kabul ettiğidir.

Ancak modern zamanların büyük kuruluşlarında, çok sayıda insan yasanın gözünde iş arkadaşıydı ve "ortak istihdam" doktrini, yaygın ilgi çekecek kadar çok durumda zararların tazmin edilmesini engelledi. 1865'ten itibaren yasanın bu hükmünden işçi liderleri ve diğerleri sık sık şikayet etti ve mahkemeler tarafından sürekli olarak desteklendi.

1876'da Avam Kamarası'nın efendi ve hizmetçi arasındaki ilişkilerle ilgili bir komitesi bu konuda kanıt topladı ve raporunda ortak hukukun bu konuda değiştirilmesini önerdi. Buna göre 1880'de, "ortak istihdam" doktrinini büyük ölçüde ortadan kaldıran ve çalışanların kazara yaralanmalar için tazminat almasını mümkün kılan bir İşveren Sorumluluk Yasası çıkarıldı. 
1893'te dönemin bakanlığı tarafından, işçilerin kusurlu ihmali hariç, işverenlerin sorumluluğundan yapılan tüm kesintileri ortadan kaldırmak için Parlamento'ya bir yasa tasarısı sunuldu, ancak bu yasa kabul edilmedi. Ancak 1897'de, yasanın temelini tamamen değiştiren "İşçi Tazmin Yasası" kabul edildi. Bu Kanunla, bir işçinin ölümüne veya iki haftadan fazla bir süre iş göremez hale gelmesine neden olan bir kaza durumunda, işçinin "ciddi ve kasıtlı suistimali"
var olduğu gösterilmediği sürece, daha önce kazandığı ücrete orantılı olarak tazminatın işveren tarafından olağan bir şekilde ödenmesi gerektiği hükme bağlandı. Bu nedenle, işverenlerin sorumluluğu, işverenlere yasa tarafından yüklenen, işçilerin işlerinden kaynaklanan kazalara karşı sigortalanması meselesi haline gelir. Artık ihmal nedeniyle tazminat değil, zorunlu sigortanın bir biçimidir. Başka bir deyişle, 1897'den beri, kazaların meydana gelme olasılığı olan tüm modern endüstrilerde işveren ve çalışan arasındaki sözleşmenin yasal, ancak zımni bir parçası, işverenin çalışanı işinin tehlikelerine karşı sigortalamasıdır.

*72. Kalan Açık Alanların Korunması.*--Üretim emeği alanından tarım ve arazi sahipliği alanına dönersek, fabrika yasalarına benzer şekilde tarım işçisinin korunması için bazı mevzuatlar olduğu görülecektir. 1840-1844'teki o dönem yasayla korunmayan meslekler hakkındaki Kraliyet Komisyonu, kırsal çocuk işçiliğinin durumu hakkında bir rapor ekledi, ancak 1873'te "Tarım Çocukları Yasası" çıkarılana kadar hiçbir yasa uygulanmadı, ancak etkisiz olduğu kanıtlandı. Çoğunlukla çocuklardan oluşan yoksul işçilerden oluşan ve bir müteahhit tarafından işe alınıp çiftçilere kiralanmak üzere bir yerden bir yere götürülen "tarım çetelerinin" kötülükleri 1862'de bir komisyon tarafından rapor edildi ve 1867'deki "Tarım Çeteleri Yasası" ile kısmen ortadan kaldırıldı. Ancak, çiftlik işçisi sınıfı üzerinde çok az sistematik hükümet denetimi var.

Toprak sahipliği alanındaki hükümet düzenlemesi biraz farklı bir biçim aldı. On sekizinci yüzyılın ortalarından itibaren devam eden çitleme hareketi sona erdi ve eğilim tersine döndü; böylece arazinin kullanımı ve işgali kırsal nüfusun kitlelerinin çıkarları doğrultusunda hükümet tarafından daha fazla kontrol edildi. Yüzyılın ortalarına gelindiğinde çitleme süreci neredeyse tamamlanmıştı. Yaklaşık 3954 özel çitleme yasası çıkarılmıştı ve bunların hükümleri veya
Çitleme Komisyoncularının hükümleri uyarınca yedi milyondan fazla dönüm
ortaçağdan modern duruma dönüştürülmüştü. Ancak şimdi bir tepki
başladı. Açık alan tarım arazileriyle birlikte, açık ortak alanların, köy yeşilliklerinin, beyefendi parklarının ve eski ulusal
orman arazilerinin çitlendiği ve sıklıkla tarımsal amaçlar için değil, inşaat veya demir yolu için çevrildiği, insanların sağlığına ve eğlencesine ciddi zararlar verdiği ve ülkenin
güzelliğini yok ettiği algılanıyordu. Hükümetin özel yerleşime bırakılabilecek konulara müdahale etme korkusu da ortadan kalkıyordu. 1865'te Avam Kamarası, Londra şehri yakınlarındaki açık alanlar sorununu araştırmak üzere bir komisyon atadı ve
sonraki yıl, onların tavsiyesi üzerine, Çitleme Komisyoncularının, Londra'nın on beş mil yakınındaki tüm ortak alanların, ortak alanların bulunduğu malikanelerin lordlarının yasal haklarının engellediği ölçüde, kamusal park olarak kullanılması için düzenlemeler yapma yetkisine sahip olduğu bir yasa çıkardı. Açık ortak alanların kontrolünü elinde bulunduran ve çıkarları onları çitleyip satmak olan bu malikanelerin lordlarından birçoğu ile, otlaklar ve diğer kullanımlar üzerinde belirsiz haklara sahip olan ve çıkarları onları açık alanlar olarak korumak olan diğer kişiler arasında bir çekişme başlamıştı. İkincilerin önerilen çitlemelere karşı yasal direnişlerine yardımcı olmak için, 1865'te "Ortak Alanları Koruma Derneği" kuruldu. Sonuç olarak, 1866 yılında, çitlemelere karşı çıkanların lehine bir dizi çekişme karara bağlandı.

Dikkat çeken ilk dava, Londra'nın hemen batısındaki Wimbledon Common'du. Wimbledon malikanesinin lordu olan Earl Spencer, ortak alandaki haklarını, nominal bir kira ve belirli ayrıcalıklar karşılığında civardaki sakinlere devretmeyi teklif etmişti; ve ortak alanın üçte birinin satılmasını ve bunun için elde edilen paranın çitle çevrilmesi, drenajının yapılması, güzelleştirilmesi ve geri kalanının bakımı için kullanılmasını önermişti. Ancak komşu sakinler, geniş ortak alanı olduğu gibi tercih ediyordu ve Lord Spencer'ın önerisini yerine getirmek için bir yasa tasarısı Parlamento'ya sunulduğunda, ortak alan üzerinde göz ardı edemeyeceği yasal haklara sahip olduklarını ve çitle çevrilmesine itiraz ettiklerini ileri sürdüler. Parlamento komitesi
pratik olarak onların lehine karar verdi ve teklif düşürüldü.
Benzer bir davada mahkemeler tarafından önemli bir karar
1870 yılında alındı. Berkhamstead Common, yaklaşık üç mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde, Londra'nın yirmi beş mil kuzeyindeki Berkhamstead kasabasının yakınında bulunan açık bir alan, hayvanları otlatmak, çim biçmek, çakıl kazmak, çalı toplamak ve içinde bulunduğu iki malikanenin halkı tarafından çok eski zamanlardan beri genel bir eğlence ve eğlence yeri olarak kullanılıyordu. 1866 yılında bu iki malikanenin efendisi olan Lord Brownlow, üzerine çitler yapmaya başladı ve 434 dönümlük alanı çevrelemek ve kalanını tamamen farklı iki parçaya ayırmak için iki demir çit dikti. Lord Brownlow'un yasal danışmanları, sakinlerin ortak alanın parçalarını kapatmasını engelleyecek hiçbir hakları olmadığını, ancak onları memnun etmek için onlara bir kısmı üzerindeki tüm kontrolü vermeyi teklif ettiğini açıkladı. Ancak Commons Preservation Society, sakinlere farklı bir tavsiyede bulundu ve onları yasal bir mücadeleye girmeye teşvik etti. Aralarından biri olan Augustus Smith, zengin ve inatçı bir adam, Parlamento üyesi ve hem serbest mülk sahibi hem de kopya sahibi olarak ortak alan üzerinde haklara sahip biri, kendi adına ve ortak alan haklarının diğer talep edenlerinin temsilcisi olarak harekete geçmeye ikna edildi. Londra'da yüz yirmi kişilik bir işçi gücü tuttu, onları gece trenle gönderdi ve sabah olmadan Lord Brownlow'un yaklaşık 5000 sterlin harcadığı iki mil uzunluğundaki demir çitleri yıktı ve parçalarını ortak alanın başka bir kısmına düzgünce yığdı. İki dava daha sonra açıldı: Lord Brownlow'un Bay Smith'e karşı izinsiz girme davası, diğeri Bay Smith'in Şansölye Mahkemesi'nde ortakların haklarını tespit etmek ve ortak alanın çitlenmesini önlemek için açtığı çapraz dava. Uzun bir yargılamanın ardından karar Bay Smith'in lehine verildi ve Berkhamstead Ortak Alanı böylece sadece açık bir alan olarak korunmakla kalmadı, aynı zamanda diğer benzer davaların gelecekteki kararı için bir emsal oluşturdu. 1866 ile 1874 yılları arasında buna benzer anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve bir malikanenin lordu tarafından, ortakların hala ileri sürdükleri ve değer verdikleri
ve çitlemeye engel olarak kullanılabilecek
iddiaların bulunduğu yerlerde çitlemelerin yasadışı olduğu ilan edildi. Hampstead Heath,
Ashdown Ormanı, Malvern Tepeleri, Plumstead, Tooting, Wandsworth,
Coulston, Dartford ve diğer birçok ortak alan, köy yeşillikleri,
yol kenarı atıkları ve diğer açık alanlar çitlemeden kurtarıldı ve
bazı yerler kısmen yeniden açıldı, bunun sonucunda davalar, parlamento eylemleri veya gönüllü anlaşmalar ve satın almalar oldu.

Belki de en göze çarpan örnek Epping Ormanı'ydı. Bu ortak alan, yaklaşık on üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde açık bir alandan oluşuyordu ve 1870'te yaklaşık üç bin dönüm açık ortak arazi içeriyordu. Çitleme, yaklaşık on dokuz malikane lordu tarafından aktif olarak yürütülüyordu ve yaklaşık üç bin dönüm arazi, önceki yirmi yıl içinde oldukça keyfi yollarla çitlenmişti. Ormanın bir kısmı üzerinde ortak mülkiyet hakkı talep eden çeşitli toprak sahipleri arasında, Londra Şehri de vardı ve 1871'de bu kurum, yalnızca iki yüz dönümlük mülkünün bulunduğu Ilford malikanesinde değil, aynı zamanda bölge kraliyet ormanı olduğu için tamamında mera haklarına sahip olduğu iddiasıyla çeşitli malikane lordlarına karşı dava açtı. Şehir, malikane lordlarının daha fazlasını
kapatmasının engellenmesini ve son yirmi yıldır
kapattıklarını tekrar açmalarını istedi. Uzun ve masraflı bir hukuk mücadelesinin ve Parlamento komitesi tarafından üç yıldan fazla süren eş zamanlı bir soruşturmanın ardından, Londra Şehri ve diğer ortaklar lehine bir karar verildi ve malikane lordları yaklaşık üç bin dönümü geri vermek zorunda kaldı. Bütünü kalıcı olarak kamusal bir parka dönüştürüldü. Tacın eski orman hakları, halkın lehine oldu ve böylece geçmişteki uzun ve karanlık siciline karşı en azından bir gecikmiş gerekçe elde etti. 

1871'de, temyiz edilen davalardan birinde, Lord Şansölye, konuyla ilgili yargısal tutumda bir tepkiyi belirten bir ilke koydu ve hiçbir çitlemenin, bunun içinde belirgin bir avantaj olmadığı sürece yapılmaması gerektiğini ilan etti; bu, daha önce onaylanmış olan, buna karşı güçlü bir neden olmadığı sürece çitleme politikasıyla karşılaştırıldı. 1876'da Parlamento, 1801 ve 1845 yasalarını değiştiren ve Çitleme Komiserlerine eylem kurallarını aynı yönde geri çekmelerini emreden bir yasa çıkardı. Yani, mahalle için belirgin bir avantaj sağladığı ve doğrudan ilgili tarafların çıkarları için olduğu gösterilmediği sürece hiçbir çitlemeyi onaylamayacaklardı. Son olarak, 1893'te, Commons Law Amendment Act ile, her türden önerilen çitlemenin önce ilan edilmesi ve itiraz için fırsat verilmesi, ardından onay için Tarım Kuruluna sunulması ve bu onayın yalnızca böyle bir çitlemenin halkın genel yararına olması durumunda verilmesi gerekmiştir. Bir malikanenin lordunun özel parkı veya av koruma alanı için araziyi çitleme veya araziyi inşaat alanı olarak kullanma isteği artık başarılı
olmayacaktır. Toplumun genel çıkarları, toprak sahiplerinin özel avantajının ve hatta hareket özgürlüğünün üstünde tutulmuştur. Yetkililer, malikanede lord ve halk arasında adaletin sağlanmasını görmekle kalmayıp, her ikisinin de kamu yararına olmayan bir şey yapmaktan alıkonulmasını istemektedir. Gerçekten de, Parlamento
bir adım daha ileri gitti ve 1893'te çıkarılan bir emirle, ortak bir araziyi tamamen malikane sahibinin elinden alıp, kamusal kullanımlar için
tutmak üzere bir kurulun eline vermek için bir emsal oluşturdu. Böylece, sadece
açık tarım arazisi eksikliğinden dolayı çevreleme hareketi azalmakla kalmadı, aynı zamanda 1864 ile 1893 arasında kamuoyu ve yasa, henüz
bölünmemiş olan kalan açık arazileri korumak için araya girdi. Bireysel mülkiyet ve işgal altında olmayan kalan arazi, toplumun tamamı için
kontrol altında tutulacaktı.

*73. Tahsisatlar.*--Ancak bu tutum değişikliği yalnızca olumsuz değildi.
Tarımın teşviki ve toprak sahibi ile kiracı arasındaki ilişkilerin
değiştirilmesi için hükümetin müdahale ettiği birçok örnek vardı. 1875, 1882 ve 1900'de, kiracının araziyi elinde tuttuğu süre boyunca iyileştirmeler yapması durumunda, kiracı emekli olduğunda ev sahibi tarafından kiracıya tazminat verilmesini öngören "Tarımsal Mülkiyet Yasaları" çıkarıldı. Ev sahibi ile kiracı arasında, kiracının bu haktan vazgeçtiğine dair hiçbir anlaşma geçerli değildir. Kiracıya adaleti sağlamak amacıyla arazi sahipliğinin koşullarını kontrol etme politikası, İrlanda Toprak Yasaları ve İskoç Çiftçileri Yasaları'nda çok büyük mesafelere taşındı, ancak bu ülkelerde böyle bir yasayı gerektiren koşullar İngiltere'de mevcut değildi. Bununla birlikte, İngiltere'de en azından bir miktar araziyi kırsal nüfusun kitlelerinin kullanımına yeniden sokmak için çok çaba sarf edildi. 1819'da, yoksul yasasının idaresinin bir parçası olarak Parlamento, yetkililerin, mahallelere ait ortak arazileri, yoksullara, kısmen kendilerini geçindirebilecekleri küçük "paylar" halinde kiralamasını kolaylaştıran bir yasa çıkardı. Paylar, genellikle sekizde bir dönümden bir dönüme kadar büyüklükte, yoksul veya işçi sınıfı ailelere ekim için kiralanan küçük arazi parçalarıdır. 1831'de mahalle yetkilileri, bu amaçla beş dönüme kadar arazi satın alma veya çitleme yetkisine sahip oldu. Daha sonra, tahsisatların oluşturulması yalnızca yoksulları destekleme sisteminin bir parçası olarak değil, aynı zamanda kırsal işçilerin boş zamanlarında çalışabilecekleri kendi mesleklerinde biraz araziye sahip olabilmeleri için kendi iyiliği için savunulmaya başlandı, tıpkı atalarının daha önceki çağlarda olduğu gibi. Halkın büyük çoğunluğuna tekrar arazide bir hak verme planını teşvik etmek için 1885'te "Tahsisatlar ve Küçük Çiftlikler Derneği" kuruldu. 1882 ve 1887'de çıkarılan yasalar, tahsisat talebi olduğu göründüğünde, mahalle yetkililerinin bu amaç için ihtiyaç duyulan tüm araziyi sağlamasını, ihtiyaç duyulması halinde ve belirli kısıtlamalar altında, arzu edilir buldukları herhangi bir araziyi zorunlu satın alma hakkını vermesini görev edindi. Bu, bir dönümün dörtte birinden bir dönüme kadar tahsisatlar halinde bölünecek ve kiralanacaktı. 1890 ve 1894'te çıkarılan yasalarla, yerel yönetimin talebi karşılayacak yeterli tahsisat sağlamasını zorunlu bir görev haline getirme ve onlara sahiplerinin izni olmadan bile arazi satın alma yetkisi verme planı daha da ileri götürüldü ve bölge konseyinin eline verildi. Bu tür tahsisatların sayısındaki artış çok hızlıydı ve henüz durmadı.
Birkaç dönemdeki yaklaşık sayılar şu şekildedir:--

1873 246.398
1888 357.795
1890 455.005
1895 579.133

Kamu yerel otoriteleri tarafından oluşturulan ve verilenlere ek olarak, birçok büyük toprak sahibi, demiryolu şirketi ve diğerleri kiracılarına veya çalışanlarına tahsisatlar yapmıştır. Bu tür küçük parçalara bölünmüş geniş arazi parçaları artık İngiltere'de yaygın bir görüntü olup, Orta Çağ ve erken modern zamanların eski açık alanlarını taklit etmektedir.

*74. Küçük Çiftlikler.*--Tahsis edilen arazilerin genişletilmesiyle yakından bağlantılı olan bir diğer hareket de "küçük çiftlikler" yaratma hareketi veya küçük çiftçiliğin yeniden başlatılmasıdır. Bunun bir biçimi, 1892'de yerel makamların, araziyi kendileri ekecek kişilere her biri on beş dönümden fazla olmayan küçük çiftlikler halinde kiralamak amacıyla arazi satın alma yetkisine sahip olmasıdır.

Aynı yönde daha da önemli bir gelişme ise "köylü mülkiyeti" veya aksi takdirde zorunlu olarak diğer insanların topraklarında işçi olacak kişilerin küçük miktarlarda tarım arazisine sahip olması çabasıdır. İngiltere'deki gibi, önemli miktarda sermaye, bilgi ve girişimciliğe sahip kişiler tarafından kiralanan büyük çiftlikler sisteminin ve Fransa'daki gibi, sadece köylü olan kişiler tarafından sahip olunan ve işletilen küçük çiftlikler sisteminin göreceli avantajları konusunda eski bir tartışma olmuştur. Eski ekonomistler genellikle eski sistemin kendi başına daha iyi olduğunu savunmuşlardır ve ayrıca hükümetin herhangi bir düzenlemeden çekilme politikasının onu evrensel hale getirme eğiliminde olduğunu belirtmişlerdir. Diğerleri, toprak sahipliğinin nüfusun zihinsel ve ahlaki karakteri üzerindeki olumlu etkilerinden ve tutumlu ve hırslı bir işçinin kırsalda bile daha yüksek bir konuma yükselebileceği bir dizi adımın varlığının arzu edilirliğinden daha fazla etkilenmişlerdir. Bu nedenle, yüzyılın ortasından beri daha küçük çiftliklerin kurulması, bunların satın alınmasında yardım sağlanması ve böylece daha karışık bir kırsal arazi işgali sisteminin getirilmesi ve daha önceki İngiliz çiftçiliğinin bir kısmının geri getirilmesi yönünde yaygın bir hareketlilik olmuştur. Bu hareket, daha önce bahsedilen 1892 Küçük Çiftlikler Yasası'nda Parlamento tarafından tanındı. Bu yasa, bir ila elli dönümlük küçük çiftlikler için yeterli talep olduğu görüldüğünde, her ilçe meclisinin, zorunlu satın alma yoluyla olmasa da, mümkün olan her şekilde uygun arazi edinmesini, çitle çevirerek, yollar yaparak ve gerekirse uygun binalar inşa ederek çiftçilik amaçlarına uyarlamasını; ve daha sonra onu satış yoluyla veya daha önce belirtildiği gibi istisnai olarak kiralayarak, kendileri ekecek olan taraflara vermesini zorunlu kıldı. Satış koşulları alıcı için avantajlı olacaktı. Alıcı, fiyatın en az beşte birini peşin ödemek zorundaydı, ancak bunun dörtte biri sürekli arazi kirası olarak bırakılabilir ve kalan, yarıdan biraz daha fazlası, elli yıldan daha kısa bir süre boyunca altı aylık taksitler halinde geri ödenebilirdi. İlçe meclisine ayrıca, küçük çiftliklerin kiracılarına, satın alma koşullarını düzenleyebilecekleri ancak gerekli araçlara sahip olmadıkları toprak sahiplerinden satın almaları için borç verme yetkisi verildi.

Bu nedenle, hükümetin müdahalesiyle, toprakla bağlantılı olanların toprak sahipleri, kiracı çiftçiler ve çiftlik işçileri olarak kesin bir şekilde bölünmesi önemli ölçüde değişti ve bir işçinin, tahsis edilmiş küçük bir arazi parçası veya daha hırslı ve yetenekliyse, nispeten kolay şartlarda küçük bir çiftlik edinmesi
genel olarak mümkün hale geldi. Toprak sahipliği ve tarımda, üretim ve ticarette olduğu gibi, hükümet, salt serbest rekabetin etkisi olabilecek şeyi önlemek ve daha
arzu edilir görünen bir toprak dağıtımı ve kullanımı sağlamak için devreye girdi.

*75. Hükümet Sağlık Kontrolü.*--Alım satım alanında, hükümetin eli en çok çeşitli maddelerin tüketicisinin sağlığı için hükümlerde hissedildi. Sahteciliğe karşı yasalar çıkarıldı ve bir denetim, kayıt ve uygulama kodu oluşturuldu. Benzer şekilde, daha geniş sağlık hatlarında, 1890 tarihli "Çalışan Sınıfların Barınması Yasası" ile, yerel yetkililerin dikkatine, herhangi bir cadde veya bölgenin evlerinin veya ara sokaklarının insan yerleşimine uygun olmadığı, darlığın, ışık veya hava eksikliğinin veya kötü drenajın bölgeyi sakinlerin veya komşularının sağlığı için tehlikeli hale getirdiği ve bu koşulların bölgenin tamamen yeniden düzenlenmesi dışında kolayca düzeltilemeyeceği bildirildiğinde, yerel yetkililerin konuyu ele alma görevi ortaya çıkar. Sokakları ve onlara giden yolları genişletmek, uygun hijyenik düzenlemeler sağlamak, eski evleri yıkmak ve değişikliklerden dolayı yerinden edilen işçi sınıfından birçok kişiye konut sağlamak için yeterli sayıda ve uygun karakterde yeni evler inşa etmek için bir plan hazırlamak ve uygun üst makamların onayıyla uygulamakla yükümlüdürler. Özel haklar veya talepler, genel sağlık ve refah lehine herhangi bir kamu eyleminin önünde engel teşkil edemez, çünkü yerel makamlar, yasa tarafından, sahiplerinin isteklerine aykırı olsa bile, yerel arazi ve binaları değerleme üzerinden satın alma hakkına sahiptir, ancak böyle bir zorunlu satın alma için parlamento onayı almaları gerekir. İşçi konutlarının kamu tarafından satın alınması veya inşa edilmesi için çeşitli yasalar çıkarılmıştır. 1899'da "Küçük Konut Satın Alma Yasası" herhangi bir yerel makama küçük bir evin satın alma maliyetinin beşte dördünü ödünç verme yetkisi verdi ve bu borç borçlu tarafından otuz yıl içinde taksitler halinde geri ödendi. Sığır hastalıklarını ortadan kaldırma yasaları da aynı ilkeye göre çıkarıldı. 1878, 1886, 1890, 1893 ve 1896'da, Tarım Kurulu'na enfekte olmuş veya bulaşıcı hastalıklara maruz kalmış herhangi bir sığır veya domuzun kesilmesini sağlama hakkı veren ardışık yasalar çıkarıldı; Parlamento ayrıca, yasayı uygulamak için yeterli miktarda para ayırdı ve büyük bir müfettişler birliği atadı. Gübre ve sığırlar için gıda maddelerinin resmi analistleri de 1893'ten beri hükümet tarafından her ilçede düzenli olarak atandı. Sahtecilik, 1875 tarihli "Gıda ve İlaç Satışı Yasası" ve özellikle 1899 tarihli daha sonraki değişiklikleri ve uzantıları ile kontrol altına alındı.

*76. Hükümet Tarafından Yürütülen Endüstriler.*--Özel kişiler tarafından yürütülen endüstrilerin çeşitli yönlerinden düzenlemeye ve kamu sağlığının korunması için müdahaleye ek olarak, hükümet, özel ellere bırakmak yerine, kendisinin yürüttüğü belirli yeni görevler veya hizmetler üstlenerek işlevlerini önemli ölçüde genişletmiştir.

Posta, hükümetin faaliyetinin o kadar eski ve köklü bir koludur ki, yeni benimsenen işlevler arasında kendi başına yer alamaz, ancak yönetimi yüzyılın ortasından bu yana en az dört yeni görev alanına genişletilmiştir:
telgraf, telefon, paket postası ve postane
tasarruf bankası.

İngiltere'deki telgraf sistemi, esas olarak ve ilk aşamalarında özel kişiler ve şirketler tarafından kurulmuştur. Ancak, yirmi beş yıldan fazla süren rekabetçi gelişmeden sonra, hizmete karşı yaygın bir kamu memnuniyetsizliği oluşmuştur. Mesajlar pahalıydı ve telgraf çekmek elverişsizdi. Nüfusu üç bin ila altı bin arasında olan birçok kasabada beş veya on milden daha yakın mesafede telgraf tesisleri yoktu, yoğun merkezlerde ise rakip şirketlerin ofisleri çoktu. Bu nedenle 1870'te tüm özel telgraf şirketleri hükümet tarafından 10.130.000 £'luk bir maliyetle satın alındı. Hükümetin elinde kesin bir telgraf tekeli kuruldu ve telgraf postane sisteminin ayrılmaz bir parçası haline geldi. 1878'de telefon telgrafla rekabet etmeye başladı ve hükümetin telgraf tekeliyle ilişkisi tartışma konusu oldu. Hükümet ilk başta tüm mesajlardan yüzde on telif hakkı toplama politikasını benimsedi, ancak telefonların özel şirketler tarafından kurulmasına izin verdi. Bu arada çeşitli şirketler, böylece sanal bir tekel sağlayan Ulusal Telefon Şirketi tarafından art arda satın alınıyordu. 1892'de Parlamento, Posta Genel Müdürü'ne telefon hatları satın almak için 1.000.000 TL harcama yetkisi verdi, daha sonra bu miktar 1.300.000 TL'ye çıkarıldı ve yeni hatların özel olarak inşa edilmesini yasakladı. Sonuç olarak, 1897'de hükümet tüm ana veya ana telefon hatlarını ve kablolarını satın aldı ve kasabaların içindeki tüm telefon iletişiminin tekelini Ulusal Telefon Şirketi'ne bıraktı. Bu tekelin, hükümetin mülkünü bir değerleme üzerinden satın alacağının beklendiği 1904'e kadar yasal olarak elinde olması gerekiyordu. Ancak 1898'de Parlamento tarafından bir soruşturma yapıldı ve 1899'da yeni bir "Telgraf Yasası" çıkarıldı. Ulusal Şirket'in tekeli itibarsızlaştırıldı ve hükümet kasabalar içinde onunla rekabet etmeye ve yerel hükümetlere ve özel şirketlere belirli koşullar altında aynı şeyi yapma yetkisi vermeye başladı. Eski bir şirketin her uzantısının ve her yeni şirketin bir hükümet lisansı alması gerektiği ve bu lisansın
süresinin dolmasıyla tesisin hükümet tarafından satın alınabileceği öngörülmüştür.
Bu arada postane yetkililerinin
oranları kısıtlama yetkisi vardır.
Posta Genel Müdürü'nün eline hükümet telefon sistemini genişletmek için 2.000.000 L tutarında bir ödenek verilmiştir.
En geç 1925'te tüm telefonların
hükümetin elinde olacağı kesin gibi görünüyor. Postane tasarruf bankası 1861'de kuruldu. Herhangi bir mevduat sahibinden, mevduatları herhangi bir yılda 50 sterline veya toplamda 200 sterline ulaşana kadar bir şilinden yukarı herhangi bir meblağ kabul edilir. Güvenliği ve rahatlığı nedeniyle büyük cazibeler sunar. Hükümet postane aracılığıyla yüzde iki buçuk faiz öder. 1870'te postane tasarruf bankalarına yaklaşık 14.000.000 sterlin, 1880'de 31.000.000 sterlin ve on yıl sonra 62.000.000 sterlin yatırıldı. 1880'de hükümet tahvillerinin ve yıllık gelirlerin postane aracılığıyla satın alınabileceği düzenlemeler yapıldı. 1890'da bu şekilde hükümet hisselerine yaklaşık 4.600.000 sterlin yatırıldı.

Paket postası 1883'te kuruldu. Postanenin bu şubesi, aksi takdirde özel ekspres şirketleri tarafından yapılacak olan işlerin büyük bir kısmını yapar. Herhangi bir postane şubesine sunulan, ağırlığı on bir pounda kadar ve belirli koşullar altında yirmi bir pounda kadar olan paketlerin sorumluluğunu alır ve bunları normal ücretlerin ön ödemesiyle alıcılarına teslim eder. Son zamanlarda bu ve diğer biçimlerde her yıl, toplumun genel iyiliği veya toplumdaki belirli bir sınıfın korunması için hükümet kontrol alanının bir miktar genişletildiği görülmüştür ve aynı zamanda hükümetin üstlendiği mesleklerin sayısında ve çeşitliliğinde sürekli bir artış vardır. Ekonomik kaygılara müdahale alanından çekilmek ve faaliyetlerini mümkün olan en dar sınırlarla sınırlamak yerine, son dönemdeki eğilim olduğu gibi, hükümet büyük sanayi kollarını sürekli olarak daha kapsamlı bir şekilde düzenleme altına alıyor ve hatta daha önce özel ellerde yürütülen çeşitli iş kollarını bile yönetiyor.

*77. BİBLİYOGRAFYA*

Jevons, Stanley: _Emek İlişkisinde Devlet_.

"Alfred" (Samuel Kydd): _Fabrika Hareketinin 1802'den 1847'de On Saatlik Yasa Tasarısı'nın Kabul Edilmesine Kadarki Tarihi_.

Von Plener, E.: _İngiliz Fabrika Mevzuatının Tarihi_.

Cooke-Taylor, R. W.: _Fabrika Sistemi ve Fabrika Yasaları_.

Redgrave, Alexander: _Fabrika Yasaları_.

Shaftesbury, The Earl of: _Speches on Labour Questions_.

Birrell, Augustine: _Law of Employers' Liability_.

Shaw-Lefevre, G.: _English Commons and Forests_.

Fabrika yasalarının kabulü için en iyi bilgi kaynakları, diğer on dokuzuncu yüzyıl mevzuatları için olduğu gibi, Parlamento'daki tartışmalar ve Parlamento Komisyonlarının çeşitli raporlarıdır; bunlara
erişim sağlanabilir. İlk raporlar Cunningham'ın ikinci cildindeki bibliyografyada sıralanmıştır. Daha sonrakiler Palgrave'in _Dictionary_'sindeki uygun makalelerde bulunabilir. Son mevzuatlar, örgütlerin eylemleri ve toplumsal hareketler için genel olarak 1885'ten bu yana ardışık sayılarında _Hazell's Annual_'daki makaleler eksiksiz, güvenilir ve değerlidir.

BÖLÜM X

GÖNÜLLÜ ORTAKLIĞIN GENİŞLETİLMESİ

Sendikalar, Vakıflar ve İşbirlikleri

*78. Sendikaların Yükselişi.*--Fabrika sisteminin getirilmesinin en belirgin etkilerinden biri, işverenler ile çalışanlar arasındaki ayrımın yoğunlaşmasıydı. Çok sayıda işçi tek bir kuruluşta bir araya geldiğinde, hepsi birbirine benzer bir konumda ve ücretler, çalışma saatleri ve diğer çalışma koşulları konusunda ortak çıkarlara sahip olduğunda, tek bir homojen sınıf oldukları gerçeği onların farkına varmasından kaçamazdı. Bu ortak çıkarlar birçok açıdan işverenlerinin çıkarlarına zıt olduğundan, tartışmalı konuların çözümünde daha fazla güç elde etmek için birleşmenin avantajları da aynı şekilde açıktı. Çıraklık Yasası artık yürürlükte olmadığı ve sözleşme özgürlüğü onun yerini aldığı için, bir işveren ile tek bir çalışan arasındaki bir anlaşmazlık, ikincisinin işten çıkarılmasıyla sonuçlanacaktı. Anlaşmazlık işveren ve tüm çalışanları arasında olsaydı,
sonrakilerin her biri çok daha güçlü bir konumda olurdu ve
yarışmanın iki tarafında da bir tür eşitlik olurdu.

Eski lonca koşullarında, her adam çıraklıktan kalfalığa ve kalfalıktan işverene yükseldiğinde,
işveren usta ile kalfaları ve çırakları arasındaki ilişkiler çok yakın olduğunda ve loncanın avantajlarına üretim grubunun tüm kademeleri katılabildiğinde,
çalışanların işverenlere karşı örgütlenmesi neredeyse imkansızdı. Ayrı kombinasyonların büyümesinin lonca sisteminin çöküşünün göstergelerinden biri olduğu görülmüştür. Daha sonraki dönemlerde bile, kuruluşlar hala küçük ve dağınıkken, hükümet uzun süreli taahhütlerde bulunulmasını ve bir sektörde çıraklık yapmış olanlar dışında kimsenin çalışmamasını talep ettiğinde ve ücret oranlarının ve çalışma saatlerinin yasayla belirlenmesi gerektiğinde, işverenler ile çalışanların çıkarları arasındaki karşıtlık çok belirgin değildi. Çoğu meslekte işçiler arasında sendikalaşma fırsatı veya fırsatı hala neredeyse yoktu. Sendikalar, on sekizinci yüzyılın ilk yarısında ve daha erken dönemlerde düzensiz bir şekilde kurulmuştu. Ancak bunlar çoğunlukla işverenlerin zengin bir tüccar sınıfı oluşturduğu ve sıradan bir işçinin bir işveren pozisyonuna ulaşma ihtimalinin düşük olduğu mesleklerdeydi. Ancak Sanayi Devrimi'nin değişiklikleri derin bir fark yarattı. Fabrikaların büyümesi ve ticari kuruluşların boyutunun artmasıyla birlikte işveren ve çalışan
daha da
uzaklaşırken, aynı zamanda herhangi bir kuruluş veya meslekteki çalışanlar daha da yakınlaştı. Hükümetin eli, yaklaşık olarak aynı zamanda
ücretler, çalışma saatleri, çalışma süreleri ve diğer çalışma koşulları üzerindeki
kontrolden tamamen çekildi. Herhangi bir işçi, istediği herhangi bir mesleğe
girme veya çıkma özgürlüğüne sahipti ve bir işveren de benzer şekilde herhangi bir işçiyi herhangi bir nedenle veya uygun gördüğü herhangi bir zamanda işe alabilir veya işten çıkarabilirdi.
İşçilerin çıkarlarının homojenliği, çıkarlarının işverenin çıkarlarına muhalefeti ve herhangi bir dış kontrolün olmaması gibi bu koşullar altında, işçiler veya sendikalar arasında doğal olarak birleşmeler ortaya çıktı.

*79. Yasa ve Kamuoyuna Muhalefet. Birleşme
Yasaları.*--Ancak, bunların büyümesi yavaş ve kesintili oldu. İşçilerin yoksulluğu, cehaleti ve eğitim eksikliği kalıcı sendikaların kurulmasına ciddi bir engel teşkil ediyordu; ve daha da somut bir zorluk yasa ve kamuoyunun muhalefetinde yatıyordu. Bir sendika, amacı üyeleri için daha elverişli çalışma koşulları elde etmek olan kalıcı bir örgütlü topluluk olarak tanımlanabilir. Varlığını sürdürebilmek için üyelerinin belirli bir miktarda zeka ve özdenetimi ve belirli bir düzeyde düzenli katkıları gereklidir ve bu yetkiler bu yüzyılın ilk yıllarında henüz biraz geliştirilmiştir. Sendikanın amaçlarını elde etmek için "grev" veya belirli koşullar dışında çalışmayı reddetmek doğal bir araçtır. Ancak böyle bir eylem veya aslında böyle bir eylemi düşünen bir birliğin varlığı yasaya aykırıdır. "Birleşme Yasaları" olarak bilinen bir dizi yasa, on altıncı yüzyıldan beri zaman zaman çıkarılmıştı; bunların amacı, zanaatkarların, ister işveren ister çalışan olsun, hükümet tarafından yasal olarak belirlenmesi gereken ücret oranlarını veya diğer çalışma koşullarını değiştirmek için birleşmelerini önlemekti. Birleşme yasalarının sonuncusu 1799 ve 1800'de kabul edildi ve işveren sınıfının Parlamento'daki üyeliklerini kendi çıkarları doğrultusunda yasama yapmak için kullanma yetkisinin açık bir uygulamasıydı. Kalfalar veya diğer işçiler arasında kendileri veya diğer işçiler için ücretlerde avans almak, çalışma saatlerini azaltmak veya herhangi bir işverenin istediği birini işe almasını engellemeye çalışmak veya diğer işçileri çalışmamaya ikna etmek veya başkalarıyla çalışmayı reddetmek için yapılan tüm anlaşmaların yasadışı olması gerektiğini hükme bağladı. Herhangi bir sulh yargıcı, böyle bir birleşmeye giren herhangi bir işçiyi özet yargılama yoluyla mahkum etme ve iki ay hapis cezasına çarptırma yetkisine sahipti. Sendikaların olağan ve gerekli eylemleri, ücretleri, çalışma saatlerini, fiyatları veya çıraklığı etkilemeye yönelik birleşik girişimlerin ticaretin kısıtlanması
komploları olduğu ve bu tür komploların tekrar tekrar
yasadışı ilan edildiği doktrinine göre Ortak Hukuk tarafından da yasadışıydı.

Sendikalar, yasadışı olmalarının yanı sıra, İngiliz toplumunun en etkili
sınıfları arasında da son derece sevilmiyordu.
Gücüne karşı örgütlendikleri işverenler, doğal olarak
ücretleri artıracakları ve diğer şekillerde işçilere üstünlük sağlayacakları korkusuyla onları kızdırıyordu; ülkenin aristokrat hissiyatı tarafından karşı çıkılıyordu, çünkü alt sınıfların
gücünde bir artışa yol açıyorlardı; din adamları, büyümelerini hoşnutsuzluğun bir tezahürü olarak küçümserken, memnuniyet o zamanlar alt sınıflara en düzenli olarak
aşılanan erdemdi; İşçiler için yapılması gerekenlere daha fazla inanan hayırseverler, onların çıkarcı ve belirsiz bir şekilde yönlendirilen çabalarına güvenmediler. İngiltere'nin dış ticaretine ilgi duyanlar, bunların fiyatları artıracağından ve böylece İngiltere'yi diğer uluslarla rekabet edemez hale getireceğinden korktular ve siyasi ekonominin öğretilerinden etkilenenler, bunlara zararlı oldukları veya en iyi ihtimalle uzun vadede tüm emek ve ücret sorularını yönetmesi gereken doğal güçlerin özgür hareketine müdahale etmek için boşuna çabalar oldukları gerekçesiyle karşı çıktılar. Herhangi bir zamandaki ortalama ücret oranı yalnızca işçi sayısını ücret fonuna bölerek elde edilen bölüm olsaydı, ücret oranını değiştirmeye yönelik organize bir çaba zorunlu olarak başarısızlıkla sonuçlanacaktı veya en fazla başka bazı işçileri işsiz bırakmakla veya ücretlerini düşürmekle sonuçlanabilirdi. Son olarak, sendikaların, meslektaşlarının büyük çoğunluğunu korkutan ve daha sonra onların yardımıyla işverenlere zulmeden ve ticareti tekrarlayan karışıklık koşullarına sürükleyen vicdansız organlar olduğu yönünde yaygın bir his vardı. Genel olarak fabrika yasalarını destekleyen aynı eğitimsiz kamuoyu, sendikalara oldukça açık bir şekilde karşıydı. Kendi sınıflarının yetersizliği, yasanın gücü ve kamuoyunun varlığına ve eylemlerine karşı çıkmasıyla, bu işçi sınıfı örgütlerinin gelişiminin ancak çok kademeli olması şaşırtıcı değildir.

Yine de bu engeller birer birer ortadan kaldırıldı ve sendikaların büyümesi, modern endüstriyel tarihin en karakteristik hareketlerinden biri haline geldi.

*80. Sendikaların Yasallaştırılması ve Halkın Kabulü.*--Yüzyılın ilk yıllarında, birleşmeler, az çok uzun ömürlü olarak, birçok meslekte, bazen yasadışı olmaları nedeniyle gizlice, bazen de açıkça, birilerinin onları veya memurlarını kovuşturması için yeterli ilgi
duyana kadar, bazen de çıkar toplulukları oldukları yönünde yanıltıcı iddialarda bulunarak var oldu. Ancak, birleşme yasaları uyarınca kovuşturmalar
sık sıktı. Yüzyılın ilk çeyreğinde, yüzlerce işçi veya temsilcileri veya memurları hakkında mahkumiyet kararı verildi. Yine de bu yasalar, her bir kişiye
emeğinin veya sermayesinin en avantajlı gördüğü şekilde kullanılması için teorik olarak
izin verilmesi gereken mükemmel özgürlüğe
müdahalenin açık örnekleriydi. O zamanlar devam eden kısıtlamaların kaldırılması yönündeki genel hareketle
tutarsızlıkları
gözden kaçamazdı. Dolayısıyla, o zamanın felsefi eğilimleri,
işçi sınıfı liderlerinin
birleşik yasaların yürürlükten kaldırılması lehine bir ajitasyon yaratma özlemleriyle birleşti.
Konu 1822'de Parlamento'ya getirildi ve ilgili soruları araştırmak üzere iki ardışık komite atandı.
Sonuç olarak, 1824'te kapsamlı bir yürürlükten kaldırma yasası çıkarıldı, ancak bu da hemen hemen
yürürlükten kaldırıldı ve 1825'te onun yerine başka bir yasa konuldu, bir dizi grev yasama organını eski yasanın çok ileri gittiğine inandırmıştı. Son olarak kabul edilen yasa, kanun kitabında bulunan tüm birleşik yasaları yürürlükten kaldırdı ve yalnızca ücret oranı veya çalışacakları saat sayısı konusunda anlaşmak amacıyla bir araya gelen kişileri, bu anlaşma yalnızca toplantıda bulunanların ücretlerine veya saatlerine atıfta bulunduğu sürece cezadan muaf tuttu. Ancak, herhangi bir şiddetin, tehdidin, korkutmanın, tacizin veya engellemenin, diğer işçileri greve veya derneklerine katılmaya veya saatler veya ücretlerle ilgili başka bir eylemde bulunmaya teşvik etmek için kullanılmasının yasadışı olduğunu ilan etti. Bir işverene işinde herhangi bir değişiklik yapması için baskı yapma girişimi de yasaklandı ve genel hukuk muhalefeti yürürlükten kaldırılmadı. 1824 ve 1825 yasalarının etkisi, faaliyetleri kendi ücretleri veya saatleri üzerinde bir anlaşmayla sınırlıysa sendikaların var olmasını sağlamaktı. Ancak, toplantılarına katılanlar dışındaki kişiler için ücret ve çalışma saatleri belirleme çabaları veya parça başı iş veya çırak sayısı veya makine veya sendikasız işçilerle ilgili grevler hem bu yasa hem de Ortak Hukuk tarafından hala yasadışıydı. Yasada kullanılan belirsiz "taciz", "engelleme" ve "sindirme" kelimeleri, sendikaların herhangi bir önemli faaliyetini önleyecek şekilde, gerçekte oldukları gibi yorumlanabilirdi. Yine de, işçiler arasında örgütlerin oluşumuna büyük bir teşvik sağlandı ve yasal büyüme ve gelişme dönemi, o zamanki yasanın izin verdiği dar faaliyet alanına rağmen, şimdi başladı. Sürekli olarak başka amaçlar için birlikler kuruldu ve yasa veya Ortak Hukuk uyarınca kovuşturmalar hala çok sayıdaydı. 1859'da yasada daha fazla değişiklik yapıldı ve bu değişiklikle, anlaşmaya katılan kişilerden başka kişileri de içerse bile, ücretlerde veya çalışma saatlerinde değişiklik talep etmek için bir araya gelmek ve grevcilere eylemlerinde katılmaları için başkalarını barışçıl bir şekilde ikna etmek yasal hale geldi. 1825 ve 1859 yasalarının verdiği sınırlı yasal yetkiler çerçevesinde, çok sayıda sendika kuruldu, çok fazla ajitasyon yapıldı, grevler kazanıldı ve kaybedildi, Parlamento'ya baskı uygulandı ve işçi sınıfının en aktif ve yeteneklileri yavaş yavaş harekete ilgi duymaya başladı. Bu büyümeye ne yazık ki çok fazla düzensizlik eşlik etti. Endüstriyel mücadele dönemlerinde grev yapmayanlar dövüldü, işverenlere saldırıldı, mülkler tahrip edildi ve bazı endüstriyel topluluklarda her birkaç yılda bir karışıklık ve öfke yaşandı. Sendikaların bu düzensizliklerdeki suç ortaklığı sürekli olarak ileri sürüldü ve sürekli olarak reddedildi; ancak
en büyük düzensizliğin bireysel grevciler veya onların sempatizanları tarafından meydana geldiği ve sendikalar olmasaydı belki daha da yoğun bir biçimde meydana geleceği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor, ancak örgütlü sendikaların kendilerinin sorumlu olduğu durumlar da vardı. Sık sık tekrarlanan isyanlar ve saldırılar, endüstriyel çatışmalardan kaynaklanan kayıplar ve sendika üyelerinin daha fazla yasallaştırma için ajitasyonları, hepsi bir araya gelerek konuyu gündeme getirdi ve 1824 ve 1825'tekilere ek olarak, sırasıyla 1828, 1856, 1860 ve 1867'de dört ardışık Parlamento soruşturma komisyonu atandı. Bunlardan sonuncusu, Sheffield, Nottingham ve Manchester'daki bir dizi uzun grev ve buna eşlik eden
kötülükler nedeniyleydi. Komite, yetenekli ve etkili adamlardan oluşuyordu. Tam bir soruşturma ve rapor hazırladı ve sonunda, kamuoyunun biraz şaşkınlığına rağmen, sendikaların korunması ve aynı zamanda düzenlenmesi için daha fazla yasa çıkarılmasını önerdi. Sonuç olarak, 1871 yılında iki yasa çıkarıldı: Sendika Yasası ve Ceza Hukuku Değişiklik Yasası. Bunlardan ilki, sendikaların "ticareti kısıtladıkları" için yasadışı ilan edilmeyeceklerini ve yardım kuruluşları olarak kaydedilebileceklerini ve böylece fonlarının yasalarla korunması ve örgütlerinin uygun kullanımları için mülk sahibi olabilmeleri ölçüsünde yarı-şirketler haline gelebileceklerini ilan etti. Aynı zamanda, bu yasayı yalnızca baskı altında geçiren ve sendikaları onaylama konusunda yarı gönülsüz olan Parlamentodaki Liberal çoğunluk, aynı yılın ikinci yasasıyla, sendikaya gönüllü olarak katılmamış herhangi bir işçiyi "taciz etme", "engelleme", "tehdit etme", "sürekli takip etme", "gözetleme veya rahatsız etme" yasağını daha da açık ve güçlü hale getirdi. Bu terimler henüz tanımlanmamış olduğundan, yasa, sendikacılığı onaylamayan yargıçların veya hakimlerin, endüstriyel çatışmalarda kullanılan en sıradan ikna veya baskı biçimleri için insanları cezalandırmasına izin verecek kadar esnek olabilirdi ve öyleydi de. Bu sonraki yasanın yürürlükten kaldırılması veya değiştirilmesi için derhal bir ajitasyon başlatıldı. Bu, sonunda, bir grup işçi tarafından işlenen hiçbir eylemin, aynı eylem tek bir kişi tarafından işlendiğinde suç teşkil etmediği sürece cezalandırılamayacağının ilan edildiği 1875 tarihli Sendika Yasası ile gerçekleştirildi. Sendikasız işçilerin barışçıl ikna edilmesine açıkça izin verildi, önceki yasalarda kullanılan bazı esnek onaylamama sözcükleri tamamen çıkarıldı, bu tür anlaşmazlıklarda özellikle meydana gelmesi muhtemel diğer suçlar olağan ceza hukukuna devredildi ve sendikaları diğer kuruluşlardan farklı şekilde ele almamak veya onların varoluşlarına veya normal eylemlerine müdahale etmemek için komplonun yasadışılığı sorusunu açıklığa kavuşturan yeni bir yasa çıkarıldı.

Böylece, 1825, 1859, 1871 ve 1875'te atılan dört adımla, yasadışılığın tüm izleri sendikalardan ve olağan eylemlerinden kaldırıldı. Artık bir bankacılık veya imalat şirketinin veya bir sosyal veya edebi kulübün sahip olduğu aynı yasal var olma, mülk edinme ve örgütlerinin amaçlarını yerine getirme hakkına sahipler.

Sendikalara yönelik popüler onaylamamanın ortadan kalkması daha kademeli ve belirsiz oldu, ancak daha az gerçek değil. İşverenler, kendi mesleklerinde, gazetelerde ve Parlamento'da zorlu mücadeleler verdikten sonra, birçok durumda, endüstrilerinde iyi örgütlenmiş bir sendika olmasını, huzursuz ve örgütlenmemiş işçilerden oluşan kaotik bir topluluktan daha çok tercih ettiler. Alt sınıf örgütlerine ve faaliyetlerine yönelik aristokrat korkusu, siyasi şiddet tehdit etmeyi bıraktıkça ve İngiliz toplumu bir bütün olarak daha demokratik hale geldikçe daha az güçlü ve daha az önemli hale geldi. 1867 Reform Yasası, üst ve orta sınıfların alt sınıflara gönüllü bir taviziydi ve işçi sınıflarına ve sendikalarına yönelik siyasi korkunun ortadan kalktığını gösteriyordu. Aristokrasinin tüm sempati ve önyargılarına sahip olan yerleşik kilisenin eski tip din adamları, Kingsley ve Maurice günlerinden beri, işçi sınıfı hareketlerine en derin ilgiyi gösteren ve kabul ve memnuniyetten ziyade mücadele ve çabayı öğreten kişiler tarafından büyük ölçüde
yerinden edilmiştir.

Sendikaların oluşumu, daha yüksek ücretlere, daha kısa çalışma saatlerine ve daha bağımsız ve kendini iddia eden bir işçi topluluğuna yol açmış olsa da, emeği o kadar daha verimli hale getirmiştir ki, İngiliz ekonomik faaliyetinin diğer unsurlarıyla birlikte ele alındığında, endüstriyel üstünlüğünün
kaybedilmesine yol açmamıştır. Sendikalara karşı ekonomik argümanlara gelince, bunlar, dayandıkları teorik öğretilerin çoğunun itibarsızlaştırılmasıyla
daha az etkili hale gelmiştir. 1867'de W. T. Thornton'un _Emek Üzerine, Haksız Talepleri ve Haklı Borçları_ adlı kitabı, ücret fonu teorisine başarılı bir şekilde saldırdı; o zamandan beri ücret oranının kesinlikle bu fonun miktarı ve işçi sayısı tarafından belirlendiğine dair inanç giderek terk edildi. Yüzyılın başlarında ve ortalarında ekonomi öğretmenlerinin sözde "doğal yasaları"nın etkisinin gönüllü olarak sınırlandırılabileceğine dair inanç
güçlendi ve daha geniş bir şekilde yayıldı. Son olarak, sendikalara karşı genel halk hoşnutsuzluğu, yasallıkları kabul edildiğinden ve kendi politikaları daha belirgin bir şekilde düzenli ve ılımlı hale geldiğinden beri, son yirmi beş yılda önemli ölçüde azaldı.

Sendikalara yönelik popüler duygudaki bu değişimin çoğu, ölçülemeyecek kadar kademeliydi, ancak bazı aşamaları ayırt edilebilir. Belki de sendikaların genel kabulündeki ilk çok dikkat çekici adım, yasallaştırılmalarının dışında, 1867'den itibaren uzlaştırma veya tahkim kurullarının oluşturulmasına gösterilen ilgi ve onaydı. Bunlar, işverenler tarafından seçilen temsilciler ile sendikalar tarafından seçilen temsilcilerin farklılıkları tartışmak için eşit şartlarda bir araya geldiği organlardı ve böylece sendikalar işçi sınıflarının normal örgütlenme biçimi olarak kabul edildi. 1885'te, ticaretin durgunluğuyla ilgili Kraliyet Komisyonu sendikalara olumlu bir şekilde konuştu. 1889'da Londra'daki büyük Liman İşçileri grevi, muhtemelen daha önce bu tür örgütlere hiç olumlu bakmamış sınıfların temsilcilerinin sempatisini ve manevi ve maddi desteğini ortaya çıkardı. Halk tarafından 200.000 dolardan fazla bağış yapıldı ve işverenlere her türlü halk baskısı uygulandı. Aslında, Liman İşçileri Sendikası kısmen dışarıdan gelen kamuoyu etkisiyle kuruldu ve neredeyse tamamen desteklendi. Aynı yıl Londra Okul Kurulu ve İlçe Konseyi, işlerini yapan tüm müteahhitlerin "adil ücret" ödemesi gerektiğini ilan etti; bu ifade daha sonra sendika
ücreti olarak tanımlandı. 1894'ten önce yaklaşık yüz elli kasaba ve ilçe
hükümeti, doğrudan veya dolaylı olarak kendileri tarafından istihdam edilen tüm
işçilere adil ücret ödenmesi gerektiği kuralını benimsemişti. 1890 ve 1893'te ve sonrasında hükümet, sendikalar tarafından her sektörde belirlenen ücret oranı lehine aynı beyanı yaptı. 1890'da Lordlar Kamarası Komitesi'nin terleme sistemiyle ilgili raporu, belirli durumlarda "işçiler arasında iyi düşünülmüş kombinasyonlar" önerdi. Bu nedenle kamuoyu, ülkenin resmi yasası gibi, sendikalara karşı erken muhalefetinden, eleştiri ve isteksiz hoşgörüden, neredeyse tam bir kabul ve hatta teşvike geçti. Sendikalar ülkenin düzenli olarak kurulan kurumlarının bir parçası haline geldi ve çok az kişi muhtemelen bunların varlığının sona ermesini veya ciddi şekilde zayıflatılmasını ister.

*81. Sendikaların Büyümesi.*--Sendikacılığın gerçek büyümesi düzensiz, kesintiye uğramış ve birçok dağınık merkezden yayılmıştır. Yüzlerce sendika kuruldu, bir süre varlığını sürdürdü ve
yok oldu; diğerleri yüzyılın başından bugüne kadar varlığını sürdürdü; bazıları önemsizleşti ve
sonra özel bir ihtiyaçla yeniden canlandı. Ülkenin bazı bölgelerindeki ve belirli mesleklerdeki işçiler erken ve güçlü bir şekilde örgütlenmişti,
diğerlerinde ise henüz sendika kurmaya ilgi duymadılar veya çaba göstermediler. Sendika hareketinin bir bütün olarak tarihinde aktif büyüme, çoğalma ve örgütlerin güçlendiği dönemler olmuştur. Yine, sendikacılığın belirgin bir şekilde gerilediği veya iç anlaşmazlıkların tüm hareketi canlılığından mahrum bırakması muhtemel göründüğü zamanlar olmuştur. İlerlemenin özellikle hızlı olduğu üç dönem olmuştur,
1830 ile 1834 arasında, 1873 ile 1874 arasında ve 1889'dan günümüze kadar. Ancak yüzyılın ortalarından önce sendikalar neredeyse her önemli endüstri kolunda mevcuttu. Dikkatli bir hesaplamayla, 1892'de Büyük Britanya ve İrlanda'da yaklaşık 1750 ayrı sendika veya sendikaların ayrı şubesi olduğu ve bunların yaklaşık bir buçuk milyon üyesi olduğu tahmin ediliyor. Bu, yetişkin erkek işçi sınıfı nüfusunun yaklaşık yüzde yirmisi veya beş kişiden birinin sendika üyesi olması anlamına gelir. Ancak sendikalıların büyük önemi ve etkisi, bu nispeten küçük genel orandan değil, örgütlerin en yüksek vasıflı ve en iyi ücretli endüstrilerde ve ülkenin en yoğun yerleşimli, en gelişmiş bölgelerinde en güçlü olmasından ve var oldukları her endüstride seçkin ve en yetenekli adamları barındırmasından kaynaklanmaktadır. Bazı mesleklerde, Lancashire'da pamuk eğirme, liman kasabalarında kazan yapımı ve demir gemi yapımı, Northumberland'da kömür madenciliği, Midland ilçelerinde cam yapımı ve diğerleri gibi, hemen hemen her işçi bir sendikanın üyesidir. Benzer şekilde ülkenin belirli bölgelerinde tüm işçilerin yarısından fazlası sendika üyesidir. Etkileri de sayılarıyla orantılı olmaktan çok daha fazladır, çünkü neredeyse tüm işçi temsilcileri parlamento ve yerel yönetimlerde ve idari pozisyonlarda üye olarak seçilir. Sendikalar ayrıca işçi sınıfları arasında en etkili fikir liderlerini sağlar. *82. Sendikalar Federasyonu.*--Sendika örgütlenmesinin en eski günlerinden itibaren sendikaları tek bir mesleğin veya tek bir yerelliğin sınırlarının ötesine taşıma çabaları olmuştur. En eski sendika biçimi, Londra'daki altın dövücüler, Sheffield'daki kesiciler veya Manchester'daki pamuk eğiricileri gibi, bir bölgedeki bir endüstrinin işçilerinden oluşan bir organdı. Kısa süre sonra üç tür genişleme veya federasyon meydana geldi: birincisi, tüm ülke genelinde aynı meslekten olan kişilerden oluşan ulusal toplulukların oluşumu; ikincisi, herhangi bir bölgedeki tüm farklı meslekleri temsil eden "meslek konseylerinin" oluşumu; ve üçüncüsü, büyük bir ulusal işçi veya sendikacı örgütünün oluşumu. Bu genişleme biçimlerinin ilki, yüzyılın en erken yıllarına dayanır; ancak bu tür organların çoğu zaman sadece geçici bir varlığı olmuştur. Manchester pamuk eğiricileri, 1829'da bu endüstride ulusal bir organ örgütleme girişimini üstlendi; 1831'de Ulusal Çömlekçiler Birliği'nden ve aynı on yılda başkalarından söz edilir. Ancak en büyük ve en kalıcı ulusal organlar, örneğin

kompozitörler, çakmak taşı cam üreticileri, madenciler ve diğerleri
1840'tan sonra kuruldu; 1844'te madenciler 70.000 oy hakkına sahip üyeye sahipti.

Bu ulusal organların birçoğu, bir dizi farklı ama az çok yakın ilişkili ticaretin birleşmesiyle kuruldu. Bunun en belirgin örneği, 1850'de kuruluşu tamamlanan ve o yıl 5000 üyeyle başlayan, sonraki beş yılda üye sayısını iki katından fazla artıran, 1860'a kadar bir kez daha iki katına çıkaran ve o zamandan beri sayı ve güçte istikrarlı bir artış sağlayarak 1890'da 67.928 üyeye ulaşan Amalgamated Society of Engineers'dır. Seyahatin giderek kolaylaşması ve posta ücretlerinin ucuzlaması, işçilerin eğitim ve zekasının artması, ulusal derneklerin kurulmasını daha uygulanabilir hale getirmiştir ve yüzyılın ortalarından itibaren önemli derneklerin çoğu yerel şubelerden oluşan ulusal organlar haline gelmiştir. İkinci genişleme biçimi olan ticaret konseyi, biraz daha sonraki bir döneme aittir. Böyle bir organ genellikle işçi dünyasında ortak çıkarlar söz konusu olduğunda ortaya çıkar ve her bölgedeki çeşitli sendikalardan delegeler örgütlenmeye ve fon bağışlamaya, Parlamento'ya dilekçe hazırlamaya veya başka ortak eylemlerde bulunmaya çağrılırlar. Bu geçici formda çok daha
önceki bir tarihten beri var olmuşlardı. Çeşitli yerel organların temsilcilerinden oluşan ilk kalıcı yerel kurul, 1848'de sendikalıları yasadışı komplo nedeniyle kovuşturmalardan korumak için kurulan Liverpool'daki kuruldur. 1857'de Sheffield'da kalıcı bir organ kuruldu ve hemen sonraki yıllarda Glasgow, Londra, Bristol ve diğer şehirlerde kuruldu. O zamandan beri çoğu büyük sanayi kasabasında var oldular, 1892'de 120 yerel ticaret konseyi vardı. Etkileri değişken ve sınırlıydı.

Tüm endüstrilerden ve ülkenin her yerinden örgütlü işçilerden oluşan genel bir organın kurulması eski bir hayaldir. Çeşitli
bu tür topluluklar, yalnızca birkaç yıl boyunca az veya çok belirgin bir rol oynayıp sonra varlıklarını yitirmek için erkenden kuruldu. 1830'da "Ulusal Emek Koruma Derneği", 1834'te "Büyük Ulusal Birleşik Ticaret Birliği", 1845'te "Ulusal Birleşik Ticaretler Birliği" ve 1874'te "Örgütlü Ticaret Toplulukları Federasyonu" kuruldu. Bunların her biri kısa bir süre popülerlik ve etki kazandı ve sonra yok oldu. 
Bu arada, daha uygulanabilir ama daha az iddialı bir çıkar birleştirme planı "Yıllık Ticaret Birliği Kongresi" şeklinde keşfedildi. Bu kurum, ticaret konseylerinden çıktı. 1864'te Glasgow Ticaret Konseyi, istihdam yasasının durumu hakkında harekete geçmek için tüm sendikalardan delegelerin katıldığı bir toplantı düzenledi ve 1867'de Sheffield Ticaret Konseyi lokavtlara karşı muhalefet önlemleri üzerinde anlaşmak için benzer bir toplantı düzenledi. Ertesi yıl, 1868'de Manchester Ticaret Konseyi "Genel olarak Ticaret Konseyleri, Ticaret Federasyonları ve Ticaret Toplulukları Temsilcileri Kongresi" çağrısı yaptı. Planı Sosyal Bilimler Derneği'nin yıllık toplantılarına dayanıyordu ve her yıl farklı bir şehirde toplanıp beş veya altı gün oturması düşünülüyordu. Bu ilk genel Kongre'ye 34 delege katıldı ve yaklaşık 118.000 sendika üyesini temsil ettiklerini iddia ettiler. 1869'da Birmingham'da yapılan bir sonraki toplantıya, 40 ayrı topluluğu temsil eden 48 delege katıldı ve yaklaşık 250.000 üyeye sahipti. 1870 yılı hariç, Kongre her yıl, Nottingham, Leeds, Sheffield ve diğer şehirlerde toplantılar düzenliyor ve yarım milyondan sekiz veya dokuz yüz bin üyeyi temsil eden bir ila iki yüz delege arasında değişen bir katılım oluyor. Her yıl, on üyeden ve bir sekreterden oluşan bir Parlamento Komitesi seçiyor. Bu komitenin görevi, Londra'daki Parlamento oturumlarına katılmak ve temsil ettikleri sendika üyelerinin çıkarları doğrultusunda yasama veya atamalar üzerinde mümkün olan tüm etkiyi göstermek. Aslında, Kongre'nin faaliyetlerinin çoğu, birkaç yıl boyunca Parlamento Komitesi tarafından temsil edildi, toplantılar büyük ölçüde sıradan tartışmalara ayrıldı, sendikalar arasındaki çatışma noktaları kasıtlı olarak göz ardı edildi. Son yıllarda Kongre'de genel politika sorunları hakkında bazı hararetli tartışmalar oldu, ancak genel olarak Kongre ve Parlamento Komitesi, sendikalıların büyük ordusunun birlik ve dayanışma duygusunun biraz gevşek ve etkisiz bir temsili olmaya devam ediyor. Ancak, sendikaların çeşitli örgütlenme biçimlerindeki çabalarının bir sonucu olarak, 1874'ten beri Parlamento'da her zaman bir dizi "işçi üyesi", genellikle büyük ulusal sendikaların memurları ve yerel yönetim organlarının ve okul kurullarının birçok sendika üyesi olmuştur. Temsilci sendikalılar, hükümet müfettişleri ve diğer yetkililer ve hükümet soruşturma komisyonlarının üyeleri olarak atanmıştır. Sendikacıların işçi olarak ilgilendiği yasadaki birçok değişiklik, örgütlü organların veya memurlarının etkisiyle Parlamento'dan geçirildi veya bakanlığa iletildi. Sendika hareketi bu nedenle, yasa tarafından kabul edilen, kamuoyu tarafından az çok tam olarak onaylanan ve ulusal politikada etkili olan işçi sınıflarının en önemli ve etkili kısmını da içeren güçlü bir federasyon örgütleri grubunun oluşmasıyla sonuçlandı. Sendikaların yasallaştırılmasının başlangıçta iddia altında ve işçilerin kısıtlamalardan kurtulması ve daha fazla özgürlük verilmesi amacıyla yapıldığına dikkat edilmelidir. Ancak sendikaların kurulmasının gerçek etkisi, fabrika yasalarının çıkarılmasıyla olduğu gibi serbest rekabet alanının sınırlandırılması olmuştur. Hükümetin kontrolü geri çekilmiştir, ancak erkekler, kendilerini gruplar olarak değil, bireyler olarak hareket etmeye bağlayan örgütlerde birleşerek bireysel eylem özgürlüklerini gönüllü olarak sınırlamışlardır. Sendikaların temeli,
işveren ve tek bir çalışan arasındaki bireysel sözleşmeye bırakmak yerine,
tüm üyeleri için ücretlerin, çalışma saatlerinin ve diğer çalışma koşullarının kolektif organ tarafından düzenlenmesidir.
Bu nedenle, bir sendikaya katılan işçi, kolektif veya ortak eylem yoluyla daha yüksek bir iyilik ve
daha önemli bir özgürlük elde edebileceğine inandığı için, bireysel eylem özgürlüğünden o ölçüde
kendini mahrum eder.
Bu nedenle, sendikal hareket yasa ve kamuoyu tarafından
yayılıp onaylandığı ölçüde, bireyselcilik ideali de itibarsızlaştırılmış ve uygulanabilirlik alanı
daralmıştır. Bu nedenle, sendikalar,
son bölümde tartışılan
fabrika yasaları ve hükümetin ekonomik işlevlerinin diğer uzantıları gibi, endüstriyel eylemin tam bireysel özgürlüğüne karşı aynı tepkiyi temsil eder.

*83. İşveren Örgütleri.*--Bu bakış açısından, işçilerin eylemleri ile imalatçılar ve işveren sınıflarının diğer üyeleri arasındaki bazı
son eylemler arasında çok yakın bir benzerlik
olmuştur. İlk olarak, sendikalara karşı ortak eylemde bulunmak veya onlarla ortak müzakerelerde bulunmak için zaman zaman işveren dernekleri oluşturulmuştur. 1814 gibi erken bir tarihte, usta kesiciler, birleştirme yasalarına rağmen, parça başı ücretleri mevcut oranlarına düşürmek amacıyla "Sheffield Ticaret ve Üretim Sendikası"nı kurmuşlardır. 1851'de, "Birleşik Mühendisler"in güçlü sendikasına direnmek için "Merkezi İşçi Mühendisleri Sendikası" kurulmuştur. "Ayrıca, 1878'de faaliyete geçen "Demir Ticareti İşverenleri Derneği" gibi ulusal kuruluşları ve 1873'te kurulan ve önde gelen gemi yapımcılarını, tekstil üreticilerini, mühendisleri, demir üreticilerini ve inşaatçıları içeren "Ulusal İşveren İşverenleri Federasyonu" gibi genel federasyonları da vardı. Bu örgütlerin çoğu, özellikle tek mesleklerdeki işverenlerin ulusal veya bölge örgütleri, başka ve daha genel amaçlar için var olsa da, bu arada ustalar derneklerinin temsilcileri, işçi derneklerinin temsilcileriyle düzenli olarak ücretler ve diğer çalışma koşulları düzenler. Bu nedenle, bu durumlarda, işverenler arasında ne kadar ücret ödeyecekleri konusunda, işçiler arasında ne kadar ücret alacakları konusunda rekabet yoktur. Her iki durumda da, her biri kendi üyeliğini temsil eden iki dernek arasında bir düzenleme meselesidir. Hem bireysel üreticinin hem de işçi bu konuda
birliğine katıldığında sona erer.

*84. Vakıflar ve Ticaret Birleşmeleri.*--Ancak büyük üreticiler, tüccarlar, ulaştırma şirketleri ve diğer
endüstri liderleri arasındaki rekabet son zamanlarda çalışanlarıyla ilişkilerinden başka şekillerde de azaldı. Üretim, madencilik
ve birçok toptan ticarette, işveren birlikleri yıllık veya daha sık toplantılar düzenledi ve bu toplantılarda
fiyatlar, üretim miktarı, satış şartları, kredi süresi ve
diğer bu tür konularla ilgili anlaşmalar yapıldı. Bazı durumlarda, bir ticaretteki tüm operatörlerin resmi birleşmeleri yapıldı ve ticaret
anlaşmalarını yürürlüğe koyma hükümleri konuldu. Böyle bir durumda, anlaşmanın konuları genişlediği sürece, o belirli ticaretteki tüm rekabet sona erer. Bu gelişmenin
doruk noktası, bir hattaki tüm veya hemen hemen tüm üreticilerin hisselerinin bir araya getirildiği ve düzenli memurlar veya tüm ticareti kontrol eden bir yönetim kurulu ile bir şirketin oluşturulduğu
"tröstlerin" oluşturulması olmuştur. Bunun bir örneği, daha önce bahsedilen Ulusal Telefon Şirketi'dir. Tüm bu alanlarda, sınırsız rekabet denenmiş ve
eksik bulunmuş ve en ilgili olanlar tarafından, kolektif veya daha önce kararlaştırılmış eylem lehine terk edilmiştir. Ulaştırma alanında, demiryolu başkanları kurulları veya diğer kombinasyonlar
oluşturulmuş, ücret ve navlun oranları belirlenmiş, "havuzlama" veya navlun trafiğinin orantılı dağıtımı yapılmış, "araba tröstleri" oluşturulmuş ve diğer rekabetçi olmayan
düzenlemeler yapılmıştır. Bankacılıkta, takas odası anlaşmaları yapılmış, mali kriz zamanlarında ortak bir politika benimsenmiş ve
bankacıların bir araya gelmesiyle mevzuat ve görüş üzerinde ortak bir etki uygulanmıştır. Böylece, endüstriyel yaşamın daha yüksek ve daha düşük aşamalarında, büyük ticari çıkarlarda ve işçiler arasında, son hareketlerin hepsi ekonomik toplumun rekabetçi bir örgütlenmesinden
uzaklaşmış ve birleşme, konsolidasyon ve birlik yönünde olmuştur. Rekabetin hala var olduğu yerlerde muhtemelen her zamankinden daha yoğundur, ancak uygulama alanı geçmişte olduğundan çok daha küçüktür. Hükümet kontrolü ve gönüllü düzenleme, rekabetin etki ettiği alanı
sınırlamıştır.

*85. Dağıtımda İşbirliği.*--Aynı yöndeki bir diğer hareket ise işbirliğinin çeşitli biçimlerde yayılmasıdır. Çeşitli nesneler ve yöntemlerle çok sayıda kooperatif topluluğu, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarının karakteristik özelliği olan kaynayan çalkantı, deney ve tartışmanın bir parçasını oluşturmuştur; ancak kooperatif hareketi kesin ve sürekli bir gelişme olarak 1844'te "Rochdale Eşitlikçi Öncüleri"nin örgütlenmesine dayanır. Bu topluluk, o kasabanın yirmi sekiz çalışan dokumacısından oluşuyordu. Her biri bir pound biriktirerek yirmi sekiz poundluk bir sermaye yarattılar ve bunu un, yulaf ezmesi, tereyağı, şeker ve diğer bazı bakkaliye ürünlerine yatırdılar. Daha önce kabul edilen bir plan kapsamında bu ürünlerin kendi üyelerine satışı için Rochdale'deki Toad Lane'de kendi üyelerinden birinin evinde bir mağaza açtılar. Daha sonra "Rochdale Planı" olarak bilinen planlarının temel noktaları şunlardı: malların düzenli piyasa fiyatlarından satışı, kârın üyelere üç ayda bir alımlara orantılı olarak bölünmesi, üyeler tarafından sermayeye taksitler halinde katılım ve yüzde beş faiz ödenmesi. Ayrıca malların mutlak saflığı ve dürüstlüğü, nakit ödemelerde ısrar, kazançlarının bir kısmını eğitim veya diğer kişisel gelişime ayırma, tüm konuları eşit oyla çözme gibi daha az önemli çeşitli hükümler de vardı. Bu düzenlemeler, doğal olarak, mağazalarını kendi çıkarları için işletmeyi teklif etmeleri gerçeğinden doğdu, hem mal sahibi, hem hissedar hem de mallarının tüketicisi olarak. Üyeleri arasında bölmeleri gereken kârın kaynağı, herhangi bir sıradan mağazada olduğu gibiydi. Satın alacakları toptan fiyat ile satacakları perakende piyasa fiyatı arasındaki fark, brüt kâr olurdu. Bundan, normalde mağazaları için kira, satış elemanları için ücretler ve sermayelerinin faizi ödenirdi. Ancak bunlar ödendikten sonra hala belli bir miktar net kâr kalmalıydı ve bunu, sıradan bir mağaza sahibinin almasına izin vermek yerine, alıcılar olarak kendi aralarında bölmeyi teklif ettiler. Sermayeyi kendileri sağladılar ve sonuç olarak faizi kendilerine ödediler. İlk iki madde de başlangıçta hiçbir şey ifade etmiyordu, ancak doğal olarak
mağazaları herhangi bir başarıya ulaşırsa hesaba katılmaları gerekir. Aslında,
başarıları anında ve çarpıcıydı. Yeni üyeleri serbestçe kabul ettiler ve
varlıklarının ilk yılının sonunda 187 £ sermayeyle
yetmiş dörde çıktılar. Yıl boyunca 710 £'luk bir iş yaptılar ve 22 £ kar dağıttılar. Bu ilk başarılı kooperatif kuruluşunun sonraki on yıllık dönemlerdeki artış tablosu şu şekildedir:--

------+-----------+-----------+----------+-----------
| | | |
Tarih | Üyeler | Sermaye | İş | Karlar | | | |
-------+-----------+---------------+----------+----------
   1855 |   1.400 | L 11,032 | L 44,902 | L 3,109
   1865 |   5,326 |   78.778 |  196.234 |  25.156
   1875 |   8,415 |  225.682 |  305.657 |  48.212
   1885 |  11.084 |  324.645 |  252.072 |  45.254
   1898 |  12,719 | -------- |  292,335 | -------
------+-----------+-----------+-----------+-----------

Kısa sürede işlerini hem çeşitlilik hem de toplam miktar olarak genişlettiler. 1847'de keten ve yünlü ürünlerin satışını, 1850'de etin satışını, 1867'de ise müşterilerine ekmek pişirmeye ve satmaya başladılar. Sonunda Rochdale'de bir düzine veya daha fazla şube açtılar, orijinal Toad Lane evi kütüphane ve okuma odası olan büyük bir dağıtım binası veya merkezi mağaza ile değiştirildi. Kasabada çok sayıda mülke sahipler ve faaliyetlerini birçok alana yaydılar.

Rochdale topluluğunun örneğini, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'nın güneyinde birçok başka topluluk izledi. Kuruluşundan birkaç yıl sonra, Oldham'da iki büyük ve başarılı topluluk kuruldu. 1860'a kadar 3000'den fazla üyeye sahiplerdi ve yılda yaklaşık 80.000 sterlinlik bir iş yapıyorlardı. Liverpool, Manchester, Birmingham ve diğer şehirlerde benzer topluluklar aynı dönemde büyüdü. 1863'te bu türden yaklaşık 454 kooperatif topluluğu vardı, bunların 381'i toplamda 108.000 üyeye sahipti ve yıllık yaklaşık 2.600.000 sterlinlik bir iş yapıyordu. Toplulukların toplam sayısının 117'si Lancashire'da ve 96'sı Yorkshire'daydı. Bunların birçoğu sonunda çeşitli ve kapsamlı bir faaliyete sahip oldu. Örneğin, Leeds Kooperatif Topluluğu'nun 1892'de bir değirmeni, 69 bakkal ve erzak mağazası, 20 kuru gıda ve şapka dükkanı, 9 çizme ve ayakkabı dükkanı ve 40 kasap dükkanı vardı. 12 kömür deposu, bir mobilya mağazası, bir fırın, bir terzilik tesisi, bir çizme ve ayakkabı fabrikası, bir fırça fabrikası vardı ve ev ve kulübelerin inşaatçısı olarak faaliyet gösteriyordu. O zamanlar 29.958 üyesi vardı. Bu kooperatif mağazalarının yaptığı iş "dağıtım kooperatifi" veya "dağıtımda kooperatif" olarak bilinir. Satıcıyı ve alıcıyı tek bir grupta birleştirir. Bir bakış açısına göre, toplum toptan mal alıp perakende satan bir mağaza tutma organıdır. Başka bir bakış açısına göre, tam olarak aynı kişiler grubu, yani toplumun üyeleri, mağazanın müşterileri, malların alıcıları ve tüketicileridir. Herhangi bir insan topluluğu, ihtiyaç duydukları malları satan bir işletmeyi sürdürmek için bir dernek oluşturduğunda, alım satımdan elde edilen karı dernek üyeleri arasında bölüştürür, bu bir dağıtım kooperatifi topluluğudur. Rochdale planından bir varyasyon, 1856 ile 1875 yılları arasında Londra'da hükümet yetkilileri ve çalışanları tarafından düzenlenen üç veya daha fazla toplumda kullanılan plandır. Bunlar Kamu Hizmeti Tedarik Derneği, Kamu Hizmeti Kooperatif Derneği ve Ordu ve Donanma Mağazalarıdır. Bunlarda, toptan satın alıp perakende fiyatlarından satmak yerine, belirli bir sürenin sonunda karı paylaşmak yerine, mağazayı işletmenin masraflarını ödemek için gereken küçük artış dışında, toptan fiyatlardan hem satarlar hem de satın alırlar. Başka bir deyişle, üyeler bir işletme karını bölmek yerine, mallarını ucuz fiyatlardan kullanırlar. Ancak bunlar ve diğer varyasyonların, az önce açıklanan işçi sınıfı kooperatif hareketiyle yalnızca küçük bir bağlantısı olmuştur. Bunun daha doğrudan bir gelişimi, 1864'te Manchester'da, kooperatif topluluklarıyla her birinin kendi bireysel üyeleriyle kurduğu ilişkiye benzer bir ilişkiye sahip olan Toptan Kooperatif Derneği'nin kurulmasıydı. Hissedarlar, sermayeyi sağlayan ve eylemlerini kontrol eden perakende kooperatif dernekleridir. İlk yılında Toptancı Derneği 2456 £ sermayeye sahipti ve 51.858 £ iş yapıyordu. 1865'te sermayesi 7.000 £'un üzerindeydi ve işi 120.000 £'un üzerindeydi. On yıl sonra, 1875'te sermayesi 360.527 £ ve yıllık işi 2.103.226 £ idi. 1889'da satışları 7.028.994 £ idi. Satın alma temsilcileri dünyanın çeşitli yerlerine
yaygın olarak dağıtılmıştır. 1873'te bir kraker fabrikası, kısa bir süre sonra bir çizme ve ayakkabı fabrikası, sonraki yıl bir sabun fabrikası satın alıp işletmeye başladı. Daha sonra bir yünlü mallar fabrikası, kakao fabrikası ve hazır giyim üretimine başladı. 5.000'den fazla kişiyi istihdam ediyor, Londra, Newcastle ve Leicester'da büyük şubeleri, çeşitli ülkelerde acenteleri ve depoları var
ve altı buharlı gemi işletiyor. Ayrıca bir bankacılık departmanına sahiptir.
Toptan ve perakende dağıtım kooperatif topluluklarına ait kooperatif mağazaları, bu nedenle modern endüstriyel toplumda köklü ve istikrarlı bir şekilde, biraz yavaş da olsa, genişleyen bir unsurdur.

*86. Üretimde Kooperatif.*--Ancak modern endüstriyel sınıfların birbirleriyle olan ilişkilerindeki en büyük sorunlar
alım satımla değil, istihdam ve ücretlerle ilgilidir.
İşveren ve çalışan arasındaki
rekabet, alıcı ve satıcı arasındakinden daha yoğundur ve toplumun oluşumu üzerinde daha fazla etkiye sahiptir. İşveren ve çalışan arasındaki bu karşıtlık özellikle üretimde belirgindir ve bu iki sınıfın birleşmesine veya birleşmesine dayanan işbirliği biçimine genellikle dağıtımdaki işbirliğinden farklı olarak "üretimde işbirliği" denir. Toplumlar, yüzyılın en erken yıllarından itibaren bir veya başka bir tür mal üretmek için kooperatif bir temelde oluşturulmuştur, ancak gerçek gelişimleri kooperatif mağazalarından biraz daha sonraki bir döneme, yani yaklaşık 1850'ye dayanır. Bu yıl İngiltere'de, az çok dışarıdan tavsiye, yardım veya kontrolle bir kooperatif terzilik işletmesi, bir fırın, bir matbaa, iki inşaat işletmesi, bir piyano fabrikası, bir ayakkabı fabrikası ve birkaç un değirmeni işleten işçi grupları vardı. Bu şirketlerin hepsi aynı genel plan üzerine kurulmuştu. İşçiler genellikle şirketin üyeleriydi. Kendilerine geçerli ücret oranını ödediler, sonra kendi aralarında eşit olarak veya ücretlerine orantılı olarak, varsa işletmenin net karını paylaştılar, önce sermayeye faiz ödemek için yeterli bir miktar ayırdılar. Aslında, sermaye ve yönetimin çoğu dışarıdan, planlarla hayırseverce ilgilenen kişiler tarafından sağlandı, ancak kabul edilen ve istenen ideal, sermayenin taahhüt edilmesi, faizin alınması ve tüm yönetimin işçi-işbirlikçilerin kendileri tarafından yürütülmesiydi. Bu şekilde, kooperatif üretim kuruluşunda, işveren ve çalışan olmak üzere iki sınıf olmazdı. Aynı kişiler, kendileri veya seçilmiş yöneticileri aracılığıyla her iki kapasitede de hareket ederdi. Bu erken dönem şirketlerinin hepsi er ya da geç başarısız oldu veya dağıldı, ancak bu arada başkaları kurulmuştu. 1862'ye gelindiğinde, 28 tekstil üretim şirketi, 8 çizme ve ayakkabı fabrikası, 7 demir işçisi topluluğu, 4 fırça üreticisi topluluğu ve çeşitli diğer mesleklerdeki örgütler de dahil olmak üzere yaklaşık 113 üretici topluluk kurulmuştu. Bunlardan en göze çarpanları, refah dönemlerinde çokça tartışılan üçüydü. Bunlar, 1850'den 1860'a kadar süren Liverpool Çalışan Terziler Derneği, 1850'den 1872'ye kadar gelişen Manchester Çalışan Terziler Derneği ve 1851-1873 yılları arasında Manchester Çalışan Şapkacılar Derneği'ydi. Bu şirketlerin farklı zamanlarda 6 ila 30 üyesi vardı. 1852'de Amalgamated Society of Engineers'ın büyük grevinden sonra, bir dizi demir işçisi kooperatifi kuruldu. Sonraki yirmi yılda, 1862 ile 1882 arasında, yaklaşık 163 üretici topluluk kuruldu ve 1892'de sadece kooperatif üretimi için 143 topluluk vardı ve bunların yaklaşık 25.000 üyesi vardı. Kooperatif üretimi, kooperatif dağıtımından belirgin şekilde daha az müreffeh olmuştur. Tamamen kooperatif üretici toplulukların çoğu, kısa ve sıkıntılı bir varoluşa sahip olmuştur, ancak bunların dağılması birçok durumda sıradan bir başarısızlıktan ziyade çekişmenin sonucu olmuştur ve her zaman maddi kayıp içermemiştir. Tüm işletmelerin olağan zorluklarına, sermaye yetersizliğine, alım satım acentelerinin ve yöneticilerin yetersizliğine, güvenilir yetkililerin veya borçluların sahtekârlığına, ticari paniklere ve kooperatiflerin, bireysel şirketler kadar veya daha fazla maruz kaldığı diğer olumsuzluklara ek olarak, kooperatif ilkeleri için genellikle ölümcül olan özel tehlikeler vardır. Örneğin, birden fazla böyle dernek, mücadele ve fedakarlık döneminden geçtikten sonra, refah dönemine girdikten sonra, herhangi bir işverenin yapabileceği gibi, normal ücretlerle, onlara işletmenin kârında, çıkarında veya kontrolünde hiçbir pay vermeden, ek çalışanlar işe alma cazibesine yenik düşmüştür. Böyle bir endişe, alışılmadık derecede çok sayıda hissedarı olan sıradan bir anonim şirketten biraz daha fazlasıdır. Aslında, sade, net
kooperatif üretim, şu anda bildirilen ve bilinenin yalnızca küçük bir kısmını oluşturur. Daha adil bir ifade, çok sayıda üretken kuruluşta büyük bir kooperasyon unsuru olduğudur. Bununla birlikte, kooperasyon ilkelerine az çok uyan üretken toplumlar önemli sayıdadır ve hatta son yıllarda belirgin bir büyüme artışı bile göstermiştir.

*87. Çiftçilikte Kooperasyon.*--Aynı ifadeler, kooperasyon çabasının bir başka dalı olan çiftçilikte kooperasyon için de geçerlidir.
Deneyler çok erken yapıldı, çok sayıdaydılar, çoğunlukla kısa ömürlüydüler ve yine de son on yılda artma eğilimi gösteriyorlar. Altmış veya daha fazla toplum kooperasyonel çiftçilikle uğraştı,
ancak şu anda yalnızca yarım düzine var. Kooperatif ideallerinin tarıma uygulanmasının uygulanabilirliği ve arzu edilirliği, kooperatifle ilgilenenler arasında sürekli bir tartışma konusudur ve zaman zaman yeni planlar denenmektedir. Kooperatifin büyümesi, sendikalarınki gibi, yasanın ardışık değişikliklerine bağlı olmuştur; ancak bu davadaki zorluğa, muhalefetinden ziyade kusurları neden olmuştur. Kooperatif örgütleri ilk kurulduğunda, ortak hukuka göre, üye olmayanlarla yasal olarak dernek olarak işlem yapamayacakları; yatırım için veya kendi işlerini yürütmek dışında herhangi bir amaçla arazi veya bu amaçla bile bir dönümden fazla araziye sahip olamayacakları; diğer derneklere borç veremeyecekleri; memurları tarafından fonlarının zimmete geçirilmesinin veya kötüye kullanılmasının cezalandırılamayacağı; ve her üyenin tüm toplumun borçlarından sorumlu olduğu bulunmuştur. Kooperatif derneklerinin maruz kaldığı yasal kusurları gidermek için sekiz veya on yasa çıkarıldı. Bunların en önemlileri, 1846 Dostluk Dernekleri Yasası'ndaki "Tasarruflu Yatırım Maddesi" idi; bu tür derneklerin kurulmasına ve tasarruf amacıyla kişisel mülk edinmelerine izin veriliyordu; 1852 Sanayi ve Tasarruf Dernekleri Yasası, kooperatif derneklerinin kesin olarak yetkilendirildiği ve şirketmiş gibi dava açma hakkını elde ettiği; önceki yasaları yürürlükten kaldıran, onlara şirketleşme hakkı veren, her üyeyi yalnızca kendi yatırımı ölçüsünde borçtan sorumlu kılan ve yatırımlar için daha fazla serbestlik tanıyan 1862 Yasası; önceki yasaları yine yürürlükten kaldıran ve bunların düzenlenmesi ve genişletilmesi için gerçek bir kod oluşturan 1876 Üçüncü Sanayi ve Tasarruf Dernekleri Yasası; ve
1894 tarihli, yasayı bazı noktalarda kusurlu olduğu kanıtlanan yerlerde değiştiren yasa. Kooperatifçilik hareketinin tüm ihtiyaçları,
yayılmasıyla ilgilenenler tarafından keşfedildiği ve üzerinde mutabakata varıldığı kadarıyla, yasanın
yapabildiği ölçüde, böylece sağlanmıştır.

Kooperasyon her zaman bir hayırseverlik unsuru veya
en azından özellikle onunla ilgilenenlerin, insanlığa büyük hizmet etmek ve modern toplumsal örgütlenmenin birçok sorununu çözmek için
yazıldığına dair coşkulu inancını barındırmıştır. Kooperasyonun savunucuları bu nedenle sadece kendi çıkarlarına hizmet edecek topluluklar örgütlemekle yetinmemiş,
ama bunların yayılması için sürekli bir propaganda sürdürmüşlerdir. Kooperasyonun sağlam bir temele oturtulması için 1820'den 1840'a kadar yaklaşık yirmi yıllık bir süre vardı, bu süre zarfında Robert Owen'ın başlattığı sosyalist toplulukların kurulması için başlatılan ajitasyonun bir parçası olarak çok sayıda deneyde savunuldu ve denendi. Bu dönemde, 1830'dan 1846'ya kadar ardışık yıllarda kooperatif derneklerinin delegelerinden oluşan bir dizi kongre düzenlendi ve kısa süreli çok sayıda dergi yayınlandı. 1850'de, Thomas Hughes, Frederick D. Maurice ve uzun yaşamları boyunca kooperatif çabalarıyla bağlantılı olan diğerleri gibi yetenekli ve önde gelen kişiler de dahil olmak üzere hayırsever ve coşkulu gençlerden oluşan bir grup, kendilerini "Çalışan Derneklerini Teşvik Derneği" olarak kurdular. Bu dernek, öğretim görevlileri gönderdi, broşürler ve bir gazete yayınladı, borç verdi, yasama organı kurdu ve kooperatifi teşvik etmek için başka eylemlerde bulundu. Üyeleri genellikle "Hristiyan Sosyalistler" olarak biliniyordu. Çok az başarı elde ettiler ve 1854'te Derneği dağıtıp yerine Londra'da uzun süre kooperatif ve ıslah edici ajitasyonun merkezi olarak kalan bir "Çalışan Erkekler Koleji" kurdular.

Şimdiye kadar, hareketi genişletme ve düzenleme çabası kooperatifçilerin kendisinden ziyade dış destekçilerden geldi. Ancak 1869'da, yıllık Sendika Kongreleri gibi, işçilerin kendi inisiyatiflerinden doğan ve hala devam eden bir dizi yıllık Kooperatif Kongresi başladı. Belgeler okundu, konuşmalar yapıldı, deneyimler karşılaştırıldı ve en önemlisi, takip eden yıl için bir Merkez Kurulu ve Parlamento Komitesi seçildi. 1899'da Liverpool'da düzenlenen otuz birinci yıllık Kongre'de, kooperatif topluluklarının bir milyondan fazla üyesini temsil eden 1205 delege hazır bulundu. 1887'den beri, her yıl Kongre ile bağlantılı olarak bir "Kooperatif Festivali" veya kooperatif atölyeleri ve fabrikalarının ürünlerinin sergilendiği bir sergi düzenlenmektedir. Bu sergi, özellikle kooperatif üretimini teşvik etmek için tasarlanmıştır. 1869'daki ilk Kongre'de, ülkenin tüm kooperatif topluluklarını içermeyi amaçlayan ve aslında bunların yaklaşık dörtte üçünü içeren bir Kooperatif Birliği kurulmuştur. Merkez Kooperatif Kurulu bu Birliği temsil eder. Ülkenin kooperatif çalışmaları için bölündüğü yedi bölgeden birinin işlerinden sorumlu olan yedi bölüme ayrılmıştır. Kurul bir dergi çıkarır, broşürler basar, yazışmaları sürdürür, denetim, muhasebe ve kooperatif ilkeleri hakkında kamu sınavları düzenler ve istatistiksel, propagandacı ve düzenleyici bir organ olarak hareket eder. Ayrıca bir "Kooperatif Loncası" ve bir "Kadın Kooperatif Loncası" vardır, ikincisi 1898'de 262 şube ve 12.537 üyeye sahiptir.

1900 yılının başında var olan tanınmış kooperatif topluluklarının toplam sayısının 1.640 olduğu, toplam üyeliğin 1.640.078, sermayenin 19.759.039 ve yatırımların 11.681.296 olduğu tahmin edilmektedir. 1898 yılında mal satışı 65.460.871 L idi ve net kar 7.165.753 L'ye ulaşmıştır. 1898 yılı boyunca çeşitli türlerde 181 yeni topluluk kurulmuştur.

*88. Kredide İşbirliği.*--İngiltere'de yapı toplulukları genellikle bir işbirliği biçimi olarak kabul edilmez, ancak gerçekte kredi alanında, daha önce tartışılan derneklerin dağıtım, üretim veya tarımda olduğu gibi kooperatiftirler. Yapı toplulukları tüzüklerden birinde "üyelerin abonelikleri yoluyla, topluluğun fonlarından üyelere avans vermek için bir hisse senedi veya fon toplamak amacıyla" oluşturulan kuruluşlar olarak tanımlanır. Bu topluluklardan birinin genel planı şu şekildedir: Bir dizi kişi üye olur ve her biri bir veya daha fazla hisse alır. Her hissedarın her ay hazineye belirli bir miktar ödemesi gerekir. Böylece her ay, ödünç almak isteyebilecek ve teminat verip faiz ödeyebilecek bazı üyelere ödünç verilebilecek yeni bir sermaye miktarı yaratılır. Borçlu daha sonra sadece aylık aidatlarını değil, kredisinin faizini de ödemek zorunda kalacaktır. Alınan faizin orantılı miktarı, hem borçlu hem de borçlu olmayan her üyeye eşit olarak yatırılır, böylece belirli bir ay sayısından sonra, aidat ve faizden elde edilen gelirlerle borçlu borcunu geri ödemiş olur, borç almamış üyeler ise buna karşılık gelen bir tutarı nakit olarak alırlar. Borç alanlar ve borç verenler, satıcılar ve tüketicilerin dağıtımda, işverenler ve çalışanların ise üretken işbirliğinde olması gibi aynı kişiler grubudur. Bu tür toplulukların üyeleri, aksi takdirde yapamayacakları kredileri alma olanağına kavuşurlar; periyodik aidatlar, aksi takdirde bu kişiler sınıfının sermaye olarak kullanılacak yeterli bir miktarı zar zor biriktirebileceği, borç verilecek küçük miktarların ardışıklığını yaratır; ve son olarak faizi toplu gruplarına ödeyerek, bunun orantılı bir kısmının borçluya geri verilmesiyle ve aidat ödemelerinin devam etmesiyle, kredinin geri ödenmesi bir bankadan veya kapitalistten alınan normal kredilere göre daha az külfetlidir. Üyelerine verilen krediler genellikle bir konut veya mağaza inşa etmek veya arazi satın almak için kullanılacak parayla sınırlıdır; "yapı toplulukları" adları da buradan gelir. Kuruluşları 1815'ten, uzantıları ise yaklaşık 1834'ten kalmadır. Faaliyetlerini yetkilendiren ve düzenleyen başlıca yasalar 1836, 1874 ve 1894'te çıkarılmıştır. Bugün İngiltere'deki yapı topluluklarının toplam sayısının yaklaşık 3000 olduğu, üyelerinin yaklaşık 600.000 üyeden oluştuğu ve 52.000.000 £'luk fona sahip olduğu tahmin edilmektedir. Bu toplulukların tarihi çok sayıda başarısızlıkla işaretlenmiştir ve diğer evrelerinde kooperatif hareketinin ahlaki yüceliğinden yoksun kalmışlardır. 1894'teki kanunlaştırma yasası, hükümet yetkilileri tarafından bu topluluklar üzerinde ayrıntılı bir denetim ve kontrol kurarken aynı zamanda yetkilerini ve ayrıcalıklarını genişletmiştir.

Tüm kooperatif biçimlerinin ortak özelliği, daha önce rekabet eden ekonomik
sınıfların birliğidir. Bir kooperatif mağazasında, alıcı ile satıcı arasında
rekabet yoktur; ve aynı şey bir bina ve kredi kuruluşundaki borç alan ve borç veren için ve bir kooperatif fabrikasında işveren ve çalışan için de geçerlidir. Kooperatif, bu nedenle rekabete bir tepki olması bakımından diğer son hareketlerle uyumludur.

*89. Kar Paylaşımı.*--Birçok kuruluşa, basit rekabetçi ilişkiler ile tam kooperatif arasında orta noktada duran bir düzenek getirilmiştir. İşveren ve çalışan arasındaki muhalefeti azaltır, ancak ortadan kaldırmaz. Bu "*kar paylaşımıdır.*" 1865 yılında, Yorkshire'daki kömür ocaklarının işletmecileri olan Henry Briggs, Son and Co., madenci sendikalarıyla uzun ve felaketle sonuçlanan anlaşmazlıklardan sonra, çalışanlarına bir uzlaşma önlemi olarak, işletmenin net kârı yatırımlarının yüzde ondan fazla olduğunda, bu tür tüm fazla kârın yarısının işçiler arasında bir önceki yıl kazandıkları ücretlere orantılı olarak paylaşılması gerektiğini teklif etti. Beklenti, işçilerin işe gösterdikleri ilgi, çaba ve bağlılığın, işverenlerin toplam kazançlarını, kârın yarısını işçilere yüzde ondan fazla feda etmelerine rağmen, daha fazla hale getirecek şekilde olmasıydı. Bu beklenti haklıydı. Erkeklerin ve işverenlerin kısa bir şüphe
sürecinden sonra, her iki taraf da kar paylaşımının avantajlarına
dönüşmüş gibi görünüyordu, firmanın bir üyesi tarafından 1868'de Sosyal Bilimler Derneği'ne
deneyimleri hakkında iyimser bir rapor sunuldu, çalışanlar arasında yıllık olarak bir ila altı bin pound arasında meblağlar paylaştırıldı,
sahiplere düşen kar yüzdesi ise
yüzde on sekize kadar çıktı. Bu deney 1875'te anlaşmazlık
kayasında bölündü, ancak bu arada diğerleri, ya onların planını taklit ederek ya da bağımsız olarak, aynı veya
diğer kar paylaşımı biçimlerini uygulamaya koydular. Başka bir kömür ocağı, iki demir işi, bir tekstil fabrikası, bir şapkacılık firması, bir matbaa ve diğerleri
çalışanlarına 1865 ve 1866 yıllarında kârdan pay vermelerine izin verdi. Aynı plan daha sonra belirli perakende
mağazalarına ve işçilere ücretlerine ek olarak bir "ikramiye" olarak tüm kârın bir payının sunulduğu birkaç büyük çiftlik de dahil olmak üzere önemli çeşitlilikteki mesleklere uygulandı. Sonuçlar
çok çeşitliydi, en olağanüstü başarıdan
tamamen ve cesaret kırıcı bir başarısızlığa kadar uzanıyordu. 1897'ye kadar yaklaşık 170 kuruluş bir tür kâr paylaşımı getirmişti, bunlardan 75'i daha sonra bundan vazgeçmiş veya iflas etmişti. Ancak o yıl, plan hala yaklaşık yüz işletmede uygulanıyordu, bazıları neredeyse yirmi yaşındaydı.

Diğer birçok işveren, kurumsal veya bireysel, işçilere uygun kiralarla konut sağlar, maliyet fiyatına yemek verir, sigorta fonlarını sübvanse eder, şirketlerinde hissedar olmanın kolay yollarını sunar, okuma odalarını, müzik salonlarını ve spor salonlarını destekler veya çalışanlarını rekabetçi ücretler almaktan başka avantajlara
kabul ettirmenin başka yollarını kullanır. Ancak, sonuçta, çalışanlarıyla kar paylaşan
şirketlerde sermaye ve yönetimin tüm kontrolü işverenlerin elinde kalır, böylece bu durumlarda iki sınıfın bir araya gelmesinden ziyade, işveren sınıfının yükümlülüklerinin aydınlanmış bir şekilde yerine getirilmesi söz konusudur.

Ancak, kar paylaşımı hariç, bu bölümde açıklanan tüm ekonomik ve
sosyal hareketler, önceki bölümde açıklanan hükümet tarafından uygulanan çeşitli kontrol biçimleri gibi, gerçekten kolektiftir ve bireyselciliğe açıkça karşıdır. İnsanlar sendikalarda, ticari vakıflarda, kooperatif örgütlerinde bir araya geldikleri ölçüde, refahlarını ve avantajlarını kısıtlanmamış bireysel özgürlükten ziyade birleşik, kolektif eylemde aramayı seçmişlerdir. Ve bu tür örgütler yasallaştırılıp hükümet tarafından düzenlendiği ve kamuoyu tarafından teşvik edildiği ölçüde, toplumun genelinin güveninin rekabetçi eylemden ziyade ilişkisel eylemde yattığı gösterilmiştir. Bu nedenle, ister hızla genişleyen hükümet kontrolü ve hizmeti alanına, ister bireysel özgürlüğü kısıtlayan gönüllü birleşmelerin yayılmasına bakalım, on dokuzuncu yüzyılın sonundaki toplumsal gelişme eğilimlerinin, başlangıcında olduğu gibi, ilişki ve düzenlemeye doğru güçlü bir şekilde ilerlediği açıktır.

*90. Sosyalizm.*--Tüm bu değişimler, toplumun tamamen rekabetçi idealinden sapmalardır. Birlikte, oldukça farklı bir toplum idealine doğru belirgin bir hareket oluştururlar - sosyalist olarak tanımlanan şey. Sosyalizm bu anlamda, bireysel özgürlüğü azaltsa ve girişimciliği kısıtlasa bile, genel faydaya yönelik önlemlerin benimsenmesi anlamına gelir. Genel iyiliği önce ele alma ve bireysel hakları sınırlama veya genel iyiliğe hizmet edecek her yerde kolektif eylemi başlatma eğilimidir. Sosyalizm bu şekilde anlaşıldığında, özel eylemi sınırlama ve kamusal kontrolü getirme süreci, bu ve önceki bölümde görüldüğü gibi çok ileri gitmiştir. Ne kadar uzağa uzanacağı, hangi endüstri alanlarında kolektif eylemin uygulanacağı ve hangi alanların bireysel eyleme bırakılacağı ancak zaman geçtikçe görülebilir. Aynı yönde birçok değişiklik son yıllarda Parlamento ve diğer kamu organlarında savunuldu ve yalnızca çok küçük çoğunluklar tarafından kabul edilemedi. Görüşlerin ilerlemesinden, yakın gelecekte daha fazla sosyalist önlemin benimseneceği neredeyse kesin görünüyor. Bu sosyalist eğilimi onaylayan ve daha da ileriye götürmek isteyenlerin görüşleri, 1895 tarihli Kraliyet Emek Komisyonu'nun azınlık raporunda kullanılan şu ifadelerde açıkça belirtilmiştir. "Bizce, demokratik devlet adamlığının tüm gücü bundan sonra mümkün olan en kısa sürede kapitalist girişimin kamusal girişimle değiştirilmesine ve bu değiştirmenin henüz mümkün olmadığı yerlerde, her işçiye verimli vatandaşlık koşullarını sağlayacak şekilde tüm endüstriyel faaliyetlerin sıkı ve ayrıntılı bir şekilde düzenlenmesine yönlendirilmelidir." Sosyalizm kelimesinin biraz farklı bir kullanımı vardır; buna göre, toplumu rekabetten tamamen kurtaracak bir toplum örgütlenmesinin kasıtlı olarak benimsenmesi anlamına gelir. Bu, tüm toplumun tutarlı bir şekilde yeniden örgütlenmesini içeren eksiksiz bir toplumsal ve felsefi idealdir ve yukarıda açıklanan basit sosyalist eğilimden çok farklıdır. Yüzyılın başlarında, Robert
Owen, rekabetin tamamen ortak eylemle yer değiştirmesi gereken toplulukların tanıtılması için çalışmaya yönelten bir felsefe geliştirdi. O zamanlar birçok taraftarı vardı ve o zamandan beri diğerleri de benzer görüşlere sahip oldu. Gerçekten de, bu sosyalist temelde toplumlar veya topluluklar kurmak için az çok kısa ömürlü bir dizi girişim oldu. Ancak bu çabaların dışında, sosyalizm bu anlamda düşünce veya felsefi spekülasyon tarihine aittir, gerçek ekonomik ve sosyal gelişme tarihine değil. Fabyan Derneği, Sosyalist Lig, Sosyal Demokrat Federasyon ve diğer kuruluşlar tarafından temsil edilen sözde sosyalistler, sosyalist doktrinlerin yayılması ve tüm ilişkisel, birey karşıtı karakterdeki hareketlerin teşvik edilmesiyle uğraşmaktadırlar, hemen pratik sosyalizmi tanıtma çabalarından ziyade.

*91. KAYNAKÇA*

Webb, Sidney ve Beatrice: _Sendikacılığın Tarihi_. Bu
mükemmel tarih, Ek olarak, kendi konusu ve onunla yakından ilişkili diğer konular hakkında son derece ayrıntılı bir bibliyografya içerir.

Howell, George: _Emek ve Sermaye Çatışmaları_.

Rousiers, P. de: _Britanya'da Emek Sorunu_.

Holyoake, G. I.: _Cooeperation Tarihi_, iki cilt. Bu, konu hakkındaki klasik eserdir, ancak planı o kadar karışık, üslubu o kadar
ağır ve bilgileri o kadar dağınıktır ki, ne kadar eğlenceli
olursa olsun, adını aldığı hareketin açık bir anlatımından çok, dönemin bir tarihi olarak daha ilginç ve değerlidir. Bay Holyoake aynı konu hakkında iki kitap daha yazmıştır: _Rochdale Öncülerinin Tarihi_ ve _Günümüzün Kooperatif Hareketi_.

Pizzamiglio, L.: _Kooeperatif Toplulukların Dağıtımı_.

Jones, Benjamin: _Kooeperative Production_.

Gilman, N. P.: _Profit Sharing between Employer and Employee_; and _A
Temettü to Labor_.

Webb, Sidney and Beatrice: _Problems of Modern Industry_.

Verhaegen, P.: _Socialistes Anglais_.

Çoğu bu bölümün konusunun çeşitli aşamalarıyla ilgilenen Sosyal Bilimler Serisi olarak bilinen küçük modern ciltler dizisi,
Londra'daki Swan, Sonnenschein and Co. tarafından yayınlanmıştır ve seksen veya daha fazla sayıdan oluşan listesi, konu hakkında yakın zamanda yazılmış olanların karakteristik bir görünümünü ve ayrıca daha fazla referansı verir.

DİZİN

Acres, 33.
Adventurers, 164.
Agincourt, 97.
Agricultural Children's Act, 262.
Agricultural Gangs Act, 262.
Agricultural Holdings Acts, 268.
Alderman, 63.
Ale-taster, 49.
Alfred, 13.
Alien immigrants, 90.
Allotments and Small Holdings Association, 269.
Amalgamated Society of Engineers, 290.
Angevin period, 22.
Anti-Corn Law League, 231.
Apprentice, 65.
Apprentice houses, 246.
Apprentices, Statute of, 156, 228.
Arkwright, Sir Richard, 209.
Armada, 141.
Army and navy stores, 299.
Arras, 81, 87.
Ashley, Lord, 254.
Assize of Bread and Beer, 68, 228.
Assize, rents of, 41, 49.

Bailiff, 40, 141.
Balk, 35.
Ball, John, 112.
Bank of England, 194.
Barbary Company, 166. Bardi, 91.
Berkhamstead Common, 264.
Beverly, 71.
Birmingham, 189.
Black Death, 99.
Blackheath, 115.
Bolton, 189.
Boon-works, 41.
Boston, 76.
Bridgewater Canal, 216.
Bristol, 80, 148, 162.
Britons, 4.
Bryan, Chief-Justice, 143.
Building Societies, 306.
Burgage Tenure, 59.
Burgesses, 59.

Calais, 89, 97.
Cambridge, 117.
Canterbury, 11, 115.
Canynges, William, 162.
Carding, 205, 210.
_Carta Mercatoria_, 81.
Cartwright, Edmund, 210.
Cavendish, John, 117.
Chaucer, 98.
Chester, 70.
Chevage, 44.
Çocukların Yarı Zamanlı Çalışma Yasası, 255.
Çocukların emeği, 237, 246.
Kilise, örgütlenme, 11.
Kamu Hizmeti Tedarik Derneği, 299.
İklim, 2.
Giysiciler, 153.
Kömür, 3, 214.
Kömür madenleri, emek, 257.
Cobden, Richard, 231.
Köln, 80.
Koloniler, 178, 190.
Birleşme Yasaları, 279.
Birleşmeler, yasallaştırma, 282.
Ticaret, 81, 134, 161, 189.
Ortak istihdam, doktrin, 261.
Avam Kamarası, 37, 263.
Commons Preservation Society, 264.
Hizmetlerin takası, 125.
Rekabet, 226, 233, 311.
Kredide işbirliği, 306.
Dağıtımda işbirliği, 295.
Çiftçilikte işbirliği, 302.
Üretimde işbirliği, 300.
Kooperatif kongreleri, 305.
Kooperatif mevzuatı, 303.
Kopyacılar, 143.
Mısır Yasaları, 185, 223, 230.
Corpus Christi günü, 70.
Cotters, 40.
Pamuk çırçır makinesi, 211.
Pamuk imalatı, 188, 203.
İlçe meclisleri, 243.
Yardımcılar Mahkemesi, 150.
Mahkeme kayıtları, 46.
Coventry, 70, 148.
Zanaat loncaları, 64, 147.
Zanaatlar, 64, 147.
Zanaatlar, birleşim, 160.
Crecy, 97.
Crompton, Samuel, 210.
Cromwell, 179.
_Çocukların Çığlığı_, 251.
Para, 169.
Geleneksel kiracılar, 41, 143.

Danes, 12.
Dartford, 115.
Davy, Sir Humphry, 215.
Dean, 63.
Kasabaların çürümesi, 144, 154.
Demesne çiftçiliği, terk edilmesi, 128, 141.
Demesne toprakları, 39, 104, 131.
Liman işçilerinin grevi, 287.
Domesday Kitabı, 18, 29.
Ev sistemi, 153, 185, 188, 220.
Drapers, 149, 161.
Droitwich, 155.

Doğu ticareti, 84, 164.
Doğu Hindistan Şirketi, 166, 190.
İşveren Sorumluluk Yasaları, 260.
Muhafaza komisyoncuları, 218, 263.
Muhafazalar, 141, 216.
Engrossers, 68.
Epping Ormanı, 266.
_Nüfus Üzerine Deneme_, 232.
Essex, 114.
Evesham, 155.

Fabyan Derneği, 311.
Fabrika Yasaları, 244.
Fabrika ve Atölye Birleştirme Yasası, 258.
Fabrika sistemi, 212.
Fuarlar, 75.
Çiftçiler, 129, 144.
Federasyon sendikalar, 289.
Fens, 184.
Feodalizm, 20.
Finans, 169, 193.
Flanders, 163.
Flanders filosu, 86, 167.
Flanders ticareti, 87, 168.
İngiltere'deki Flaman zanaatkarlar, 94, 116.
Londra'daki Flaman Hanse, 88.
Floransa, 90, 168.
Ormancılar, 68.
İngiltere'deki yabancı zanaatkarlar, 94.
Dış ticaret, 81, 134, 161, 189, 203, 230.
Kırk şilinlik serbest mülk sahipleri, 241.
Frank rehin, 46.
Kardeşlikler, 62, 71.
Serbest mülk sahipleri, 41, 124, 241.
Serbest kiracılar, 41.
Toprakta serbest ticaret, 231.
Fransız Devrimi, 200.
Kaçak kötü adamlar, 59, 130.
Çırçır fabrikaları, 229.
Furlong, 34.

Gaskonya, 90, 94, 169.
İngiltere Coğrafyası, 1.
Gent, 87.
Gildhall, 69, 92.
Gild tüccarı, 59.
Gildler, zanaat, 64.
Gildler, endüstriyel olmayan, 71.
Gildlere yönelik hükümet politikası, 65, 154.
Londra'nın Büyük Şirketleri, 153.
Grocyn, 136.
Groningen, 166.
Guienne, 90, 169.
Gine Şirketi, 166.

Hales, Robert, 116.
Hamburg, 89, 166, 230.
Hamlet, 31.
El tezgahı dokumacıları, 188, 203, 220.
Hanse Birliği, 89, 163.
Hanse ticareti, 89, 167.
Hargreaves, James, 207.
Sağlık ve Ahlak Yasası, 247.
Heriot, 41.
Hastaneciler, 91, 116.
Rehine, 81.
İşçi Sınıfı Evleri Yasası, 271.
Huguenotlar, 185.
Hull, 160.
Yüz Yıl Savaşları, 96.

İzlanda, 168.
Bireycilik, 232.
Sanayi devrimi, 213.
İngiltere'nin ada durumu, 2.
Sigorta, 196.
_Intercursus Magnus_, 168.
Faiz, 171.
İrlanda, fetih 24.
İrlanda birliği, 203.
Demir, 3, 214.
İtalyan ticareti, 84, 164, 167.
İngiltere'deki İtalyanlar, 90. Jack Straw, 116.
Yahudiler, 59, 91.
John of Gaunt, 114.
Kalfalar, 66, 147.
Kalfalar loncaları, 148.

Kay, 206.
Kempe, John, 94.
Kent, 9, 114.
Kidderminster, 155.

İşçiler, Tüzükler, 106.
Laissez-faire, 224, 228.
Toprak, geri kazanım, 6.
Latimer, Hugh, 145.
Tüccar yasası, 78.
Ücret yasası, 226.
Avukatlar, düşmanlık, 124.
Kurşun, 3, 83, 88.
Deri, 83, 88.
Leeds, 189.
Leet, 46.
Leicester, 62, 79.
Londra'nın Küçük Şirketleri, 151.
Levant Şirketi, 166.
Leyr, 44.
Lister, Geoffrey, 117.
Livery Şirketleri, 149.
Endüstrilerin yeri, değişimi, 151.
Lollards, 98, 111.
Londra, 149.
Malikane lordu, 39, 103, 125, 143.
Lubeck, 89.
Lynn, 93.
Lyons, Richard, 117.

Macadam, 215.
_Magna Carta_, 26.
Malthus, 232.
Manchester, 189, 247, 284.
Malikane, 31.
Malikane mahkemeleri, 123, 141.
Malikane, 31, 123.
Üretim kasabaları, 189, 238.
Azatlıklar, 120, 129.
Pazarlar, 75.
Pazar kasabaları, 75.
Ustalar, 65.
Mekanik icatlar, 203.
Mercers, 147, 150, 166.
Tüccar loncaları, 59.
Tüccar maceracıları, 164.
Merchet, 44.
Methuen Antlaşması, 190.
Mile End, 120.
Değirmenciler, 213, 221.
Gizemler, 64.
Tekeller, 187.
Daha fazlası, Sir Thomas, 145.
Fas Şirketi, 166.
Morrowspeche, 63.
Katır eğirme, 210.
Muscovy Şirketi, 166.
Mushold Heath, 117.
İsyan Yasası, 182.
Gizem oyunları, 70.

Napolyon, 200.
Ulusal borç, 196.
Yerli ticaret, 161.
_Nativus_, 43.
Seyrüsefer yasaları, 169, 189, 192, 229.
Newcastle-on-Tyne, 164.
Endüstriyel olmayan loncalar, 71.
Norman Fethi, 15.
Norveç, 163.
Norwich, 117.
Novgorod, 163.

Açık alanlar, 33, 142, 217.
Malikanenin kökeni, 55.
Owen, Robert, 248, 311.
Oxford, 102, 147.

Gösterişler, 159.
Parsel postası, 275.
Mahalle konseyleri, 243, 269.
Parlamento, kuruluşu, 26.
Paternal hükümet, 173.
Köylü mülkiyeti, 270.
Köylülerin isyanı, 111.
Peel, Sir Robert (yaşlı), 247.
Peel, Sir Robert (genç), 230.
Peruzzi, 91.
Pie Powder Courts, 78.
Pilgrimage of Grace, 146.
Plymouth Company, 190.
Poitiers, 97.
Poll tax, 113.
Poor Priests, 112.
Portugal, 83, 190.
Post-office Savings Bank, 274.
Power-loom, 210.
Prehistoric Britain, 4.
Private Enclosure Acts, 217.
Privy Council, 138.
Profit-sharing, 307.
Puritans, 140, 178.

Railway Regulation Act, 260.
Reaper, 49.
Reeve, 40.
Reformation, 138.
Reform of Parliament, 241.
Regrators, 68.
Regulated Companies, 174.
Relief, 21, 41.
Religious guilds, 71, 158.
Rents of Assize, 41.
Reorganized Companies, 187.
Restoration, 180.
Revolution, Industrial, 213.
Revolution of 1688, 181.
Ricardo, David, 226.
Rochdale Pioneers, 296.
Rochdale plan, 296.
Romans in Britain, 5.
Roses, Wars of the, 99.
Russia Company, 166.
_Rusticus_, 43.

St. Albans, 118.
St. Edmund's Abbey, 117.
Beverly'li Aziz Helen, 71.
St. Ives Fuarı, 76, 79.
Gıda ve İlaç Satışı Yasası, 273.
Savoy Sarayı, 116.
Sakson istilası, 8.
Dağınık şeritler, 38.
İskoçya, mücadele, 24.
Serflik, 43, 120, 124.
Serflik, çöküş, 129.
_Servus_, 43.
Koyun yetiştirme, 142.
Sheffield, 189, 284.
Dükkan Saatleri Yasası, 260.
Shrewsbury, 147.
Skevin, 63.
Kayan ölçek, 231.
Küçük Konutlar Edinme Yasası, 272.
Küçük çiftlikler, 269.
Smith, Adam, 224.
Smithfield, 121.
Sosyal Demokrat Federasyonu, 311.
Sosyal loncalar, 71, 158.
Sosyalizm, 310.
Sosyalist Birliği, 311.
Kaynaklar, 54.
Southampton, 61.
Güney Denizi Balonu, 195.
İspanya, 82, 168.
Spencer, Henry de, 122.
Baharatlar, 84.
İplikçilik, 205.
İplikçilik-jenny, 207.
Stade, 166.
Staple, 87.
Çıraklık Tüzüğü, 156, 228.
İşçi Tüzüğü, 106.
Çelikhane, 92, 167.
Sterling, 89.
Steward, 40, 46.
Stourbridge Fuarı, 76.
Sturmys, 162.
Sudbury, 116.
Terleme, 260.

Tallage, 44.
Taverner, John, 162.
Vergilendirme, 194.
Telgraf, hükümet, 273.
Telefon, hükümet, 273.
Telford, 215.
Temple Bar, 116. On Saatlik Yasa, 256.
Üç alan sistemi, 36.
Teneke, 3, 83, 88, 91, 93.
Ücretler, 57, 78, 82.
Kasaba yönetimi, 57.
Kasabalar, 57, 79, 154.
Ticaret kombinasyonları, 294.
Ticaret yolları, 84.
Sendikalar, 279.
Ticaret konseyleri, 289.
Ulaşım, 214.
Vakıflar, 294.
Türkiye Şirketi, 166.

Ulster, Plantation of, 190.
Tefecilik, 171.
Ütopya, 145.

Venedik, 84.
Girişimciler, 164.
Vill, 31.
Köy topluluğu, 54.
Köyler, 31, 114.
Kötü adam, 40, 111, 125.
Kötülük, 130.
_Villanus_, 43.
Virgate, 38.
Virginia Şirketi, 190.
_Piers Plowman'ın Vizyonu_, 98, 111.

El işlerinde ücretler, 220.
Ücretler, yasa, 226.
Galler, fethi, 24.
Valonlar, 185.
Walworth, Sir William, 121.
Muhafızlar, 69, 161.
Watt, James, 212.
Wat Tyler, 116, 121.
_Ulusların Zenginliği_, 225.
Dokumacılar, 65, 152, 188.
Dokuma, 205.
Haftalık çalışma, 42.
Whitney, Eli, 211.
Toptan Kooperatif Derneği, 299.
Wilburton, 128.
Wimbledon Common, 264.
Winchester Fair, 76.
Wolsey, Cardinal, 145.
Women's labor, 237.
Woodkirk, 70.
Wool, 83, 87, 142, 205, 210, 216.
Worcester, 155.
Wycliffe, 97.

Yeomen, 129, 221, 237.
Yeomen gilds, 148.
York, 65, 70.
Young, Arthur, 225.
Ypres, 87.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.

* * * * *

YUNANİSTAN TARİHİ

Liseler ve Akademiler İçin

*GEORGE WILLIS BOTSFORD*, Ph.D. Tarafından

_Harvard Üniversitesi'nde Yunanistan ve Roma Tarihi Öğretim Görevlisi_

8vo. Half Leather. 1,10

"Dr. Botsford'un 'Yunanistan Tarihi', yalnızca orijinal kaynakların ustası tarafından yazılmış bir ders kitabının sahip olabileceği belirgin değerlere sahiptir. Gerçekten de, Homeros, Herodot, oyun yazarları ve diğer çağdaş yazarların metinlerinin kullanımı çok etkili ve doğru öğretim ve çalışma yöntemi konusunda çok düşündürücüdür. Stili keyiflidir. Basit, iddiasız anlatım ve zarif İngilizce için kitap bir modeldir. Bana göre, eser lise veya akademik kullanım için şimdiye kadar ortaya çıkmış diğer tüm ders kitaplarından çok daha üstündür. Değeri, resimlerle, referans listeleriyle ve düşündürücü çalışmalarla zenginleştirilmiştir. Ülkenin ortaokullarında tarih öğretiminde modern bilimsel yöntemi teşvik etmek için yeni harekete büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Stanford tarafından Yunan tarihi giriş şartlarının temeli olarak benimsenecektir."

--Profesör George Elliot Howard, _Stanford Üniversitesi_, Cal.

"Dr. Botsford'un ideali yüce bir ideal ve bunu gerçekleştirmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Yunan medeniyetinin sosyal, politik, edebi ve sanatsal yönlerine her yerde ön planda yer verdi ve bunları yeterli ayrıntıyla ortaya koydu; kendi aralarında ve ortak düşmanla olan çok sayıda savaşta olayların gidişatını netleştirmek ve çatışmaların nedenlerini ve anlamlarını uygun bir ışık altında ortaya koymak için yeterince ayrıntı vermeye dikkat etti. Hikayesini, okul çocuğunun aklına hitap edecek kadar basit ve yalın bir üslupla anlattı; ve zaman zaman antik Yunan yazarlarının, şairlerinin, tarihçilerinin ve hatiplerinin metinlerinden çeviriler yaptı. Bu, Yunanlıların kendi hikayelerini anlattığı hissini veriyor; olayları ve koşulları onların bakış açısından alıyoruz ve bunları çok daha doğru bir şekilde takdir edebiliyoruz. Ayrıca, kitap yalnızca açık değil; çocuk onu yalnızca bir
labirentte yolunu kaybettiğine dair rahatsız edici bir his, ama olumlu bir zevkle okuyabiliyor. Bu,
aynı zamanda saklanacak ve saklanmak istenecek bir kitap; bir okul kitabında
bu harika bir özellik."

--William A. Lamberton, _University of Pennsylvania_.
(_Annals of the American Academy of Political and Social Science_.)

AVRUPA TARİHİ

Gelişiminin Ana Hatları

*GEORGE BURTON ADAMS* tarafından

_Yale University, New Haven, Conn._

8 cilt. Yarım Deri. 1$. 40

"Adams'ın 'Avrupa Tarihi'nin, Amerikalı bir yazar tarafından yazılmış genel Avrupa tarihi üzerine en iyi tek ciltlik ders kitabı olduğunu düşünüyorum. Stili ve çizimleri açısından ilgi çekici; iyi seçilmiş referansları
öğrencilerin tarih okuma zevkini geliştirmeye katkıda bulunuyor; ve
önerici soruları vb., öğretmen için çok faydalı."

--Profesör W. H. Siebert, _Ohio Eyalet Üniversitesi_, Columbus, Ohio.

FRANSUZ MİLLETİNİN BÜYÜMESİ

*GEORGE BURTON ADAMS* tarafından

_"Avrupa Tarihi" vb.'nin yazarı.

12 aylık. Kumaş. 1,25

"Bay Adams, Orta Çağ'ın başlıca özelliklerini büyüleyici bir şekilde ele almış ve kitabı bazı mükemmel çizimlerle daha da çekici hale getirilmiş. Fransa tarihini Romalılar ve Franklar'ın fetihlerinden M. Felix Faure'nin başkanlığına kadar izliyor ve her zaman açık ve konuya yönelik bir şeyler söylüyor; Bay Adams, bize göre Fransız ulusunun büyümesinin belirgin özelliklerini kavramış ve unvanının vaadini yerine getirmiş gibi görünüyor."--_Educational Review._

BİR ÖĞRENCİNİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

*EDWARD CHANNING* tarafından

_Harvard Üniversitesi Tarih Profesörü_

Anna Boynton Thompson, _Thayer Akademisi, South Braintree, Mass._ tarafından Öğretmenlere Önerilerle

8 cilt. Yarım Deri. 1,40 $

"Kitabınız bize büyük bir memnuniyet verdi. Öğrenciye kurumlarımızın kökeni ve gelişimi hakkında net bir anlayış kazandırmak için bildiğim en iyi okul tarihi. Geçmişteki bölgesel veya parti sorunları olan soruları ona açık ve güçlü bir şekilde sunuyor; nüfusumuzdaki ve kaynaklarımızdaki harika büyümeyi tek kelimeyle mutlu bir şekilde tasvir ediyor."--M. B.
Price, _Worcester Academy_, Worcester, Mass.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KISA TARİHİ

Okul Kullanımı İçin

"Bir Öğrencinin Amerika Birleşik Devletleri Tarihi" vb. kitaplarının yazarı *EDWARD CHANNING* tarafından. 12 ay. Yarı deri. 90 sent

"Bu, ulusumuzun kökeni ve gelişiminin takdire şayan bir sunumu. Kapaktan kapağa, yalnızca çarpıcı resimler ve eksiksiz haritalarla değil, aynı zamanda metnin ve gerçeklerin açık ve mantıklı bir şekilde
sunulmasıyla da yoğun bir şekilde ilgi çekici hale getirilmiş. Tarihteki diğer ders kitaplarına yapılan atıflar takdire şayan bir özellik. Ülkemizin tarihini incelemenin en iyi yönteminin ne olduğu konusunda yazarın önsözdeki ifadesine tamamen katılıyorum."

--N. G. Kingsley, _Doyle-Avenue Grammar School Müdürü_,
Providence, R. I.

İNGİLTERE TARİHİ

Liseler ve Akademiler İçin

*KATHARINE COMAN, Ph.B.*, Wellesley College ve *ELIZABETH KIMBALL
KENDALL, M.A.*, Wellesley College tarafından. 1,25

"Benim kanaatime göre şimdiye kadar yayınlanmış en iyi İngiltere tarihidir.
Alandaki diğer kitaplar ya çok yetersiz ya da
çok ileri düzeydedir. Bu kitap uzun zamandır ihtiyaç duyulan şeydir ve büyük ölçüde
tanıtılmalıdır."--Profesör Richard Hudson, _Michigan Üniversitesi_, Ann Arbor, Mich.

YUNAN VE ROMA TARİHİ KONULARI

*ARTHUR L. GOODRICH*, Free Academy, Utica, N.Y. tarafından.
Ortaokullarda kullanım için tasarlanmıştır. Yeni ve gözden geçirilmiş bir baskı. Bez. 12 ay. 60 sent

Yunan ve Roma Tarihinin konu odaklı yöntemle incelenmesi için tam ve sistematik bir şema, Tarih Çalışmaları Komitesi ve Konferansları'nın
en son önerilerine uygun olarak
kullanılmak üzere uyarlanmıştır.

AMERİKAN MİLLETİNİN BÜYÜMESİ

Chicago Üniversitesi'nde Siyaset Bilimi Baş Profesörü olan *HARRY PRATT JUDSON, LL.D.* tarafından. Kumaş. 12 ay. 1,00 $

Bu çalışmanın amacı, ulusal yaşamın düzenli gelişimini açıkça gösterecek şekilde Amerikan ulusunun büyümesindeki temel gerçekleri belirtmektir.

ÇAĞDAŞLARIN ANLATTIĞI AMERİKAN TARİHİ

Harvard Üniversitesi'nde Tarih Profesörü olan *ALBERT BUSHNELL HART, Ph.D.* tarafından düzenlenmiştir. 4 cilt halinde. Kumaş. 12 ay. Her biri 2,00 $.

Cilt I. Kolonizasyon Dönemi, 1493-1689. Hazır.
Cilt II. Cumhuriyetin İnşası, 1689-1783. Hazır.
Cilt III. Ulusal Genişleme, 1783-1845. Hazır.
Cilt IV. Ulusun Kaynağı, 1845-1897. Hazırlık aşamasında.

AMERİKAN TARİHİ KAYNAK KİTABI

Okullar ve Okuyucular İçin

"Amerikan Tarihi
Çağdaşlar Tarafından Anlatıldı" kitabının yazarı *ALBERT BUSHNELL HART, Ph.D.* tarafından düzenlenmiştir. Kumaş. 12 ay. 60 sent

"Kitap, yazarın amaçladığı gibi, bolca ima edici. Ama aynı zamanda gerçekleriyle iyi bir tarih ve her genç okuyucuda, ele alınan ilginç temalar üzerine daha geniş bir okuma isteği uyandıracak kadar ustaca ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş. Tarihte iyi
yükselen bir öğretmen için, zengin bir düşünce madeni bulunacaktır."--_Chicago
Inter-Ocean._

SEÇİLMİŞ TÜZÜKLER VE DİĞER BELGELER

Amerikan Tarihinin Örnekleri, 1606-1775

Bowdoin College Tarih Profesörü *WILLIAM MacDONALD* tarafından düzenlenmiştir.
Cilt. 8vo. _$2.00_

"Profesör MacDonald seçimlerinde iyi bir yargı sergiliyor ve kitabı Amerikan tarihinin öğretilmesine önemli ölçüde yardımcı olmalı... her yerde büyük bir kolaylık olacak."--_The Nation._

SEÇİLİ BELGELER

1776-1861 Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin Örnekleyicisi

"Seçilmiş Tüzükler" vb. Editörü *WILLIAM MacDONALD* tarafından düzenlenmiştir. Kumaş.
8 cilt. 2,25 $

"Amerikan tarihi öğrencileri ve aslında mevcut sorunlarımızı tarihsel yönleriyle tartışmak isteyen herkes için son derece değerli bir kitap... Her başvuru kütüphanesi için paha biçilmez bir kitap."--_The Outlook._

BAŞLANGIÇ SEVİYESİ İÇİN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ

İlkokullarda kullanılmak üzere. *W. tarafından B. POWELL, A.M.*,
Kamu Okulları Müdürü, Washington, D.C. Kumaş. 12 ay. 65 sent

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

378 Wabash Avenue, Chicago 135 Whitehall Street, Atlanta
100 Boylston Street, Boston 319-325 Sansome Street, San Francisco

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AN INTRODUCTION TO THE INDUSTRIAL
AND SOCIAL HISTORY OF ENGLAND***


******* This file should be named 21660.txt or 21660.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/6/21660



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

