*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 1 (of 4) (Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları, Cilt. 1 (4))
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miscellaneous Writings and Speeches of
Lord Macaulay, Vol. 1 (of 4), by Thomas Babington Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 1 (of 4)
       Contibutions to Knight's Quarterly Magazine]

Author: Thomas Babington Macaulay

Posting Date: June 14, 2008 [EBook #2167]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Alder ve Sue Asscher tarafından üretildi





Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları

Knight's Quarterly Magazine'e katkılar

Tarafından Thomas Babington Macaulay

Cilt I.




Önsöz.

Lord Macaulay her zaman onun bir yayınını dört gözle bekliyor
kendi başına veya temsil etmesi gerekenler tarafından çeşitli eserler
ölümünden sonra. Ve son olarak, her zaman açıkça ayrıldı
Telif hakkı ile ilgili düzenlemeler bunu gerekli kıldı
Yayın.

Şimdi yayınlanan koleksiyon, en erken bazılarını kavrar
ve bestelediği en son eserlerden bazıları. O 25'te doğdu
Ekim 1800; Cambridge, Trinity College'da ikamet etti
Ekim 1818; 1821'de Craven Üniversitesi bilgini seçildi; mezun
B.A. olarak 1822'de; Ekim 1824'te Kolej Üyesi seçildi;
Kuzey'e katıldığı Şubat 1826'da bara çağrıldı
Devre; ve 1830'da Calne üyesi seçildi.
Etkinlik, uzun zamandır barda çalışmaya devam etmedi. Hindistan'a gitti
1834'te Haziran 1838'de geri döndü. Üye seçildi.
Edinburgh, 1839'da ve Temmuz 1847'de bu sandalyeyi kaybetti; Ve bu (yine de
Daha sonra Temmuz 1852'de o şehir için tekrar seçildi.
aday olmak) almasının son örneği olarak düşünülebilir
kamusal yaşam yarışmalarında aktif bir rol. Bu birkaç tarih
okuyucunun makaleleri atamasını sağlamak amacıyla bahsedilen,
Şimdi ve daha önce yayınlanmış,
Yazarın hayatı bölünebilir.

Daha sonraki çalışmalarının hayranları muhtemelen izleyerek ilgilenecek
tarzının kademeli oluşumu ve daha önce fark edecek
Yapımlar, Dilleri her zaman olduğu gibi,
daha sonra en endişeli olarak korunduğu hataların oluşumu
kendisi. Kuşkusuz çok daha fazla ilgi duyulacak.
görüşlerinin tarihi ve gelişimi.

Knight's Quarterly Magazine'de yayınlanan makaleler bestelendi
Yazarın üniversitedeki ikametgahı sırasında, B.A. Dikkat çekilebilir
Bunlardan ilk ikisi,
Zaten kendisine ve başkalarına sahneleri temsil etmeye çalışmıştı ve
gerçek varoluşta olduğu gibi geçmiş zamanların kişileri. Arasındaki diyalogun
Milton ve Cowley, yayınlanmasından yıllar sonra konuştu, bu
En çok memnuniyetle hatırladığı eserlerinden biri. Makale
Mitford'un Yunanistanında, diğerlerinin düşündüğü kadar değer vermedi
hak etti. Bu makale, herhangi bir oranda, ilk farklı olanı içerir.
Bir tarihçi ofisine gelince, görüşlerinin açıklanması, görüşler
daha sonra makalesinde, tarih üzerine,
Edinburgh incelemesi. Protestodan, son bahsedilen makalede,
Tarihin ihtişamına saygı duyan geleneksel kavramlar belki de
Tarihin üçüncü bölümü gibi bir şey bekleniyor
İngiltere. Mitford ile ilgili makalede bunu fark etmek eğlenceli olabilir,
Yeni Zelandanın ilk taslağını ortaya çıkarıyor, daha sonra doldurulmuş
Bayan Austin'in Ranke çevirisinin incelemesinde bir pasaj, bir pasaj
bir zamanlar ima konusu, iki veya üç kat
Hafta, konuşmalarda ve önde gelen makalelerde. Bunda da görünür, belki
İlk kez, yazarın temsili sistem hakkındaki görüşleri.
Bunlar sonuna kadar korudu; tekrar tekrar öne çıkarılırlar
Bu koleksiyonda ve başka yerlerde yayınlanan makalelerde ve onun
Parlamentoda konuşmalar; ve ifade edilen görüşlerle çakışıyorlar
bir Amerikalı muhabirin mektubu, bu da sık sık belirtilen
Reform Yasası hakkında geç tartışma.

Bazı açıklamalar, yayınlanması için gerekli görünmektedir.
Üç makale "Hükümet Üzerine Değirmen", "Westminster Gözden Geçiricinin Savunması
Değirmen "ve" faydacı hükümet teorisi. "

1828'de İngiliz Hindistan Tarihi'nin yazarı Bay James Mill,
takviyeye katkıda bulunduğu bazı makaleleri yeniden basıldı.
Ansiklopedi Britannica; Ve bunlar arasında hükümet üzerine bir makale vardı.
Bu makalede kabul edilen soruşturma ve akıl yürütme yöntemi ortaya çıktı
Macaulay'a esasen yanlış. Çok güçlü bir şekilde eğlendirdi
Bir hükümet teorisi için tek sağlam temelin inancı
Dikkatli ve bol tarihsel indüksiyona tabi tutulmalıdır; Ve o
Bay Mill'in çalışmalarının bir priori bir kısır akıl yürütmeye dayandığına inanıyordu.
Bu noktada, kendi tutkusu nedeniyle daha ciddiyetle hissetti.
Tarihsel araştırmalar ve eserleri olan dindar pastırma hayranlığına göre
O zamanlar yoğun bir dikkatle çalışıyordu. Ancak olabilir,
Bazılarının iddiaları tarafından da kışkırtıldığından şüphe duymayın
daha sonra yaygın olarak Benthamites adına giden bir mezhep üyeleri,
veya faydacılar. Bu mezhep, çağdaşlarının çoğunu içeriyordu.
Cambridge'i onunla aynı zamanda bıraktı. Başarılı olmuştu
Bazıları, tarif ettiği Byronians'ın mezhebine ölçmek
Boyunklotlarını atan Moore'un Lord Byron'un Yaşamının Gözden Geçirilmesi,
ve kum camlarında küçük kafatası modelleri düzeltildi
Kahvaltıda yumurtalarının kaynamasını düzenledi. Bunların üyeleri
Mezhepler ve başarılı olan diğer birçok kişi, muhtemelen uzun zaman önce
Geçici mizahlara gülümsemeyi öğrendim. Ama Macaulay, kendisi
Bentham'ın samimi hayranı,
Birkaç faydacı tarafından kabul edilen haksız ton. "Biz
Anlaşın, "dedi," birçoğu okuduktan sonra
çok az ya da hiçbir şey, onların duygusundan kurtarılmaktan mutluluk duyarlar
bazı öğretmenler tarafından kendi aşağılık
İhmal ettiler, hiçbir değeri yok, beş veya altı kelime öbeği koyuyor.
ağızlar, onlara Westminster incelemesinin tek sayıda verdiği ve
Bir ay onları filozoflara dönüştürüyor; "
"Onları sadece onları yükseltmek için yeterli olan dağınıklar
Dunların deliklerin haysiyetine önemsizliği ve dehşet yaymak için
dindar teyzeleri ve büyük anneleri arasında. "Tarikat, elbette,
diğer mezhepler, bazı taklitçileri anladı ve bunlar en kibirli
ve üyeleri arasında hoşgörüsüz. Ancak, başvuracak kadar ileri gitti
Çoğunluğa aşağıdaki dil:-"
mezhep, bu, üzerinde çalıştıkları küçük bir sonuç ya da
kimin altında. Eğer daha eğlenceli, emin olmak ve daha saygın olurdu, eğer
Brutus hakkında eski Cumhuriyetçi cant alıp ilan ederlerdi ve
Timoleon, zalimleri öldürme görevi ve ölmenin kutsanması
özgürlük. Ancak, genel olarak, daha kötüsünü seçmiş olabilirler. Onlar
Jokeyler veya Dandiler olarak faydacı olun. Ve tartışmasına rağmen
kişisel çıkarlar ve güdüler ve arzu nesneleri ve en büyük
En büyük sayının mutluluğu, yetişkin bir için zayıf bir istihdamdır
Dostum, sağlığı kesinlikle sert içmekten daha az acıtıyor ve
yüksek oyundan daha az servet; Çok daha gülünç değil
Frenoloji ve horoz dövüşünden ölçülemez derecede daha insancıl. "

Macaulay, Mart 1829'daki Edinburgh İncelemesine eklendi, bir makale
Bay Mill'in makalesi üzerine. Yöntemin çok fazla şiddetle saldırdığı; Ve,
Hayatının sonuna kadar, buna inanmak için hiç bir zemin görmedi
Bu çok ileri gitmişti. Ama çok geçmeden konuşmadığını hissetti
çok seçkin bir adam nedeniyle saygıyla makalenin yazarının. İçinde
1833, Hindistan faturası hakkındaki tartışma sırasında Bay Mill'i tarif etti.
yıl, "bir beyefendi olarak
Şirketin en değerli hizmetkarı olan Doğu İmparatorluğu ve yazar
Kesinlikle hatalardan arınmış olmasa da, Hindistan tarihinin
Bence, genel olarak, ortaya çıkan en büyük tarihsel çalışma
Gibbon'dan beri dilimizde. "

Edinburgh'daki makalenin ortaya çıkmasından hemen sonra
Westminster Review'da bir cevap yayınlandı. Oldu
günün gazetelerinde, Bay Bentham'ın kendisine atfedildi.
Macaulay'ın cevabı Edinburgh Review, Haziran 1829'da ortaya çıktı.
Cevabı, Bay Bentham'a cevap verdiği inancı altında yazdı,
ve sadece postscript eklemek için zamanında kabul edilmedi. Yazarı
Westminster incelemesindeki makale sorunun
Yükselen, Bay'ın
Mill gelmişti, ancak yöntemin sağlamlığı veya sağlamlığı ile ilgili olarak
takip ettiği; Macaulay'ın yanlış anlaşılması
Makalenin Bay Bentham'ın çalışması olması gerekiyordu, çok şey ifade etti
sürpriz. Tartışma yakında esasen bir anlaşmazlık haline geldi.
en büyük mutluluk adıyla yaygın olarak bilinen teori
Prensip. Westminster İncelemesinde başka bir makale izledi; Ve
Ekim 1829'daki Edinburgh incelemesinde Macaulay tarafından bir Surrejoinder.
Macaulay, ya aşırı olduğu düşündüğü şeyden rahatsız oldu
bilinmeyen antagonisti ve
olabildiğince sert vurdu; Ve gerçekten çok sert vurdu.

Bu şekilde ortaya konan etik soru daha sonra Sir James tarafından tartışıldı
Mackintosh, yedinci sıraya katkıda bulunduğu tezde
Ansiklopedinin baskısı Britannica, sayfa 284-313 (Whewell's
Baskı). Sir James Mackintosh, tartışmada alınan kısmı fark ediyor
Macaulay tarafından, aşağıdaki kelimelerle: "Exummate yeteneğinin bir yazarı,
kimler az değil ama yetenekler nedeniyle saygı ve
Rakiplerinin karakteri, istismara çok fazla uydu
ve Papa'nın iyi bilinen ayetinde örneklenen dilin karışıklığı,

     'Kendini sevme biçimleri arayabileceğimiz tutkular.'

'Biliyoruz,' diyor, 'insan doğasına saygı duyan evrensel bir teklif yok
Bu doğru ama biri-erkekler her zaman kişisel çıkarlardan hareket ediyor. '"" Bu
devam filminden tezahür eder, yazarın dupe değil
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ancak okuyucularının çoğu öyle olabilir. Gerçekten de kelime
"Kişisel çıkar", uygunluk ile kullanılabilir.
Her yaygın arzu, bu değişikliğin
terimlerin anlamı,
tartışmalar. Orada olduğu kadar çok çeşit kişisel çıkar yapar
iştahlardır ve bu sistemle değişmez bir şekilde varyans
Bay Mill tarafından önerilen dernek. "" Dili takdire şayan yazar
Erken yaşta her biri ustalaşan bu illüstrasyona neden oldu
kompozisyon türleri, şüphesiz sadeliğe hızlı tutacaktır,
ondan tüm sapma modalarından kurtulur ve
Dahi çok verimli bir şekilde uğraşmak için çok az cazibesi var. "

Macaulay yayınlanmak üzere seçildiğinde Edinburgh'un belirli makaleleri
İnceleme, söz konusu üç denemeden hiçbirini yayınlamamaya karar verdi;
bunun için aşağıdaki nedeni atadı:-

"Yazarın üzerine üç makale eklemesi şiddetle
İlk ortaya çıktıklarında,
Bazıları dikkat çekiyor, ancak Amerikan baskılarında değil. Ancak o
Bu makaleleri atlamaya kararlı, geri çekildiği için değil
içerdikleri tek doktrin, ancak sunmak istemediği için
Birinin anısına bir hakaret olarak kabul edilebilecek
hala yaygın olarak muhalefet eden, ancak yetenekleri ve erdemleri
Daha önce adalet yapmadığını itiraf ediyor. Hataları gibi ciddi
Hükümet üzerine makale, bir eleştirmen, bu hataları fark ederken,
Tarihçiye saygı duyan aşağılayıcı bir dil kullanmaktan kaçındı
İngiliz Hindistan. Bay Mill'in cömertliğe sahip olduğu bilinmelidir,
Sadece affetmek için değil, aynı zamanda yanında olmayan acımasızlığı unutmak için
saldırıya uğramıştı ve değerli hayatı kapandığında,
Saldırganıyla samimi dostluk. "

Bu koşullar altında, önemli bir şüphe duyuldu.
Mevcut koleksiyonda üç denemeyi yeniden yayınlamanın uygunluğu.
Ama çok tereddüt etmeden değil, onlar
görünmeli. Anısına hiçbir saygısızlık gösterilmediği düşünülmektedir.
Bay Mill, yayına çok bir özür eşlik ettiğinde
ona doğru kabul edilen ton; Ve Bay Mill'in kendisi
son olarak, onlar
kendi başına açık bir düşmanlık içindeydi. Mezar şimdi kapandı
Saldırgan ve saldırgan. Öte yandan, yapamaz ama
yazarın sonuna kadar tuttuğu görüşlerin
Siyaset ve ahlaktaki önemli sorular halkın önünde olmalıdır.

Şu anda toplanan şiirlerin bazıları zaten basılı olarak ortaya çıktı; diğerleri
arkadaşların hatırlanmasıyla sağlanır. İlk ikisi yayınlandı
yazarın çocukluğunda bestelenmeleri nedeniyle. İçinde
Şiirler ve nesir eserlerinde bazen bulunacak
Daha sonra daha sonra benimsenen düşünceler ve ifadeler
yapımlar.

Yazarın bulunduğu formdan yapılan ne olursa olsun değişiklik yok
Bazı değişiklikler hariç birkaç makaleyi bıraktı
noktalama işaretleri ve bir veya iki belirgin yanlış baskının düzeltilmesi.

T.F.E. Londra, Haziran 1860.



İçerik.


Knight's Quarterly Magazine'e katkılar.

Bir Roma Masalı Parçaları. (Haziran 1823.)

Kraliyet Edebiyat Derneği hakkında. (Haziran 1823.)

"Atina Revels" dan sahneler. (Ocak 1824.)

Müdür İtalyan yazarları üzerine eleştiriler. Hayır. I. Dante. (Ocak
1824.)

Müdür İtalyan yazarları üzerine eleştiriler. Hayır. II. Petrarch. (Nisan
1824.)

St Dennis ve
St George suda. (Nisan 1824.)

Bay Abraham Cowley ve Bay John Milton arasında dokunarak bir konuşma
Büyük İç Savaş. (Ağustos 1824.)

Atina hatiplerinde. (Ağustos 1824.)

"
Wellingtoniad "ve yayınlanacak A.D. 2824. (Kasım 1824.)

Mitford'un Yunanistan Tarihi hakkında. (Kasım 1824.)




Lord Macaulay'ın çeşitli yazıları.




Knight's Quarterly Magazine'e katkılar.




Bir Roma Masalı Parçaları. (Haziran 1823.)


Öğleden bir saat sonra. Ligarius kampüsten dönüyordu
Martius. Foruma yol açan sokaklardan birinde dolaştı,
elbisesini yerleştirmek ve gladyatörler üzerindeki olasılıkları hesaplamak
yaklaşan Saturnalia'ya çit yapmak. Bu şekilde işgal ederken aştı
Ağır bir adım ve melankolik bir yüzü olan Flaminius
aynı yönde. Açık kalpli genç adam onu ​​kopardı
elbise kolu.

"İyi gün Flaminius. Bu akşam Catiline partisinde olacak mısın?"

"Ben değil."

"Neden öyle? Küçük Tarentine kızın kalbini kıracak."

"Olursa olsun. Catiline, Roma'daki en iyi aşçılara ve en iyi şaraba sahiptir.
Partilerinde büyüleyici kadınlar var. Ama on iki satırlı tahta ve
Zar kutusu herkes için ödeme. İki kaybetmezsem tanrılar beni karıştırdı
Dün gece milyonlarca Sesterces. Tibur'daki villam ve tüm
Babam Praetor'un Efes'ten getirdiği heykeller,
Müzayede. Bu yüksek bir bedel, kabul edeceksiniz, hatta
Foenicopters, Chian ve Callinice. "

"Gerçekten, Pollux tarafından."

"Ve bu en kötü değil. Önde gelen senatörlerden birkaçını gördüm
Sabah. Yüksek siyasi çevrelerde garip şeyler fısıldar. "

"Tanrılar siyasi çevreleri karıştırdı.
Sylla'nın yasaklanmasından beri politikacı, bir an içindeyken
boğazımı bir politikacı tarafından kesilmesini
politikacı. Campania'da bir Falernian fıçısı veya bir kız varken
Suburra, konu hakkında düşünmek için çok iyi istihdam edileceğim. "

"İyi yapacaksın," dedi Flaminius Gravely, "biraz vermek için
Şu anda dikkate alın. Aksi takdirde korkarım, yakında yenileyeceksin
Politikacılarla tanıştığınız,
İfadediğin. "

"Tanrıları önlemek! Ne demek istiyorsun?"

"Sana söyleyeceğim. Komplo söylentileri var. Şeylerin sırası
Lucius Sylla tarafından kurulan insanların tiksinmesini heyecanlandırdı ve
soyluların büyük bir partisinin. Bazı şiddetli konvülsiyon bekleniyor. "

"Bu benim için ne?
Vinters ve Gladyatörler veya her vatandaşın almaya zorlayan bir yasa
bir eş. "

"Anlamıyorsunuz. Catiline,
devrimci planlar. Masasında cesur görüşler duymuş olmalısın
tekrar tekrar. "

"Cesur veya çekingen, bu tür konular hakkında hiçbir görüş dinlemiyorum."

"Bak. Adınızdan bahsedildi."

"Benim! İyi tanrılar! Asla o kadar çok şey olmadığına şahit olmak için cennet diyorum
Catiline'nin evinde Senato, Konsolos veya Comitia'dan bahsedildi. "

"Kimse size herhangi bir katılımdan şüphelenmiyor.
parti. Ama büyük adamlarımız, sahip olduğu kişiler arasında olduğunuzu tahmin ediyor
Güzellikle o kadar yüksek rüşvetli veya sıkıntıya çok derinlemesine karıştı ki
Artık kendi efendileri değiller. Asla içeri girmeyeceğim
yine eşiği. Ciddi bir şekilde anlayan erkekler tarafından uyarıldım
halkla ilişkiler; Ve size temkinli olmanı tavsiye ederim. "

Arkadaşlar şimdi foruma dönüşmüştü, bu da
Roma'nın eşcinsel ve zarif gençliği. "Sana daha fazlasını söyleyebilirim" diye devam etti
Flaminius; "Birisi dün Konsolos'a ne kadar gevşek bir
Bazı tanıdıklarımız kuşağını bağladı. 'Kendisine bakmasına izin ver;'
dedi Cicero, 'ya da devlet boynu için daha sıkı bir kuşak bulabilir.' '

"İyi tanrılar! Kim bu? Kesinlikle demek istemezsin"-

"İşte orada."

Flaminius, bir
onlardan çok az mesafe. Erkekliğin başındaydı. Onun
Kişisel avantajlar son derece çarpıcıydı ve bir
abartılı ama net olmayan bir foppery. Elbisesi gevşek kıvrımlarla sallandı;
Uzun karanlık bukleleri enfes sanatla giyinmişti ve parladı ve
kokularla buğulanmış; Onun adımı ve jesti zarif bir
ve kibar dilin her duruşunda figürü komuta etmek. Ama onun
Yüzey, genel görünümle tekil bir kontrast oluşturdu
onun kişisi. Yüksek ve İmparatorluk Kaş, Keen Aquiline özellikleri,
sıkıştırılmış ağız; nüfuz eden göz, en yüksek dereceyi gösterdi
yetenek ve karar. Yoğun meditasyonda emilmiş gibi görünüyordu. İle
Gözler yere sabitlenmiş ve dudaklar düşünerek çalışıyor, o sauned
Bölgenin etrafında, görünüşe göre kaç tane genç gallant
Roma'nın elbisesinin tadını kıskanıyordu ve onun kolaylığı
Şık sendeleme.

"İyi Cennet!" dedi Ligarius, "Caius Caesar
Benim gibi plan. "

"Hiç de bile."

"Oyundan başka bir şey yapmaz; ziyafet, entrika, Yunan oku ve yaz
ayetler. "

"Sezar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Senatoya nadiren hitap etmesine rağmen,
Konsolostan sonra oradaki en iyi konuşmacı olarak kabul edilir. Onun
Çokluk ile etkisi muazzamdır. Rakiplerine hizmet edecek
Dün gece Catiline's'de bana hizmet ederken kamusal hayat. Biz oynuyorduk
On iki satır. (Duodecim scripta, karışık bir şans ve beceri oyunu,
yüksek çevrelerinde çok moda gibi görünüyor
Roma. Ünlü avukat Mucius, içindeki becerisi ile ünlüydü.-"Cic.
Orat. "Ben. 50.)-Muazzam bahisler. Her zaman güldü, sohbet etti
Valeria omzunun üzerinden, her iki hareketin arasında elini öptü ve
tahtaya neredeyse bakmadı. Ona sahip olduğumu düşündüm. Bir kerede
Sayaçlarımı köşeye çekildiğini gördüm. Hareket edecek bir parça değil
Herkül tarafından. Bana iki milyon Sesterces'e mal oldu. Bütün tanrılar ve
Tanrıçalar bunun için onu karıştırdı! "

"Valeria'ya gelince," dedi Ligarius, "duyup duymadığını sormayı unuttum
haber. "

"Tek kelime değil. Ne?"

"Banyolarda günümüzde Sezar'ın bayana eşlik ettiği söylendi. Maalesef yaşlı Quintus Lutatius, villasından geri dönmüştü
Campania, kıskançlık içinde. Üç gün boyunca beklenmiyordu.
Güzel bir kargaşa vardı. Eski aptal kılıcını ve onun
köleler, karısını lanetledi ve Sezar'ın boğazını keseceğine yemin etti. "

"Ve Sezar?"

"Güldü, Anacreon'dan alıntı yaptı, elbisesini sol kolunun etrafında tuttu,
Quintus ile kapalı, onu aşağı fırlattı, kılıcını elinden büktü,
görevlilerden patladı, bir serbest adam omzundan koştu ve
bir anda sokaktaydı. "

"Aferin! İşte geliyor. İyi gün, Caius."

Sezar başını selamlamaya kaldırdı. Derin soyutlama havası
kayboldu; Ve her arkadaşa elini uzattı.

"Dün gecenin istismarından sonra nasılsın?"

"Mümkün olduğunca da," dedi Sezar gülerek.

"Gerçekte Quintus Lutatius'un nasıl olduğunu sormalıyız."

"O, anlıyorum, bir adamdan beklenebileceği kadar iyi
inançsız eş ve kırık bir kafa. Freed-adamı en ciddisi
acıtmak. Zavallı adam! Gece kazandığım her şeyin yarısına sahip olacak.
Flaminius, intikamını Catiline's'de alacaksın. "

"Çok naziksin. İstediğime kadar Catiline'de olmayı düşünmüyorum
kasaba evimle birlikte. Villanım zaten gitti. "

"Catiline'de değil, temel ruhu! Sen onun aklında değilsin, benim cesurum
Ligarius. Zar, Chian ve en güzel Yunan Şarkı Söyleyen Kız
hiç görüldü. Bunu düşün, Ligarius. Venüs tarafından neredeyse beni taptı
O, bana Yunanca'nın en çatı aksanıyla konuştuğumu söyleyerek
İtalya'da duymuştu. "

Ligarius, "Benden de aynı şey söylemeyeceğinden şüpheliyim." "Ben sadece
Bir Homer çizgisini okuyacak şekilde bir dikilitaşı deşifre edebildi. "

"Siz barbarca İskit, eğitiminize kim baktı?"

"Eski bir aptal,-bir Yunan Pedalı,-Bir Stoacı. Bana acının hayır olduğunu söyledi
kötülük ve sanki sanki sanki beni kırdı. Son bir gün ortada
Bir dersin muazzam pis sakalına ateş açtım, yüzünü söyledim,
ve onu evden kükreyerek gönderdi. Çalışmalarımı bitirdi. Ondan
Bunun zamanı Yunanistan ile şarap kadar az ilgisi vardı
Zavallı eski arkadaşın Lutatius lezzetli Samian'ı çağırıyor. "

"Aferin Ligarius. Bir stoacıdan nefret ediyorum. Keşke Marcus Cato'nun sakalı olsaydı
Onun için şarkı söyleyebilirsin. Aptal iki saatini konuştu
Dün Senato, yüzünün bir kasını değiştirmeden. O gibi görünüyordu
vahşi ve Roscius'un Alecto'ya davrandığı maske kadar hareketsiz. BEN
Onunla bağlantılı her şeyi engelleyin. "

"Kız kardeşi Servilia hariç."

"Doğru. O sevimli bir kadın."

"Ona söylediğini söylüyorlar, Caius"

"Ben de var."

"Ve onun kızgın olmadığını."

"Ne kadın?"

"Evet-ama diyorlar"-

"Ne derse desin. Yaygın şöhret Yunan retoryalı gibi yatıyor.
Filozofları okumadan çok şey bilebilirsiniz, Ligarius. Ancak
Gel, seni küçük koyu gözlü Zoe ile tanıştıracağım. "

"Sana Yunanca konuşamayacağımı söylüyorum."

"Senin için daha fazla utanç. Başlamanız gereken çok zaman.
Asla böyle büyüleyici bir eğitime sahip değil. Babanın neydi
Size öğretmek için uzun bir sakallı eski bir stoacı için gönderdiğinde mi düşünüyorsunuz?
Yakışıklı bir kadın gibi bir dil yüzü yok. Bendeyken
Atina, Peiraeus'taki güzel bir çiçek kızından daha fazla Yunanca öğrendim
tüm portico ve akademiden. Stoacı değildi, cennet
bilir. Ama Zoe'ye gel. Ben senin tercüman olacağım. WOO onu içeri
Dürüst Latince, ve atışlar arasında zarif Yunanca'ya dönüştüreceğim
zar. Flaminius'un söyleyebileceği gibi, aynı anda sevişebilir ve oyunumu düşünebilirim
Sen.

"Şey, o zaman, sade olmak gerekirse, Sezar, Flaminius benimle konuşuyor
araziler, şüpheler ve politikacılar. Kendimi hiç böyle rahatsız etmedim
Sylla ve Marius'un günlerinden beri şeyler; Ve sonra asla fazla göremedim
taraflar arasındaki fark. Emin olduğum tek şey,
Bu tür işlere sahip karışık genellikle bıçaklanır veya boğulur. Ve yine de
Yunan şarabını ve yakışıklı kadınları seviyorum, boynumu riske atmak istemiyorum
onlara. Şimdi bana bir arkadaş olarak söyle, Caius-tehlike yok mu? "

"Tehlike!" Kısa, şiddetli, küçümseyen bir gülüşle tekrarlanan Sezar: "Ne
Tehlike Anlatıyor musun? "

"En iyi bilmeniz gerekir," dedi Flaminius; "Çok daha yakınsın
Catiline ile I'den. Ama size temkinli olmanızı tavsiye ederim. Önde gelen adamlar
güçlü şüpheler eğlendir. "

Sezar figürünü sıradan zarif rahatlama durumundan çıkardı
haysiyeti komuta etme tutumuna girdi ve bir sesle cevap verdi
derin ve ateşli melodinin garip bir kontrast oluşturduğu
sıradan konuşmasının esprili ve etkilenen tonu. "Onlara izin ver
şüphelenmek. Şüpheleniyorlar çünkü neyi hak ettiklerini biliyorlar. Ne
Roma için yaptılar mı?-İnsanlık için ne var? Vatandaşlara sorun-
iller. Onların sürdürülmesinden başka bir nesneleri var mı?
özel güce sahip olmak ve bizi oligarşik bir boyunduruğunun altında tutmak
Kendi içinde diğer her sistemin en kötü kötülüklerini birleştiren zulüm,
ve Atinalı türbülansdan daha fazlasını Farsça'dan daha fazla birleştiriyor
Despotizm? "

"İyi Tanrılar! Sezar. Konuşmanız veya dinlememiz güvenli değil
böyle bir krizde böyle şeyler. "

"Ne duyacağınızı kendiniz yargılayın. Kendim için yargılayacağım
Konuşacağım. Lucius Sylla'ya meydan okuduğumda yirmi yaşında değildim.
Lejyoner mızrakları ve suikastçıların hançerleri ile çevrili.
Var pisti haleflerinin huşu içinde olduğumu varsayıyor musunuz?
asla edinemedikleri bir gücü miras aldı; kim olurdu
Onaylarını taklit et, ancak asla eşit olmamışlardı
fetih mi? "

"Pompey neredeyse sylla olarak önemsiz olacak kadar az.
Konsolosluk Senatörü, mevcut endişe verici durumun sonucunda
işlerden, muhtemelen atanan komuttan hatırlanacaktı
O Manilya yasası ile. "

"Gelsin,-Sylla's Butcheries'in öğrencisi,-
Lucullus'un Kupaları,-Senato'nun Hırsızı. "

"Cennet aşkına, Caius!-Konsolosun ne dediğini biliyorsan"-

"Kendisi hakkında bir şey, şüphesiz. Bu tür yeteneklerin olması gerektiği yazık
böyle bir korkaklık ve coxcombry ile birleşti. O en iyi konuşmacı
Yaşıyor,-Hortensius'un en iyi şekilde olduğu gibi sonsuz daha üstün
günler;-Yirminci için söylediği zamanlar dışında büyüleyici bir arkadaş
Verres'in duruşmasında yaptığı tüm şakaların zamanı. Ama o
aşağılık bir partinin aşağılık aracı. "

"Diliniz, Caius, beni olan raporların
Sirkülasyon temelsiz değildir. Bunu kehanet etmeye çalışacağım
Birkaç ay içinde cumhuriyet bütün bir odyssey'den geçecek
Garip Maceralar. "

"Ben inanıyorum; Pompey'in polifemus olacağı bir odyssey ve
Siren Cicero. Devletin Ulysses'i taklit etmesi gerekir:
eskisine merhamet; ama yapılabilirse, dinlemek için
Baştan çıkarılmadan diğerinin büyüleyici sesi
yıkım."

"Ama partiniz bu iki ünlü lidere rakip olarak kim üretebilir?"

"Zaman gösterilecek. Umarım dahi olan bir adam ortaya çıkabilir
fethetmek, uzlaşmak ve yönetmek, bir neden olarak birleşebilir
ezilen ve bölünmüş insanlar;-Sylla'nın yapması gereken her şeyi yapabilir,
ve bir büyük ulusun muhteşem gösterisini sergileyin
harika bir zihin. "

"Peki böyle bir adam nerede bulunacak?"

"Belki de en az onu bulmayı beklediğiniz yerde. Belki de o olabilir
Güçleri şimdiye kadar iç veya edebi olarak gizlenmiş olan
emeklilik. Belki de yeterli beklerken,
heyecan, bazı değerli fırsatlar için, bir dahi
daha önce henüz alçakgönüllü olabilir Pompey ve elbisenin kılıcı
Cicero. Belki de şimdi bir sofistle uğraşıyor olabilir; belki
bir metresle uğraşmak; Belki "ve konuşurken geri döndü,
ve salonuna devam etti, "Forumda gezinti."

*****

Neredeyse gece yarısıydı. Parti ayrılmıştı. Catiline ve Cethegus
hala akşam yemeği odasında veriyorlardı, bu da her zamanki gibi
Evin en yüksek dairesi. Pencerelerinden bir kubbe oluşturdu
onu çevreleyen düz çatıya açıldı. Bu terasa Zoe vardı
emekli. Gözler düşkün ve melankolik gözyaşlarıyla soluklaşmış, eğildi
Korkuluk üzerinden, çıkış biçiminin son bakışını yakalamak için
Sezar, ay ışığında gittikçe daha belirsiz büyüdüğü için. O muydu
Onun hakkında bir düşünce var mı? Onun için bir aşk var mı? O, yüksek doğanların favorisi
Roma'nın güzellikleri, en muhteşem, en zarif, en çok
Soylularının güzel mi? Olamazdı. Sesi gerçekten de
ona hitap ettiğinde dokunaklı bir şekilde yumuşak. Büyüleyici bir
Görünüşünün ve konuşmasının canlılığında bile hassasiyet. Ama böyle
her zaman Sezar'ın kadınlara karşı tavırlarıydı. Bir dal çelendirmişti
şarkı söylerken saçlarında myrtle. Onu karanlıktan aldı
Ringlets ve onu öptü ve ağladı ve tatlı düşündü
Kendi sevgili Yunanistan'ın efsaneleri,-
Umutsuz aşkta, şefkatle çiçeklere dönüşmüştü
tanrıların; Ve Sezar'ın yapabileceği bir çiçek olmak istedi
Bazen dokunun, ancak sadece bir tacı örmek için dokunmalı
Bazı gurur ve daha mutlu metresi.

Cethegus'un yüksek sesle ve sesi ile düşünüldü.
Akşam yemeğinde öfkeyle yukarı ve aşağı pacing yapan.

"Sezar en derin hain olmasa da, tüm tanrılar beni karıştırsın ya da
Şimdiye kadar bir arsa ile iç içe olan en sefil salak! "

Zoe ürperdi. Pencereye yaklaştı. Gizli durdu
diyafram üzerinde asılı olan ince ağ perdesi tarafından gözlem,
İklimin sinir bozucu böceklerini dışlamak.

"Ve sen de!" devam eden Cethegus, suç ortağına şiddetle döndü;
"Bana karşı rol alacaksın!-Sen, planı öneren sen
kendin!"

"Sevgili Caius Cethegus, beni anlamayacaksın. Önerdim
şema; Ve onu yürütmeye katılacağım. Ancak politika gerekli
Cesurluk olarak planlarımız. Sezar'ı başlatmak istemedim-onu kaybetmek için
işbirliği-belki de bize karşı bir bilgi göndermek için
Cicero ve Catulus. Senin önerinize o kadar öfkeli oldu ki, tüm benim
Disimülasyon, toplam rüptürü önlemek için neredeyse yeterliydi. "

"Kızgın! Tanrılar onu karıştırdı!-
cömertlik ve ılımlılık. Herkül tarafından böyle bir ders duymadım
Rodos'ta Xenochares ile birlikte olduğumdan beri. "

"Sezar tutarsızlıklardan oluşuyor. Sınırsız hırsı var,
Şüphesiz cesaret, takdire şayan sagaklık. Yine de sık sık gözlemledim
O'nda acı gören kadınsız bir zayıflık. Bunu bir kez hatırlıyorum
Kölelerinden biri çöpünü taşırken hastalandı. Hizalandı
Adamını onun yerine koyun ve kar yağışı içinde eve yürüdü. Merak ediyorum
Onunla katliamla konuşacak kadar kötü niyetli olabileceğinizi,
ve yağma ve çatışma. Bunu öngörmüş olabilirsiniz
Öneriler öfkesini tiksinirdi. "

"Bilmiyorum. Senin kendim yok Lucius. Nefret ediyorum
bu komplocular. Onların kullanımı nedir? Sahip olmalıyız
Blood-Blood,-Hacking ve Yırtılma İşi-Bloody İşi! "

"Dişlerini öğütme, sevgili Caius ve oyma bıçağını bırak.
Herkül tarafından, kanepenin tüm doldurmasını kestiniz. "

"Olursa olsun; Yakında yeterince kanepelerimiz olacak-ve
Onlarla,-ve onları örtmek için mor,-ve güzel kadınlar
Onlara,-Bu aptalca ve onun gibi planlarımızı bozmadıkça. Ben vardı
Söyleyecek başka bir şey. Esasen FOP, Zoe'yi benden baştan çıkarmak istiyor. "

"İmkansız!
Her yakışıklı yüze ödeme alışkanlığı. "

"Sıradan Gallantries, ayetleri ve iltifatlarına lanet olsun,
Ve onun mersin dalları! Caesar cesarete cesaret etmeliyse-Herkül'e göre, yapacağım
Onu forumun ortasındaki parçalara ayırın. "

"Bana yıkımına güvenin. Onun yeteneklerini kullanmalıyız ve
Etkili-onu her tehlikeye atın-onu enstrümanımızı yap
Başarısız olursak Senato'ya barış veriyoruz-bizim
Eğer başarılı olursak ilk kurban. "

"Hark! Bu ne gürültüdü?"

"Terastaki biri-bana hançeri ver."

Catiline pencereye koştu. Zoe gölgede duruyordu. O adım attı
dışarı. Odaya daldı-şimşek gibi bir parlama gibi
Şaşkın Cethegus-Merdivenlerden aşağı inip-mahkemeden-
Giriş-sokak üzerinden. Adımlar, sesler, ışıklar hızlı geldi ve
onun arkasında şaşkın; Ama sevgi ve terörün hızı ile kazandı
takipçileri üzerine. Bilinmeyen ve tuhaf vahşi doğadan kaçtı
Sokaklar, kendini bulana kadar, nefessiz ve bitkin, ortada
başlarında ve meşalelerdeki şapletler bulunan bir gallant kalabalığının
Elleri, görkemli bir konağın portikosundan sarkıyordu.

Throng'un en önemlisi, ince figürü olan bir gençti ve
Güzel yüzler, cinsiyetiyle neredeyse hiç tutarlı görünüyordu. Ama
Özelliklerinin kadınsı inceliği, karışık olanı daha korkunç hale getirdi
ifadelerinin duygusallığı ve vahşeti. Libertine Cascity
Onun bakışları ve kıyafetlerinin grotesk foppery'i gösteriyor gibiydi
en azından kısmi bir delilik. Bir kol yuvarlak zoe fırlatma ve yırtılma
diğeri ile perdesini uzakta, tahtının bakışlarına açıkladı
Sahabeler, karakterize eden normal özellikler ve büyük karanlık gözler
Atina güzelliği.

"Clodius'un geceye tüm şansları var," diye bağırdı Ligarius.

"Öyle değil, Herkül tarafından," dedi Marcus Coelius; "Kız oldukça bizim
Ortak Ödül: Onun için zar atacağız. Venüs (Venüs Roma'dı
Zarın en yüksek atışı için terim.) Yapması gerektiği gibi atın
karar vermek."

"Bırak gitmeme izin ver-gidip cennet uğruna," diye bağırdı Zoe,
CLODIUS.

"Ne kadar büyüleyici bir Yunan aksanı var!
Atina Nightingale. "

"Ah! Bana ne olacak? Annelerin varsa-eğer kız kardeşlerin varsa"-

"Clodius'un bir kız kardeşi var," diye mırıldandı Ligarius, "ya da çok inanılıyor."

"Cennet tarafından, ağlıyor," dedi Clodius.

"Açıkça bir Yunan olmasaydı," dedi Coelius, "Onu almalıyım
Vestal bakire için. "

"Ve eğer vestal bakire olsaydı," diye bağırdı Clodius şiddetle, "
Beni caydırmıyor. Bu şekilde;-Mücadele yok-çığlık atma yok. "

"Mücadele! Çığlık at!" eşcinsel ve komuta eden bir ses bağırdı; "Sen
Çok Uncentle Aşk Yapmak, Clodius. "

Bütün parti başladı. Sezar onlarla algılamamıştı.

Sesinin sesi Zoe'nin kalbinden heyecanlandı. İle
Kişisel hayranının kavrayışından patladı,
Kendini Sezar'ın ayaklarına fırlattı ve dizlerini sıktı. Ay
Acited ve Opging Yüzünde dolu: Dudakları hareket etti; Ama o
Ses söylemedi. Bir an için ona baktı-onu yetiştirdi-clased
onun koynuna. "Hiçbir şeyden kork, tatlı Zoe'm." Sonra katlanmış
kollar ve sakin bir meydan okuma gülümsemesi, kendini onun arasına yerleştirdi
CLODIUS.

Clodius ileri sendeledi, şarap ve öfke ile yıkandı ve
Alternatif olarak bir lanet ve bir hıçkırık.

"Pollux tarafından, bu bir jest geçiyor. Sezar, bana bu şekilde hakaret etmeye ne kadar cüret ediyorsun?"

"Bir jest! Şabatta bir Yahudi kadar ciddiyim. Sana hakaret ediyor; böyle bir
Bir çift göz, tüm konsolosluk bankına hakaret ederdim, ya da
Kral Psammis'in Mumyası olarak duyarsız. "

"İyi tanrılar, Sezar!" dedi Marcus Coelius, Interpinging; "Düşünemezsin
Küçük bir Yunan kızı için kavgaya girmek için değer! "

"Neden olmasın? Yunan kızları beni de Roma'nın yanı sıra kullandı.
Ayrıca, cesurumun tüm itibarı tehlikede. Böyle vazgeç
O sarhoş çocuğa sevimli bir kadın! Karakterim sonsuza dek giderdi.
Daha fazla parfümlü tablet yok, yemin ve raptures dolu. Daha fazla oynama yok
sirkte parmaklar. Tiber boyunca artık akşam yürüyüşü yok. Daha fazla yok
sandıklarda saklanmak veya pencerelerden atlamak. Ben, yarısının tercih edilen talipi
Roma'daki beyaz stoller, bir daha asla özgür bir kadın üzerinde arzu edemezdi.
Sen bir adam ve böyle bir şey düşünün! Utanç için canım
COELIUS! Clodia'nın duymasına izin vermeyin. "

Sezar konuşurken Clodius'u tutmakla meşguldü
kol uzunluğu. Çılgın Libertine öfkesi arttı
Mücadele devam etti. "Hayatınıza değer verdikçe geri çekil," diye bağırdı; "BEN
geçecek. "

"Bu şekilde değil, tatlı Clodius. Acı çekmen için çok saygı duyuyorum
Böyle bir dezavantajla sevişeceksin. Falernian'ın çok fazla kokusu
Şu anda. Metresini bastırır mısın? Herkül tarafından formdasın
eski piso dışında şimdi kimseyi öpmek için,
Sabah Vinters. "

Clodius elini koynuna daldırdı ve küçük bir hançer çizdi,
Birçok umutsuz maceranın sadık arkadaşı.

"Ah, tanrılar! O öldürülecek!" diye bağırdı Zoe.

Revelers'ın tüm tahtası ajitasyondaydı. Sokak dalgalandı
Meşaleler ve kaldırılmış ellerle. Bir an için. Sezar izledi
Sabit bir göz ile Clodius'un azalan eli, darbeyi tutukladı,
antagonistini boğazdan ele geçirdi ve onu birine karşı fırlattı
Portico'nun sütunları böyle bir şiddete sahip, yuvarladı, sersemledi ve
anlamsız, yerde.

"Öldürüldü," diye bağırdı birkaç ses.

"Adil kendini savunma, Herkül tarafından!" dedi Marcus Coelius. "Beait With,
Hepiniz onun hançerini çizdiğini gördünüz. "

"Ölmez-nefes alıyor," dedi Ligarius. "Onu eve taşıyın;
O korkunç bir şekilde çürük. "

Partinin geri kalanı Clodius ile emekli oldu. Coelius Sezar'a döndü.

"Bütün tanrılar tarafından, Caius! Bayanını adil bir şekilde kazandın. Bir muhteşem
zafer! Bir zaferi hak ediyorsun. "

"Ne çılgın bir Clodius oldu!"

"Dayanılmaz. Ama gel ve benimle nones üzerinde sup. Yok
Konsolosla tanışmak için itiraz? "

"Cicero? Hiç yok. Siyasetle konuşmamıza gerek yok.
Platon ve Epicurus bize bolca konuşma sağlayacak. Bu yüzden
Beni hesaba kat, sevgili Marcus ve veda et. "

Sezar ve Zoe döndüler. Duyurulur duymaz, o
Büyük ajitasyonda başladı:-

"Sezar, tehlikedesin. Hepsini biliyorum.
Cethegus. Kesin olmaları gereken bir projeye giriyorsunuz
yıkım."

"Güzel Zoe'm, sadece zafer ve zevk için yaşıyorum. Bunlar için var
Asla tek başına değerli kıldıkları bir varlığı tehlikeye atmadı
Bana. Mevcut durumda, planımızın sunduğunu garanti edebilirim
en adil başarı umutları. "

"Çok daha kötüsü. Bilmiyorsun-beni anlamıyorsun. Ben
Açık tehlikeden değil, gizli ihanetten bahsedin. Catiline nefret
Siz;-Cethegus senden nefret ediyor;-Yıkımınız çözüldü. Hayatta kalırsan
Yarışma, zaferin ilk saatinde yoksun. Seni engelliyorlar
ılımlılığınız için; Kan ve yağma için heveslidirler. Bende
Size bu uyarıyı getirmek için hayatımı riske attı; Ama bu küçük bir an.
Veda!-Mutlu ol. "

Sezar onu durdurdu. "Teşekkürlerimden uçuyor musun sevgili Zoe?"

"Teşekkürler için değil, güvenliğiniz için;-
Valeria veya bir okşamadan dolayı hizmet veren, minnettarlıktan zorla veya
acımak. Ne yapabilecekleri duygularım ol, korkulu bir okulda öğrendim
katlanın ve onları bastırmak. Gururlu bir ruhtan nefret etmem öğretildi
Keskinliğin alkışlarına ve tıslamalarına;-birleşen taliplere gülümsemek
Bir iğrençin sevgilerine aşağılık bir gururun hakaretleri
düşkünlük;-ağrıyan bir kafa ve gözlerin
hangi gözyaşları fışkırmaya hazırdı;-dudaklarımdaki lanetlerle sevgiyi istemek,
Ve beynimdeki delilik. Kim bana herhangi bir saygı duyuyor,-herhangi bir hassasiyet?
Yakında barınacak olan isimsiz mezarın üzerine bir gözyaşı dökecek
Zulümden ve fakir Atinalı kızın kırık kalbini küçümsüyor mu? Ancak
Bir sesle bozulmasında ona tek başına hitap eden sen
nezaket ve saygı, veda. Bazen beni düşün,-
üzüntü;-hayır; Senin içkiliğini taşıyabilirim, ama sıkıntınıza dayanamadım. Henüz,
Eğer çok fazla acı vermezse, uzak günlerde, yüce
Umutlar ve kaderler gerçekleştirildi,-
Zafer,-bazı muhteşem zaferlerin arabasında,-
Sizi sadece sefillerin hissedebileceği aşan sevgi ile sevdi.
Düşün, bitkin çerçevesi nerede olursa olsun
işkence gören bir ruhun duyarlılıkları,-ne olursa olsun veya
Gözlerini kapatmış olabilir,-ne olursa olsun korku sahneleri ve
Kirlilik ölmekte olan yatağını çevrelemiş olabilir, şekliniz sonuncuydu
görülmeden önce yüzdü-çalan son sesi sesin
kulaklarında. Yine de yüzünü bana çevir, Sezar. Birini taşıma izin ver
Bu özelliklerin son görünümü ve sonra "-döndü.
o. Yüzünü koynuna sakladı ve gözyaşlarına boğuldu. Uzun süren hıçkırık
ve yüksek sesle ve dehşete kapılmış bir çocuğunkine kavuşmalı, o
Onun koynunda aceleci ve kontrol edilemeyen duygu haraç. O
başını kaldırdı; Ama boşuna olanı,
Sylla kaşlarını çattı ve dudaklarla yüzleşen kaş
Cicero'nun konuşmasına rakip oldu. Birkaç kez konuşmaya çalıştı,
ama boşuna; ve sesi hala hassasiyetle boğuldu,
Birkaç dakikalık duraklama, böylece ona hitap etti:

"Kendi sevgili Zoe'm, sevginiz, eğer o
Merak edemez, en azından sizi takdir edebilir ve tapabilir. Benzer varlıklar
Sevgililik ve benzer sevgi özverili, karıştı, tüm
Curule sandalyeleri ve fildişi vizyonları ile çocuksu büyüklük hayalleri
Arabalar, büyülenmiş lejyonlar ve övünen fasces. Ben böyle çalıştım
dünyada bulmak; Ve onların yerine, bencillikle tanıştım,
Vanity, Frivolity ile, yanlışlıkla. Sahip olduğun hayat
Korunmuş, sevgiden daha az değerli bir nimettir "-

"Ah! Sezar," diye kızaran Zoe'yi kesintiye uğrattı, "sadece kendi başınıza düşün
Şu anda güvenlik. Eğer konuşurken hissediyorsan-ama sadece alay ediyorsun
Ben,-ya da belki de şefkatin "-

"Cennet tarafından!-Bağlayıcı olan her yeminle"-

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Caesar, dün yemin eden aynı yeminler değildi
Valeria? Ama en azından sana güveneceğim
Mevcut tehlikeler. Uçuş gerekli olabilir:-Planlarınızı oluşturun. Onlar ne olsun
Sürgünde, yoksulluk içinde, tehlikede, sadece isteyen biri olabilir.
Gezin, yalvarmak, seninle ölmek. "

"Zoe'm, böyle bir zorunluluk beklemiyorum.
başlangıçta olduğu ilkeleri terk etmeden komplo
taahhüt edilen,-senatonun intikamını kaybetmeden kaçırmak
Halkın güveni,-gerçekten de zorlu, ancak bir
İmkansız, görev. Yapmak için kendime ve ülkeme borçluyum
girişim. Hala dikkate almak için yeterli zaman var. Şu anda ben
Hırs ya da tehlikeyi düşünmek için çok mutlu. "

Görkemli bir sarayın kapısına ulaşmışlardı. Sezar vurdu. Oldu
Anında bir köle tarafından açıldı. Zoe kendini muhteşem bir salonda buldu,
aralarında yeşil mermer sütunları ile çevrili
Julian soyluların uzun çizgisinin heykelleri.

"Endymion'u arayın," dedi Sezar.

Gizli Freed-Adam, hafifçe değil, görünüşünü yaptı
Patronunun iyi doğasının onu tehlikeye attığı gülümseme,
Güzel Atina'yı algılamak.

"Kölelerimi silahlandırın, endymion; önlemin nedenleri var.
Gece boyunca birbirlerini nöbet tutarlar. Zoe, aşkım, benim
Koruyucu, yanakların neden bu kadar solgun? Biraz çiçek açmama izin ver
onlara. Nasıl titriyorsun! Endymion, bir Samian ve biraz meyve şişesi. Getirmek
onları dairelerime. Bu şekilde tatlı Zoe'm. "

*****




Kraliyet Edebiyat Derneği hakkında. (Haziran 1823.)

Bu toplumların yaşıdır. Onda neredeyse bir İngiliz var
kitap dağıtmak için bir derneğe ait olmayan veya
onları kovuşturmak; Hastaneye geçersiz kılmak veya dilenciler
koşu bandı; Zenginlere plaka veya fakirlere battaniye vermek için. Pek çok kurum arasında en saçma kurum olmak küçük değil
ayrım; Ancak tartışmasız kraliyete ait olmak gibi görünüyor
Edebiyat Derneği. Bu saçma ilk kuruluşunda
Akademi, her mantıklı adam, regal himaye olmasına rağmen bunu öngördü
Ve piskoposluk yönetimi, hiçbir şey yapmaz ya da zarar verir. Ve olacak
Bu beklentilerin şimdiye kadar yerine getirildiği neredeyse reddedilmiştir.

Derneğin kurucularına saldırmam. Karakterleri
saygın; Onların güdüleri, inanmaya hazırım, övgüye değerdi.
Ama hissediyorum ve hissetmek her edebi adamın görevi, güçlü bir
Bildirilerinin kıskançlığı. Toplumları sadece masum olabilir
aşağılık olmaya devam ediyor. Gücüne sahip olmaları durumunda
Başarı teşvik edin, ayrıca onu bastırma gücüne sahip olmalıdırlar. Hangi
Güç daha sık uygulanacak, çalışmış olan herkes
Edebiyat tarihi, insan doğasını inceleyen herkesin beyan etsin.

Kıskançlık ve fraksiyon kendilerini tüm topluluklara ima eder. Onlar
genellikle barışı rahatsız eder ve kararlarını, hayırsever ve
Bilimsel Dernekler. Ama edebi akademilerde uyguladıkları
En kapsamlı ve zararlı etki. İlk olarak,
edebi eleştirilerin ilkeleri, bunlarla eşit derecede sabit olsa da
kimyager ve cerrah devam ediyor, hiçbir şekilde eşit derecede
tanındı. Erkekler nadiren onların onaylanması için bir neden atarlar
veya tat sorularından hoşlanmamak; Ve bu yüzden isteyerek gönderiyorlar
Üstün ayırt etme iddiasını cesurca iddia eden herhangi bir rehber için. Öyle
bir şiirin esasını tespit etmek ve kurmak daha zor
bir makinenin güçleri veya yeni bir çarenin faydaları. Bu yüzden
Literatürde, bu quackery en kolay şişirilir ve en çok mükemmellik
kolayca korudu.

Bir dereceye kadar bu argüman Güzel Sanatlar Akademileri için geçerlidir; Ve
o kurum hakkında şimdiye kadar duyduğum her şey tarafından tamamen doğrulandı
Somerset House'un duvarlarını her yıl bir dönüm ile bozan
Şımarık tuval. Ancak edebi bir mahkeme kıyaslanamayacak kadar tehlikelidir.
En azından diğer toplumların herhangi bir görüş çağırma eğilimi yok
Erkeklerin zihinlerini en büyük ajite eden ve alevlendiren konularda. .
Şüpheci ve Zealot, Devrimci ve Placeman,
Bir resim galerisinde veya bir bilim laboratuvarında ortak zemin. Onlar
var olan farklılıklara atıfta bulunmadan övgü veya sansür olabilir
aralarında. Edebi bir bedende durum böyle olamaz. Edebiyat
siyaset ve teoloji ile ayrılmaz bir şekilde harmanlanmıştır;
Bir insanın duygularını en çok hareket ettiren harika motor
önemli sorular. Bu nedenle, herhangi bir toplumun
Birin edebi karakterini düşünecek kadar tarafsız oluşabilir
Birey, yazılarının aşılandığı görüşlerden soyutlanmıştır. BT
umulmaz, belki de istenmez, duygular
Adamın görevlerinde çok unutulması gerekir
Akademisyen. Sonuçlar belirgindir. Onur ve sansür
Muses'in bu yıldız odasının
o sırada belirli bir mezhep veya fraksiyonun önyargıları
baskın. Whigs bir Southey'e karşı, Tories'e karşı
Byron. İlk başta haksız gibi davranışlara karşı protesto edebilecekler
yakında misilleme iddiasında benimseyecekti; Ve genel iyiliği
Toplumun sorumlu olduğu literatür,
Siyasi ve dini kısmi daha güçlü iddialarda unutuldu.

Yine de bu bile en kötü değil. Kurum hiç almalı mı
Etki, çoğu kötü huylu tesisin çoğunu sağlayacaktır
Kıskandığı bir itibarı patlatmak isteyebilecek korkak. O olacak
Edebiyat maroonlarının arkasında güvenli bir ambuscade sağlamak
Belli ve ölümcül bir hedef alın. Sık sık ölümcül olduğumuz editoryal
yükselen dahi; Tüm dünya bunun sadece bir tür olduğunu biliyor olsa da
Konuşma, çok sık tek bir muhtaç blok başı tarafından istihdam. Akademik biz
çok daha büyük ve daha yıkıcı bir etkiye sahip olacaktı. Sayılar,
Etkiyi artırıyorlar, adaletsizliğin utançını azalacaklar.
Bir açıklığın avantajları ve anonim bir saldırının avantajları
kombine; ve Avowal'ın otoritesi güvenliği ile birleştirilecekti
gizleme. Laocoon'u yok ettikten sonra Virgil'deki yılanlar,
öfkeli insanların intikamından bir sığınma buldum.
Minerva heykelinin kalkanı. Ve aynı şekilde her şey
Bu büyüleyici ve zehirli, tıslayan her şey ve
sokabilen her şey, bunun girintilerinde sığınak alacaktı
Yeni Bilgelik Tapınağı.

Fransız Akademisi, tüm bu derneklerden en yaygın ve
En adil kutlanan. En büyük bakanlar tarafından kuruldu:
Ardışık krallar tarafından korundu; listelerinde sayıldı
seçkin Fransız yazarlar. Yine de literatürden türetti
işçileri? Tarihi nedir ama kesintisiz bir kölelik kaydı
Ölümcül kavgalardan oluşan paltry yapılarının uyumluları-
Arkadaşlıklar? Mahkeme tarafından, Sorbonne tarafından veya
filozoflar, kötülük ve eşit olarak her zaman eşit derecede güçlüydü
İyi için iktidarsız. Denediği saldırılardan bahsedebilirim
Corneille'nin yükselen şöhretini bastırmak; İsteksizlikten bahsedebilirim
ki,
Bütün uygar dünya Voltaire dehasına bahşedilmişti. Olabilir
En son dönemine kadar,
varoluş, her şeyi tamamlayanların müfettişi altında bile
D'Alembert, en şiddetli düşmanlıkların bir sahnesi olmaya devam etti ve
en temel entrikalar. Piron'un epigramlarını ve Marmontel'in
Anılar ve Montesquieu'nun mektupları. Ama başka bir konuya acele ediyorum.

Toplumumuzun liyakati teşvik etmeyi önerdiği modlardan biri
Ödüllerin dağılımı. Kralın Municence'ı mümkün kıldı
En iyi deneme için yıllık yüz gine primi sunmak için
nesir ve en iyi şiir için elli gine bir diğeri
ona iletildi. Bu çok gülünç. İlk olarak
Yargıçlar hata yapabilir. İnsan aklının bu kusurları
Kilise makaleleri bize, genel konseyler bile söz konusudur, Mayıs
Muhtemelen Kraliyet Edebiyat Derneği'nde bile bulunur. Fransız
Akademi, daha önce de söylediğim gibi,
tür ve ortakları arasında numaralandırılmış erkekler çok daha seçkin
Her zamankinden daha iyi bir şekilde,
İngiliz Topluluğu. Yine de bu ünlü beden şiirsel bir ödül verdi.
Voltaire bir adaydı, hakkında bazı ayetler yazan bir adam
Donmuş ve yanan direk.

Yine de, ödüllerin her zaman en iyiye verildiğini kabul etmek
Kompozisyon, bu kompozisyon, tereddüt etmeden söylüyorum, her zaman
kötü. Bir ödül şiiri bir ödül koyun gibidir. Rakibin nesnesi
çünkü tarım primi bir hayvan uyumu üretmektir, olmamak
yenmek, ancak tartılacak. Buna göre kurbanını morbid içine koyar
ve doğal olmayan şişmanlık; Ve öyle bir durumdayken
Herhangi bir masadan tiksinti olarak gönderilsin, hakimlere sunar. .
Şiirsel adayın nesnesi, benzer şekilde, üretmektir, değil
iyi bir şiir, ama tam bir frigity veya bomba derecesinin bir şiiri
Sansürlerine doğru veya yüce gibi görünebilir. Bu şekilde kompozisyonlar
Yapılan her zaman değersiz olacaktır. Yapabilecekleri birkaç mükemmellik
İçerme egzotik bir yönü ve lezzet olacaktır. Genel olarak, Koyun Ödül
donum mumları yapmaktan başka bir şey için iyi olur ve ödül şiirleri
Onları aydınlatmaktan başka bir şey için iyi.

Toplumun İngiltere şairlerine önerdiği ilk konu
Dartmoor. Kendi başlarına gizli bir alaycılık istediklerini düşündüm
projeler. Kurumları edebi bir dartmoor planıydı;-bir plan
Yetiştirmeye zorlamak için, zekanın atık toprakları,-
şiirsel ürünler, ödüllerle, topraktan sahip olamayacak kadar yetersiz
şeylerin doğal seyrinde herhangi bir getiri sağladı. Planı
Dartmoor'un ekimi duydum, terk edildi. Umarım bu
toplumun kaderinin bir alamet olabilir.

Gerçekte, bu hiçbir şekilde imkansız görünmüyor. İçin teklif ediyorlar
Kralın emrine verdiği ödüller birkaç yıl ve
öğrenebildiğim kadarıyla, kutularında bir tane bulamadım
yayına layık gördükleri kompozisyon. En azından hayır
Yayın yapıldı. Ortaklar belki de şaşkın olabilir
Bunda. Ama eski tarzdan sonra açıklamaya çalışacağım
Zamanlar, bir özür dileyerek.

Tufandan yaklaşık dört yüz yıl sonra Kral Gomer Chephoraod hüküm sürdü
Babil'de. Mükemmel bir egemenliğin tüm özelliklerini birleştirdi.
İyi yasalar yaptı, büyük savaşlar kazandı ve beyaz yıkanmış uzun sokaklar kazandı.
Sonuç olarak, halkı tarafından putlaştırıldı ve birçok kişi tarafından örtüldü
Şairler ve hatipler. Bir kitap o zaman bir vaaz verdi. Hiçbir kağıt
ne de benzer bir materyal icat edilmişti. Yazarlar bu nedenle altındaydı
Kompozisyonlarını büyük tuğlalara yazmanın gerekliliği. Bazı
Bu Babil kayıtlarından hala Avrupa müzelerinde korunmaktadır; Ancak
Yazıldıkları dil hiç deşifre edilmemiştir. Gomer
Chephoraod o kadar popülerdi ki, tüm ovaların kili
Euphrates, eulogistleri için yeterince tuğla fırınları sağlamayabilir.
Özellikle Asur Pindar Pharonezzar'ın kaydedildiği kaydedildi.
Övgülerinde bir köprü ve dört duvar yayınladı.

Bir gün kral sarayından tapınağa eyalete gidiyordu
Belus. Bu alay sırasında herhangi bir Babil'in sunması yasaldı
Egemenine herhangi bir dilekçe veya öneri. Chariot geçerken
Bir Vintner dükkanından önce, görünüşe göre yarı saçmalayan büyük bir şirket, salla
Sokağa ve bunlardan biri krala hitap etti:

"Gomer Chephoraod, sonsuza dek yaşa!
Dünya'nın yapımları iyi şarap en iyisidir ve kötü şarap
en kötüsü. İyi şarap kalbi neşeli, gözleri parlak, konuşma
hazır. Kötü şarap kafayı karıştırır, mideyi bozukluk eder, bizi yapar
Geceleri kavgacı ve ertesi sabah hasta. Şimdi izin ver
Kral Lord, hizmetkarlarınızın iyi şarap içebileceği emri alır.

"Peki bu nasıl yapılacak?" dedi iyi huylu prens dedi.

"Ey Kral," dedi monitörü, "Bu çok kolay. Kral
Kararname ve Kraliyet Signet ile Mücevher: Ve ilan edilmesine izin ver
Kral on She-she-eşek ve on köle ve on değişiklik verecek
Raiment, her yıl, on önlem alacak olan adama
En iyi şarap. Ve kimler ve köleler için isteyenler ve
Raiment, on şarap ölçüsünü hizmetçilerine göndermesine izin verin ve
İçip yargılayacağız. Böylece çok iyi şarap olacak
Asur. "

Proje Gomer Chephoraod'u memnun etti. "Öyle olsun," dedi. İnsanlar
bağırdı. Dilekçeler kendilerini minnettarlık içinde secde ettiler. Aynısı
Gece müjdecileri zekayı en uzaklara taşımak için gönderildi
Asur bölgeleri.

Son aradan sonra şaraplar içeri girmeye başladı; ve denetçiler
Ödülü mahkum etmek için toplandı. İlk gemi kapatıldı. Onun
Koku öyle ki hakimler, tatmadan, oybirliğiyle telaffuz etti
kınama. Bir sonraki açıldı: Kilin kötü bir tadı vardı.
Üçüncüsü ekşi ve vapid idi. Bir icra fasarından ilerlediler
Bir diğerine likör, uzunluğa kadar, mutlak bulantıda,
soruşturma.

Ertesi sabah hepsi kralın kapısında, solukla toplandı
yüzler ve ağrıyan kafalar. Herhangi bir tavsiye edemeyeceklerine sahiplerdi
Ödüllere layık olan rakip. Şarabın küçük olduğuna yemin ettiler
zehirden daha iyi ve ofisinden istifa etmek için izin aldı
bu tür tespit edilebilir iksirler arasında karar vermek.

"Belus adına bu nasıl olabilir?" dedi kral.

Yüksek rahip Merolchazzar, öfkesi hakkında bir şeyler mırıldandı
hoşgörülü tanrılar, yayan bir zorlayıcı sapkınlık mezhebine gösterilen tanrılar
Güvercinler kızardı, "oysa" dedi, "dinimiz bize yememizi emreder
kavrulmuş. Şimdi, Ey King, "Bu saygın ilahi, devam etti,
"Savaş adamlarına komuta edin ve itaatsiz olanı vurmalarına izin ver
Kılıç, onları, eşleri ve çocukları olan insanlar ve
Evlerinin, sürülerinin ve sürülerinin sana verilmesine izin verin
Rahipler hizmetçileri. O zaman arazi artışını sağlayacak ve
Dünya'nın meyveleri artık intikam tarafından patlatılmayacak
Cennet."

"Hayır," dedi kral, "
Cennet. Sezon tek başına iyiydi. Yaptığın şarap
Birkaç gece önce ziyafette içecek, Ey saygıdeğer merolchazzar,
bu yılki vintage idi. Dost ne kadar övgüde bulunmadığını hatırlamıyorsun
BT? Belus ve Didst'den ilham aldığın gece aynı geceydi
Makara ve fro ve söylem kutsal gizemleri. Bunlar da
Benim için zor. Onları anlamıyorum. Kötü olan tek şarap
Hakimlerime gönderiliyor. Bunu bize kim açığa çıkarabilir? "

Kral başını çizdi. Tüm sarayların çizildiği
başları.

Daha sonra mor bir bornoz ve altın
Bu zorluğu çözebilecek adama zincir verilmelidir.

Oldukça küçümseyerek gülümsediği gözlemlenen yaşlı bir filozof
Ödül ilk kez kurulduğunda, öne çıktı ve şöyle konuştu:-

"Gomer Chephoraod, sonsuza dek yaşa!
Mucize değil, doğal bir olaydı. Aksi halde nasıl olabilir? Öyle
Bu yıl çok iyi bir şarap yapıldığı doğru. Ama kim gönderir
Ödülleriniz için mi? Büyük üzüm bağlarına sahip olan ascobaruch'u biliyorsun
kuzeyde ve her yıl güneyden şarap gönderen Cohahiroth
Pers golf üzerinde. Şarapları o kadar lezzetli ki on önlem
Bunların yüz yetenekleri için satılmaktadır. Sence sen bunu
Onları kölelerin ve eşeklerinizle değiştirecekler mi? Senin ne olurdu
Ödül Karında Zengin topraklarda üzüm bağları olan var mı? "

"O zaman," dedi hakimlerden biri, "bunu bize gönderen sefiller
zehir?"

"Onları suçla," dedi The Sage, "yazarlar olduğunu görmek
kötülüğün. Onlar toprakları fakir olan ve asla vermemiş olan erkekler
Kralın önerdiği ödüllere eşit olan herhangi bir getiri. Bu nedenle,
verimli üzüm bağlarının efendilerinin girmeyeceğini bilmek
Onlarla rekabet, bazıları kayalara, bazıları da
Hafif kumlu toprak, bazıları derin kil. Dolayısıyla şarapları kötü.
Çünkü hiçbir kültür ya da ödül çorak toprak ayı iyi üzümleri yapmaz. Bilmek
bu nedenle, ödüllerinizin miktarını artırdığına dikkat edin
kötü ama iyi şarap değil. "

Uzun bir sessizlik vardı. Kral konuştu. "Ona mor ver
Corn ve Altın Zinciri. Şarapları fıratlara atın; Ve
Kraliyet Şarap Derneği'nin çözüldüğünü ilan edin. "

*****




"Atina Revels" dan sahneler. (Ocak 1824.)

Bir drama.

BEN.

Sahne-Atina'da bir sokak.

Callidemus ve Speusippus'a girin;

Callidemus. Yani, sen genç reprobate! Bir zekâ adamı olmalısın, forsooth,
Ve kaliteli bir adam! Nicias kadar zenginmişsiniz gibi harcamalısın,
Ve sanki perikles kadar bilgemişsinizdir! Sonra sarkmalısın
Sofistler ve güzel kadınlar! Ve herkes için ödeme yapmalıyım! Kekikte sup yapmalıyım
Ve soğan, pamukçukları ve tavşanları yutarken! İçmeliyim
su, cottabus oynayabileceğiniz (bu oyun yansıtmaktan oluşuyordu
bardaklardan şarap; Atina'da son derece şık bir saptırma
Eğlenceler. ) Chian Wine ile! Yıpranmış gibi dolaşmalıyım
Pauson (Pauson, adı eşanlamlı olan bir Atina ressamıydı
dilenci. Bkz. Aristophanes; Plutus, 602. Yoksulluğundan, eğilimliyim
tarihi resimleri çizdiğini varsaymak için.),
Alcibiades kadar iyi! Çıplak tahtalarda, bir taşla uzanmalıyım (bkz.
Aristofanlar; Plutus, 542.) yastığım için ve benim için çürümüş bir paspas
Coverlid, Siz
Eyalette yürürken, bayramda gördüğü kadar meşale ile
Ceres, balta ile gök gürültüsü için (bkz. Theocritus; Idyll II. 128.)
Peiraeus'taki Ionian bayanların yarısının kapılarında. (Bu en çok
Atina'nın itibarsız bir kısmı. Bkz. Aristophanes: Pax, 165.)

Speusippus. Neden, mantıksız yaşlı adamsın! En utanmazsın
Babalar!-

Callidemus. Nankör sefil; öyle konuşmaya cesaret edersin mi? Korkmuyor musun
Jüpiter'in gök gürültülü?

Speusippus. Jüpiter Thunder! anlamsız! Anaxagoras, gök gürültüsünün
Sadece üretilen bir patlama

Callidemus. O yapar! Ağrıları için kafasına düşmüş muydu!

Speusippus. NAY: Rasyonel olarak konuş.

Callidemus. Rasyonel olarak! Cesaretli genç sofist! Konuşacağım
rasyonel olarak. Babanın olduğumu biliyor musun? Ne Quibble yapabilirsin
bunun üzerine mi?

Speusippus. Babam olduğunu biliyor muyum? Soruyu alalım
Melesigenes'in dediği gibi parçalara. İlk olarak, ne olduğunu sormalıyız
Bilgi mi? İkincisi, baba nedir? Şimdi bilgi, Sokrates gibi
Geçen gün theaetetus'a söyledi (bkz. Platon'un Theaetetus.)-

Callidemus. Sokrates! Ne! Yürüyen düzensiz düz burunlu eski dotard
Bütün gün çıplak ayakla ve filches pelerini ve sivilceleri diseksiyon yapar ve
ayakkabılar (bkz. Aristophanes; Nüpler, 150.) Balmumu ile pire?

Speusippus. Tüm kurgu! Hepsi Aristophanes tarafından boğuldu!

Callidemus. Pallas tarafından, eğer ayakkabı koyma alışkanlıysa
Pire, kendilerine göre onlardan daha naziktir. Ama beni dinle oğlum; eğer
Bu şekilde devam ediyorsun, harap olacaksın. Senin için bir argüman var.
Sokratlarınıza ve melesijenlerinize gidin ve bunu çürütmelerini söyleyin.
Yıkılmış! Duyuyor musun?

Speusippus. Yıkılmış!

Callidemus. Ay, Jüpiter tarafından! Desteklenmesi gereken bir gösteri
Hiçbir şeyde? Son savaşta, benden bir obol yapmadım
çiftlik; Peloponezya çekirgeleri neredeyse düzenli olarak geldi
Pleiades;-mısır yandı;-zeytinler soyuldu;-meyve ağaçları kesildi;-kuyular
durdu;-ve sadece barış geldiğinde ve hepsinin dönmesini umuyordum
iyi, sanki Thasus'un tüm madenlerine sahipmiş gibi harcamaya başlamalısın
AT komutu.

Speusippus. Şimdi, atları memnun eden Neptün tarafından

Callidemus. Neptün atları memnun ederse, bana benzemez. Sen
Büyük Kral için uygun bir atta Panathenaea'ya binmeli: Dört
En iyi üzümlerimden dönüm bu çılgınlık için gitti. Reprench yapmalısın ya da sen
yiyecek hiçbir şey olmayacak. Anaxagoras'ın diğerinin yanı sıra
Keşifler, bir erkeğin yiyecek bir şeyi olmadığında öldüğünü?

Speusippus. Aldınız. Arkadaşlarım--

Callidemus. Oh, evet! Arkadaşların seni şüphesiz fark edecek
kendinizi ısıtmak için bir kış gününde kalabalığın içinden sıkılıyorlar
Banyoların ateşinde;-ya da dilencilerle savaşırken ve
bir fedakarlık için dilenci köpekleri;-veya memnun olduğunuzda
Üç sefil obol (Atinalı bir jüri adamının bursu) kazanmak için.
Bütün gün yalan söyleyen konuşmalara ve ağlayan çocukları dinlemek.

Speusippus. Başka destek araçları da var.

Callidemus. Ne! Sanırım evden eve dolaşacaksın,
Bu sefil soytarı Philippus (Xenophon; Convivium.) Ve yalvarıyor
Bir akşam yemeği partisinden sizi besleyecek kadar nazik olmasını isteyen herkes
Ve sana gül; Ya da Sycophant'a döneceksiniz; Bir demet alacaksın
Bazı zenginleri korkutarak üzüm veya bir çift ayakkabının
sahte bir kovuşturma ile korkak. Kuyu! Bu senin
Sofistler altındaki çalışmalar sizi takmış olabilir.

Speusippus. Sen genişsin.

Callidemus. O zaman, Juno adına planınız nedir? Yapmak
Orestes'e katılmayı düşünüyorsunuz (Attica'nın ünlü bir otoyol adamı. Bkz.
Aristofanlar; Aves, 711; ve diğer birkaç pasajda.) Ve soyun
Otoyol mu? Dikkatli ol; on birine dikkat edin (polis memurları
Atina.); Hemlock'a dikkat edin. Yaşamak çok hoş olabilir
diğer insanların pahasına; Ama çok hoş değil, düşünmeliyim, duymalıyım
Havalandırma, soğuk doz olduğunda, harça karşı son patlamasını verir
hazır. PAH!-

Speusippus. Hemlock? Orestes! Folly!-Abler nesneleri hedefliyorum. Ne diyorsun
Siyasete,-Genel Kurul?

Callidemus. Sen bir hatip!-Oh hayır! HAYIR! Cleon böyle aptallara değdi
senin gibi. Başardınız, ben onun önemsizliğine verdim, bunun için
Tartarus'ta adalet var, şimdi onun içindeki gözlere batıyor
kendi tanpickle. Ancak Paphlagonian'ın parçaları vardı.

Speusippus. Ve ima etmek istiyorsun--

Callidemus. Ben değil. Embriyoda bir periklessin, şüphesiz. Şey: Ve
İlk konuşmanızı ne zaman yapacaksın? Ey Pallas!

Speusippus. Geçen gün Sicilyalı konuşmayı düşündüm
sefer; Ama Nicias (bkz. Thucydides, vi. 8.) benden önce kalktı.

Callidemus. Nicias, zavallı dürüst adam, aynı zamanda satabilir
Hala; Konuşması yaptı ama biraz iyi. Orasyonunuzun kaybı,
Kuşkusuz, onarılamaz bir kamu felaket.

Speusippus. Neden öyle değil; Bir sonraki mecliste tanıtmayı planlıyorum;
Herhangi bir konuya uygun olacaktır.

Callidemus. Yani, hiçbirine uymayacak. Ama dua et, eğer değilse
Çok küstah bir istek, beni bir örnekle şımartın.

Speusippus. Kuyu; Diyelim ki Agora kalabalık;-
Tartışma;-Argos'tan veya Büyük Kral'dan bir büyükelçi;-
adalardan haraç;-bir suçlama;-kısacası,
Lütfen. Crier bildiri yapar.-"Elli yılın üzerindeki herhangi bir vatandaş
Eski konuşabilir-herhangi bir vatandaş diskalifiye edilmeyen konuşabilir. "Sonra yükseliyorum:-
Ben standı monte ederken büyük merak mırıltısı.

Callidemus. Merak! Evet ve başka bir şey de. Olacaksın
Zavallı glaucon gibi ana kuvvet tarafından yanılmaz bir şekilde aşağı sürüklenir (bkz.
Xenophon Memorabilia, III.) Geçen yıl.

Speusippus. Asla korkmayın. Bu tarzda başlayacağım: "düşündüğümde,
Atinalılar, şehrimizin önemi;-kapsamı düşündüğümde
gücünün, yasalarının bilgeliği, onun zarafetinin
dekorasyonlar;-hangi isimlerle ve neyin istismar olduğunu düşündüğümde
Annals süslenmiştir; Harmodius ve Aristogiton'da düşündüğümde
Cimon ve pericles üzerinde themistocles ve miltiades;-düşündüğümde
Sanat ve mektuplarda ön planımız;-çok fazla gözlemlediğimde
gelişen devletler ve adalar hakimiyete sahip olmaya zorlandı ve
Menekşe Taç Şehri'nin Korumasını Satın Al "(Bir Favori
Atina Epiteti. Bkz. Aristophanes; Acharn. 637.)-

Callidemus. Öfkeyle boğulacağım. Oh, tüm tanrılar ve tanrıçalar, ne
kutsallık, ne taahhüt ettim, seçilmeliyim
Bu aptalın babası olmak için tüm Atina vatandaşları arasından mı?

Speusippus. Şimdi ne var? Bacchus, yaşlı adam, size tavsiye etmem
Sokaklarda bu tür tutkulara yol açın. Aristofanlar olsaydı
Görüşürüz, önümüzdeki bahar bir komedide yanıltıcı bir şekilde olurdun.

Callidemus. Aristofanlardan korkmak için herhangi bir aptaldan daha fazla nedenin var
yaşamak. Oh, yapabileceğini ama seni duyduğunu duyuyordu.
Straton (bkz. Aristophanes; Equites, 1375.) ve Alcibiades Lisp!
(Bkz. Aristophanes; Vespae, 44.) Tükenmez bir konu olacaksınız.
Cleon'un kaybı için onu teselli edersiniz.

Speusippus. Hayır, hayır. Belki dramatik temsilleri düşünebilirim
Çok geçmeden; Ama çok farklı bir şekilde.

Callidemus. Ne demek istiyorsun?

Speusippus. Trajediye ne diyorsun?

Callidemus. Trajediniz mi?

Speusippus. Olsa bile.

Callidemus. Oh Herkül! Oh Bacchus! Bu çok fazla. İşte bir
evrensel dahi; Sofist,-hatip,-şair. Üç başlı ne kadar
Canavar doğum yaptım! Mükemmel bir Akıl Cerberus! Ve dua et
Parçanız ne hakkında olabilir? Yoksa trajediniz, konuşmanız gibi mi?
Herhangi bir konu için eşit olarak hizmet mi?

Speusippus. Birkaç araziyi düşündüm;-Oidipus,-Eteocles ve
Polynices,-Troy Savaşı,-Agamemnon'un öldürülmesi.

Callidemus. Ve neyi seçtin?

Speusippus. Herhangi bir modern şaire izin veren bir yasa olduğunu biliyorsun
Aeschylus'un bir oyununu rötuşlamak ve onu kendi olarak öne çıkarmak
kompozisyon. Ve saçma bir önyargı olduğu için, kaba bir önyargı,
Abartılı parçaları lehine, bunlardan birini seçtim ve
değiştirdi.

Callidemus. Hangileri?

Speusippus. Ah! Bu barbar saçmalık kitlesi, Prometheus. Ancak
Euripides modeline yeniden çerçeveledim. Bacchus tarafından yapacağım
Sophocles ve Agathon'un onlara bakmasını sağlayın. Oyunu bilemezsin
Tekrar.

Callidemus. Jüpiter tarafından inanmıyorum.

Speusippus. Aradaki saçma diyalogun tamamını atladım
Başlangıçta Vulcan ve Güç.

Callidemus. Bu, genel olarak bir gelişme olabilir. Oyun olacak
Sonra, zincirlendiğinde Prometheus'un o büyük soliloku ile aç
kaya.

"Ah! Siz ebedi gökler! Rüzgarlar acele ediyor! Sen harika çeşmeler
Akarsular! Sen okyanus dalgaları, on bin köpüklü çukurlu çukur
Azure gülümsüyor! Tamamen üreten Dünya! Her şeyi gören güneş! Sana, senin üzerinde
Arıyorum. "(Bkz. Aeschylus; Prometheus, 88.)

Bunun çarpıcı olacağına izin veriyorum; Bunu yapabileceğini düşünmedim
fikir. Neden gülüyorsun?

Speusippus. Oyunları inceleyen kişinin ciddi olduğunu düşünüyor musunuz?
Bu büyük adamın Euripides, böyle bir trajedi başlayacaktı
Ranting Style?

Callidemus. Prometheus'un konuşmasıyla oyununuz açılmıyor mu?

Speusippus. Şüphesiz.

Callidemus. O zaman, Bacchus adına ne söyler misin?

Speusippus. Duyacaksın; Ve eğer çok tarzda değilse
Euripides, bana aptal deyin.

Callidemus. Bu, almaya çalışacağım bir özgürlük
ol ya da hayır. Ama devam et.

Speusippus. Prometheus şöyle başlıyor:-

     "Coelus Begat Satürn ve Briareus
     Cottus ve Creius ve Iapetus,
     Gyges ve Hyperion, Phoebe, Tethys,
     Thea ve Rhea ve Mnemosyne.
     Sonra Satürn Rhea'yı evlendirdi ve Begat
     Pluto ve Neptune, Jüpiter ve Juno. "

Callidemus. Çok güzel ve çok doğal; Ve dediğin gibi, çok benziyor
Euripides.

Speusippus. Sen küçülüyorsun. Gerçekten baba, anlamıyorsun
Bunlar. Gençliğinizde bu avantajlar yoktu-

Callidemus. Sahip olmana izin verecek kadar aptal oldum. HAYIR; benim
İlk günler, yalan söyleme, bir bilime ya da siyasete onurlandırılmamıştı
bir ticarete düştü. Güreştim ve Homer'ın savaşlarını okudum
Saçlarımı giydirmek ve euripides dışında dersleri okumak. Ancak
Bir oyunun ne olması gerektiğine dair bir fikrim var; Phrynichus'u gördüm ve
Aeschylus ile yaşadı. Perslerin temsilini gördüm.

Speusippus. Sefil bir oyun; Kırmak için aptalları eğlendirebilir
triremler; Ancak herhangi bir tat adamı tarafından okunmak tamamen değersizdir.

Callidemus. Eğer hareket ettiğini görmüş olsaydın;-
sevinç, damgalama, bağırma, gülme, ağlama. Cynaegeirus vardı,
Maraton'da her iki kolunu da kaybeden Aeschylus'un kardeşi
Rapture ile yanlarına karşı kütükler. Kalabalık ona dikkat çektiğinde-ama
nereye gidiyorsun?

Speusippus. Alcibiades ile sups; Sefer ile yelken açıyor
Sicilya birkaç gün içinde; Bu onun veda eğlencesi.

Callidemus. Çok daha iyi; Söylemeliyim ki, çok daha kötüsü. O
Lanetli Sicilya Seferi! Ve sen genç aptallardan biriydin (bkz.
Thucydides, vi. 13.)
Rabble'ı martı ve fakir Nicias'ın sesini seninle boğdu
kargaşa. Bakın; Bir hesaplama günü gelecek. Alcibiades'e gelince
Kendisi--

Speusippus. Ona karşı ne söyleyebilirsin? Düşmanlarının kendileri
onun değerini kabul et.

Callidemus. Zeki ve yakışıklı olduğunu kabul ediyorlar ve
Olimpiyat Oyunlarında taçlandırıldığını. Ve onu başka ne yapıyor
Arkadaşlar onun için iddia ediyor mu? Evinde buluşacağınız değerli bir meclis,
şüphesiz.

Speusippus. Muhtemelen Atina'daki ilk adamlar.

Callidemus. Atina'daki ilk adamlarla kimi kastediyorsunuz?

Speusippus. Callicles. (Callicles,
Platon Gorgias.)

Callidemus. Kutsal, zorlayıcı, duygusuz bir ruffian!

Speusippus. Hippomachus.

Callidemus. Bir aptal, seyahatlerinden başka bir şeyden bahsedemez
Pers ve Mısır. Git, git. Tanrılar seni gözaltına almam gerektiğini yasaklıyor
Böyle bir seçim toplumu!

[Exeunt.]


İi.

Sahne-Alcibiades evinde bir salon.

Alcibiades, Speusippus, Callicles, Hippomachus, Chariclea ve diğerleri,
Bir masa ziyafetine oturdu.

Alcibiades. Daha büyük bardaklar getirin. Bu bizim en eşcinsel zevkimiz olacak. Öyle
Muhtemelen son-en azından bazılarımız için.

Speusippus. Her olayda, böyle bir şarabı tatmanız çok uzun sürecek
Yine, Alcibiades.

Callicles. Hayır, Sicilya'da mükemmel bir şarap var. Ben oradayken
Eurymedon'un filosu, çok uzun bir carouse vardı. Hiç Finer görmedin
Aetna'dan daha üzüm.

Hippomachus. Yunanlılar şarap yapma sanatını anlamıyorlar. Senin
Farsça adam. Çok zengin, çok kokulu, çok parlak! Sana söyleyeceğim
Caria'nın Satrap'ının bana onun ile varsaydığımda söylediği şey.

Alcibiades. Nay, tatlı Hippomachus; Satraps hakkında gece bir kelime değil,
veya Büyük Kral veya Babil veya Piramitlerin Duvarları veya
mumyalar. Chariclea, neden bu kadar üzgün görünüyorsun?

Chariclea. Beni terk ederken neşeli olabilir miyim, Alcibiades?

Alcibiades. Hayatım, tatlı ruhum, kısa bir süre için. Bir
yıl Sicilya'yı fethetiyoruz. Bir diğerinde, Kartaca mütevazı. (Bkz. Thucydides,
VI. 90.) Bu tür elbiseleri, bu kolyeleri, fil dişlerini geri getireceğim
Onları görmek istiyorsanız binlerce, ay ve filler.
Hayır, gülümse, benim chariclea, ya da hiçbir amaca saçma konuşacağım.

Hippomachus. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük fil,
Teribazus, Susa yakınında. Keşke onu ölçmüş olsaydım.

Alcibiades. Keşke sana karşı olsaydı. Gel, Chariclea, biz
yakında geri dönecek ve sonra

Chariclea. Evet; O zaman gerçekten.

Alcibiades.

     Evet, o zaman--
     Sonra Revels için; Sonra danslar için,
     İhale fısıltıları, erimiş bakışlar.
     Köylüler, en zengin meyvelerinizi kopar:
     Minstrels, en tatlı flütlerinizi seslendirin:
     Bizi selamlamak için gülen kalabalıklara gel
     Miletus'un koyu gözlü kızları;
     Myrtles'ı getir, zar getir,
     Chian'ın selleri, baharat tepeleri.

Speusippus. Kimin çizgileri bunlar, Alcibiades?

Alcibiades. Benim kendim. Seni düşün, çünkü kendimi kapatmıyorum
Meditasyon yap ve su iç ve otlar ye, ayet yazamıyorum?
Apollo tarafından, günlerimi siyasette geçirmediysem ve gecelerim
Revelry, Sophocles'ı titremeliydim. Ama şimdi asla ötesine geçmem
Böyle küçük bir şarkı ve asla Chariclea'dan başka bir ilham perisi çağırmayın. Ancak
Gel Speusippus, şarkı söyle. Sen profilli bir şairsin. Biraz alalım
Ayetleriniz.

Speusippus. Ayetlerim! Nasıl konuşabilirsin? Ben profilli bir şair!

Alcibiades. Oh, seni memnun et, tatlı speusippus. Hepimiz tasarımlarınızı biliyoruz
trajik onurlar üzerine. Gel, şarkı söyle. Yeni oyunun bir korosu.

Speusippus. Hayır, hayır--

Hippomachus. Bir Fars Ziyafetinde Şarkı Söylemesi İsteyen Bir Konuk
reddediyor--

Speusippus. Bacchus adına--

Alcibiades. Mutlakım. Şarkı söylemek.

Speusippus. Peki, o zaman sana bir koro söyleyeceğim, bence bir
Euripides'in tolere edilebilir taklidi.

Chariclea. Euripides?-Tek kelime değil.

Alcibiades. Neden öyle, tatlı chariclea?

Chariclea. Cinsiyetime ihanet eder misin? Beni unutur muydun
Phaedras ve Sthenoboeas? Hayır, hiç satıra maruz kalırsam
benim huzurunda söylenecek kadın şapka veya taklitçileri, satabilir miyim?
Otlar (Euripides'in annesi bir bitki kadınıydı. Bu bir favoriydi
Aristofanların konusu. ) annesi gibi ve onun gibi paçavralar giyiyor
Telefon. (Euripides'in kayıp oyunlarından birinin kahramanı, görünen
bir dilencinin kıyafetinde sahneye getirilmiş. Görmek
Aristofanlar; Acharn. 430; ve başka yerlerde.)

Alcibiades. Sonra, Sweet Chariclea, Speusippus'u susturduğunuz için,
Kendini söyleyeceksin.

Chariclea. Ne söyleyeyim?

Alcibiades. Hayır, kendin için seç.

Chariclea. O zaman eski bir İyon ilahisi söyleyeceğim, bu da her biri
Miletus yakınlarındaki Venüs Bayramı'nda bahar. Kendi başıma söylerdim
Ben çocukken ülke; Ve-ah, Alcibiades!

Alcibiades. Sevgili Chariclea, başka bir şey söyleyeceksin. Bu
Seni üzüyor.

Chariclea. Bana lir yok:-ne olursa olsun. Şarkıyı duyacaksın
dezavantaj. Ama eğer duyduğum gibi söylenirse söylenirse:-
İlkbaharda güzel bir sabah vardı ve eğer odunsu üzerinde duruyor olsaydık
Deniz ve Beyaz Yelkenler ve Mavi Sikladlar
Altımızda,-ve ağaçların arasından gözetleyen bir tapınağın portikosu
Başlarımızın üstünde büyük bir zirve-ve binlerce insan, mersinli
ellerinde, sarma yolunu, eşcinsel elbiselerini ve
Çelenkler kaybolur ve döndükçe dönüşlerle ortaya çıkar
Kaya Açıları,-O zaman belki--


Alcibiades. Şimdi, Venüs tarafından kendisi, tatlı bayan, neredesin
Ne güneş, ne çiçek, ne bahar, ne tapınak, ne tanrıça yok.

Chariclea. (Şarkı söylüyor.)

     Bu güneşli saatin verilmesine izin ver
     Venüs, sevgiye ve neşeye:
     Senin gibi gülümsemeler cennette;
     Yeryüzünde olduğu gibi çiçek açar;
     Ve çeşmelerin çınlaması,
     Ve denizin mırıltıları,
     Ve dağlardan gelen yankılar,
     Gençlikten ve umuttan bahsedin ve senden.

     Yumuşak ifade tarafından
     Aşıkların gözlerini öğrettin,
     Hafif inkar, yavaş itiraf,
     Parlayan yanaklar ve boğulmuş iç çekişler;
     Zevk ve acı ile,
     Follies ve Wiles tarafından,
     Düşmanlık, tatlı küçümseme,
     Mutlu gözyaşları ve kederli gülümsemeler;

     Seni yüzen müzikle gelin;
     Yuvarlak yaylı menekşelerle gelin:
     Graces senden önce dans etsin
     Tüm altın bölgeleri bağlanmamış;
     Şimdi sporda yüzleri saklanıyor,
     Şimdi, ince parmaklar fuarı ile,
     Gülen gözlerinden bölünüyor
     Gül taçlı saçların uzun bukleleri.

Alcibiades. Tatlı bir şekilde söylenir; Ama kederli bir şekilde Chariclea; Ben için
Seni chide, ama kendim üzülüyorum. Orada daha fazla şarap. Hepsi diliyorum
Atina'dan oldukça yelken açtığım tanrılar.

Chariclea. Ve benden Alcibiades?

Alcibiades. Evet, senden, sevgili bayan. Hemen önce gelen günler
Ayrılık hayatımızın en melankoliğidir.

Chariclea. Hemen takip edenler hariç.

Alcibiades. HAYIR; Sizi görmeyi bıraktığımda, diğer nesneler beni zorlayabilir.
dikkat; Ama ne kadar güzel olduğunu düşünmeden yanınızda olabilir miyim
Ve seni ne kadar yakında terk etmeliyim?

Hippomachus. Ay; Yakında seyahat etmek bu düşünceleri erkeklerin kafalarından çıkarır.

Callicles. Bir savaş onlar için en iyi çözümdür.

Chariclea. Bir savaş, düşünmeliyim, yerlerini verebilir
diğerleri tatsız.

Callicles. Hayır. Hazırlıklar bir acemi için oldukça kabul edilemez.
Ama dövüş başlar başlamaz, Jüpiter tarafından asil bir zaman;-erkekler
Çiğneme,-Kalkanlar Çatışır,-Mızrak kırılması,-ve Poean Kükreyen
herkesten daha yüksek sesle.

Chariclea. Peki ya öldürülürsen?

Callicles. Gerçekten ne? Speusippus'a bu soruyu sormalısın. O bir
filozof.

Alcibiades. Evet ve en büyük filozoflar, eğer cevap verebilirse.

Speusippus. Pythagorlar görüştür.

Hippomachus. Pythagoras bunu ve Asya'dan diğer tüm görüşlerini çaldı
ve Mısır. Ruhun göçü ve sebze diyeti
Hindistan'dan türetilmiştir. Sogdiana'da bir brachman ile tanıştım--

Callicles. Tüm saçmalık!

Chariclea. Ne düşünüyorsun, Alcibiades?

Alcibiades. Sanırım, eğer doktrin doğruysa, ruhunuz olacak
Taşıyan güvercinlerden birine aktarıldı (Homer's Odyssey, xii.
63. ) Tanrılara veya şairlerin metreslerine ayetlere ambrosia. Yapıyor musun
Anacreon'un çizgilerini hatırlıyor musun? Böyle bir ofisi nasıl sevmelisiniz?

Chariclea. Eğer senin güvercin olsaydım, Alcibiades ve bana davranırsın
Anacreon onu tedavi ederken ve göğsünde ve içmeme izin vermeme izin ver
Kupanızdan, sevgi dolularınızı diğerine taşımak için bile gönderirdim
bayanlar.

Callicles. Jüpiter adına, tüm bunların kullanımı ne
Ölüm hakkında spekülasyonlar? Sokrates bir kez (Platon'un kapanışına bakın
Gorgias.) Bana bir günün en iyi kısmını anlattı. Nefret ettim
O zamandan beri onu görüyor. Böyle şeyler eski bir sofiste uyabilir
oruç; Ama şarap ve müziğin ortasında--

Hippomachus. Senden farklıyım. Aydınlanmış Mısırlılar getiriyor
Konuklarına yapmalarını hatırlatmak için ziyafetlerine iskeletler
Hayatlarının çoğu varken.

Callicles. Ne iskeletin ne de sofistin bana bu dersi öğretmesini istiyorum.
Daha fazla şarap, sana dua ediyorum ve daha az bilgelik. Bir şeye inanmalısın
asla bilemezsin, neden uzun hikayelerden memnun olmasın
Başladığımızda bize söylenen diğer dünya hakkında
Eleusinian Gizemleri? (Takip eden sahne tarih üzerine kurulmuştur.
Thucydides bize altıncı kitabında, bu zamanla Alcibiades
bu ünlü bir sahte kutlamada yardım ettiğinden şüpheleniliyor
gizemler. Atinalılar arasında kaba olanın görüşüydü
diğer dünyada olağanüstü ayrıcalıklar verildi.
başlatıldı.)

Chariclea. Ve bu hikayeler neler?

Alcibiades. Başlamamış mısın, Chariclea?

Chariclea. HAYIR; Annem bir Lidyalı, bir barbardı; Ve bu nedenle--

Alcibiades. Anladım. Şimdi Venüs'ün Laneti Yapan Aptallar
Çok nefret dolu bir yasa! Speusippus, arkadaşınız Euripides (sağ
Euripides'in bu çizgiye göre biraz tartışmasız. Bkz. Aristophanes;
Plutus, 1152.) Söyle

"Sanatın müreffeh olduğun topraklar?"

Elbette her bayana söylemeliyiz

"Sanatın güzel olduğun toprak senin ülkenin."

Ayrıca, yabancı güzellikleri başlayanların korosundan hariç tutmak
Elysian tarlaları kendimizden daha az acımasızdır. Chariclea,
Başlatılacaksınız.

Chariclea. Ne zaman?

Alcibiades. Şimdi.

Chariclea. Nerede?

Alcibiades. Burada.

Chariclea. Keyifli!

Speusippus. Ancak arasında bir yıl aralığı olmalı
saflaştırma ve başlatma.

Alcibiades. Tüm bunları varsayacağız.

Speusippus. Ve dokuz günlük duyuların sert bir şekilde ipotekleri.

Alcibiades. Bunu da varsayacağız. Eminim ki,
Başladığımda küçük bir sebep.

Speusippus. Ama gizliliğe yemin ediyorsun.

Alcibiades. Sen bir sofist ve yeminlerden bahsediyorsun! Euripides'in bir öğrencisi,
Ve maksimumlarını unutun!

"Dudaklarım yemin etti; ama aklım özgür." (Bkz. Euripides:
Hippolytus, 608. Bu çizginin Jesuitik Ahlakı için Euripides
çizgi roman şair tarafından acı bir şekilde saldırıya uğradı.)

Speusippus. Ama Alcibiades--

Alcibiades. Ne! Ceres ve Proserpine'den korkuyor musunuz?

Speusippus. Hayır-ama-ama-ben-bu-ama güvenli olmak en iyisi-ben
ortalama-içinde bir şey olması gerekir.

Alcibiades. Şimdi, Merkür ile, gülerek öleceğim. O Speusippus.
Speusippus! Yaşlı babanıza geri dön. Üzüm bağlarını kazın ve yargıç nedenleri,
ve saygın bir vatandaş olun. Ama asla, yaşarken; Yine hayal et
filozof olmak.

Speusippus. Hayır, ben sadece ...

Alcibiades. Tartarus'tan korkan Gorgias ve Melesigenes'in bir öğrencisi! İçinde
Infernal dünyasının hangi bölgesi ikametgahınızın olmasını bekliyorsunuz?
sabit? Sisifus gibi bir taş mı yuvarlayacak mısın? Sert egzersiz, Speusippus!

Speusippus. Tüm tanrılar adına--

Alcibiades. Yoksa meyvenin ortasında açlıktan ve susuz kalır mısın
Ve Tantalus gibi şarap? Zavallı adam? Sanırım yüzünü senin gibi görüyorum
dallara yayılıyor ve amacınızı kaçırıyorlar. Oh Bacchus! Ah
Merkür!

Speusippus. Alcibiades!

Alcibiades. Ya da belki bir akbaba için yiyecek olacaksın, büyük gibi
Latona'ya kaba olan adam. Speusippus. Alcibiades!

Alcibiades. Asla korkmayın. Minos o kadar acımasız olmayacak. Eloquence
Tüm suçlamalar üzerinde zafer kazanacak. Furies gibi patlayacak
Hayal kırıklığına uğramış Sycophants. Sadece cehennem hakimlerine hitap edin
Son meclis konuşması engellenen konuşma. "Ne zaman ben
düşün "-başlangıcı değil mi? Gel, dostum, olmayın
sinirli. Neden bu kadar uzun adımlarla yukarı ve aşağı hareket ediyorsunuz? Sen değilsin
Tartarus henüz. Zaten fakir gibi takip ettiğinizi düşünüyorsun
Aşil,

"Asphodel ovası boyunca adım gören adımlarla." (Bkz. Homer's
Odyssey, xi. 538.)

Speusippus. Bütün bunlara inandığımı bildiğinde nasıl konuşabilirsin
Senin kadar küçük aptallık mı?

Alcibiades. Sonra Mart. Sen Crier olacaksın. Callicles, yapacaksın
Meşale taşıyın. Neden bakıyorsun? (Crier ve Torchbearer
Eleusinian Gizemlerinin Kutlanmasında Önemli Yetkililer.)

Callicles. Frolic'i pek sevmiyorum.

Alcibiades. Hayır, elbette dindarlık ile alınmazsın. Hepsi
Sizden söylenen doğru ol, tanrıları düşünmek için küçük bir nedenin var
nefes alan herhangi bir adam kadar haklı. Eğer inanmıyorsanız, belli bir altın
Evinizde gördüğüm goblet bir zamanlar Juno tapınağındaydı
Corcyra. Ve erkekler Tarentum'da bir rahibe olduğunu söylüyorlar-

Callicles. Tanrılar için bir incir! Archonları düşünüyordum. Sen
yarın size karşı bir suçlama yaptıracak. Çok değil
kralın önünde yargılanmak hoş. (Kralın adı verildi
Bu manevi uygulayan sulh yargısına Atinya demokrasisi
monarşik zamanlarda egemenlere ait olan işlevler.
Mahkemesi, dinine karşı suçların bilincini aldı
durum.)

Alcibiades. Asla korkmayın: Attika'da bir sycophant yok
Bana karşı bir kelime nefes almaya cesaret edin,
Büyük Kral. (Bakınız Herodot, viii. 28.)

Hippomachus. O uçak ağacı--

Alcibiades. Uçak ağacını boşver. Gel, Callicles, değilsin
Tüccarı Cape Malea'dan yağmaladığınızda çok çekingen. Al
Meşale ve hareket et. Hippomachus, kölelerden birine ekmek getirmesini söyle. (A
Sow, Büyük Gizemlere girişte Ceres'e feda edildi.)

Callicles. Ve hangi kısmı oynayacaksın?

Alcibiades. Hierophant olacağım. Herald, ofisinize. Torchbearer,
Işıklarla ilerleyin. Öne çık, adil acemi. Kutlayacağız
İçindeki ayin.

[Exeunt.]

*****




Müdür İtalyan yazarları üzerine eleştiriler.




Hayır. I. Dante. (Ocak 1824.)

     "En adil yıldız, gece treninde son,
     Eğer daha iyiysen şafağa ait değilsin,
     Elbette günün sözü, o gülümseyen sabah taç
     Parlak Circlet ile. " -Milton.

İtalyan edebiyatının bir incelemesinde, Dante'nin iki kez iddiası var.
öncü. Ülkesinin en eski ve en büyük yazarıydı.
Tamamen descried ve güçlerini sergileyen ilk adamdı.
yerli lehçesi. En uygun olan Latin dili
koşullar ve en büyük ustaların elinde hala
fakir, zayıf ve tekil bir şekilde şiirsel olmayan ve
Dante, sayısız barbarca kelimenin katkısı ile reddedildi
ve deyimler, hala batıl inançla yetiştirildi ve
yolsuzluğun son aşamasında,
hayatı ve canlılığı döneminde hak etti. Diliydi
Kilisenin, üniversitenin kabini. Herkes tarafından istihdam edildi
şiirin yüksek yürüyüşlerinde ayrım yapmak isteyen. Şefkatle
Metresinin cehaletine, bir cavalier şimdi ve sonra ilan edebilir
Toskana veya Provenc'al tekerlemelerdeki tutkusu. Vulgar ara sıra olabilir
Popüler jargonda dindar bir alegori tarafından düzenlenebilir. Ama yazar yok
köylülerin ve pazar kadınlarının lehçesinin
görkemli ve bir görkemli ve hassasiyete sahip olmalı
dayanıklı iş. Dante önce macera etti. Zengin hazinelerini tespit etti
Hala cevherlerinde gizli uzanan düşünce ve diksiyon. Onları rafine etti
saflığa. Onları ihtişam haline getirdi. Onları her için taktı
Kullanım ve ihtişam amacı. Ve böylece ihtişamını aldı, değil
sadece modern zamanların en iyi anlatı şiirini üretmenin
rakipsiz melodi ile ayırt edilen bir dil yaratmak ve tuhaf bir şekilde
Yüce ve tutkulu düşüncelere uygun şekilde döşenebilir
Şiddetli ve özlü ifade kıyafeti.

Birçoğu için İtalyan dilinde tekil bir panegyric gibi görünebilir.
Gerçekten de genç beyler ve genç bayanların büyük çoğunluğu,
İtalyanca okuyup okumadıkları sorulduğunda, "evet" diye cevap vermeyin, asla gitme
dilbilgisinin sonundaki hikayelerin ötesinde,-papaz fido-veya
Artaserse eylemi. Bir Babil tuğlasını bir kanto olarak okumaya başlayabilirler
Dante. Dolayısıyla, çok az bilenler arasında genel bir görüştür veya
Bu takdire şayan dilin sadece uyarlandığı konuyla ilgili hiçbir şey
Sonnette, müzisyenler ve bilenlerin efemine cant.

Gerçek şu ki, Dante ve Petrarch oromasdes ve
İtalyan Edebiyatının Arimanları. Yarıklardan uzaklaşmak diliyorum
Petrarch. Kimse şiirlerinin sergilediğinden şüphe edemez, bazılarının ortasında
imbecilite ve daha fazla etkisi, çok zarafet, yaratıcılık ve
hassasiyet. Bize sadece karşılaştırılabilecek bir karışım sunarlar
Modena'nın mizahi şair tarafından tarif edilen tuhaf konser:

     "S'udian gli ussignuoli, Al Primo Albore,
     Egli Asini Cantar Versi d'Amore. "
     (Tassoni; Secchia Rapita, Canto I. Stanza 6.)

Ancak şu anda,
İncelenmek için başka bir fırsat alacağım yazıları, ancak
İtalya literatüründe ürettikleri etki. Florid
ve tarzının lüks cazibeleri şairleri ve halkı ikna etti
asil ve sterner modellerin tefekkürü. Gerçekte, bir
Toplumun kaba durumu, büyük orijinal eserlerin
en sık üretilen, aynı zamanda en kötü oldukları da
takdir edildi. Bu paradoksal görünebilir; Ama kanıtlandı
deneyim ve akılla tutarlı. Alınan hiç olmaksızın olmak
Tatın kanonları yaratabilen az sayıdaki, ancak birçok kişi için kötü
Kim sadece taklit edebilir ve yargılayabilir. Büyük ve aktif zihinler
dinlenmek. Ekili yaşta,
dayak yolu. Ancak yolun olmadığı yerlerde bir tane yapacaklar. Böylece
İlahi, İlahi Komedi Odyssey, Karanlık ve Yarı'da ortaya çıktı
barbar zamanlar: ve böylece
Daha cilalı yaşlarda üretilen düşük olan erkeklere büyük bir oran borçluyuz
istasyonlar ve bilgisiz zihinler. Kendi dilimizde örnekleyeceğim,
Hacı'nın ilerlemesi ve Robinson Crusoe. Tüm nesir eserlerinin
Sahip olduğumuz kurgu, bunlar, en iyisini söylemeyeceğim, ama
En tuhaf, en benzeri görülmemiş, en eşsiz olanı. Bunyan vardı
ve defoe eğitimli beyler, muhtemelen yayınlarlardı
Fransız romantizmlerinin "kalitesi bir kişi tarafından" çevirileri ve taklitleri.
Shakspeare yapabilseydi Lear almamız gerektiğinden emin değilim
Sophocles okumak için.

Ancak bu koşullar, dahiyi teşvik ederken,
Eleştiri bilimi. Erkekler karşılaştırma ile yargılarlar. Yapamıyorlar
bir nesnenin ihtişamını tahmin edin.
ölçebilirler. Fransız filozoflardan biri (Gerard'ın
Pardon), Napolyon'a Mısır'a eşlik eden, bize ilk kez olduğunu söyler
Büyük Piramid'i ziyaret etti, onu çok küçültücü görünce şaşırdı. BT
sınırsız bir ovada yalnız durdu. Yakınında hiçbir şey yoktu
Büyüklüğünü hesaplayabilirdi. Ama kamp yanına atıldığında
O ve çadırlar tabanının etrafında küçültücü lekeler gibi görünüyordu, o
Sonra insanın bu en güçlü çalışmasının yoğunluğunu algıladı. Aynı
bir şekilde, küçük yazarların kalabalığı ortaya çıkana kadar değil
Edebiyatın büyük ustalaşmalarının değeri anlaşılmaktadır.

Gerçekten de Dante'nin kendi başına çok hayran olduğunun ve
Aşağıdaki yaş. Keşke ona hayran olduğunun eşit kanıtı olsaydı
Ekselansları için. Ancak, sahip olanların dikkate değer bir doğrulaması
bu büyük adamın tamamen yapamadığı söylendi
Kendini takdir edin. "De vulgari Eloquentia" tezinde konuşuyor
İtalyan edebiyatı için yaptıklarının memnuniyeti ile
Stilinin saflığı ve doğruluğu. "Kurşun," diyor bir favori
Yazarım, (Sismondi, edebiyatı du midi de l'uranc.) "il n'est
ni pur, ni doğru, mais il est createur. "Zorlukları göz önünde bulundurarak
Dante'nin mücadele etmesi gerektiğiyle, belki de daha eğimli olabiliriz
Fransız eleştirmeni ona bu övgüye izin verecek. Yine de hiçbir şekilde onun
Alkışa en yüksek veya en tuhaf başlık. Neredeyse gerekli değil
Şairin kendisinin bildiriminden kaçan niteliklerin
yorumcuların dikkatini çekmesi muhtemel değildi. Gerçek
bu, kamuoyu saygısı bazı saçmalıklara ödenirken
hangi eserleri adil bir şekilde ücretlendirilebilir ve daha fazlası için
Yanlış bir şekilde onlara empoze edildi,-öğretim görevlilerine açıklamaya ve
Fiziğini, metafiziklerini, teolojisini, hepsi de kötü
kibar-ek açıklayıcılar alegorik anlamları tespit etmek için çalıştılar
Yazar asla hayal etmedi, hayal gücünün büyük güçleri ve
Stilinin eşsiz kuvveti ne takdir edildi ne de taklit edildi.
Arimanes galip gelmişti. İlahi komedi o yaş içindi St.
Paul Katedrali Omai'ye idi. Zavallı Otaheitean listesizce baktı
Büyük kubbe bir an ve boncuklarla oynamak için bir oyuncakshop ile karşılaştı.
İtalya da edebi biblolarla büyülendi ve onlarla birlikte oynadı
dört yüzyıl.

Petrarch zamanından Alfieri'nin trajedilerinin ortaya çıkmasına kadar
İtalyan edebiyatının hemen her sayfasında etkisini izleyebilir
Her iki güzelliği de doğadan itibaren ünlü sonnetler
ve onların hataları, genel için model olmak için uygun değildi
taklit. O dönemin neredeyse tüm şairleri, ancak farklı ancak farklı
Yeteneklerinin derecesi ve kalitesi, harika
abartı ve gerekli bir sonuç olarak, büyük soğukluk
duygusallık; anlamsız ve tawdry süsleme tutkusuyla; Ve yukarıda
Hepsi, aşırı bir zayıflık ve stilin dağınıklığı ile. Tasso, Marino,
Guarini, Metastasio ve aşağı liyakatli yazarlardan oluşan bir kalabalık ve
Ünlü, bir şataferin büyülü bahçelerinde büyüydü ve
Tedarik ve deformiteyi gizleyen meretricious alcina
Sevimli ve sağlığın aldatıcı benzeri. Ariosto, Büyük Ariosto
Kendisi, kendi Ruggiero gibi, bir süre boyunca durdu
Sihirli çiçekler ve çeşmeler ve eşcinsel ve boyalı okşamak
büyücü. Ama ona kendi Ruggiero'ya gelince,
Her şeye kadir yüzük ve onu cennetten taşıyan kanatlı kurşun
Işık ve doğa bölgelerine aldatma.

Konuştuğum kötülük, Graver şairleriyle sınırlı değildi. BT
Enfekte hiciv, komedi, burlesque. Hiç kimse benden daha fazla hayran olamaz
İtalya'nın ürettiği büyük zekâ ve mizah şaheserleri. Hala
Büyük bir eksikliği fark edemiyorum ve ağıt yakamazım, bu da yaygın olan
Alışveriş merkezi. Onlarda onların yaratıcılık bolluğunu, droll naivete'yi buluyorum
Derin ve sadece yansıma, mutlu ifadenin. Görgü, karakterler,
Görüşler, "en çok öğrenilmiş insani uğraşma ruhu" ile muamele görür. Ancak
Hala bir şey istiyor. Okuyoruz, hayran kalıyoruz ve esniyoruz. Bakıyoruz
Atina komedisine ilham veren Bacchanalian öfkesi için boşuna,
İnvektiflerini canlandıran şiddetli ve solgunlaştırıcı küçümseme için
Juvenal ve Dryden, hatta kompakt ve sivri diksiyon için
Papa ve Boileau'nun ayetlerine lezzet ekler. Coşku yok
Enerji yok, yoğuşma yok, güçlüden yayılan hiçbir şey
Hissetme, onu heyecanlandırma eğiliminde olmayan hiçbir şey. Birçok güzel düşünce ve güzel
İfadeler okumayı ödüllendirir. Yine de bu bir zahmet. Secchia
Rapita, bazı noktalarda türünün en iyi şiiri acı verici bir şekilde dağınık
ve durgun. Casti'nin Animali Parlanti tamamen dayanılmaz. BEN
arsanın el becerisine ve görüşlerin liberalitesine hayran kal.
İçermeyen bir sayfaya dönmenin imkansız olduğunu itiraf ediyorum.
hatırlanmayı hak eden bir şey; Ama en az altı kez
olması gerektiği sürece. Ve stilin garnulous zayıflığı
işin uzunluğundan daha büyük bir hata.

Bu kötülükleri atfetmede çok ileri gittiğim düşünülebilir.
eserlerin etkisi ve petrarch şöhreti. Ancak yapamaz,
büyük ölçüde, bir ihmalden kaynaklandıklarından şüphe etmek
Dante tarzı. Bu, İtalyanların düşüşüyle ​​daha fazla kanıtlanmadı
Resüsitasyonundan daha şiir. Dört yüz geçişten sonra ve
Elli yıl, takdir ve taklit edebilen bir adam görünüyordu
Toskana Edebiyatının Babası-Vittorio Alfieri. Prens gibi
Kreş hikayesi, içinde uyuyan güzelliği aradı ve buldu.
Uzun zamandır onu insanlıktan gizleyen girintiler. Portal
gerçekten zamanla paslanmıştı;-çağların tozu birikmişti
Asma;-Mobilya antika moda;-ve muhteşem
Nakış rengi solmuştu. Ama yaşayan cazibeler
Ebedi gençliğin çiçek açmasında kalan her şeye değer ve iyi
Onları uzun uyuklamalarından geçiren cesur maceracı ödüllendirdi. İçinde
Philip ve Saul'un her satırı, sanırım en büyük şiirler
On sekizinci yüzyıl, o güçlü etkisini izleyebiliriz
Francesca'nın kötü yıldız sevgisini ölümsüzleştiren dahi ve
Ugolino'nun baba ajonları. Alfieri, egemenliğini miras etti
İtalyan Edebiyatı Aristodemus'un yazarına-dahi bir adam
Kendi başına neredeyse daha düşük ve hala daha sadık bir öğrencisi
Büyük Floransa. Bu seçkin yazarın sahip olduğu kabul edilmelidir.
Bazen Dante'nin putperestliğini çok fazla itti. Bir şiirle ödünç almak için
Sir John Denham'ın illüstrasyonu, sadece kıyafetini taklit etmedi,
Ama kıyafetlerini ödünç aldı. Sık sık ifadelerini alıntı yapar; Ve o var
Bana göründüğü gibi çok akıllıca değil, onun versiyonunu taklit etti.
Yine de, onun
usta; Ve eserleri, İtalyanların bir umutla bize ilham verebilir.
dil uzun bir edebi hanedan altında ya da daha doğrusu gelişecek
Uzunlukla bir tahtın restore edilmesi olan meşru çizginin altında
Uzun süredir fiili gaspçılar tarafından işgal edildi.

Ülkesinin literatürünün kökenine borçlu olduğu adam ve
Canlanma, tek başına adapte edildi.
olağanüstü güçler. Dini gayret, şövalye aşk ve onur,
demokratik özgürlük, en güçlü üç prensiptir.
büyük insan kitlelerinin karakterini hiç etkiledi. Her biri
tek başına en büyük coşkuyu heyecanlandırdı ve
en önemli değişiklikler. Dante zamanında, üçü de, genellikle
Genellikle çatışmada birleşim, kamu zihnini tedirgin etti. .
Önceki nesil yanlışlara ve intikamına tanık olmuştu
cesur, başarılı, talihsiz imparator frederic,-
bir okul çağında şair,-keşiş çağındaki bir filozof,-
Haçlılar çağında devlet adamı. Şairin tüm hayatı boyunca,
İtalya, unutulmaz mücadelenin sonuçlarını yaşıyordu.
Kiliseye karşı sürdürmüştü. En iyi hayal gücü eserleri
her zaman siyasi konvülsiyon zamanlarında üretildi,
En zengin üzüm bağları ve en tatlı çiçekler her zaman toprakta büyür ki
bir yanardağın ateşli tufanı tarafından döllenmiştir. Hayır bakmak
Kendi ülkemizin edebi tarihinden daha fazla, şüphe edebilir miyiz?
Shakspeare'in Reform tarafından üretilen büyük bir önlemde olduğunu,
Ve Fransız Devrimi tarafından Wordsworth? Şairler genellikle politikten kaçınır
işlemler; Sık sık onları hor görmeyi etkilerler. Ama onlar
Basiyenin ya da algılamayın, onlardan etkilenmelidirler. Onların
Zihinler, arkadaşlarınınkiyle herhangi bir temas noktası vardır,
Elektrikli dürtü, ne olursa olsun kaynaklanabilirse,
Onlara dolambaçlı bir şekilde iletişim kurdu.

Bu, büyük toplumlarda bile,
Emek, birçok spekülatif erkeğin doğanın yüzünü gözlemlemesini sağlar veya
Siyasi koltuğundan uzakta kendi zihinlerini analiz etmek
işlemler. Dante'nin üye olduğu küçük cumhuriyette
Şeylerin durumu çok farklıydı. Bu küçük topluluklar en çok
Bilimin modern profesörlerimizin çoğu tarafından acımasızca istismar edildi
Hükümet. Bu eyaletlerde bize, fraksiyonlar her zaman
En şiddetli: Her iki tarafın da dar bir alanda işbirliği yaptığı yerlerde
Siyasi fark mutlaka kişisel malignite üretir. Her erkek
Asker olmalı; Her an bir savaş üretebilir. Hiçbir vatandaş yalan söyleyemez
Alarum-Bell tarafından canlandırılmayacağı için, itmek için aşağı
veya bir yaralanmanın intikamını alın. Böyle küçük kavgada Yunanistan kanı attı
onun için dünyanın daimi imparatorluğu satın almış olabilir,
Ve İtalya, mümkün olacak enerjiyi ve yetenekleri boşa harcadı
Pontiff'lere ve Sezarlara karşı bağımsızlığını savunması.

Bütün bunlar doğru: yine de bir tazminat var. İnsanlık yok
Roma imparatorluğundan çok fazla fayda elde etti.
Atina, ne de Floransa Şehri gibi Fransa Krallığı'ndan.
Parti hissinin şiddeti bir kötülük olabilir; Ama bunu çağırıyor
Toplumun bazı durumlarında arzu edilen zihin aktivitesi
herhangi bir pahasına üretin. Evrensel Askerlik bir kötülük olabilir; ama nerede
Her insan bir askerdir, duran bir ordu olmayacak. Ve kötü değil mi
Her elli kişideki bir adam, katliam ticaretine yetiştirilmelidir;
sadece yok ederek ve kendisini yok edilecek şekilde ortaya çıkararak yaşamalıdır;
coşku olmadan savaşmalı ve görkemsiz fethetmelidir; bir
Yaralandığında hastane ve eskiken bir Dunghill'e mi çürütüyor? Böyle, daha fazlası
Avrupa'nın üçte ikisinden fazlası askerlerin kaderi. Bir şeydi
Milano veya Floransa vatandaşı sadece belirsiz değil, savaştı
ve kelimelerin sıklıkla kullanıldığı retorik anlamda, ancak ayık
Gerçek, ailesi, çocukları, toprakları, evi, sunakları için.
Carroccio'nun altında savaşmak için yürüdüğü bir şeydi,
çocukça saygı duymasının nesnesi olan:
Baba istismarlarındaki savaşlardan aşağı baktı; o
Arkadaşlar ve rakipleri ihtişamının tanıklarıydı. Eğer düşerse o
Hiçbir venal ya da heedless koruyuculara sevk edildi. Aynı gün onu gördü
savunduğu duvarların içine aktarıldı. Yaraları giyinmişti
annesi tarafından; İtirafı dost rahibe fısıldadı
gençliğinin Follies'i duyan ve kurtarmış olan; Son iç çekişi
aşkının hanımının dudaklarına nefes aldı. Elbette kılıç yok
Ploughshare'den dövülen böyle. Elbette bu durumu
İşler çok kötü değildi; Kötülükleri coşku ile hafifletildi
ve hassasiyetle; Ve en azından iyi olduğu kabul edilecek
yaratıcı ve gözlemci bir zihinde hemşire şiirsel dehaya takıldı.

Çağın dini ruhu da bu sonuç için daha az eğilim göstermedi.
siyasi koşulları. Fanatizm bir kötülüktür, ancak bu değil
en büyük kötülük. Bir insanın herhangi biri tarafından canlandırılması iyi
mutlak bir torpor durumundan;-zihinlerinin yönlendirilmesi gerektiği
nesnelerden sadece şehvetli, meditasyonlara, ancak hatalı olsa da
ahlaki ve entelektüel dünyanın gizemleri; ve ilgi alanlarından
geçmiş, geleceğe ilişkin olanlar için hemen bencildir,
ve uzaktan kumanda. Bu etkiler bazen en kötüsü tarafından üretildi
şimdiye kadar var olan batıl inançlar; Ama Katolik dini, hatta
en üst düzey savurganlığı ve zulmü zamanı, asla tamamen kaybetmediğini
Soyutları en asil kodu oluşturan büyük öğretmenin ruhu
Davranışı, ahlaki mükemmelliğin en saf örneğini verdi. O
Tüm dinler en şiirseldir. Döşemeli eski batıl inançlar
Güzel görüntülerle süslü, ama kalbi tutmadı. .
Reform kiliselerinin doktrinleri en güçlü şekilde etkiledi
erkeklerin duyguları ve davranışları, ancak onları sunmadım
mantıklı güzellik ve ihtişam vizyonları. Roma Katolik Kilisesi
Bay Coleridge'nin çağırdığı korkunç doktrinlerle birleşti.
"adil beşeri" diğerinin. Heykel ve resim zenginleştirdi
en güzel ve en görkemli formlarla. Phidian Jüpiter'e
Michael Angelo'nun Musa'sına karşı çıkabilir; Ve şehvetli güzelliğe
Kıbrıs Kraliçesi, Bakire'nin sakin ve dalgın sevgisi
Anne. Şehitlerinin ve azizlerinin efsaneleri yaratıcılıkla yarışabilir
ve Yunanistan'ın mitolojik masallarına ilgi; törenleri ve
Takaslar kaba bir zevkti; Büyük laik kumaş
bağlı olduğu güç,
devlet adamı. Aynı zamanda, en ciddi olanı asla kaybetmedi
ve Hıristiyanlığın muazzam doktrinleri,-enkarne Tanrı,-
Yargı,-İntikam,-Mutluluk veya İşkencenin Sonsuzluğu. Böylece,
Eski dinler gibi,
politika ve tören, asla bu dinler gibi, bir
sadece siyasi ve tören kurumu.

Machiavelli'nin sahip olduğu gibi, on üçüncü yüzyılın başlangıcı oldu.
Bu olağanüstü sistemin büyük bir canlanması dönemi belirtildi. .
Masum Politikası,-Engizisyonun büyümesi ve dilenci
Emirler,-Albigenses'e karşı savaşlar, Doğu Paganları ve
Swabia Evi'nin talihsiz prensleri, İtalya'yı ajite etti
Aşağıdaki iki nesil. Bu noktada Dante tamamen
yaşının etkisi altında. O bulanık ve melankolik bir adamdı
ruh. Erken gençlikte güçlü ve talihsiz bir şekilde eğlendirmişti
sevdiği ölümünden çok sonra devam eden tutku
ona musallat. Dağılımı, hırs, talihsizlikler bunu etkilememişti. O öyleydi
Sadece samimi değil, tutkulu bir inanan. Suçlar ve istismarlar
Roma Kilisesi'nin gerçekten onun için iğrençti; Ama hepsine
Doktrinler ve tüm ayinleri hevesli sevgi ve
Venerasyon; ve uzunluğunda, kendi ülkesinden sürülen
Bir adam için en acı verici bir durum,
Deneyimle, hiçbir yemeğin bağımlılık ekmeği kadar acı olmadığını öğrenin

     ("Tu proverai si comp sa di satışı
     Lo Pane Altrui, E Come e Duro Calle
     Lo scendere e'l sa'ir, l'Altrui ölçeği. "
     Paradiso, Canto xvii.),

ve bir patronun merdiveni kadar acı verici bir yükseliş yok,-yaralı
Ruh vizyoner bağlılığa sığındı. Beatrice, Unutulmamış
Erken hassasiyetinin nesnesi, hayal gücü tarafından yatırıldı.
görkemli ve gizemli özellikler; En yüksek arasında büyülenmişti
Göksel hiyerarşinin: Yüce bilgelik ona bakımı atamıştı
Onu bu kadar mükemmel bir şekilde seven günahkar ve mutsuz gezginlerden
Aşk. ("L'Amico Mio, E Della Ventura." Inferno, Canto II. ) Bir
karışıklık, sık sık rüyalarda gerçekleşen gibi, bazen
insan doğasını ve hatta kişisel varoluşunun görüşünü kaybetti ve
Onu tanrının özelliklerinden biri olarak görüyor gibi görünüyor.

Ama yüce zihnini serbest bırakan dini umutlar
Ölüm dehşetinden meraklı, spekülasyonlarını vermemişti
insan hayatı hakkında daha neşeli. Bu genellikle olabilecek bir tutarsızlıktır.
benzer bir mizaçlı erkeklerde gözlemlenir. Ötesinde mutluluk umuyordu
Mezar: Ama yeryüzünde hiç hissetmedi. Bu nedenden, daha fazlası
diğerlerinden, cennetin açıklaması çok daha düşük
Cehennem veya araf. Acı çeken tutkular ve sefaletlerle
ruhlar güçlü bir sempati hisseder. Ama dövülmüşler arasında öyle görünüyor
onlarla ortak hiçbir şey olmayan biri olarak-
sadece dereceyi değil, zevklerinin doğasını anlamak.
Gülümseyen ve ışıltılı olanların ortasında onu gördüğümüzü düşünüyoruz
Kaşlarında bu lengortable sefalet kaşlarını ve o kıvrılmayı
tüm portrelerinin koruduğu dudaklarında acı küçümseme,
ve Chantrey'e onun başı için ipuçları verebilir
Öngörülen Şeytan.

Entelektüel ve ahlaki karakteri çok yakın olan şair yok
bağlı. Bana göründüğü gibi,
İlahi komedi, hikayenin göründüğü güçlü inançtır
söylenmiş. Bu bakımdan, mükemmelliğine yaklaşan tek kitap
Gulliver'in Seyahatleri ve Robinson Crusoe. Onun ciddiyeti
asseverasyonlar, detaylarının tutarlılığı ve baklılığı,
okuyucunun anlamasını sağlamak için emekliliği
tanımladığı her şeyin tam şekli ve boyutu, bir hava
En çılgın kurgularına gerçeklik. Sadece bu ifadeyi zayıflatmalıyım
tüm işi saran bir his örneklerinden alıntı yaparak ve
ki bu onun büyüsünün çoğunu borçludur. Bu gerçek gerekçe
Şiirindeki kötü eleştirmenlerin kınadığı birçok pasajdan
grotesk. Dante'nin daha fazlasını borçlu olduğunu görmekten endişeliyim
Tercüman'a her zamankinden daha fazla şair, tamamen bir suçlama yaptırdı
yeteneklerine değmez. "Onun isteği," diyor beyefendi, "
Tüm görüntülerini içine getirecek şekilde tanımlayın
vizyonumuzun çemberi ve onları kalemin gücüne maruz bırakmak,
Milton'ın o zamandan beri öğrettiği groteskten biraz daha iyi hale getirir
Sublimite beklememiz. "Dante'nin hiç küçülmediği doğrudur
anlayışlarını belirleyen kelimelerle somutlaştırmak,
Milton'ın görüntülerini yüzmek için bırakacağı önlemler ve sayılar
Muhteşem bir dil pusuyla tanımlanmamış. İkisi de haklıydı. Milton
Cennette ya da cehennemde olmayı kabul etmedi. Bu nedenle
Kendisini muhteşem genellemelerle sınırlayın. Çok farklı
Yalnız gezginlerin ofisi miydi?
Ölülerin ulusları. Reddedilen ruhların yerleşimini tanımlasaydı
İngiliz şairin muhteşem çizgilerine benzeyen dilde,-
Bize şunu anlattı

     "Bir ölüm evreni, Tanrı'nın lanetiyle
     Kötülük yarattı, kötülük için sadece iyi
     Tüm yaşamın öldüğü, ölüm yaşadığı ve doğa ırkları
     Tüm korkunç, tüm müthiş şeyler,
     Abominable, Unutingable ve daha kötüsü
     Masallardan daha fazla ama düşünülmüş korku veya korku,
     Gorgons ve Hydras ve Chimaeras Dire "-

Bu şüphesiz asil yazı olurdu. Ama nerede olurdu
Planına uygun olarak, bu güçlü gerçeklik izlenimi,
Üretmek onun harika nesnesi olmalıydı? Kesinlikle
"tüm korkunç, hepsi müthiş" doğru bir şekilde tanımlaması için gerekli
Şeyler, "-başkalarına ne yapabileceğini söylemek" Unutingable "-ilişki kurmak
Hakikat havasıyla, Fables'ın hiç vaktinde bulunmadığı,-neyi somutlaştırmak
Korku hiç gebe kalmamıştı. Ve açıkça itiraf edeceğim
Milton'ın yüceltilmesi beni Dante'nin bu revize detaylarından daha az etkiler.
Milton'ı okuduk; Ve harika bir şair okuduğumuzu biliyoruz. Ne zaman
Dante'yi okuduk, şair yok oluyor. Sahip olan adamı dinliyoruz
"Dolorous Abyss Vadisi" den döndü; ("Lavalle D'Abisso
Doloroso. "-Inferno, Cantoiv.)-
Korku, korkulu olduğunu söylediği titreyen aksanları duymak
masal. Bu ışıkta dikkate alındığında, anlatılar tam olarak onlar
olması,-kendi içlerinde kesin, ancak zihin fikirlerine önermek gerekir
Korkunç ve belirsiz bir merak. Görüntülerinden oluşurlar
Dünya:-Dünyanın dilinde anlatılıyor.-Yine de bütün
Etki, ifadenin ötesinde, vahşi ve doğaüstü. Gerçek şu ki
Doğaüstü varlıklar, sadece
Kendi doğalarına atıf, duygularımızı çok zayıf bir şekilde heyecanlandırın. Öyle
Onları bizden ayıran büyük Körfez geçtiğinde, biz
yasalar arasında garip ve tanımlanamayan bir ilişkiden şüphelenmek
görünür ve görünmez dünya, belki de en güçlü olanı
doğamızın yetenekli olduğu duygular. Kaç çocuk ve kaç tane
Erkekler, Tanrı'dan korkmayan hayaletlerden korkarlar! Ve bu, çünkü
Birin varlığı konusunda çok daha güçlü bir inanç eğrilse de
Görünüşlerin gerçekliğinden daha fazla tanrı,
Kendini herhangi bir mantıklı bir şekilde tezahür ettirecek. Bu iken
Durum, insanüstü varlıkları dildeki tanımlamak ve
Onlara eylemleri atfetmek için, insanlığın grotesk olabilir,
Filosofik, tutarsız; Ama tek çalışma modu bu olacak
erkeklerin duyguları üzerine ve bu nedenle uygun olan tek mod
şiir. Shakspeare her şeyi anladığı için bunu iyi anladı
bu onun sanatına aitti. Kimin tecavüzüne sempati duymaz
Ariel, yarasanın kanatlarında gün batımından sonra uçuyor ya da emiyor
Arı ile çiçek bardak mı? Kimler Caldron'da titremez
Macbeth? Düşündüğünde taşınmayan filozof nerede
Infernal ruhlar ve "ekmek
Dokuz farrow'u yiyen kan? "Ama bu zor görevi
Supernatural varlıkları zihnimize temsil etmek,
ne akıllarımız için anlaşılmaz ne de tamamen tutarsız
Onların doğası hakkındaki fikirlerimiz, hiç bu kadar iyi performans göstermedi.
Dante. Belki de en fazla olan üç örneğe atıfta bulunacağım
Çarpıcı:-Yılanların dönüşümlerinin açıklaması ve
Soyguncular, Inferno'nun yirmi beşinci kantosunda,-pasaj
Nimrod ile ilgili olarak, aynı bölümün otuz birinci kantosunda-ve
Purgatorio'nun yirmi dokuzuncu kantosunda muhteşem alay.

Dante'nin metaforları ve karşılaştırmaları bununla takdire şayan bir şekilde uyumlu
Konuştuğum güçlü gerçeklik havası. Çok tuhafları var
karakter. Belki de yazıları çok fazla olacak tek şair
Bu tür tüm çizimler kaldırılmışsa daha az anlaşılabilir. Onun
Similler genellikle bir şairden ziyade bir gezgindir. O
onları hayali analojilerle göstermemek için kullanır,-
okuyucuyu ona uzak ve geçişli bir bakış atarak memnun etmek
ilerlediği yoldan uzak güzel görüntüler, ancak
Karşılaştırarak tanımladığı nesneler hakkında kesin bir fikir verin
onları genel olarak bilinen başkalarıyla. Malebolge'daki kaynar zift
Venedik cephaneliğinde böyle:-
Flegethon kıyıları boyunca Gent ve Bruges arasında böyleydi,
Ama o kadar büyük değil:-Simoniacal prelatların olduğu boşluklar
Kapalı, Floransa'daki John Kilisesi'ndeki yazı tiplerine benziyor.
Dante'nin her okuyucusu bunun diğer birçok resmini hatırlayacak
samimiyet ve ciddiyet görünümüne katkıda bulunan açıklama
anlatının ilgisinin çok fazla olduğunu. Karşılaştırmalarının birçoğu, yine,
belirli koşullar altında duyguları. Hassas tonları
Keder, korku, öfke, nadiren yeterli ile ayrımcılığa sahiptir
en rafine edilmiş ülkelerin dilinde doğruluk. Kaba bir lehçe
Asla bu tür güzel ayrımlarda bulunmaz. Dante bu nedenle çalışır
En doğru ve sonsuza kadar en şiirsel işaretleme modu
Aklının kesin durumu. Deneyimleyen herkes
Ani kötü tidinglerin şaşırtıcı etkisi,-StupeFight,-Belirsiz
ürettikleri kendi algılarımızın gerçeğinden şüphe duyuyoruz-
Aşağıdaki benzetmeyi anlayın:-"Ben kendi hayalini kurmuştaydım
Zarar,-Kim rüya gören, hepsinin bir rüya olabileceğini diliyor, böylece
sanki öyle değil gibi arzular. "Bu sadece bir
Yüz eşit derecede çarpıcı ve etkileyici benzerlikler. Karşılaştırma
Homer ve Milton muhteşem kazılar. Neredeyse hiç yaralanır
onları işten ayırmak için etki. Dante'ninkiler çok farklı.
Güzelliklerini bağlamdan elde ederler ve üzerine güzelliği yansıtırlar.
Tüm ağları bozmadan nakış çıkarılamaz. BEN
Her insana tavsiyede bulunmadan konunun bu bölümünü reddedemez
Koyun benzetmesini okumak için yeterli İtalyanca kim toplayabilir, içinde
Purgatorio'nun üçüncü kantosu. Bence en mükemmel pasaj
Dünyadaki türden, en yaratıcı, en pitoresk,
ve en tatlı ifade edilen.

Hiç kimse nasıl gözlemlemeden ilahi komediye katılamaz
Dış dünyanın formlarının yapmış gibi göründüğü küçük bir izlenim
Dante'nin zihni. Öfkesi ve durumu onu düzeltmesine neden olmuştu
neredeyse sadece insan doğasına gözlem. Enfes açılışı
Purgatorio'nun sekizinci* kantosu bunun güçlü bir örneğini sunar.
(Gray'in bu asil çizgiyi taklit etmesini gözlemlemeye yardımcı olamıyorum

    "Che Paia 'Lgiorna Pianger Che Si Muore,"-

ile en çarpıcı intihal intihal durumlarından biridir.
Ben tanışıyorum. Dante bu güçlü kişileştirmeyi şuraya koymadı
açıklamasının başlangıcı. Okuyucunun hayal gücü öyle
Önceki satırlarla iyi hazırlanmış, mükemmel göründüğü
doğal ve acıklı. Gray'in yerleştirdiği gibi yerleştirildi, ikisi de
ne de onunla uyumlu olan hiçbir şey izledi
kibir. Atlara giren beceriksiz biniciye vahşet
Aşil!)

Dünyayı, okyanusu ve gökyüzünü başkalarına bırakır. Onun işi
insanla. Diğer yazarlar için akşam, çiy ve yıldız mevsimi olabilir
ve parlak bulutlar. Dante'ye düşkün hatırlama saati ve
Tutkulu bağlılık,-denizcinin kalbini eriten saat ve
Hacı aşkını yakar,-çan geçişinin olduğu saat
Gitti ve artık geri dönmeyecek başka bir gün için yas tutuyor gibi görünüyor.

Şimdiki çağın hissi, taban tabanından bir yön aldı
zıt. Fiziksel dünyanın ihtişamı ve etkisi
İnsan zihni üzerine, en seçkinimizin favori temaları olmuştur
şairler. Bluestockocking bayanlar ve sonne olan beyler sürüsü gibi görünüyor
"çimlerin ihtişamına güçlü bir duyarlılığı düşünmek için
Çiçeğin ihtişamı, "kesinlikle vazgeçilmez bir bileşen olarak
şiirsel bir zihnin oluşumu. Tüm yazarları aşağılamakla tedavi ediyorlar.
maalesef

     NEC Ponere Lucum
     Yapaylar, Nec Rus Saturum Laudare.

Ortodoks şiirsel inanç daha Katoliktir. En asil dünyevi nesne
İnsanın tefekkürü insanın kendisidir. Evren ve hepsi
Adil ve görkemli formlar, gerçekten de geniş imparatorluğa dahildir.
hayal gücü; Ama evini ve kutsal alanını yerleştirdi.
tükenmez çeşitler ve zihnin aşılmaz gizemleri.

     Tutte Parti Impera'da, e quivi regge;
     Quivi e la sua cittade, e l'Alto seggio.
     (Inferno, Canto i.)

Othello belki de dünyanın en büyük çalışmasıdır. Ne yapıyor
gücünü türetiyor mu? Bulutlardan mı? Okyanustan mı? Dağlardan mı?
Ya da ölüm kadar güçlü ve mezar kadar kıskançlık zalim? Nedir
Hamlet'te görmeye devam ediyor muyuz? Rüzgarla sarsılan bir kamış mı?
Küçük bir Celandine? Bir balya yatağı mı? Yoksa güçlü bir düşünmek mi
Ve önümüzde engeslere çıplak bıraktı? Olabilir
belki göllerin ve tepelerin daha iyi takılıp takılmadığından şüphe edilebilir
Bir şairin eğitimi, büyük bir başkentin gölgeli sokaklarından daha. Aslında
Sahnenin saf tanımıyla kim yorulmadı? Değil mi
gerçek, dış nesnelerin duygularımızı asla güçlü bir şekilde heyecanlandırmadığı ama
İnsanlara referans olarak düşünüldüklerinde, onun gösterdiği gibi
Kader mi yoksa karakterini mi etkiliyor mu? En güzel nesne
İzin verilecek dünya güzel bir kadın. Ama bu kim yapabilir
Duygularını analiz et, onun hayranlığını borçlu olduğu konusunda mantıklı değil
Binlere göre, anahat ve renk inceliğinin zarafeti için
Genellikle kendimiz tarafından algılanan dernekler bunları birbirine bağlayan
varlığımızın kaynağı ile niteliklerimizin beslenmesi ile
Bebeklik, gençliğimizin tutkularıyla, yaşımızın umutları ile-
zarafet, canlılık ile, hassasiyetle, en güçlü doğal
İçgüdüler, en sevgili sosyal bağlarla?

Böylece düşünenlere, Floransa şairinin duyarsızlığı
Doğanın güzellikleri, olmayan bir eksiklik görünmeyecektir. Açık
insanlık hiçbir yazar, shakspeare hariç,
daha nüfuz eden bir göz. Şiirsel karakterinin olduğunu söyledim
tuhaf öfkesinden bir renk tonu türetti. Sertte ve
Yaşamaktan memnun olduğu daha karanlık tutkular. Tüm aşk hariç
Gömülü Beatrice için hala hissettiği yarı mistik tutku vardı
Şiddetli ve huzursuz sürgünde pafladı. Rimini'nin üzücü hikayesi
neredeyse tek bir istisna. Söz konusu olup olmadığını bilmiyorum,
Bu, bir noktada, misanthropy zihnini etkilemiş gibi görünüyor,
Swift'i yaptı. Mide bulantısı ve isyan eden görüntüler
zihnine hayranlık; Ve tekrar tekrar okuyucularının önüne geçiyor,
Eşsiz tarzının tüm enerjisi ile, en iğrenç
Kanalizasyon nesneleri ve diseksiyon odası.

Dante şiirinde başka bir tuhaflık daha var.
Bildirimi hak ediyor. Antik mitoloji neredeyse hiç başarılı olmadı
modern şiirle iç içe. Bir sınıf yazar tanıttı
Sadece aşk, şarap alegorik temsilcileri olarak muhteşem tanrılar,
veya bilgelik. Bu mutlaka eserlerini evcilleştirir ve soğuklaştırır. Olabiliriz
bazen yaratıcılıklarına hayran kalırlar; Ama hangi ilgiyle okuyabiliriz
yazarın kişisel varlığı olan varlıkların bize acı çekmez
Bir an için geleneksel bir inanç bile eğlendirmek? Spenser bile
Alegori neredeyse tolere edilemez, o una'yı unutmaya başlayana kadar
masumiyeti ifade eder ve onu sadece ezilen bir bayan olarak görür
Cömert bir şövalyenin korunması.

Daha mantıklı bir şekilde,
klasik tanrısalların kişiliği farklı bir
neden. Onlar dezavantajlı taklitçiler ve taklitçilerdi.
Euripides ve Catullus, Bacchus ve Cybele'ye bizim kadar az inanıyorlardı
Yapmak. Ama yapan erkekler arasında yaşadılar. Onların hayal güçleri, olmasa da
görüşler, çağın rengini aldı. Dolayısıyla görkemli ilham
Bacchae ve Atys. Zihinlerimiz koşullarla oluşturulur: ve ben
En büyük modern şairin gücünde olacağına inanmayın
Üretime yeterli bir coşku derecesine kadar uzatmak
bu eserlerin.

Daha sonraki zamanların şairleri arasında yalnız olan Dante, bu bağlamda,
ne alegorist ne de bir taklitçi; Ve sonuç olarak, tek başına
eski kurguları yürürlüğe koydu. Minos, Charon,
Plütonu, kesinlikle müthiş. Hiçbir şey daha güzel olamaz veya
Lethe Nehri'nden yaptığı kullanımdan orijinal. O var
Mitolojik karakterlerine hiç atanmadı Herhangi bir işlev tutarsız
Katolik Kilisesi'nin inancıyla. Hakkında hiçbir şey yok
O çağdaki iyi bir Hıristiyan mümkün olmayabilir. Açık
Bu hesap, bu pasajlarda çocuk gibi görünen hiçbir şey yok veya
bilgiçlik. Aksine, klasik isimlerin bu tekil kullanımı
Akılda, gizemli bir vahiy hakkında belirsiz ve korkunç bir fikir,
dağılmış parçaların olabileceği tüm kaydedilen tarihin önünde
daha sonraki karmaşaların ve batıl inançların ortasında korunmuş
dinler. Gerçekten de ilahi komedinin mitolojisi yaşlı ve
Daha muazzam kalıp. Homer ve Aeschylus'un ruhunu soluyor, değil
Ovid ve Claudian.

Bu daha olağanüstü, çünkü Dante tamamen
Yunan dilinin cahil; Ve en sevdiği Latin modelleri
sadece onu yanıltmaya hizmet ettim. Gerçekten de dikkate almamak imkansız
Yazarlara hayranlığı kendisinden çok daha aşağı; Ve özellikle,
Onun gibi zarif ve görkemli olan Virgil'in putperestliği,
onu karakterize eden zihnin derinliğine ve özgünlüğüne yönelik iddialar
Toskana ibadetçisi, gerçekte neredeyse evrensel bir
İyi şairlerin kötü eleştirmenler olduğunu yönetin. Zihinleri zulüm altında
Başkaları tarafından kabul edilemeyen on bin dernekten. En kötü yazar
Akıllarına bağlı bir yayına kolayca dokunabilir
uzun bir arka arkaya güzel görüntüler ile. Onlar devasa gibi
Aladdin köleleri, eşsiz güçle yetenekli, ancak büyülerle bağlandı
Öyleyse, ezilebilecekleri bir çocuk dokunduğunda
Tılsım, sırrından cahil olan, hemen onun oldular
Vassal. Zihinleri görmek bana bir kereden fazla oldu, zarif
ve Shakspeare'in titanisi olarak görkemli, bir
Kıçının başı, en güzel okşamalara veriyor ve taçlandırıyor
en tatlı çiçeklerle. Sadece atfedilen şiirlerden bahsetmeye ihtiyacım var
Ossian. Düzenleyici bir örneği dışında, tamamen değersizler.
Kanıtsız bir hikayenin başarısı ve liyakati olmayan bir kitabın başarısı.
Onlar, hiçbir görüntü sunmayan, görüntülerin bir kaosudur.
Arketip Yok:-Form ve boşluksuzdurlar; Ve karanlık üzerinde
yüzleri. Yine de kaç tane dahi adam panikleşti ve taklit edildi
onlara!

Dante'nin tarzı, en yüksek olmasa da, belki de en tuhaftır
mükemmellik. Karşılaştırılabileceği hiçbir şey bilmiyorum. En asil
Yunan bileşimi modelleri buna verilmelidir. Onun sözleri en az
ve kullanmanın en iyisi. İlk ifade
Düşüncelerini giydiriyor, her zaman o kadar enerjik ve kapsamlı ki
Amplifikasyon sadece etkiyi yaralayacaktır. Muhtemelen yazar yok
Aklına bu kadar çok güçlü resim sunan herhangi bir dilde.
Yine de muhtemelen yazarın eşit özü yoktur. Bu mükemmellik
Stil, zaten sahip olduğum gibi, paradiso'nun temel değeridir.
belirtilen, önceki iki kişi için başka açıdan hiçbir şekilde eşit değildir
Şiirin bölümleri. Ancak diksiyonun gücü ve sadakati,
teolojik dersler ve
Bu bölünme ile ilgili dini biyografinin eskizleri
Çok fazla iş. Belirli bir alıntı yapmak neredeyse saçma görünebilir
Yüzüne yayılmış bir mükemmellik örnekleri
Cantos. Bununla birlikte, Inferno'nun üçüncü kantosunu örnekleyeceğim ve
Purgatorio'nun altıncı, pasajları türlerinde kıyaslanamaz. .
İkincisinin liyakati, belki de şiirsel olmaktan çok hatipiktir; ne
Büyük Atina konuşmalarında ona eşit olan herhangi bir şeyi hatırlayabilir miyim?
İnvektif ve alaycılık acılarının yürürlüğe girmesi. En çok duydum
Demosthenes'in yanında Dante
en dikkatle incelenmesi gereken yazar, her erkek tarafından
Hatip Eminence'e ulaşma arzusu. Ama bu zayıf ve başıboş eleştiriyi kapatmanın zamanı geldi. Gelemem
Ancak, çevirilerin çevirileri hakkında birkaç kelime söylemekten kaçının
İlahi komedi. Boyd's, orijinalin hızlı olduğu kadar sıkıcı ve durgun
ve zorla. Seçtiği garip önlem ve i için
Bilin, icat edilmiş, böyle bir iş için en uygun değildir. Çeviriler asla olmamalı
Çok fazla kafiye komutunu gerektiren bir ayette yazılmak. .
Stanza bir Procrustes yatağı olur; Ve talihsiz düşünceler
Yazar dönüşümlü olarak yeni yuvalarına uyacak şekilde rafa atılır ve kısıtlanır.
Ani ve yine de art arda Dante tarzı bundan daha fazlası
başka herhangi bir şairin tarzda dağınık bir versiyonla
Paragraflar, çünkü başka bir ismi hak etmezler, eşit uzunlukta.

Hayley'nin girişimi lehine hiçbir şey söylenemez, ancak daha iyi
Boyd'unkinden. Zihni tolere edilebilir bir dilli çalışma örneğiydi,-daha ziyade
Zarif ve çok zayıf. En iyi eserleri için söylenebilecek tek şey
temiz olduklarını. En kötüsü karşısında söylenebilecek tek şey
aptalca. Metastasio'yu tolere edilebilir bir şekilde tercüme etmiş olabilir. Ama o
Tamamen adalet yapamıyor

     "Rime E Aspre E Chiocce,
     "Gelin Si Converrebbe al Tristo Buco."
     (Inferno, Canto xxxii.)

Bu sefil performanslardan zevkle dönüyorum, Bay Cary's'e
çeviri. Ayrı bir tartışmayı hak eden bir eser ve
Hangisi, bu makale zaten çok uzun olmasaydı, yaşayabilirdim
büyük zevkle. Şu anda sadece başka olmadığını söyleyeceğim
Dünyadaki versiyon, bildiğim kadarıyla, çok sadık, ama var
çevirmenin kendisi olduğunu tam olarak kanıtlayan başka bir sürüm yok
Şiirsel dahi adam. İtalyan dilinden habersiz olanlar
İlahi Komedi ile tanışmak için okumalı. Onlar
İtalyan edebiyatı ile en samimi olanlar,
Orijinal değerler: Ve inanıyorum ki zor bulacaklar
Yazarın yakınlığı için en çok övgüyü hak edip etmediğini belirleyin.
Dante'nin dili ya da kendi başına olağanüstü ustalığı için.

*****


Müdür İtalyan yazarları üzerine eleştiriler.




Hayır. II. Petrarch. (Nisan 1824.)

     Et Vos, O Lauri, Carpam, ET TE, Proxima Myrte,
     Sic positae quoniam suaves miscetis odores.  Virgil.

Her ikisi de her ikisi de ünlü olan bir yazarı adlandırmak kolay olmazdı.
kapsamı ve süresi hesaba alınır,
Petrarch'a eşit. O zamandan beri dört yüzyıl buçuk geçti
onun ölümü. Yine de hala her ulusun sakinleri
Western World, karakterine ve maceralarına kadar aşina
en ünlü isimleri ve en son fıkralarıyla
kendi edebi tarihi. Bu gerçekten nadir bir ayrımdır. Onun dedektörleri
Bir şair tarafından edinilemeyeceğini kabul etmelidir
Meritin yoksulluğu. Hayranları,
Yardımsız Petrarch değeri onu bu saygıya yükseltebilirdi
Henüz Shakspeare, Milton veya Dante tarafından elde edilmemiş,-
belki de modern bir yazar, kendini hariç tutan ve
Cervantes, uzun zamandır tutulan mülkiyeti-Avrupa itibarı.

Bu harika nedenlerin bazılarını keşfetmek zor değil
İnsan, orantısız olduğunu düşünemediğim bir ünlüye borçluydu
İnsanlığın hayranlığı hakkındaki gerçek iddiaları. İlk olarak, o
bir bencildir. Konuşmada bencillik evrensel olarak nefret edilir. Aşıklar,
Ve inanıyorum ki, yalnız severler, birbirlerine affedin. Hizmet yok,
Yetenek yok, hoş olmayan güç yok, onu dayanıklı hale getiriyor. Minnettarlık,
hayranlık, ilgi, korku, mahkum olanları neredeyse hiç önlemek
Tiksinti ve yorgunluklarını belirtmekten dinleyin. Çocuksuz
Amca, güçlü patron bu uyumluluğu neredeyse zorlayamaz. Biz ayrılıyoruz
Postanın içi bir fırtına içinde ve kutuyu monte etmek
arkadaşımızın tarihini duyun. Papaz dudaklarını ısırır
Başpiskopos Varlığı. Midshipman masada esniyor
İlk Rab. Yine de, ne sebepten, bu uygulama, zararlılar
Konuşma, başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir lezzet yazmayı verir.
Rousseau bu tür en cesur deneyi yaptı; Ve tamamen
başarılı oldu. Kendi zamanımızda Lord Byron, bir dizi denemeyle
Aynı doğa, kendini genel ilgi ve hayranlık nesnesi haline getirdi.
Wordsworth, bencillikle yazdı, daha yoğun ama daha az belirgin; Ve o var
nispeten küçük olan bir ibadet tarikatı ile ödüllendirildi,
ama bağlılıklarında çok daha hevesli. Çarpmaya gerek yok
Örnekler. Şimdi bile edebiyatın tüm yürüyüşleri ile istila edildi.
İlgimizi sergileyerek heyecanlandırmaya çalışan şöhret için dilenciler
Akıllarının tüm çarpıklıkları ve kaplamayı sıyırma
Duygularının tüm çürük yaraları. Ne de kimin olmasını istemiyor
Bir adım daha fazla benzedikleri dilencileri taklitlerini zorlayın,
ve izleyiciden bir pittansı zorlamayı daha kolay bulamayan
muaf oldukları deformiteyi ve bozulmayı simüle etmek
Sağlıkları ve güçleri gibi dürüst emek, onların performans göstermelerini sağlar.
Bu arada, güvenilir kamu yüzleri ve bir sıkıntı yaratan bir rahatsızlık
Sadece koşu bandı ve kırbaç gerektirir. Bu sanat, genellikle başarılı
Dunces tarafından istihdam edildiğinde, eserlere karşı konulmaz hayranlık verir ki
içsel liyakat var. Her zaman bir şeyler bilmek istiyoruz
yazıları incelediklerimizin karakteri ve durumu
zevkle. Milton'ın kendi başına geçtiği pasajlar
Koşullar belki daha sık okunur ve daha fazla ilgi gösterir,
şiirlerindeki diğer satırlardan daha. Neye gözlemlemek eğlenceli
İşçi eleştirmenleri Homer şiirlerinden toplanmaya çalıştılar, bazıları
Durumu ve duyguları ile ilgili ipuçları. Bir hipoteze göre,
Kendisini Demodocus adında tanımlamayı amaçladı. Diğerleri
Hayatı Ulysses'in kurtulduğu aynı phemius olduğunu iddia edin.
İnsan zihninin bu eğilimi, bence büyük ölçüde,
eserleri daha az olan bir şairin kapsamlı popülaritesi
Kişisel duygularının ifadesi.

İkincisi, Petrarch sadece bir benekçi değil, aynı zamanda bir amatory idi.
bencil. Tanımladığı umutlar ve korkular, sevinçler ve üzüntüler,
tüm tutkulardan en geniş tutkudan türetildi
etkisi ve tüm tutkulardan hangisi hayal gücünden en çok ödünç alır.
Ayrıca başka bir muazzam avantajı vardı. O ilk seçkin amatorydi
sadece değişen büyük konvülsiyondan sonra ortaya çıkan şair
Dünyanın politik, ama ahlaki, durumu. Yunanlılar, kim
Kamu kurumları ve edebi zevkleri,
Oryantal uluslara karşı, önemli bir benzerlik taşıyordu
Yerel alışkanlıklarındaki uluslar. Onlar gibi, hor gördüler
akıllar ve kadınlarının insanlarını muamele etti; Ve arasındaydı
Bu zararlı sistemin verdiği korkunç kötülüklerden en azından
Doğum, zihnin tüm başarılarının ve tüm büyüleyici
son derece ekili bir yaşta genellikle gerekli olacak şekilde
Erkekleri kadın ortaklarına bağlamak için,
Phrynes ve Lamais. Onurlu ve vazgeçilmez bileşenler ve
Şövalyeli aşk United bulunacak hiçbir yerde değildi. Matronlar ve onların
Haremle sınırlı kızlar,-tatsız, eğitimsiz, tüm cahil
Ama mekanik sanatlar, evlenene kadar neredeyse görülmedi-
nadiren ilgiyi heyecanlandırır; Daha sonra parlak rakipleri, yarım süsleri,
Yarım harpies, zarif ve bilgilendirilmiş, ama kararsız ve açgözlü olabilir
Asla saygı duymayın.

Roma'daki toplumun durumu, bu noktada çok daha mutluydu; Ve
Latin literatürü üstünlüğün parasını aldı. Roma şairleri var
tutkunun tasvirinde Yunanistan'ınkini kesinlikle aştı
Aşk. Çok başarılı oldukları bir konu yoktur. Ovid, Catullus, Tibullus, Horace ve Propertius, tümlerine rağmen
Hatalar, bu sanat bölümünde yüksek sırada yer almalıdır. İle
Bunlar en sevdiğim plautus'u eklerdim; Kim, arazilerini aldı
Yunanistan'dan, şüpheleniyorum, büyüleyici kadınının orijinalleri
Roma'daki karakterler.

Yine de birçok kötülük kaldı: ve büyük imparatorluğun düşüşünde hepsi
Bu, yerli kurumlarında daha güçlü göründü.
Hükümetlerin etkisi altında bir kerede bağımlı ve zalim,
bu, düşmanlarına göz atarak, çiğneme gücü
Konuları, Romalılar en düşük efendi durumuna battı
ve debasement. Yanlışlık, korkaklık, tembellik, bilinçli ve terketsiz
bozulma, ulusal karakteri oluşturdu. Böyle bir karakter tamamen
daha güçlü tutkularla uyumsuz. Özellikle aşk, ki
Kelimenin modern duygusu, birine koruma ve bağlılık anlamına gelir
yan, diğerine güven, her ikisine de saygı ve sadakat yapamadı
etrafında dolaşan halsiz ve kalpsiz köleler arasında var
Honorius ve Augustulus Thrones. Bu dönemde büyük yenileme
başladı. Kuzey Savaşçıları, yok oldukları gibi
Bilgi ve insanlık, onlarla birlikte, ormanlarından ve
bataklıklar, insanlığın bir zayıflık olduğu nitelikler ve
Bilgi bir lanet,-enerji-bağımsızlık-utanç korkusu-
Tehlike saygısızlığı. Tarzı incelemek en ilginç olurdu
vahşi fatihlerin katkısı ve efemine
Köleler, birçok nesil karanlık ve ajitasyondan sonra,
modern Avrupa karakteri;-ilk çatışmadan izlemek için
Son birleşim, bu gizemli simyanın çalışması,
düşman ve değersiz unsurlardan, saf altını çıkardı
insan doğası-kitleyi analiz etmek ve oranı belirlemek için
hangi malzemeler karışır. Ama kendimi sınırlayacağım
daha özellikle atıfta bulunduğum tabi. Doğası
Aşk tutkusu tam bir değişiklik geçirmişti. Hala korundu
gerçekten de sahip olduğu hayali ve şehvetli karakter
antik çağın güney ülkeleri arasında. Ama bu
Kuzey savaşçılarının olduğu batıl inanç
kadınları görmeye alışkın. Bağlılık ve savaş ona vermişti
en ciddi ve canlandırıcı duygular. Kutsamalarla kutsallaştırıldı
ve turnuvanın çelenkleri ile dekore edilmiştir. Venüs,
Eski masalda olduğu gibi, yine karanlık ve fırtınanın üzerinde yükseliyordu
Çok uzun zamandır güzelliğini kapsayan dalgalar. Ama şimdi yükselmedi, itibariyle
Eski, maruz kalan ve lüks hoş bir şekilde. Hala cestus giydi
eski büyücülük; Ama Juno'nun diyatemi kaşındaydı ve
Elinde Pallas himayesi. Aşk aslında yeni olarak adlandırılabilir
tutku; Ve ilk seçkin şairin şaşırtıcı değil
Dahasını tamamen bu temaya adayan bir
olağanüstü his. Bir maceracıyla karşılaştırılabilir
yanlışlıkla zengin ve bilinmeyen bir adaya iner; Ve kim olsa da
sadece kıyıya kötü şekilli bir haç kurdu, mülk edinme
Hazineleri ve adını veriyor. Petrarch iddiası gerçekten
Amerigo Vespucci'nin kıtasına biraz olduğu gibi
temyizini Columbus'tan türetmişlerdir. Provencal şairler
tartışmasız Floransa Üstatları. Ama bir çağda yazdılar
bu da değerlerini takdir edemedi; ve taklitleri yaşadı
yerel dilde kompozisyonun çekilmeye başladığı dönem
genel dikkat. Petrarch literatürde bir Sevgililer Günü
Aşık. Halk onu tercih etti, çünkü değerleri bir
aşkın düzen, ama gördükleri ilk kişi olduğu için
Uzun uykılarından uyandıktan sonra. Petrarch da hemen halefleriyle karşılaştırıldığında daha az kazanmadı
ondan önce gelenlerden. Ondan sonra bir asırdan fazla
Ölüm İtalya, onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şair üretmedi. Bu çürüme
dahi şüphesiz, büyük ölçüde, etkiye atfedilecek
kendi eserleri ülkesinin literatürü üzerinde kullandı.
Yine de şöhretine çok şey yarattı. Hiçbir şey daha uygun değildir
Bir yazarın itibarı daha düşük bir yarış tarafından başarılı olmak
kendine; Ve bu bir avantaj, bariz nedenlerden, çok daha fazlası
ulusal tadı bozanların sık sık keyif aldığı kişilerden
onu geliştiren.

Başka bir neden, bahsettiğimlerle işbirliği yaptı.
Petrarch'ın ününü yayın. İlham alan ilgiyi kastediyorum
hayatının olayları-güçlü bir şekilde hissedilmesi gereken bir ilgi
Çağdaşları tarafından, o zamandan beri, beş yüz yıllık bir aradan sonra,
Hiçbir eleştirmen etkisinden tamamen muaf olamaz. Büyük adamlar arasında
Bilimin resüsitasyonuna borçlu olduğumuza, en önde gelenleri hak ediyor
yer; Ve bu büyük nedene hevesli bağlılığı
Posterity'nin minnettarlığına en adil ve muhteşem başlığı. O öyleydi
Edebiyatın Votary. Mükemmel bir aşkla sevdi. İbadet etti
Neredeyse fanatik bir bağlılık ile. O misyonerdi
keşiflerini uzak ülkelere ilan etti-
Rahatlıklarını toplamak için çok geniş bir şekilde seyahat etti-emekli olan Hermit
güzellikleri üzerinde meditasyon yapmak için inzivaya çekilmeye-şampiyon, savaşan
Savaşlar-mecazi bir anlamdan daha fazlası olan Fatih
zaferde barbarlık ve cehalet ve başkenti aldı
Muhteşem zaferinin kazandığı Laurel.

Hiçbir şey bu törenden daha asil veya etkileyici olarak tasarlanamaz. .
Fildişi savaş arabalarını yuvarlayan mükemmel saraylar ve portikolar
Marius ve Sezar, uzun zamandır toz haline getirilmişti. Ödüllü
Fasces-Altın Kartallar-bağıran lejyonlar-esirler ve
Resimdeki şehirler-gerçekten de muzaffer alayını istiyordu. .
Scepter Roma'dan vefat etmişti. Ama yine de daha güçlü olanı korudu
Entelektüel bir imparatorluğun etkisi ve şimdi gurur duyacaktı
Entelektüel bir zaferin ödülü. Genişleten adama
Kupaları diken eski dilinin egemenliği
cehaletin uğrak yerlerinde felsefe ve hayal gücü ve
Tutsaklar, hayranlık uyandıran ulusların kalbi olan vahşilik-
Şarkının etkisi ile-antiklerin hazineleri olan ganimetler
Genius belirsizlik ve çürümeden kurtarıldı-Ebedi Şehir
Minnettarlığı için adil ve görkemli bir övgü. Yıkık anıtların ortasında
eski ve modern sanatın bebek ereksiyonları, restore edilmiş
İnsan medeniyetinin iki çağı arasındaki kırık bağlantı taçlandırıldı
kendisine borçlu olan modernlerden hak ettiği çelenkle
Onların incelikleri-ona şöhretlerini borçlu olan eskilerden. Asla
Westminster veya Rheims tarafından tanık olan bir taç giyme töreniydi.

Bu görkemli gösteriden özel odaya döndüğümüzde
Şair,-Tutku ve erdem mücadelesini düşündüğümüzde,-
Göz karardı, yanak çatladı, günahkar ve umutsuz gözyaşları
arzu,-bağlılığının tüm tarihini yansıttığımızda,
Gençliğinin yaşının kalıcı umutsuzluğuna eşcinsel fantezisi, acıma
ve sevgi hayranlığımızla karışıyor. Ölüm yerleştirdikten sonra bile
Sefaletindeki son mühür, onun nedenine adadığını görüyoruz.
İnsan Zihni Sevgi ve kederden kurtulduğu tüm güç ve enerji.
Edebiyat havarisini yaşadı;-Şehitini düşürdü:-
Kafası bir kitapta yattı.

Petrarch'ın hayatını ve yazılarını dikkatle inceleyenler,
Belki de bu panegyric'den bazı kesintiler yapmaya meyilli olacaktır.
Esaslarının en tatsız bir
etkisi. Edebiyat gayreti bir pedantrik tonu iletti
tüm duygu ve görüşlerine. Onun aşkı bir aşktı
Sonnette:-Vatanseverliği bir antikacının vatanseverliğiydi. .
eserleri düşündüğümüz ve tarihi incelediğimiz ilgi
eski çağlarda ülkemizi işgal edenler,
onları içinde bağlayan dernekler
sevgimizin ve umudumuzun tüm nesnelerini içeriyordu. Akılda
Petrarch'ın bu duyguları tersine çevrildi. İtalya'yı sevdi, çünkü
dünyanın eski ustalarının anıtları ile dolu. Onun
Yerli şehir-adil ve görkemli Floransa-modern Atina, sonra
Gençliğinin tüm çiçek ve gücü, en çok elde edemedi
Vatandaşlarından ayırt edilmiş, bu tutkulu saygı duyulan herhangi bir kısmı
Roma'nın kararlılığına ödedi. Bunlar ve diğerleri
lekeler, candor olarak kabul edilmeleri gerekir, ancak bir
Çok hafif derece kariyerinin ihtişamını azaltıyor. Kendi tarafım için ben
Ona o kadar çok sevgi ve zevkle bak, isteksiz hissediyorum
ondan eserlerinin göz önüne alındığında, hiçbir şekilde
eşit hayranlıkla düşünün.

Yine de, Petrarch'ın şiirsel güçlerini düşünüyorum. O yaptı
gerçekten de mantıklı nesneleri güçlü bir şekilde sunma sanatına sahip değil
hayal gücü;-ve bu daha dikkat çekicidir, çünkü yeteneği
Konuştuğum, İtalyan şairleri tuhaf bir şekilde ayırt eden.
İlahi komedide en yüksek mükemmelliğinde sergilenir. BT
Dildeki hemen hemen her ünlü şiiri karakterize eder. Belki de bu
Bu resim ve heykel durumuna atfedilecek
şiir olmadan önce İtalya'da yüksek derecede mükemmellik elde etmişti
kapsamlı bir şekilde geliştirildi. Erkekler kitaplardan ayrıldı ama alışmıştı
çocukluktan takdire şayan sanat eserlerini düşünmeye,
On üçüncü yüzyıl, İtalya üretmeye başladı. Dolayısıyla hayal güçleri
o kadar güçlü bir önyargı aldı ki, yazılarında bile,
Grafik tanımlama fark edilebilir. İngiltere'deki şeylerin ilerlemesi
her bakımdan farklı olmuştur. Sonuç, İngilizce
Tarihsel resimler tuval üzerindeki şiirlerdir; İtalyan şiirleri
Kelimelerle zihne boyanmış resimler. Bu ulusal
karakteristik Petrarch'ın yazıları neredeyse tamamen yoksuldur.
Sonnetleri gerçekten, öznelerinden ve doğasından ve Latin şiirlerinden,
Her zaman ölü bir şekilde yazan bir tane zincirleyen kısıtlamalardan
Dil, kanıtla adil bir şekilde alınamaz. Ama onun zaferleri
kesinlikle bu yeteneğin uygulanmasını gerektirdi ve no sergileyin
göstergeleri.

Ancak dahi, kesinlikle sahipti ve yüksek bir düzene sahipti. Onun
ateşli, ihale ve muhteşem düşünce dönüşü, onun parlak fantezi,
İfade komutu, aynı anda zorla ve zarif olmalı
kabul edildi. Doğa, Lirik Yazarlar Prensi için anlamına geliyordu. Ama
Bir ölümcül hediye, değerlerinin yarısındaki diğer hediyelerini mahrum etti. O
Daha az zeki bir adam olsaydı çok daha büyük bir şair olurdu. Onun
Yaratıcılık zihninin bane idi. Asil ve doğal terk etti
Mükemmel olabileceği stil, kibirler için
bir anda takdire şayan ve iğrenç bir tesisle üretilir. Onun ilham kaynağı,
Livy'deki Roman Lady gibi, Gaudy süslemeleri tarafından ihanet etmeye cazip geldi
onun gücünün hasırları ve onun gibi,
onu baştan çıkaran ışıltılı rüşvet.

Düşüncelerinin azlığı çok dikkat çekicidir. Bakmak imkansız
kombinasyonlarda çok verimli bir zihin için şaşkınlık olmadan, ama çok kısır
görüntüler. Amatory şiiri tamamen çok az konudan oluşuyor,
o kadar çok sipariş verdi ve o kadar çok ışıkta sergilendi ki
bize permütasyonlarla ilgili aritmetik sorunları hatırlatıyor,
öğrenilmemiş çok şaşırtıcı. Yapabileceğini övünen Fransız aşçısı
Bir ısırgandan on beş farklı yemek yapmak, daha büyük değildi
sanatının efendisi. Petrarch'ın zihni bir kaleydoskoptu. Her zaman
Bize yeni formlarla sunar, her zaman fantastik, ara sıra
Güzel; ve tüm bu çeşitlerin sahip olduğuna neredeyse inanamayız
aynı değersiz cam parçaları tarafından üretilmiştir. Semenitesi
Onun görüntüleri, gerçekten bir dereceye kadar eşliğe atfedilecek
onun öznesi. Sürekli çeşitlilik beklemek mantıksız olurdu
Çok yüz besteden, hepsi aynı uzunlukta, hepsi
Aynı önlem ve hepsi aynı tatsız ve kalpsiz
Coquette. Ayrıca, sapkın tadı olduğundan şüphelenemem
Amatory ayetlerinin lekesi, etkiye atfedilecekti
Muhtemelen, cinsiyetinin çoğu eleştirmeni gibi, bir şatafeti tercih eden Laura
görkemli bir tarza. Bu olabildiğince, konusunu değiştirmez
daha sonra tarzını değiştirir. Yanlışlardan ve bozulmadan bahsettiğinde
İtalya'nın, yabancı istilacılar tarafından harap olmuş ve ancak
Pusillanimous çocukları, sonnette verimli lisp
bir ağlama, vahşi ve ciddi ve delme ile değiştirildi
Cawdor'un kanlı evine "artık uyku" ilan etti. "İtalya görünüyor
acılarını hissetmemek, "ateşli şairini bağırıyor;"
Sargalı ve durgun, sonsuza kadar uyuyacak mı? Hiçbiri olmayacak mı
uyanmak mı? Oh, ellerim saçında bükülmüştü! "

     ("Che suoi guai non par che senta;
     Vecchia, Oziosa, E Lenta.
     Dormira Semper, E fia non chi la svegli?
     Le Man l 'avess' io avvolte entro e capegli. "
     Canzone XI.)

Mahometan'a karşı kınadığı daha az enerjiyle de
Babylon Avrupa ve Mesih'in intikamı. Onun muhteşem
Yunanlıların eski istismarlarının numaralandırılması her zaman heyecanlandırmalı
hayranlık ve en derin faiz olmadan incelenemez
bilge ve iyi, diğer pek çok hayal kırıklığına uğradığı zaman
ülkeler, doğa ülkesine karşı nefessiz bir endişe ile bakıyorlar
Özgürlük,-maraton alanı,-ve aslanın nerede ölümcül geçiş
Lacedaemon Körfez'e döndü.

     ("Maratona, E le Mortali Strette
     Che difese il leon con poca gente. "
     Canzone v.)

Dini konulardaki şiirleri de en yüksek övgüyü hak ediyor.
Bunların başında bakire ode yerleştirilmelidir. Öyle,
Belki de, dünyanın en iyi ilahisi. Dindar Veneration bir
Cinsiyetin hassas algısından zarif şiirsel karakter
ve onun idolünün sevgisi, bu da kolayca izleyebiliriz
Bütün kompozisyon.

Yazıların bu ve benzer kısımlarında zevkle yaşayabilirim
Petrarch; Ama amatory şiirine dönmeliyim:
şöhretini emanet etti; Ve buna esasen borçlu.

Bu konudaki en iyi kompozisyonlarının hakim kusuru
aydınlatıldıkları evrensel parlaklık. Doğal
Tutkuların dili gerçekten de figüratif ve fantastiktir; Ve
Hiçbiri bu sevgiden daha fazla değil. Hala var
bir sınır. Duygular gerçekten de süs kıyafetlerine sahip olmalıdır; Ancak,
Zarif bir kadın gibi, ne boğuk ne de maruz kalmalıdırlar. .
Drapery, amaçlara cevap vermek için aynı anda ayarlanmış olmalıdır
mütevazı gizleme ve mantıklı ekran. Dekorasyonlar
Bazen bir kusuru gizlemek ve bazen bir
güzellik; Ama asla gizleme, çarpıtmak çok daha az, takılar
Onlar yan kuruluş. Petrarch sevgisi, aksine, diziler
Kendisi, burnu altın bir yüzükten sıkılmış olan bir foppish vahşi gibi,
cildi grotesk formlar ve göz kamaştırıcı renklerle boyanmış ve
kulakları omuzlarından mücevherlerin ağırlığıyla çekilir. Öyle
herhangi bir istisna olmadan, her türlü kompozisyonda,
Başlıca fikir, baskın duygu, asla karıştırılmamalıdır
beraberindeki dekorasyonlar. Genellikle ayırt edilmelidir
bunları daha büyük ifade sadeliği ile; Napolyon'u tanıdığımız gibi
Bir işlemeli palto kalabalığının ortasında savaşlarının resimleri ve
Tüyler, gri pelerini ve tüyü olmayan şapkasıyla. Ayetlerde
Petrarch'ın ne anlama geldiğini söylemek genellikle imkansızdır
öne çıkacak. Her şey eşit derecede ayrıntılı. Şef aynı giyiyor
Retinue ile muhteşem ve aşağılayıcı üniforma ve sadece onun
Onlara ortak olarak verdiğimiz kayıtsız bakışların payı.
Şiirlerin güçlü ışıkları ve tonları yok, arka plan yok, hayır
ön plan;-bir oryantal içindeki aydınlatılmış figürler gibidirler
Makale,-Çok sayıda zengin renk tonu ve perspektif yok. Bunlar
Bu kompozisyonların en çok ünlülerinin hataları. Olanlardan
Evrensel olarak kötü olduğu kabul ediliyor, ile konuşmak neredeyse mümkün değil
sabır. Yine de muhteşem arkadaşlarıyla çok ortak noktası var.
Bacaların bir Mayday Alayı farklı olduğu için onlardan farklıdırlar.
Altın bezi alanından. Şatafatlı ama değil
varlık. Onun ilacı, o sayısız kadın sınıfına aittir.
Kirli olmak için itiraz yok, tawdry olabilirler. Onun parlak olduğunda
Kibirler bitkin, yerlerini metafizikle tedarik ediyor
Tuhaflıklar, zorla antitezler, kötü puns ve icra edilebilir charades. İçinde
Beşinci sonnet, sanırım, en düşük uçurumun çaldığı söylenebilir
Bathos. Bütün olarak, bu parça güvenli bir şekilde telaffuz edilebilir
Şiirdeki en kötü girişim ve dünyadaki en kötü girişim.

Bu eleştirilerin gerçeğinin güçlü bir kanıtı, neredeyse tüm
Sonnets, okuyucunun zihni üzerinde tam olarak aynı etkiyi üretir. Onlar
bir sevgilinin tüm çeşitli ruh halleriyle, neşeden umutsuzluğa kadar:-
Deneyimlerim ve gözlemim gittikçe inceleniyorlar,
tam olarak aynı duygu ile. Gerçek şu ki, hiçbirinde
Tutku ve yaratıcılık sadece oranlarda karıştı. Yeterli değil
Mevsime için kullanılan çeşnileri seyreltmek için duygu. .
Önümüzde ayarladığı İspanyol eğlencesine benziyor
Dryden'in "Mock Astrolog"
ve soslar baharatın ortak lezzeti tarafından güçlendi.
Balık,-et,-kümes hayvanı,-masadaki her şey kırmızıdan başka hiçbir şeyden tatmadı
biber.

Petrarch'ın yazıları gerçekten bir nedenden yoksun olabilir
ima etmeliyim. Taklitçileri kulağı çok tanıdılar
İtalya ve Avrupa'nın en sevdiği övgü konularına ve
ağıt, onları bulduğumuzda onları neredeyse orijinal düşünemeyeceğimiz
ilk yazarda; Ve anlayışlarımız bizi ikna etse bile
Onun için yeni olduklarını, hala bizim için yaşlı oldukları. Bu oldu
En seçkin yazarların en iyi pasajlarının birçoğunun kaderi. BT
Melankolik, sahneden sahneye kadar asil bir düşünceyi izlemek
Küfür; ilk ünlü kullanıcıdan aktarıldığını görmek için
Lackeyleri döndü ve tekrar döndü ve sonunda bir korkuluk üzerine asıldı.
Petrarch bu nedenden gerçekten çok acı çekti. Yine de yapması gereken
bu kadar acı çeken, mükemmelliklerinin olmadığı için yeterli bir kanıttır.
en yüksek sipariş. Bir çizgi çalınabilir; Ama bir
Büyük şair, bir intihalist tarafından gizlice elde edilmemelidir. .
Yirmi beş yüzyılın takliti devam eden Homer'ı terk etti
onu buldum. Eğer her benzetme ve Dante'nin her dönüşü on kopyalanmış olsaydı
Bin kez, ilahi komedi tüm tazeliğini koruyacaktı.
Farquhar'daki Porter'ın beau katkı için geçmesi kolaydı.
dantelini ve pulvilyosunu ödünç alıyor. Daha zor olurdu
Sir Harry Willair'i canlandırmak için.

Bu konuyu bırakmadan önce Petrarch'ı bir suçlamadan savunmalıyım
Günümüzde sık sık ona karşı getirilen. Sonnetleri
Emin olmamaları için büyük bir eleştirmen mezhebi tarafından telaffuz edilir
Sonnet için vazgeçilmez olduklarını iddia ettikleri nitelikler
Eski prototiplerinin ısrar ettiği gibi çok güven ve neden olduğu gibi
Dramanın birliklerinde. Ben bir ekzerikim-açıklayamıyorum
Bu yeni şiirsel inancın gizemleri. Sadece bunun bir
bir adam dışında saf ve tanımsız tutan inanç, şüphesiz
Blockhead olarak adlandırılacaktır. Ancak ne sormaktan kaçınamam
on dört yaşına ait olan özel erdem
diğer tüm sayılar. Yedi kişinin katı olmaktan mı kaynaklanıyor? Sahip olmak
Bu prensip Sabbatical yönetmelik için herhangi bir referans var mı? Yoksa mı
Bu tekil özelliklerin bağlı olduğu tekerlemelerin sırasına göre?
Mutsuzca Shakspeare'in sonnetleri bu açıdan çok farklı
Bir Spenserian veya Octave Stanza gibi Petrarch'lar. Uzakta
Bu mıkhırsız jargon! Eski eleştiri rejimini indirdik.
Eşit derecede bilgiç ve mantıksızlığa asla tahammül edemeyeceğimize inanıyorum
devrimci liderlerin bazılarının üzerine kuracağı despotizm
kalıntılar. Bunun için Aristoteles ve Bossu'yu tahttan indirmedik.

Bu sonnet-faterler bunu yansıtmak için iyi olur, ancak
Petrarch, seçtikleri mükemmellik standardına uygun olmayabilir,
Bu çok şiirlerin büyük yükümlülükleri altında yatıyorlar,-bu, ama
Petrarch Tedbir, hangisinin bu kadar mantıklı bir şekilde yasa verdikleri,
Muhtemelen asla dikkat çekmezdi; Ve ona borçlular
hayranlık duymanın zevki ve besteleme ihtişamı, görünen parçalar
Master Slender tarafından üretilmiş, adamının yardımı ile
Basit.

Bu açıklamaları birkaç gözlem yapmadan sonuçlandıramıyorum
Petrarch'ın Latin Yazıları. Görünüşe göre, hem kendi başına hem de onun tarafından
Çağdaşlar, bunlar bestelerinden çok daha değerliydi
yerel dilde. Gelecek nesiller, edebi Yüksek Mahkeme
temyiz, sadece yargıyı tersine çevirmekle kalmadı, aynı zamanda
genel uygulama, maliyetlerle tersine çevirdi ve talihsizliği kınadı
Sadece kendi aşağılıkları için değil, aynı zamanda
onlara haksız bir tercih verenlerin adaletsizliği. Ve
Sahip olmak için,
üretildikleri koşullar, çok telaffuz edemeyiz
olumlu karar. Exotics olarak düşünülmelidirler,
yabancı bir iklim ve olumsuz bir durumda yetiştirildi; Ve olurdu
onlardan sağlığı ve canlılığı beklemek mantıksız olun
etraflarındaki yerli bitkileri buluyoruz veya
kendileri kendi topraklarına sahip olmuşlardır. O var ama çok
Latin yazarlarının stilini kusurlu bir şekilde taklit etti ve
Eski dili zenginleştirerek eksikliği telafi etti
Modern şiirin zarifleri. Bizim ihtişam ve yaratıcılık
İtalyan eserlerinde, onu kınadığımızda bile, neredeyse tamamen
istemek ve sadece nadir ve ara sıra bakışlarla aydınlatır
Afrika'nın kasvetli belirsizliği. Ekloglar daha fazla animasyona sahiptir; Ancak
Sadece nezaketle şiir olarak adlandırılabilir. Ortak hiçbir şeyleri yok
Ana dilindeki yazılarıyla, Ebedi Pun dışında
Laura ve Daphne. Bu eserlerin hiçbiri onu bir seviyeye getirmezdi
Vida veya Buchanan ile. Yine de, onu önceki olanlarla karşılaştırdığımızda
O, o, o zaman izinsiz edebiyat umuduna gittiğini düşündüğümüzde,
algılayan ilk kişi olduğunu ve ilk denemeye çalışan
Revive, dünyanın eski dilinin daha ince zarifleri, biz
belki de asla olamayanlardan daha fazla düşünecek
onları miras almamışlarsa güzelliklerini aştı.

Cicero'nun felsefi konuşmasını da taklit etmek istedi.
Virgil'in şiirsel ihtişamı olarak. İyinin Çözümleri Üzerine Denemesi
ve Evil Fortune, konuşma dilinde tekil bir eserdir ve en çok
Skolastik stil. Tusculan modeline çerçevelenmiş gibi görünüyor
Sorular,-bunu okuyanların ne kadar başarı ile kolayca olabilir?
belirlemek. Bir dizi diyalogdan oluşur: bunların her birinde bir
mutlu ya da olumsuz yaşayan kişi tanıtıldı
Olay: Davasını ağır bir şekilde belirtiyor; Ve bir akıl yürütücü ya da daha doğrusu
kişileştirilmiş, onu yatırır; Öğrenciden beri çok zor değil
pozisyonunu sadece öngörülece tekrarlayarak savunur, neredeyse
Antagonistinin her argümanının sonunda aynı sözler. Bunda
Petrarch, çok çeşitli vakaları çözer. Gerçekten şüpheliyim
Herhangi bir zevk veya herhangi bir felaketin adını vermenin mümkün olup olmadığı
Bu tezde bir yer bulamıyor. Mükemmel tavsiyeler verir
filozofun taşını keşfetme beklentisi olan bir adam;-
bir diğeri, iyi bir kuşhane oluşturan;-üçte birine, memnun olan
favori bir maymunun hileleriyle. Talihsiz dersleri
eşit derecede tekil. Bir emsalin bir noktada olduğunu hayal ediyor gibi görünüyor.
Her acı biçimi için yeterli teselli. "Kasabamız alındı"
diyor bir şikayetçi; "Troy da öyleydi," diye yanıtlıyor yorgan. "Karım var
eloped, "diyor diğeri;" eğer sana bir kez olsaydı, oldu
Menelaus'a iki kez. "Bir fakir adam,
karısının oğlunun onun hiçbiri olmadığını keşfetti. "Zor," diyor
O, "
Bana kayıtsız. "" Sen bir adamsın, "izleyerek izleyerek
ünlü Terence hattı; "Ve başka bir erkeğe ait hiçbir şey
Size kayıtsız olmalı. "Hayatın fiziksel felaketleri
ihmal edildi; ve özellikle
İkna etmezse, kesinlikle çok eğlenceli olan kaşıntıya sahip olmak.

Talihsiz bir doktordaki veya daha doğrusu tıbbi üzerindeki invektifler
Bilim, daha fazla ruha sahip. Petrarch bu konuda iyice idi
ders. Ve duygularının acısı zaman zaman üretir,
klasik ve skolastik pedantrisinin ortasında,
İkinci Filippik. Swift'in kendisi,
Doktorların solgunluğunun nedenleri.

Latin çalışmalarından mektuplar en genel olarak bilinen ve
hayran kaldı. Kompozisyonlar olarak kesinlikle makalelerinden daha üstündürler.
Ancak mükemmellikleri sadece karşılaştırmalıdır. Çok büyük bir koleksiyondan
çok çeşitli ve olaylı bir adam tarafından yazılan mektuplar
Bir hayat, tam ve ruhlu bir görüş beklemeliydik.
Edebiyat, görgü ve çağın siyaseti. Bir yolculuk-bir
Şair-bir bilgin-bir sevgilisi-bir mahkeme-bir münzevi-sahip olabilir
sürdürülemez bir kayıtta, çağın şekli ve basıncı
ve zamanın vücudu. Yazışmalarını okuyanlar, umutla
Bu tür bilgileri bulmak, tamamen hayal kırıklığına uğrayacaktır. BT
dönemin veya bireyin karakteristiği içermez. BT
bir dizi, mektup değil, temalar; Ve genel olarak olmadığı için
bilinen, devlet okullarında bir dergi olarak çok güvenli bir şekilde istihdam edilebilir
Ortak yerler. İmparatora ve
Doge veya özel bir arkadaşa tavsiye ve teselli gönder, her satır
Örnekler ve alıntılarla kalabalık ve Anaxagoras ile büyük geliyor ve
Scipio. Petrarch karakteri tarafından heyecan duyuldu ve
epistolar tarzı için hissedilen hayranlık,
Mektuplarının varış yerine ulaştığı zorluklarla.
Şair, taklit pişmanlık ve gerçek bir şikayetle,
Sık sık açılan ve bazen çalan meraklıların ithalatı
Bu favori besteler. Tüm onun için dikkate değer bir gerçek
Efendiler, en az etkilenenler ölülere hitap edenlerdir
ve doğmamış. Hiçbir şey besteleme hevesinden daha saçma olamaz
Cicero ve Seneca'ya karşı büyük ekspostülasyon ve övgü;
Yine de bu garip performanslar çok daha doğal bir şekilde yazılmıştır
Yaşayan muhabirleriyle iletişiminden. Ama hepsinden
Latin çalışmaları Tercih, Posterity'ye Epistle'ye verilmelidir;
Basit, asil ve acıklı bir kompozisyon, her ikisi de onun için en onurlu
tadı ve kalbi. Etkilenen bazılarına izin verebilirsek
Bir yazarın alçakgönüllülüğü, belki de hiçbir edebi adamın
Kendisinin daha hoş bir anıtı bıraktı.

Sonuç olarak, Petrarch'ın eserlerinin aşağıda olduğunu telafi edebiliriz.
hem dehası hem de ünlüsü; ve altındaki koşullar
yazdığı güçlerinin gelişimine olumsuzdu.
şöhretinin uzatılmasına elverişliydi.

*****




St Dennis ve
St George suda. (Nisan 1824.)


Bölüm I.

St Dennis'in cemaati ilçenin en hoş kısımlarından biridir
burada bulunur. Verimli, iyi ormanlık, iyi sulanmış ve
mükemmel bir havanın. Birçok nesil için malikâne olmuştu
her zaman öncelikli olan ibadet eden bir aile tarafından kuyruk-erkek
yarışlarda ve oturumlarda komşuları.

Eski zamanlarda bu cemaatin işleri bir
Serbest sahiplerin hakim olduğu mahkeme-Baron; Ve oranlar
sakin hane halklarının seçkinleri tarafından alındı. Ama uzunluğunda
Bu iyi gelenekler kullanılmaya başladı. Manor'un Lordları, gerçekten de
Hala Form'un uğruna mahkemelere sahipti; Ama onlar veya görevlileri vardı
İşlerin tüm yönetimi. Hizmetler, görevler ve gümrük talep ettiler
sadece unvanları yoktu. Hayır, sık sık eylemler getirirlerdi
kendi özel avantajları için komşularına karşı ve sonra
Faturada cemaate. Uzun yıllar boyunca hiçbir itiraz yapılmadı
Bu işlemler, böylece oranlar daha ağır ve daha ağır hale geldi:
Bu taleplerden muaf tutulan herhangi bir kişi, footmen ve
Squire ve cemaat rektörü oyun koruyucusu. Gerçekten öyleydiler
Asla herhangi bir fazlalığı kontrol etmedi. Dürüst bir işçinin
Yazlık, kreplerini yiyin, kümes hayvanlarını ceplerine sok ve baston
Zavallı adamın kendisi. Şikayet etmek için büyük eve gittiyse,
Sir Lewis'in konuşmasını almak zordu; Ve gerçekten de tek şansı
Doğru olmak, Squire'ın güzel temizlikçisini kandırmaktı.
Efendisinden memnun olduğu şeyi yap. Eğer ona girmeye cesaret ettiyse
Bu önlem olmadan malikanenin efendisi, onun tarafından hiçbir şey kazanmadı
ağrılar. Sir Lewis, gerçekten de onu sivil bir yüzle alacaktı;
çünkü ona vasıfını vermek için, memnun olduğunda iyi bir beyefendi olabilir.
"İyi günler dostum," derdi, "
Aile? "" Şerefini korusun! "
onurunuzun hizmetkarları; Küçük bir zemin kiralıyorum, onurun. "
"O zaman köpek," Quoth the Squire, "Buraya gelerek ne demek istiyorsun?
Bir beyefendi, palyaçoların şikayetlerini duymaktan başka yapacak bir şey yok mu? Burada!
Philip, James, Dick, bu adamı bir battaniyeye atın; Ya da ona ördek ve ayarla
onu kuruması için hisse senetlerinde. "

Manor'un bu değerli efendilerinden biri bir geyik parkı ekledi; Ve içinde
stoklamak için emir, kiracılarının tüm güzel evcil hayvanları ele geçirdi
Onlara bir şey ödemeden ya da iznini sormadan gündeme getirmişti.
St Dennis'in cemaati için üzücü bir gündü. Gerçekten de inanmıyorum
tüm baskıcı çıkışlarının ve uzun faturalarının fakirleri öfkelendirdiğini
Kiracılar bu acımasız ölçüm kadar çok.

Yine de, tüm bu rahatsızlıklara rağmen, St Dennis'in
çok hoş bir yerdi. İnsanlar kapaklanmaktan kaçınamadı
Bir kemanın sesini duyduysa. Ve eğer olmaya meyilli olsaydı
Riotous, Sir Lewis sadece yumruk ya da dans eden köpekler için göndermek zorunda kaldı,
Ve hepsi tekrar sessizdi. Ama bu sonsuza dek süremezdi; Başladılar
Durumlarının gittikçe daha fazlasını düşünmek; Ve sonunda bir kulüp
Kötü ağızlı, hiç kimsenin iyi olmasına rağmen,
Şeytan, Squire ve Parsonu kötüye kullanmak amacıyla. Doktor,
Gerçeğe sahip olmak, eski ve içkin, son derece şişman ve açgözlüydü. O vardı
uzun süre tolere edilebilir bir vaaz vaaz etmedi. Squire hala
daha kötüsü; Böylece, kısmen hakikatle ve kısmen yanlışlıkla, kulüp
üstlerine karşı tüm cemaat. Erkekler karikatürler çizilmiş karikatürler
Din adamlarının kilise kapısında ve ev sahibine ateş
Ahning'i sürerken pop-gunlar. Rab'bin için fısıldadı bile
malikânenin mülküne hakkı yoktu ve eğer zorlanmışsa
Orijinal başlıkları üretmek için, sadece tuttuğu bulunur
Parish sakinlerine güvenen mülk.

Bu arada squire para için gittikçe daha fazla bastırıldı. .
Parish artık ödeme yapamazdı. Rektör bir şey ödünç vermeyi reddetti. .
Yahudiler paraları için şımarıklıydı; Ve ev sahibinin başka bir
cemaat sakinlerini bir araya getirmekten ziyade kaynak ve
yardımlarını isteyin. Şimdi ona öfkeyle saldırdılar
şikayetler ve baskıcıından vazgeçmesi gerektiğinde ısrar etti
güçler. Footmenlerinin düzenli tutulması gerektiğinde ısrar ettiler,
Parson, çocuklarının
Parish'in alabalık akışında balık tutmasına ve toplanmasına izin verilmelidir.
çitlerde böğürtlen. Sonunda talep edecek kadar ileri gittiler
Mülkünü sadece kendilerine güven duyduğunu kabul etmelidir.
Sıkıntısı onu teslim etmeye zorladı. Karşılığında onu koymayı kabul ettiler
maddi zorluklarından uzak ve yaşamak için acı çekiyor
malikâne; Ve onu sadece zaman zaman rahatsız etti.
Penceresinin altında balladlar.

Komşu nazik kutular bu davalara çok fazla bakmadı
gönül rahatlığı. Sir Lewis ve atalarının rahatsız olduğu doğrudur
Onları yasalarla ve ilçe toplantılarına karşı koydu. Hala onlar
bir beyefendinin küstahın küstahlığını tercih etti ve hissetti
Bazı tedirginlik, örnek kendi kiracılarına bulaşmalıdır.

Büyük bir partisi Lord Caesar Germain'in evinde bir araya geldi. Lord
Sezar ilçedeki en gururlu adamdı. Ailesi çok eskiydi
Ve ünlü olmasa da, özellikle zengin olmasa da. En çok davet etmişti
zengin komşularının. Fakirlinin kalıntısı Bayan Kitty North vardı
Squire Peter, Coroner'ın jürisinin kime bir karar bulduğuna saygı duyuyor
kazara ölümün, ama kaderi yine de heyecanlı olduğu garip
mahallede fısıltılar. Squire Don vardı, sahibi
Daha önce olduğu kadar zengin olmayan Büyük Batı Hint mülkiyeti,
ama yine de gururunu korudu ve geleneksel ihtişamını korudu; böylece o
Plaka bol ama hiçbir pantolon vardı. Squire von Blunderbussen vardı
Amcası eski Albay Frederic'in mülklerini başarmıştı
Von Blunderbussen, Hussars. Albay çok tek bir yaşlıydı
aynı tür; Chambaud'un dilbilgisinin bir sayfasını öğrenirdi ve tercüme ederdi
Telemaque, her sabah ve ona öğretmek için altı Fransız ustası tuttu
Parleyvoo'ya. Yine de kurnaz bir akıllı adamdı ve onu geliştirdi
çok dikkatli, bazen dürüst ve bazen dürüst olmayanlarla
Yeğenine çok güzel bir mülk bıraktığı anlamına geliyor.

Lord Caesar, Bayan Kitty için bir bardak Tokay döktü. "Senin sağlığınız, benim
Sevgili hanımefendi, daha çekici göründüğünü hiç görmedim. Dua et ne düşünüyorsun
St Dennis'in bu yapıları? "

"Gerçekten iyi işler!" Kesildi von Blunderbussen; "Keşke
Yaşlı amcamın canlı olduğu, bazılarını elinde tutardı
Halberts. ABD'nin nasıl olacağını biliyordu. Bunda işler devam ederse
bir beyefendi, küstah bir çiftçiyi atlayamayacak veya
Bir süt hizmetçisine sivil bir kelime söyle. "

"Gerçekten, çok doğru, efendim," dedi Bayan Kitty; "Onların küstahlıkları
dayanılmaz. Örneğin bana bak:-zavallı yalnız bir kadın!-Canım
Peter Dead! Onu sevdim:-Ben de sevdim; Ve öldüğünde ben öyleydim
Histerik düşünemiyorsun. Ve şimdi koluna yaslanamıyorum
iyi bir footman, ya da arkamda uzun boylu bir grenadier ile yürüyüşe çıkın
Beni cüretkar vagabondlardan koru, ama mide bulantılarına sahip olmalılar
Şüpheler;-korkunç yaratıklar! "

"Bu durdurulmalı," diye yanıtladı Lord Caesar. "Katkıda bulunmalıyız
Zavallı kardeşimi bu raskallara karşı destekleyin. Yazacağım
Squire Guelf bu gece yazısında bu konuda. Onun adı her zaman
İlçe aboneliklerimizin başı. "

St Dennis'in halkı daha önce kızmış olsaydı, hemen hemen
Bu konuşmayı duyduklarında deli. Bütün cemaat
malikâne. Sir Lewis'in İsviçre Porter onlara karşı kapıyı kapattı; Ancak
İçeri girdiler ve onu önemsizliği için kafasına vurdular. O zaman onlar
Squire'ı ele geçirdi, ona çekildi, onu peled, eğdi ve taşıdı
onu saat evine. Rektörü sokağa çevirdiler, yandılar
peruğu ve bandını ve kilise plakasını açık artırma ile sattı. Koydular
vaaz vermek için jezebel boyalı. Metinleri çizdiler
kilisenin etrafında yazılmış ve küfürlü hurdaları karaladı
Onların yerine şarkılar ve oyunlar. Organı Pot House'a koydular
melodiler. Kilisede iyi bir şekilde sorulmak yerine, evlendiler
bir süpürge üzerinde. Ancak, tüm kaprislerinden, yeni patentin kullanımı
Çelik tuzakları en dikkat çekici olanıydı.

Bu tuzak tamamen yeni bir prensip üzerine inşa edildi. Oluşuyordu
bir pencere gibi bir çerçeveye asılan bir balkonun; Herhangi bir fakir sefil aldığında
İçinde, muazzam bir din ile geldi ve başını bir
parıldayan. Squire'ı bu makinelerden birine aldılar. İçin
Partizanlarından herhangi birinin cemaatte yer almasını önleyin,
Tuzaklar her köşeye yerleştirildi. İçinden geçmek imkansızdı
Broad öğlen otoyolu birine veya diğerine yuvarlanmadan. HAYIR
İnsan güvenlik alanında işine gidebilir. Yine de çok büyük oldu
sakinlerin eski aile için eğlendirdiği, birkaç iyi,
Dürüst insanlar, çelik tuzaklarını indirmeleri ve koymaları için yalvaran
Odalarındaki insani adam tuzakları, kabaca ele alındı.
iyi doğa.

Bu arada komşu nazik,
Sir Lewis'in varisi adına cemaat ve Squire Guelf'e başvurdu
onun yardımı için.

Herkes Squire Guelf'in herhangi birinden daha yakından bağlı olduğunu bilir.
Shire'da beyefendi. Bu nedenle onlara yardım veremezdi; Ama o
onları sudaki St George cemaatinin yeleğine yönlendirdi.
Bu iyi insanlar uzun zamandır komşularına karşı kinler oluşturmuşlardı
akışın diğer tarafı; Ve bazı karşılıklı izinsiz girişler son zamanlarda
düşmanlıklarını artıran meydana geldi.

Dürüst bir İrlandalı vardı, aralarında büyük bir favori, eskiden
Onları raree şovlarıyla eğlendirin ve sihirli bir fener sergilemek
Kış akşamları çocuklar. Bu konuya oldukça kızmıştı.
Bazen sokağın ortasında seslenir-"Kendine iyi bak
o köşeden komşular; Cennet sevgisi için bundan uzak dur
Post, patent çelik tuzağı gizli bir şekilde var. "Bazen o
korkunç rüyalardan rahatsız olurdu; O zaman ölürdü
Gece, penceresini aç ve "ateş" ağla, cemaat aranana kadar,
ve motorlar için gönderildi. St George cemaatinin minberi görünüyordu
muhtemel düşme; İnanıyorum ki tek sebep papazın sahip olması
çok şişman ve ağır yetiştirildi; Ama hiçbir şey bu dürüst adamı ikna etmezdi ama
St Dennis'teki insanların bir planı olduğunu ve
Rektörün boynunu kırmak için sütunlardan kesildi. Bir kez
cebinde bir bıçakla gitti ve
bir sonraki cemaatin bıçak taşından keskinleştirildiğini karşıladı
Boğazlarını kesmek için. Bu ekstravakların üzerinde büyük bir etkisi oldu.
insanlar; Ve daha fazlası çünkü Squire Guelf'in
Parish'in en etkili kişi olan Steward. O bir
Çok adil konuşulan adam, ana şansa çok dikkatli ve idol
yaşlı kadınların, çünkü asla skittles'da oynamadı veya
kızlar; Ve gerçekten, hiçbir zaman herhangi bir rekreasyon almadı ama içme
Cumartesi geceleri arkadaşı Harry, Scotch Pedlar ile. Destekçileri
ona tatlı William dedi; Düşmanları dipsiz çukur.

Ancak St Dennis'in halkının savunucuları vardı. Oradaydı
Frank, büyük büyükbabası olan cemaatin en zengin çiftçisi
yıllar önce kafasına vuruldu,
cemaat ve eski bir ev sahibi. Dick, Merry-Andrew vardı
Işık parmaklı ve isyan, ama akıllı bir droll adamı. Her şeyden önce orada
Charley, kamuoyu, neşeli, şişman, dürüst bir delikanlı, harika bir favori
Kadınlarla birlikte, ale'ye çok düşkün olmasaydı ve
Chuck-Farthing, mahalledeki en iyi adam olurdu.

"Oğullarım," dedi Charley, "Bu, Madam North için son derece iyi;-
onu anlamsız konuşacağımı; Resmimi en iyi şekilde koydu
Oda, onun için onu kutsayın! Ama diyorum ki, bu onun için çok iyi ve
Lord Caesar ve Squire Don ve Albay von;-Ama ne olay
Senin mi benim mi? Merak etmemeli, beyler dilemek zorunda
fakir insanları kendi başına tutmak. Ama gerçekten garip
Yoksulların kendilerine karşı birleşmesini beklemeliler
ilgi alanları. St Dennis'teki insanlar bize saldırmalısa yasa var
ve bizi korumak için sarhoşlarımız. Ama neden, merak adına, biz
onlara saldırmak mı? Eskiden Manor'un efendisi olan yaşlı Sir Charles,
Ve onun tarafından yaşayanlara sunulan papaz, zorbalık yapmaya çalıştı
Vestry, başlarını bir araya getirmedik ve buluşmaya gitmedik
Jeremiah Ringletub'un vaazını duy? Ve Squire Don ya da Büyük Efendim
Lewis, o zamanlar ya da Almanlar, bir kelime söyle
bunun için mi? Kendi işinize dikkat edin, bayanlarım: hukuk için olmayacak
Hiçbir şey; Ve biz, emin olabilirsiniz, tüm faturayı ödemek zorunda kalacağız. "

Bununla birlikte, St George halkı yasaya göre çözüldü. Ağladılar
En çok, "Squire Guelf sonsuza kadar! Tatlı William sonsuza kadar! Hayır
Steel Tuzaklar! "Squire Guelf, giymiş olan tüm ayakları aldı
Eski Sir Lewis'in hizmetine yaptığı ün. Mutfakta beslendiler
Yerleşimleri olmasa da her şeyin en iyisi. Birçok insan,
ve özellikle Paupers, bu davalarda homurdandı. .
Ancak Steward, onları sessiz tutmanın bir yolunu geliştirdi.

Bu cemaatte uzun yıllardır yaşıyordu, yaşlı bir beyefendi
Sir Habeas Corpus. Bazıları tarafından Sakson olduğu söylendi, bazıları tarafından
Norman, Çıkarma. Bazıları sonra doğmadığını iddia ediyor
Sir Charles'ın zamanı daha önce ima ettiğimiz. Diğerleri
Her ne kadar yaşlı Lady Magna Charta'nın meşru bir oğlu olduğu görüşü
Uzun süredir gizlendi ve doğum hakkından uzak tutuldu. Kesinlikle bu
Çok yardımsever bir insandı. Ne zaman fakir bir adam alındığında
yetersiz olduğunu düşündüğü gerekçelerle,
adına ve kefaletle; Ve böylece o kadar popüler olmuştu ki, alacak
Ona karşı doğrudan önlemler söz konusu değildi.

Steward, buna göre bir düzine doktoru incelemek için bir düzine doktor getirdi
Habeas. Danışmadan sonra, çok kötü bir şekilde olduğunu bildirdiler,
ve herhangi bir hesapta, birkaç tane karıştırmasına izin verilmemelidir.
aylar. Bu otorite ile güçlendirilmiş, cemaat memurları onu
Yatağa, pencerelerini kapattı ve kapılarını engelledi. Ona her ödediler
dikkat ve zaman zaman sağlığının bültenlerini yayınladı. .
Steward, en iyisi olduğunu beyan etmeden ondan asla bahsetmedi
dünyadaki beyefendi; Ama olması gerektiğine dair mükemmel bir özen gösterildi
Asla kapılardan karıştırmayın. Bu engel kaldırıldığında, Squire ve Steward
Mükemmel sırayla cemaat; Bu adamı kırdı, o adamı
hisse senetleri ve asil bir saygısızlık ile yasayı öne doğru itti
masraf. Bununla birlikte, ya beceri ya da servet istiyorlardı. Ve
Antagonistleri istihdam etmeye başladıktan sonra her şey onlara karşı çıktı
Avukat şekerleme.

Avukat şekerleme adını kim bilmiyor? Alehouse'un ne olduğu
Davranış tartışıldı mı? Hangi baskı dükkanında resmi görülmez? Yine de nasıl
Onun hakkında küçük bir gerçek söylendi! Bazı insanlar kullandığını tutuyor
Laudanum'u, eğlencesi için altı katipine pintlerle vermek. Diğerleri,
tarafından öldürüldüğünden beri numarası çok arttı
gaol distemper, onun onur modeli olduğunu düşünün ve
iyi doğa. Onun hakkındaki gerçeği anlatmaya çalışacağım.

Kesinlikle mükemmel bir avukattı. Onun yolunda hiç olmadı
aştı. Parish onu kullanmaya başlar başlamaz, nedenleri aldı
bir dönüş. Çok az bir sürede başarılı oldular; Ve şekerleme zenginleşti.
Şimdi bir beyefendi için kuruldu; Eski malikâne evine sahipti;
barışın komisyonuna girdi ve eşit olmaktan etkilendi
İlçenin en iyisi. Mezarları kesinlikle yönetti
Eski aile yapmıştı. Yine de, ona vakti vermek için bir şeyler başardı
Sir Lewis veya çeken isyancılardan çok daha fazla takdir yetkisi
malikanenin efendileri. Hizmetkarlarını tolere edilebilir bir şekilde tuttu.
Çelik tuzakları karayollarından ve köşelerinden çıkardı.
sokaklar. Hala daha maruz kalan kısımlarında birkaç tane bıraktı.
tesisler; ve tuzakların ve bahar silahlarının
gerekçesiyle. Zavallı papazları cemaate geri getirdi;
ve iyi bir ev ve bir koçu tutmasını sağlamamasına rağmen
Eskiden, onu rahat bir kulübeye yerleşti ve ona bir
Hoş pad-nag. Kiliseyi tekrar beyazlattı; ve hisse senetlerini koy,
çok geç istenmiş, iyi onarım için.

Ancak komşu nazik ile favori değildi. O öyleydi
kurnaz ve dava açıyor. Eğer bir şey umursamadı, eğer bir
onlara karşı hukuk noktası. Sığırlarını dövdü, çitlerini kırdı,
ve kiracılarını onlardan baştan çıkardı. Lord Caesar'ı neredeyse mahvetti
Başarılı olduğu her birinde eylemler. Von Blunderbussen gitti
İddia edilen bir izinsiz giriş için onunla hukuka göre, ancak döküldü ve neredeyse mahvoldu
dava masrafları ile. Daha sonra Squire Don'un koltuğuna bir fantezi aldı,
Gerçekleri söylemek için bir aptaldan biraz daha iyiydi. Diye sordu
Zavallı dupe yemeğe ve sonra onu bir battaniyeye fırlatması tehdidinde bulundu
mülklerini ona yapmazsa. Zavallı Squire imzaladı ve
Mülkün kardeşi Joe'ya atandığı bir tapuyu mühürledi
Nap, kendisinin kendisine güveniyor ve kullanımına güveniyor. Ancak kiracılar
göze çarpıyordu. Mülkün gerektirdiğini iddia ettiler ve reddettiler
yeni ev sahibine kira ödemek; Ve bu rette şişmanlardı
St George's'daki insanlar tarafından destekleniyor.

Aynı zamanda Nap, kalite ile eşleşmesi için kafasına aldı ve
Bayan Germains'ten birinden başka hiçbir şey hizmet etmeyecekti. Lord Sezar
Bir asker gibi yemin etti; Ama bunun için yardım yoktu. Nap iki kez koymuştu
ana ikametgahındaki infazlar ve
Lordship'ten bir bağ kurana kadar ikisinin ikincisi
onu uymaya zorladı.

İlk bölümün sonu.

*****




Bay Abraham Cowley ve Bay John Milton arasında dokunarak bir konuşma
Büyük İç Savaş. Orta Tapınağın bir beyefendi tarafından yerleştirildi.
(Ağustos 1824.)

     "Deorum ET'ye referans
     Magna Modis Tenuare Parvis. "-Horace. Unutulmaz bir tartışma yazmaya başlamanın iyi olduğunu düşündüm,
Nerede bir dinleyiciydim ve iki hamile parçalı adam ve harika
İtibar Direkçileri; Arkadaşlarımın hoşnutsuz olmayacağını umuyorum
Yaşadığım garip zamanların her ikisi de
konuştuğum ünlü adamların. Sıcak ve
1665 yılının güzel baharı, en üzücü yazdan biraz önce
Londra gördü, Piccadilly'deki bowling yeşisine gittim,
o zaman, o zaman, en iyi nazik sürekli tatil köyleri yaptı. Orada
Son zamanlarda Barnelms'ten ayrılan Bay Cowley ile tanıştım. O zaman bir ev vardı
Chertsey'de ona hazırlanıyor; Ve bitene kadar vardı
kısa bir süre Londra'ya gelin,
Buckingham'ın Grace Majestelerinin belirli topraklarına dokunuyor
Kira istedi. Tanıdık bir şekilde tanışmaktan onur duydum
Ölümü olan o değerli beyefendi ve en mükemmel şair
Genel olarak, memnun olan tüm yetkilerin rızası olarak
ormanlar veya ayette veya aşık, daphnis veya
Kallus.

Biraz konuşmadan sonra, büyük ölçüde yerleştirmek önemli değil,
davası ve mahkemedeki sıkıntıları ile ilgili olarak,
Dürüstlük ona parçalarının ona iyi yapabileceğinden daha fazla zarar verdi, ben katıldım
en çok tapınaktaki konaklamamda benimle yemek yemesi
nazikçe söz verdi. Ve bu çok seçkin bir konuk eksik olmayabilir
Aşçılar veya Vinters'ın sağlayabileceğinden daha iyi eğlence,
Bay John Milton'un Evi, topçu yürüyüşünde,
Ayrıca benim misafirim ol. Çünkü sekreter olmasına rağmen, önce
Devlet Konseyi ve bundan sonra koruyucuya ve Bay Cowley
Aynı gönderiyi sürgününde Lord St Albans'ın altında tuttu, umuyorum,
Kendilerini oldukça birleşmiş olduklarını düşünmelerine rağmen
farklı gruplarına bölünmüş ortak sanat. Ve gerçekten öyle
kanıtladı. Çünkü masaya otururken, birçok erkekten özgürce konuştular ve
Modern kadar eski, çok medeniyetle. Hayır, Bay Milton,
hem tekil temperlenmesi hem de nadiren şarabı tadı olan
Gutu yüzünden, bir kereden fazla yaptı, gerçekten de Bay Cowley
Diyette keşiş yok. Sonunda, ısıtıldığında, Bay Milton yapacağım için yalvardı
Pencereleri açın. "Hayır," dedi, "Eğer temiz hava ve serinlik istiyorsan,
Akşam adil olduğu için bizi bir saat boyunca yelken açmaktan ne engellemeli
nehirde mi?
Bay Cowley ve ben aralarımızda Bay Milton'a Tapınak'a
Merdiven. Orada bir tekne aldık; Ve böylece nehirden kürek çektik.

Rüzgar hoştu; akşam iyi; gökyüzü, dünya ve
su bakmak güzel. Ama Bay Cowley ve ben huzurumuzu tuttuk ve
Çevremizdeki eşcinsel manzaralardan hiçbir şey söylemedi, çünkü çok hissetmemiz gerekir
Bay Milton'a felaketinden hatırlatın; Ancak bununla birlikte, hayır
Monitör: Yakında, ne yazık ki, "Ah, Bay Cowley, sen mutlu bir adamsın.
Şimdi ne verirdim ama bir tane daha güneşe ve sulara bak,
Ve bu adil şehrin bahçeleri! "

"Bilmiyorum," dedi Bay Cowley, "seni kıskanmayı tercih etmemeliyiz
Başkalarını kıskanmanızı sağlayan olanlar için: ve bu özellikle
Körlük içinde kapalı olmayan tüm gözlerin olması gerektiği yer
Gözyaşı çeşmeleri. Neye bakabiliriz ki bu bir anıtı değil
Değişim ve üzüntü, adil şeyler kayboldu ve kötü şeyler mi yapıldı? Ne zaman
Whitehall'ın kapısını ve ziyafetin görkemli sütunlarını görüyorum
Ev, seçemiyorum ama orada ne gördüğümü düşünüyorum
günler, maskeler, yarışmalar ve danslar ve gülümsemeler ve
zarif kafalar ve narin ayakların sınırlandırılması. Ve sonra dönüyorum
Hatırlanması bile beni kızdırmaya ve
ağlamak;-büyük siyah iskelenin ve balta ve blokun
bu pencerelerin önüne yerleştirilmiş; Ve ses benimkinde geliyor gibi görünüyor
kulaklar, kanunsuz ve korkunç ses,
Kral bir hain başıydı. Westminster Salonu var,
nasıl zaman, değişim ve ölüm düşünmek için titremeyebilir ve titremeyebilir
bilge konseylerini karıştırın ve silahlarını dövdü
Mighty? On binlerce ile çevrili nasıl gördüm
Adalet ve ayrıcalık için ağlayan dilekçeler! Nasıl salladığını duydum
İnsanların kalplerini yakan şiddetli ve gururlu sözlerle
Onların içinde! Sonra ejderhalar tarafından abluka edilir ve Pikemen tarafından temizlenir.
Ve efendilerini fethetmişler, sözde titriyorlar
hizmetkarlarının. Ve yine de bir süre ve gaspçı ortaya çıkıyor
Ondan, Ermine bornozunda, bir yandan altın personel ve
Diğerinde İncil, silahların kükremesi ve bağırışın ortasında
insanların. Ve yine biraz zaman ve kapılar tahttan
Siyah çok sayıda ve cenaze ve tüyler ortaya çıkıyor; Ve
Tyrant, kraliyet pompasından daha fazla, kraliyet mezarına taşınır. A
birkaç gün daha, başı bunun zirvelerinde çürümeye sabitlenir
hayatında bir tahtta oturduğu ve sonra eyalette yattığı çok salon
onun ölümü. Tüm bunları düşündüğümde, bana bakmak beni yapar
Kalbinde üzgün. Doğru, Tanrı bize eski yasalarımızı geri getirdi ve
Krallarımızın haklı çizgisi. Yine de bilmiyorum ama bana öyle geliyor
bir şeyin istediği-mahkememiz eski yerçekimi değil,
Halkımız eski sadakat. Bu kötü zamanlar, Büyük Tufan gibi,
tüm dünyevi şeyleri bunalmış ve karıştırmıştır. Ve onlar gibi bile
Waters, sonunda azaldılar, ancak öğrenilen yazma gibi,
Eden Bahçesi'nin tüm izi, böylece yeri o zamandan beri hiç
Bulundu, bu yüzden siyasi kötülüğün tüm taşkın kapılarının bu açılışı
Eski siyasi cennetin tüm işaretlerini etkiledi. "

"Efendim, sizin lehinize," dedi Bay Milton, "birçok koşuldan
Hem beden hem de servet, daha adil mazeretler yalvarabilirim
Kendinden daha umutsuzluk, henüz geçmişte ne yazık ki görünmüyorum
veya gelecekte. Bir tufanın bunun üzerinden geçtiğini, inkar ediyorum
Olumsuz. Ama bunu konuştuğunuz gibi bir tufan olarak görmüyorum;
daha ziyade, Nil'inki gibi,
Taşma Doth gerçekten eski yer işaretlerini yıkayın ve karışık
Sınırlar ve konutları süpür, evet, birçok faul doğurur
ve tehlikeli sürüngenler. Yine de tahıl ambarlığının dolgunluğudur,
Bahçenin güzelliği, tüm canlıların beslenmesi.

"İyi hatırlıyorum, Bay Cowley, bunlar hakkında söyledikleriniz
Arkadaşım Oliver Cromwell Hükümeti Söyleminde
Elwood geçen yıl bana okudu. Gerçekten, zarafet ve retorik için
Deneme, Isocrates'in en iyi traktatları ile karşılaştırılmalıdır ve
Çiçero. Ama ne ne ne başka bir kitap ne de herhangi bir etkinlik,
Çoğu erkeğin, herhangi bir kitaptan daha fazla ağırlık ve otorite,
bu dünyada olan tüm meclislerin görüşü, en iyisi
Ve en yararlı olanı uzun parlamentomuzdu. Bunu dilemek gibi konuşmuyorum
tartışmayı kışkırtmak; Hangisi henüz düşmüyorum. "

Bay Cowley, gördüğüm gibi, biraz netteli oldu. Yine de o bir erkek olduğu için
Nazik bir eğilim ve en rafine bir nezaket,
kendisi ve gerçekten olduğundan daha fazla arzu ve çabuklukla cevap verdi
Onun sevgisi, ama anlamsız değil. "Elbette, Bay Milton, senin gibi konuşmuyorsun
düşünmek. Gerçekten Tanrı'nın ayrıldığına inananlardan biriyim
Kendisi kralların sansürü ve suçlarının ve baskılarının
deneklerinin elleriyle direnilmemelidir. Yine de kolayca yapabilir miyim
Grievous tarafından Madness to Stung gibi şiddet için mazeret bulun
zulüm. Ama bu adamlar için ne söyleyelim? Hangileri
Talepler verilmedi mi? Hangisi acımasız ve mantıksız
Talepler, bu yüzden tüm yasa ve düzen ile tutarsız olmadığı için,
reddedildi mi? Strafford'u bloğa göndermemiş ve kuleye Laud göndermemişler miydi?
Yüksek Komisyon ve Yıldız mahkemelerini yok etmemiş olsaydı
Oda? Sesler tarafından onaylanan işlemleri tersine çevirmemiş olsaydı
İngiltere hakimleri, gemi parası konusunda mı? Değiller olsaydı
Kraldan alınan eski ve en yasal gücü emrine dokunuyor
Şövalyelik mi? Bunu vermediler, dağıldıktan sonra
Üç yıllık parlamentolar Holden olmalı ve kendi güçlerinin
Büyük küçümsemelerinden memnun kalmaları gerekir.
kendileri istifa mı? Daha ne sorabilirlerdi? Yeterli değil miydi
Krallarından tüm baskıcı güçlerini almışlardı ve birçoğu
En saluter miydi? Onu doldurmaları yeterli değil miydi
Konsey-düşmanları ve hapishaneleri ile taraftarlarıyla? Olmuş
Öfkeli bir çokluk yetiştirmeleri, bağırması ve
Kraliyet sarayının pencerelerinin altında her gün swagger? Değil miydi
ondan en kutsanmış ayrıcalıkları almış olmaları yeterli
prens merhamet; bu, hoşgörüsüzlüğün kendilerine şikayette bulunduğunda
başkalarına tüm hoşgörüleri reddetti; Formlara karşı çağırdıkları,
Çocukça herhangi bir formalist gibi sıkıştırır; zulüm ettiklerini
Popish Rites'in en az kalıntısı
Popish Ruhu? Tüm bunların yanı sıra komuta etmek için tam güce sahip olmak zorundalar
orduları ve arkadaşlarını katletmek mi?

"Askeri komuta için, herhangi bir monarşide asla bilinmiyordu,
iyi emredilmiş cumhuriyet, büyük bir tartışmalara bağlı olduğunu
ve huzursuz montaj. Diğer talepleri için,
tacının haklarını savunan herkese intikamına kadar
Uyarsa onur mahvolmuş olmalı. Bu yüzden değil mi
Bu şeyleri sadece reddederek istedikleri için,
Majesteleri onlara savaş için bir bahane verebilir mi?

"Erkekler sık ​​sık sahtekarlığa karşı, zulüme karşı,
yağmacılık. Ama daha önce ne zaman taviz verildiği biliniyor
İthalatlar, hakaretlerle nezaket, ödülün açık avuç içi
Kısalan Malice Yumruğu? Avamların güvenilir delegeleri gibi miydi
İngiltere'nin ve özgürlüklerinin ve servetlerinin sadık görevlileri
hem özgürlük hem de
Zenginlik için en düşmanca olan her şeydir. Kötülük gerçekten olmalı
Böyle bir ilaçtan daha tolere edilemez hastalık. Olanlar,
Bir ulusu zalimlerden kurtarmak için bile, genel olarak iç savaşa heyecanlandırmak
Ama buna bakan aynı sefil rahatlama türü
Firavun sihirbazları Mısırlı ile alay etti. Musa'nın sahip olduğu zaman bunu okuduk
sularını kana dönüştürdü, bu zorlayıcı sihirbazlar, niyet ediyor, değil
susanan insanlara fayda sağlayın, ancak boşuna ve zeki
Kendi sanatları, kendileri de suda değiştiler
Veba kaçmıştı. Savaş bakanını karıştıranlar bu kadar üzücü rahatlık
ezilenlere. Ama burada baskı neredeydi? Neydi
iyilik hangisine verilmedi? Olmayan kötülük neydi
kaldırıldı? Daha da ne isteyebilirler? "

"Bu sorular," dedi Bay Milton, "gerçekten sık sık
cahil aldattı; Ama Bay Cowley'nin bu kadar yalvarması gerekiyordu,
Ben hayret ediyorum. Parlamentonun daha ne isteyebileceğini soruyorsunuz? Yapacağım
Size tek kelimeyle cevap ver, güvenlik. Oylar ve tüzükler nelerdir ve
Kararlar? Görecekleri gözleri yok, vuracak ve intikam alacak elleri yok.
Onlar olmadan biraz koruma almalılar. Bu nedenle birçok şey
kendi içlerinde peradventure inciticiydi, bu parlamento
sormak için kısıtlanmış, aksi takdirde iyi yasalar ve değerli haklar
savunmadan ol. Ne de bunun harika ve sinyal örneği istemiyorlardı
tehlike. Size yıllar önce iki evin
Krala, sağ dilekçesini sunmuştu, burada
Bu alem halkının en değerli ayrıcalıkları. Yapmadım
Charles kabul ediyor mu? Bunu yasa olarak ilan etmedi mi? Olmadı mıydı
Uzun Parlamentonun faturalarından herhangi biri her zamanki gibi tamamen yürürlüğe girdi
Hangisini konuştuğunuzla ilgili? Ve bu ayrıcalıklar zevk miydi
insanlar tarafından daha eksiksiz mi? Hayır: Kral o zamandan itibaren iki katına çıktı
Onun baskılarını sanki olmak için kendisinin intikam alması gibi
onlardan vazgeçmeye mecbur kaldı. O zaman mülklerimiz utanç verici altına yerleştirildi
empozasyonlar, evlerimiz arandı, bedenlerimiz hapsedildi. O zaman
Hangman çeliği, zararsız erkeklerin kulaklarını mangal ederek köreltti.
Sonra zihinlerimiz zorlandı ve demir ruhlarımıza girdi.
Sonra nefretimizi, kederimizi ve küçümsememizi gizlemek zorunda kaldık,
Laud Mummery'deki gizli yüzlerle gülmek,
Wentworth'un zulmünü nefes al. Eski zamanların iyi ve asildi
dedi ki, krallarımızdan biri tarafından, bir İngiliz
düşünceler. Prensimiz maksimuma geri döndü; Düşüncelerimizi yapmaya çalıştı
kendimiz kadar köleler. Romalı bir yarışmada küçümsemek, bir
Rab'bin kreti, merhamet olmadığı suçlardı. Bunların hepsi
Birincisinin bu mükemmel yasalarından topladığımız meyveler
Parlamento, kralın bu ciddi vaatlerinden. Olacak mıydık
Yine aldatıldı mı? Yine sübvansiyon verecek miydik ve başka bir şey almadık
Sözler? Yine sağlıklı tüzükler yapıp ayrılacak mıydık
zalim olması gerekene kadar günlük ve saatlik kırılacaklar
Başka bir arzı attı ve başka bir yalancılığa hazır mı olmalı? Sen
Henüz vermediği ne isteyebileceklerini sorun. Bana izin ver
Size başka bir soru sor. Yapmadığı hangi söz verebilirdi?
Zaten ihlal edildi mi? Saltanatının ilk yılından itibaren, ne zaman ihtiyacı vardı
Buckingham'ın Revels veya
Laud'un alayları, onlara bir beyefendi olduğu için
Ve bir kral, kutsal olarak haklarını korurdu. Pawned olmuştu
Bu ciddi taahhütler ve onları tekrar tekrar pawned; Ama ne zaman vardı
Onları kurtardı mı? 'İnancım üzerine'-'kutsal sözüm üzerine,'-'
Bir prens onurunun, '-dudaklarından çok kolay geldi ve çok kısa yaşadı
Aklında bir zaman, '
Bir Alsatian Dicer'ın Hilts '.

"Bu yüzden bu parlamentoyu başka ne yapabileceğim için övüyorum
kınadılar. Eğer verdiği şey nezaketle verilmiş olsaydı ve
Kolayca, daha önce söz verdiği şey sadakatle gözlemlenmiş olsaydı,
Savunamadılar. Çünkü asla vermemişti
uzun bir mücadele olmadan en kötü istismar ve nadiren büyük bir rüşvet olmadan;
Çünkü kendisini sıkıntılarından daha erken ayrılmamıştı
vaatlerini unuttuğundan daha; Ve, daha çok kötü bir huckster gibi
Büyük Kral, hem ayrıcalığı hem de büyük fiyatı korudu
ona vazgeçmesi için ona ödendi; Bu şeyler yüzünden
gerekli ve sadece zorla sınırlamalarla bağlantı kurmak
ne yasa ne de onur ile bağlı. Hayır, onları yaparken bile
Konuştuğunuz çok tavizler, ölümcül nefretine ihanet etti
insanlara ve arkadaşlarına karşı. Sadece aksine değil
tüm bunlar İngiltere'de yasal olarak kabul edildi,
Commons House of Parlamento, yüksek ihanetten etkilenmelidir.
Lordların çubuğu; böylece hem jüri tarafından yapılan duruşmayı ve
evin ayrıcalıkları; Ancak, yasayı kırmaktan memnun değil
Bakanlar, saldırıya uğramak için kendini silahlandırdı. Doğum yerinde ve
Evin kendisinde özgürlük sığınağı; Hayır, sandalyede
Konuşmacı, özgür konuşma ve ayrıcalığın korunması için yerleştirildi, oturdu,
gözlerini bankların etrafında yuvarlayarak, kanını arıyor
istenen ve rakiplerini katliamlara söyler. Bu en faul
öfke başarısız olur. Sonra tekrar eski sanatlar için. O zaman zarif mesajlar gel.
O zaman nazik konuşmalar gel. O zaman tekrar ipotek edildi
kaybedilen onur. Bir daha asla yasaları ihlal etmeyecek. Saygı duyacak
Hakları kendileriymiş gibi. Onun haysiyetini vaat ediyor
taç; Onun valisi için ona bağlı olan o taç
insanlar ve hiç adlandırdığı, ancak daha kolay olabileceği
Delude ve ezin.

"Kılıcın gücü, sana veriyorum, kalıcı olarak bir değildi
Parlamento tarafından ele geçirildi. Bu Parlamento da bunu bir
kalıcı mülkiyet. Sadece geçici güvenlik için sordular. Ne de yapamaz
Bu yanlışla hangi koşullarda güvenli bir şekilde barış yapabileceklerini görüyorum
Ve kötü kral, kurtarmak için onu yaralanma gücünden mahrum bırakacak gibi tasarruf edin.

"İç Savaş için, bu bir kötülük olduğunu itiraf ettiğim. Ama bu
En büyük kötülükler, şiddetle inkar ettiğim. Gerçekten de öyle görünüyor
kötü hükümetten daha kötü bir felaket olmak için yanlış yargılamak, çünkü
Sefaletler kısa bir alan ve zamanda birlikte toplanır ve Mayıs
kolayca tek bir görünümde alınır ve algılanır. Ama talihsizlikler
Milletler, yüzyıllar boyunca dağıtılan zalimler tarafından yönetilen ve birçoğu
Yerler, daha fazla ağırlık ve sayı oldukları için, daha az
görüntülemek. Zulümün Şeytanı beden politikasına girdiğinde o
Mücadele, köpük ve büyük konvülsiyonlarla değil.
Bu nedenle, sonsuza dek, dışarı çıkarken, o bir
Anı yırtın ve işleme mi? Gerçekten bu argüman savaşın kötülüklerine dokunuyor
Arkadaşım Elwood ya da bazı kişiler olursa olsun iyi olurdu
Quakers, bir sarayı ve bir cavalier. Bu savaşa daha fazla geçerli değil
diğerlerine göre, yerli olarak yabancı ve bu savaşta hayır
evlere kraldan daha fazlası; Hayır, o kadar değil, çünkü
Çok az samimiyet ve ılımlılık, bu gereksiz yere sahip olabilirdi
Tanrı'ya ve insanlara olan görevleri onları yapmak için zorladı. "

"Affed beni, Bay Milton," dedi Bay Cowley; "Böyle konuştuğunu duyduğum için üzülüyorum
o iyi kralın. Gerçekten mutsuzdu, çünkü
O zamanlar yaşayan neslin ruhunun özgürlük için olduğu zaman ve
ayrıcalık için eski yaşların emsalleri. Onun davası bunun gibiydi
Christopher Columbus, bilinmeyen bir okyanusta ortaya çıktığında ve
rotasını şekillendirdiği pusulanın değiştiğini buldu
sürekli işaret etmeden önce Kuzey Kutbu. Yani ile
Charles. Pusulası değişti; Ve bu yüzden katı tutamadı. Eğer
Titus Vespasian gibi şüphesiz mutlak bir kraldı,
insan ırkının zevkine çağrıldı. Eğer bir Doge olsaydı
Venedik veya Hollanda'nın bir stadtholder, asla geride kalmazdı
yasalar. Fakat hükümetimizin ne açık tanımları ne zaman yaşadığında yaşadı
Güçlü yaptırımlar. Bu nedenle, hataları o zamana atfedilsin. İle ilgili
Onun erdemleri övgü kendisidir.

"Asla daha zarif bir prens ya da daha uygun bir beyefendi yoktu.
Her zevkte ılıman, ılıman ve mezar konuşmasında, içinde
Arkadaşlık sabiti, hizmetkarlarına liberal, kraliçe sadık ve
savaş mezarında, üzüntü ve esaret altında sevgi dolu, ölümde çoğu
Hıristiyan ve affedici.

"Baskı için, bu alemin eski tarihine bakalım.
James asla bir tiran muhasebeleştirilmedi. Elizabeth'in olduğu kabul ediliyor
halkının annesi. Daha az keyfi miydi? Asla yatmadılar mı
Konularının cüzdanlarına eller ama Parlamento Yasası? Onlar
Asla küstah ve itaatsiz erkekleri sınırsız ama zamanla hukukta tutun mu? Olmuş
Yıldız Odası Mahkemesi daha az aktif mi? Libellilerin kulakları daha fazla mıydı
güvenli? Sana dua ediyorum, Kral Charles'ın bu şekilde ele alınmamasına izin vermeyin. Yeterliydi
hayatında, hiçbiri hiçbir şekilde yasaların ihlali iddiasıyla yargılandı
Yıkımı için keşfedilinceye kadar adını duydu. İzin vermemek
Şöhreti onun kutsal ve meshedilmiş bedeni gibi muamele görülebilir. Bırakın
Hafıza fiili post fiili olarak öğrenir. Yargılamayalım
Bir nesil ruhu tarafından, eğilimi oluşan bir adam
öfkesi ve bir başkasının modası. "

"Hayır, ama beni düşünün, Bay Cowley," dedi Bay Milton; "
Saltanatının başında, önünde yönetenleri taklit etti,
Onu suçlamıyorum. Kralların kendi özgür seçimlerini beklemek,
Onların ayrıcalıklarını aşındırdı, ince bilgelik argümanıydı.
Bu nedenle, kanunsuz, haksız veya acımasız, ya yaptı ya da
Saltanatının ilk yıllarında izin verildi, ben geçiyorum. Ama ne için
Bundan sonra yapıldı, ciddiyetle dilekçeye rızasını vermişti
Doğru, savunmayı nerede bulalım? İzin ver, hangisi henüz
Babasının ve Kraliçe Elizabeth'in zulmünün
Onunkinden daha az titiz değildi. Ama babası vardı, o kraliçe vardı,
Bu zorluklardan kaçınmak için onun gibi yemin etti mi? Onun gibi olsaydı
İyi ve değerli bir düşünce, incitici imtiyazlarını mı gördü?
Elbette hayır: ne olursa olsun ona yalvarırsın, tamamen vardı
kendini dışladı. Ülkelerin sınırları, çoğunlukla
Sürekli savaşlar ve kargaşaların koltukları. Tanımsızlarla aynıydı
Sınırlar, eski ayrı ayrıcalık ve ayrıcalık. Onlar
Polisliğimizin tartışmalı toprakları. İkisi de bir harikasıydı, her ikisi de
Yan ve diğer yandan, genellikle yollar yapıldı. Ama antlaşmalar olduğunda
sonuçlandı, alanlar ölçüldü, çizgiler çizildi, yer işaretleri kuruldu,
daha önce masum hata için geçebilir veya sadece misilleme olur
Soygun, yalan, ölümcül günah. Hangisini bilmiyordu, hangisini güçleri
antik hukuk üzerine kuruldu ve sadece kısır örnek üzerine. Ama vardı
Doğru dilekçesini okumadı mı? İlan edilmemişti
Tahtı, Soit Fait Est Il Est arzusu?

"Özel erdemleri için sorunun yanındalar. Seni hatırla
Değil, "Ve Bay Milton gülümsedi, ama biraz sert bir şekilde,"
Shakspeare'in neşeli eşlerinde? Dürüst adam benim
Dolap? Dolabımda gelecek dürüst bir adam yok. ' Olsa bile
Diyelim. Bizi kölelerini yapacak iyi bir adam yok. O kırılırsa
Halkına Sözü, onu tutması yeterli bir savunma mı
arkadaşlarına? Bütün gün ezip zorla, tutulacak mı
Gece ve sabah dua ettiği için suçsuz mu? Eğer doyumsuz olursa
Yağma ve intikamda, et ve içecekte geçelim çünkü geçelim
O ılıman mı? Eğer bir zalim gibi yaşıyorsa, hepsi unutulacak
Şehit gibi öldüğü için mi?

"Sanırım, olabildiğince çok erdemleri olan bir adamdı
Vices'i en tehlikeli hale getirin. Kazandıktan sonra bir tiran değildi
İngilizce Model. İkinci Richard, ikinci ve dördüncü Edwards ve
Sekizinci Harry, erkekler bol, eşcinsel, gürültülü; Kadın severler ve
Şarap, dışa dönük kutsallık veya yerçekimi yok. Charles sonra bir cetveldi
İtalyan modası; ciddi bir arabanın mezar, ağırbaşlı ve ayık
diyet; Bir rahip olarak dualarda sabit, yeminsiz bir
ateist."

Bay Cowley biraz keskin bir şekilde cevap verdi: "Üzgünüm, efendim, konuştuğunu duymak için
Böylece. Bunlardan kaynaklanan ruhun yaşamını ummuştum
Şiddetli zamanlar artık azalmıştı. Yine de, elbette, Bay Milton, ne yaparsan yap
Kral Charles'ın karakterini düşünün, yine de onu haklı çıkarmayacaksınız.
cinayet?"

"Efendim," dedi Bay Milton, "Zor ve garip bir doğaya sahip olmalıydım,
Genç günlerimde bana empoze edilen arzu olmasaydı
Yüce Tanrı'yı ​​memnun etti.
yaşımı azaltmak için. Şimdi şimdiye kadar sahip olabileceğim her şeyi savunmayacağım
yazılı. Ama bu diyorum ki, bir kralın olmaması gerektiğini algılamıyorum
tüm cezalardan muaf tutuldu. Sadece en azın en az verildiği yerde mi
gerekli olmalı mı? Veya en büyük gücün olduğu politik
Yaralanma Kısıtlama tehlikesi olmamalı mı? Ama söyleyeceksin,
Böyle bir yasa yok. Böyle bir yasa var. Yasası var
Kendini Tanrı tarafından kalplerimizde yazmıştır. Var
temel kompakt ve toplumun bağı, taş üzerine ağır değil veya
ne de parşömen üzerine koyun, ne de herhangi bir açık formda
Erkeklerin yaşlandıklarında bir araya geldiklerinde sözler; Ama çok eylemde ima edildi
bir araya geldikleri, sonraki tüm yasalarda önceden tespit ettikleri,
herhangi bir otorite tarafından yürürlükten kaldırılabilir veya herhangi bir
kod; Bundan böyle tüm kodlar ve tüm otoritelerdir.

"Ben de sen de cavaliers ve gerçekten de çoğumuzu görmüyorum
Kime neşeyle yuvarlak başlıklar dediğiniz, savaşanları ayırt edin
Kral Charles'a karşı ve özellikle ikinci komisyondan sonra
Sir Thomas Fairfax ve onu öldürenler. Tabii, eğer
kişi dokunulmazdı, kılıcını ona karşı kaldırmak o kadar kötüydü
Naseby Whitehall'da balta olarak. Eğer hayatı adil bir şekilde alınabilirse, neden
Yargılama ve savaş hakkı ile değil mi?

"Böylece genel olarak doğru.
Özellikle Kral Charles, şimdi onu savunmayı taahhüt etmeyeceğim. Ölüm
suçlunun ölebileceği değil, devletin
böylece avantajlı. Ve tanıdığım her şeyden, sanırım ölümünün
Kral Charles, İngiltere'nin özgürlüklerinden daha fazla engellendi.

"İlk olarak bir varis bıraktı. Esaret altındaydı. Varis özgürlükteydi.
İskoçlara karşı korkunçtu. Varis onlar tarafından tercih edildi. Öldürmek
Bu nedenle esir, varisi, hepsinin endişesinde
Kraliyetçiler, Kral ile derhal oldular-gerçekte neydi, ama
Esir ücretsiz ve ona diğer büyük avantajların yanı sıra vermek mi?

"Sonra, bu sadece sizin için değil, insanlar için en korkunç bir tapu idi.
parti, ama kendi aralarımızda; Ve herhangi bir şey için tehlikeli olduğu için
Hükümet kamuoyunu öfkelendirecek, çoğu bir
bu görüşten doğumu, beslenmesi ve
savunması.

"Yine de bu uygun bir şekilde anlaşmazlığımıza ait değil;
en ünlü parlamentoya adil bir şekilde suçlanacak. Çünkü bildiğiniz gibi,
Meclis olana kadar Yüksek Mahkeme Adalet Divanı kurulmamıştır.
orduya olumsuz olan üyelerden tasfiye edildi ve tamamen getirildi
Baş memurların kontrolü altında. "

"Ve kim," dedi Bay Cowley, "o orduyu aldı? Bunları kim görevlendirdi?
memurlar? Avamların kaderi değildi, olduğu gibi
Kendisine öğrettiği atlar tarafından yutulan Diomedes'in
erkeklerin eti ve kanını beslemek için? Başkalarını nasıl umabilirler
kendileri hakaret ettikleri yasalara saygı duyacaktı; o kılıç
kralın imtiyazlarına karşı çizilmişti
Müştereklerin Yönetmeliği? Eskiden olduğuna inanılıyordu,
Bazı şeytanlar kolayca büyüdü ama asla atılmayacak; Bir ise,
Sihirbaz onları aradı, onları her zaman biraz bulmaya zorlanmalı
istihdam; Çünkü, tüm tekliflerini yapacaklarsa, yine de,
onları ama bir an için kötülük çalışması yapmadan,
Pençelerini kendine çevirin. Böyle bir şeylik bir ordudur. Onlar kim
çağıramaz. Onlar bir kerede efendileri ve köleleri.
Kan ve Başarma görevinden sonra görevi bulamamasına izin verin.
Bir an için ayrılmasa da, onları yırtılmayacak
parçalar.

"Böylece o ünlü meclisle mi?
ne yönetebilir ne de direnebilir. Güçlü hale getirdiler. Yaptılar
fanatik. Askeri küstahlık kendi başına değil gibi
tehlikeli, onu manevi gururla yükselttiler,-teşvik ettiler
Askerleri, tekli adamlara karşı küvetlerin tepelerinden övünecekleri,
Her asker kendini bir peygamber düşünene kadar. Onlara istismar etmeyi öğrettiler
Popery, her davulcu Papa kadar yanılmaz olduğunu düşünene kadar.

"O zaman din doğasını değiştirdi. O artık değildi
Sanat ve mektuplar, sağlıklı bilgi, masum
Zevk, kutsanmış ev gülümsemeleri. Onların yerine ekşi yüzler geldi
sızlanan sesler, aptalların gevezeliği, delilerin bağırması. O zaman erkekler
Rüşvet ve kandan oruç tutmayan et ve içeceklerden oruç tuttu. Daha sonra
Erkekler katliamlara gülümseyen sahne oyunlarında kaşlarını çattı. Sonra erkekler vaaz etti
Kendi en çok boyalı için pişmanlık duymayan boyalı yüzlere karşı
Yaşıyor. Din, ışığa ve rehberlik etmek için bir kutup yıldızı olmuştu. Şimdi
Apocalypse kitabındaki o uğursuz yıldızı daha çok
çeşmelere ve nehirlere cennetten düştü ve onları
pelin; Buna rağmen yüksek ve gökselden indi
bu dünyayı rahatsız etmek ve acıya dönüşmek için konut yeri
Bu tatlıydı ve zehirli olan her şey besleyici.

"Bu nedenle böyle şeylerin takip etmesi garip değildi.
Kral'a karşı Londra'nın engellerini savunamamıştı
onları kendi yaratıklarına karşı. Bu kadar sağlam ağlayanlar
İmtiyaz, o prens, en sevilmeden şüphesiz, aralarında geldiğinde
Üyelerini talep etmek için, Oliver dolduğunda parmaklarını sallamıyor
Askerlerle salonları, topuzlarını bir onbaşı verdi, anahtarlarını koy
cebinde ve onları temel terimlerle sürdürdü, yarısını ödünç aldı
manastır ve yarısı Ale-House. O zaman biz miydi
bramble kuralına verilen kutsal yazılı ormanın ağaçları;
Sonra çalıların en temelinden yutan ateşe geldi
Lübnan Cedarları. Ortalama doğum yapan bir adamdan önce eğildik
kekemelik ve en kaba ifadenin nanksız tavrı
Skandal ve kötü şöhretli ikiyüzlülük. Yasalarımız yapıldı ve ondan ayrıldı
zevk; Parlamentolarımızın Anayasası onun yazısıyla değişti ve
ilan; Kişilerimiz hapsedildi; Bizim mülkiyet yağdı; Topraklarımız
ve evler askerlerle istila edildi; Ve büyük tüzenin kendisi
Ama bilimsel bir jest için argüman; Ve tüm bunlar için buna teşekkür edebiliriz
Parlamento; Hiçbir zaman, gemiyi bu kadar şiddetli bir şekilde sarsamadıkça,
Bu tür faul dregs zirveye çıkmış olabilir mi? "

Sonra Bay Milton'a cevap verdi: "Şimdi söyledikleriniz çok büyük bir şekilde anlaşılıyor
ihtiyaç duyacağı konu sayısı, bir akşam yelken değil
Thames, daha ziyade Hintlilere bir yolculuk, herkese doğru bir şekilde davranmak için:
Yine de, olabildiğince az kelimeyle, bu konular hakkındaki duygumu açıklayacağım.

"Birincisi, orduya gelince. Bir ordu, iyi ortaya çıktığınız gibi, her zaman
onu kullananlar için tehlikeli bir silah; Yine de hırsızlar arasında düşen
Musquetoon'unu ateşlememek için yedek parçalar, çünkü patlarsa öldürülebilir
elinde. Devletler de kendilerini savunmaktan kaçınmamalı
Savunucuları sonunda onlara karşı dönmelidir. Yine de karşı
Bu tehlike devlet adamlarının dikkatle sağlaması gereken; Ve yapabilecekleri
Yani, ne memurların ne de
Askerler de vatandaş olduklarını unutuyorlar. İnanıyorum
İngiliz ordusu parlamentoya tüm görevle itaat etmeye devam ederdi,
ama niyetinde olduğu gibi, görünüşte ve
Hemen etki, tarihin en ünlüleriyle karşılaştırılmaya değer,
Sonuç olarak, en yaralanan sonucunda da öyle oldu. Bundan bahsediyorum
Yönetmelik "kendini inkar" olarak adlandırdı ve ordunun yeni modelini.
Bu önlemlerle Avamonlar, güçlerinin emrinden vazgeçti
kendilerinden olmayan erkeklerin elleri. Bu nedenle, şüphesiz, türetilmiş
o asil meclise küçük bir onur yok,
Kamu iyi özel avantaj güvencesi. Ve davranışa gelince
Savaşın planı gelişti. Naseby savaşına tanık olun ve
Batı'da Fairfax'ın unutulmaz istismarları. Ama böylece parlamento
askerleri ve onları kontrol etme gücünü kaybetti
Her alay kendi üyeleri tarafından emredilirken korudular. Yasama'yı tamamen bölecek olan politikacılar
yürütme gücü. Altın Çağ'da bu başarılı olabilir; içinde
Millennium tekrar başarılı olabilir. Ancak, büyük orduların ve büyük vergilerin
gerekli olan, yürütme hükümeti her zaman harika bir
hangi otorite, ezilemeyebilir ve yok edemeyebilir
Yasama, bir şekilde onunla harmanlanmış olmalıdır. Liderleri
Yabancı paralı askerler bir ülke için her zaman en tehlikeli olmuştur. .
Yerli orduların memurları, diğerlerinin sivil ayrıcalıklarından yoksun
Erkekler, korkulacak kadar çok. Bu büyük hataydı
Parlamento: Ve bir hata olmasına rağmen, cömert bir hataydı,
erdemli ve sansürden daha fazla ödenecek.

"Dolayısıyla ordunun ve liderlerinin gücü geldi ve özellikle
hem konuşmamızda ve
Daha önce dokunduğum bu söylem, benim zayıf görüşüme göre,
çok kabaca ele alındı. Bu nedenle onun parçalarından aşağılayıcı bir şekilde konuşuyorsun
Bilmiyorum; Ama sanırım ortak hatadan özgür olmadığınızdan şüpheleniyorum
çalışkan ve spekülatif erkekler. Çünkü Oliver net bir hatipti,
Ve asla, kamu ya da özel olarak, unutulmaz bir şey, sen
ortalama bir kapasiteye sahip olduğunu alacak. Elbette bu haksız. Birçok
Erkekler, zekâsız, konuşma olmadan mektuplardan habersizdi,
henüz tasarlanacak bilgeliğe ve gerçekleştirme cesaretine sahip olan
Açıklamak için dilleri yoktu. Bu tür erkekler sık ​​sık sorunlu zamanlarda,
ulusların kurtuluşunu ve kendi büyüklüklerini çalıştırdı, değil
mantıkla, retorik tarafından değil, başarıdaki savaşla, sakinlik
Tehlike, tüm sıkıntılarda şiddetli ve inatçı kararla. Kalpler
erkeklerin kitaplarıdır; Etkinlikler onların öğretmenleridir; Harika eylemler onların
Eloquence: Ve böyle biri, benim yargımda, onun geç mafalesiydi,
Hiçbiri ismini küçümseyerek tedavi etmeyecekse
O yaşarken, çok azıdan,
saygı. Kendi işleri onu büyük bir devlet adamı için avlayacak, harika
Asker, ülkesinin gerçek bir sevgilisi, merhametli ve cömert bir fatih.

"Onun hataları için, liderlik eden görünenlerin
Çoğu zaman takip etmek için en çok kısıtlanmıştır. Erkeklerle karışacaklar ve
Özellikle onları yönetecekler, birçok şeyde onlara itaat etmelidirler.
Böyle bir koşul vermeyecekler münzevi olabilir, ancak
General ve eyalet adamları olun. Bir adam olmadan doğrudan ileri yürüyecekse
sağa veya sola dönerek, bir çölde yürümeli, içeride değil
Cheapside. Böylece atlamayan birçok şey yapmak için zorlandı
eğilimi ne de onuruna; Çünkü ordu,
Yalnız güce ve hayata güvenebilir, aksi takdirde olmayabilir
memnun. Ve ben, benim kendi parçası için, bazen daha az Marvel
Şiddetlerini şımartmak için, sık sık onu kısıtlayabilmesinden daha fazla.

"Parlamentoyu feshetti, onu övüyorum. O zaman öyleydi
sayılarda azaldı ve ölüm yoluyla hariç tutulmasıyla
üyeler, artık aynı meclis olmadığını; Ve o zaman
Kendini sürekli yapmıştı, yönetilmeliydik, bir
İngiliz Avam Kamarası, ancak bir Venedik Konseyi tarafından.

"Aşağıdaki kuralda yasalara aştıysa,
onu kınama. O,
Herodot Saith, Talia'da, en çok tüm erkeklerden olmak isteyen
Sadece, yapamadı; Polycrates'in ölümünden sonra teklif etti
insanlara özgürlük; Ve onlardan biri aramakla tehdit edene kadar değil
Daha önce yaptıklarını hesaba katarak, onu değiştirdi mi?
amaç ve kendini bir zalim haline getirin,
suçlu.

"Oliver'ın durum buydu. Ülkesine bir çeşit verdi
Hükümet çok özgür ve takdire şayan ki, altı bin yıl içinde,
İnsan bilgeliği, insan için hiç mükemmel bir çelişki yaratmadı
mutluluk. Kendisine o kadar az güç ayırdı ki, nadiren
onun güvenliği için yeterli ve yeterli olabileceği bir harikadır
onun hırsı için. Bundan sonra, üyelerinin
Parlamento, sahip olduğu küçük otoriteye bile hakkını tartıştı.
tuttu, ne zaman hepsini korumuş olabilir, o zaman gerçekten de başlamaya sahibim
Kılıç tarafından yasayı yönetmesi için acı çekmeyecek olanları yönetin.

"Ama geri kalanı için, egemen ne prensip affedilir
düşmanları fethetmede, hakimiyetleri genişletmede yaralanmalar ve
Halkının ünlüsü? Hangi deniz, hangi kıyı ile işaret etmedi
Dostluğunun veya intikamının bozulmaz anıtları? Altın
İspanya, İsveç çeliği, Hollanda'nın on bin yelkenini kullandı
Ona karşı hiçbir şey yok. Her yabancı devlet kollarımızda titrerken, biz
Tüm saldırıdan güvenli oturdu. Her ikisini de garip bir şekilde sorun yaratan savaş
Hayvancılık ve Ticaret, Asla Reapers'ımızın şarkısını veya
Tezgahlarımızın sesi. Adalet eşit derecede uygulandı; Tanrı özgürdü
ibadet etti.

"Şimdi karşılığında aldığımız şeye bakın. Geri yüklenerek
Kral bize her türlü ahlaksızlık ve en temel ve en temelleri geldi ve
en utanç verici,-sevgilisiz şehvet-sadakatsiz hizmet-çeşitli
Konuşma-Düzenlemenin Dishestresse-İyi Her Şeyden Algılama Yetiştirme
ve cömert. Taht, eski Charles'ın
taburundan atılırdı. Sunak köleler tarafından servis edilir
dizleri Tanrı dışında her varlık için esnek olan. Rhymers, kitaplar
Hangman yakmalı, pandarlar, aktörler ve soytarılar, bunlar bir sağlık içmeli
ve kralla bir ana atın; Bunların göğüslerinde yıldız var ve
Ellerinde altın çubuklar; bunlar onun varlığından en iyisi kapandı
ve evi için kanayanların cesur. Öyle bile Tanrı Ziyaret
Özgürlüğe nasıl değer verileceğini bilmeyenler. Onları teslim ediyor
İstedikleri zulüm, Ina Pantes Epaurontai Basileos. "

"Yapmayacağım," dedi Bay Cowley, "bu argüman konusunda sizinle anlaşmazlık. Ama,
Eğer dediğin gibi, İngiltere'nin böyle olduğunu nasıl koruyabilirsiniz?
İsyan tarafından büyük ölçüde avantajlı mı? "

"Beni haklı olarak anla efendim," dedi Bay Milton. "Bu ulus verilmez
köleliğe ve mengene. Daha önce özgürlüğün meyvelerini tattık
İyi olgunlaşmışlardı. Lezzetleri sert ve acı oldu; Ve biz döndük
Onlardan nefretle daha tatlı köleliğe sahip. Bu
Ama bir süreliğine. İngiltere Dalilah'ın kucağında uyuyor, hainçe
Zincirli, ama henüz güçsüz değil. Ağlamanın bir kez duyulmasına izin ver-
Filistliler senin üzerinde olsun; Ve bir kerede bu uyku kırılacak ve
Bu zincirler ateşte keten olacak. Büyük Parlamento Gitti
Arkasında Kalplerimizde ve Zihinler Tiranlardan nefret, adil bir bilgi
haklarımızdan, boşuna bir küçümseme ve kandırıcı isimler; Ve bu
Whitehall revelers kesinlikle bulacaktır. Güneş koyulaşır; Ama öyle
Sadece bir an için: bir tutulma dışında; Tüm kötü alamet kuşları olsa da
çığlık atmaya başladı ve tüm yırtıcı hayvanlar avlanmak için gitti
gece yarısı olduğunu düşünüyorum. Işınlar ne zaman yurtdışında olurlarsa üzül
Yine parla!

"Kral hasta yargıladı. Akıllı olsaydı hatırlardı
restorasyonunu sadece bizi giyen karışıklıklara borçlu olduğunu
ve bizi yaslanmak için istekli hale getirdi. Follinin olduğunu bilecekti
Ve bir prensin perfidliği, eski güzel çünkü birçok kalpten geri döner
bu nedenle grupların türbülansı tarafından yabancılaşmıştı; için, eğer
Tarihin ya da insanın kalbini biliyorum, yakında öğrenecek
Vane'yi öldürdüğünde halkın son şampiyonu yok edilmedi.
Fairfax'ı taklit ettiğinde de baştan çıkar. "

Bay Cowley bana Bay Milton'ın söylediklerini çok fazla almamaya benziyordu
gerçekten ama kötü bir şekilde talep eden bu nanklisiz mahkemeye dokunmak
iyi hizmete sahip. Bu yüzden sadece "Başka bir isyan! Ne yazık ki!
Ne yazık ki! Bay Milton! Despotizm ve arasında başka seçenek yoksa
Anarşi, despotizmi tercih ederim. "

"Birçok adam," dedi Bay Milton, "Florid ve ustaca karşılaştırıldı
anarşi ve despotizm; Ama kendilerini bu kadar eğlendirenler ama bak
Gerçekten harika bir bütün olan parçaları. Her biri sebep
ve diğerinin etkisi; Her ikisinin de kötülükleri
ikisi birden. Böylece devletler aynı ebedi döngüde devam ediyorlar, ki
En uzak nokta, onları tekrar aynı hüzünlü başlangıç ​​direğine geri getiriyor:
ve hem yönetenler hem de itaat edenlere kadar öğrenecek ve işaretleyecek
Bu büyük gerçek, erkekler gelecek boyunca çok az bekleyebilirler, çünkü
geçmişte çok az şey biliyordum, aşırı kötülüklerin zaferlerini kurtar,
dönüşümlü olarak üretim ve üretim.

"Hükümdarlar ne zaman özgürlüğün olmadığı yerde, güvenlik sona erdirilecek
Asla olamaz mı? Mutlak güçten bahsediyoruz; Ama tüm güç sınırları,
Valilerin ılımlılığı ile sabitlenmezse, düzeltilecek
yönetilenlerin gücü ile. Egemenler rakiplerini şuraya gönderebilir
zindanlar; Askerlerle bir Senato evini temizleyebilirler; olabilirler
casusların ordularına katılın; hoşnutsuz olanların puanlarını asabilirler
her çapraz yolda zincirler; Ama o kadar korkutucu hangi güç duracak
İsyanın dayanıklılıktan daha az kötülük haline geldiği zaman? Kim olacak
Ezilenlerin kalbinde olan bu korkunç mahkemeyi çözün
zalim karşı vahşi adaletin kıyametine karşı kınıyor mu? Kim olacak
Kendini kurtarma yasasını yürürlükten kaldırın mı? Hangi kollar veya disiplin direnecek
Kıtlığın ve umutsuzluğun gücü? Eski Sezarlar ne sıklıkla
Altın saraylarından sürüklendi, mor cüppelerinden çıkarıldı,
Kargalanmış, taşlanmış, pislikle kirletilmiş, kancalarla delinmiş, içine fırladı
Tiber? Doğu Sultanları ne sıklıkla kılıçlar tarafından öldü?
Kendi Yenisleri veya kendi sessizlerinin yay telleri! Hayır için
Yasalarla sınırlı olmayan güç onlar tarafından korunabilir. Küçük,
Bu nedenle, kulağa uçacak olanların bilgeliği
kargaşadan sığındı; çünkü anarşi kesin sonucudur
zulüm. Hükümetlerin güvenli olabileceği, ulusların özgür olması gerekir. Onların
Tutkuların bir çıkışı olması gerekir, bir tane yapmazlar.

"Napoli'deyken, bir beyefendi olan Signor Manso ile gittim.
bunun tanıdık arkadaşı olan mükemmel parçalar ve üreme
Ünlü şair Torquato Tasso, yanan Vesuvius dağını görmek için. BEN
köylülerin nasıl bu kadar korkusuzca yaşayabileceğini merak ettiler ve
Lav zirvesinden akarken neşeyle yanlarında;
Ama Manso gülümsedi ve yangın özgürce indiğinde bana
acele ya da korku olmadan ondan önce geri çekin. Ne kadar hızlı olacağını söyleyebilirler
hareket et ve ne kadar uzakta; Ve dahası, işe yarayabilir olsa da
biraz hasar, yakında üzerinde olduğu alanları kapsayacak
Zengin üzüm bağları ve tatlı çiçeklerle geçti. Ama alevler olduğunda
Dağda pent, o zaman korkmak için nedenleri var; Daha sonra
Dünya batar ve deniz şişer; Sonra şehirler yutulur
yukarı; Ve yerleri onları artık bilmiyor. Yani siyasette: nerede
İnsanlar en yakından kısıtlanmıştır, orada en iyisini verir
barış ve düzene şoklar; Bu nedenle tüm krallara söyleyebilir miyim,
Demagoglar kalabalığa liderlik eder, ordulara liderlik etmeleri için; Bırakın olmalarına izin ver
katlediler; Biraz türbülans, olduğu gibi,
durum; Gerçekten de geçen bir duş olduğunu gösterir; Ama bu bir
Tufan olmayacağına söz ver. "

"Bu doğru," dedi Bay Cowley; "Yine de bu uyarılar daha az değil
Egemenlere göre konulara ihtiyaç duyar. "

"Elbette," dedi Bay Milton; "Ve bu uzun tartışmayı bir
İkimiz de aynı fikirdeyeceğimiz birkaç kelime, özgürlük olduğu için bunu kabul ediyorum
sadece hükümetlerin korunması, genellikle düzen ve ılımlılık
Özgürlüğü korumak için gerekli. Erkeklerin en boş görüşleri bile
Kendilerine erkeklerin mutluluğunu önerenler tarafından öfkelenmek
sonu için ve erkeklerin tutkularıyla kimler için çalışmalı
araç. Eski şeyler için kör saygı gerçekten çok aptalca
Akıllı bir adamı güldürebilir, bazen öyle olmasaydı
İyi bir adamın ağlamasını tercih ettiğini yaramaz. Yine de, çünkü
Tamamen iyileştirilemez, gizlice şımartılmalıdır; Ve bu yüzden bunlar
Kötü yasaları kim değiştirecek ne kadar güvenli olabileceğini düşünmeli
Yedeklemek için, ne kadar değişmenin mümkün olabileceğinden. Duymadın mı
Uzun yıllar boyunca zindanlarda kapanan erkekler
Işığı gör ve ütüler vurulursa düşüyor musunuz? Ve böylece ne zaman
Milletler uzun zamandır esaret evinde, zincirlere sahip
onları desteklemek için onları sakatlamak için gereklidir,
Onu korumak için görüşlerini zayıflatır. Bu nedenle onları serbest bırak
Çok acımasız değil, özgürlüklerini ve çamlarını hapishaneleri için lanetleyecekler.

"Bence gerçekten konuştuğumuz ünlü Parlamento
Çok şey gösterdi, askerlere maruz kalana kadar tekil
ve takdire şayan ılımlılık, bu kadar zamanlarda umulmayacak ve
En çok gelecek olanlara örnek olmaya layık. Ama bu konuda
Tartışma Yeterince söyledim: Ve bu yüzden sadece Yüce'ye dua edeceğim
Tanrım, gelecekteki zamanlarda savunmak için öne çıkacaklar
Özgürlüklerimiz, dini gibi sivil, iyi nedeni süsleyebilir
Merhamet, ihtiyat ve ayıklıkla, adının ihtişamına ve
İngilizlerin mutluluğu ve onuru. "

Ve böylece bu söylemi sona erdirdi; Ve kıyıya yerleştirildikten kısa bir süre sonra
Yine tapınak bahçelerinde ve orada şirket ayrıldı: ve aynı
Akşam burada söylenenler hakkında notlar aldım, burada daha tam olarak var
hem erkeklerin şöhretine hem de önemi
Konu.

*****




Atina hatiplerinde. (Ağustos 1824.)

     "Ünlü hatiplerin onarımı için,
     Dirençsiz konuşması olan eski
     Bu şiddetli Demokrate, Will'de kullanıldı,
     Arsenal'i salladı ve Yunanistan'ın üzerinde fulmined
     Makedon ve Artaxerxes 'Tahtına. " -Milton.

Büyük klasik yazarların ünlüsü,
Medeniyeti vahşi adamdan ayıranlar hariç, sınırlar. Onların
Eserler her cilalı ulusun ortak mülküdür. Onlar sahip
Ressam için mobilyalı konular ve şair modelleri. İçinde
Avrupa çapında eğitimli sınıfların zihinleri, isimleri
ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.
çocukluk,-eski okul odası,-köpek kulaklı dilbilgisi,-ilk
Ödül,-Gözyaşları sık sık döküldü ve çok hızlı kurudu. Çok harika
kabul edildikleri, editörlerin bile
Hafızalarına en düşük minial ofisleri yapan yorumcular
Egemen prenslerin eşitlikleri ve chamberlainleri gibi,
edebi öncelik tablosunda yüksek rütbe hakkı olduğu gibi. Öyle,
Bu nedenle, yapımlarının çok nadiren
eleştirinin adil ve felsefi ilkeleri üzerinde incelenmiştir.

Eski yazarların kendileri bize çok az yardım alıyorlar.
Belirlendiklerinde, genellikle önemsizdirler: ne zaman
genelleştir, belirsiz hale geliyorlar. Bir istisna, gerçekten de yapılmalıdır
Aristoteles lehine. Hem analizde hem de kombinasyon halinde, bu harika
Adam rakibi yoktu. Hiçbir filozof, eşit olarak sahip değildi
derecesi, yerleşik sistemleri ayırma yeteneği
birincil unsurlar veya müstakil fenomenleri uyumlu bir şekilde bağlamak
Sistemler. Entelektüel kaosun büyük bir modacıydı; O
Karanlığını ışığa ve uyumsuzluğunu düzene değiştirdi. Getirdi
Edebiyat için aynı canlılığı ve zihnin genliğini araştırır
Hem fiziksel hem de metafizik bilim çok borçludur. Onun
Eleştirinin temel ilkeleri mükemmeldir. Sadece bir
Tek Örnek:-Kurduğu doktrin, şiir bir
Taklit edici sanat, haklı olarak anlaşıldığında, eleştirmen için pusula
Navigatör içindir. Onunla en genişliğe girebilir
Geziler. Onsuz kıyı boyunca dikkatli bir şekilde sürünmeli veya kaybetmeli
kendisi izsiz bir genişlikte ve en iyi ihtimalle,
Ara sıra bir yıldız. Bir kaprisin bir
bilim.

Aristoteles'in genel önermeleri değerlidir. Ama değeri
Üstyapı vakfınkiyle orantılı değildir. Bu
kısmen filozofun karakterine atfedilecek, ancak
Çözme ve birleştirme ile yapılabilecek her şeyi yapmak için kalifiye
anlayışın güçleri, çok fazla sahip olmamış gibi görünüyor
duyarlılık veya hayal gücü. Kısmen, ayrıca,
Malzemelerin eksikliği. O zaman var olan harika eserler
Yeterince çok sayıda ya da yeterince değişmedi
Mükemmel bir edebiyat kodu oluşturacak herhangi bir adam. Bir eleştirmen istemek için
hiç var olmayan kompozisyon sınıflarını düşünmeli ve sonra
ilkelerini araştırmak, talebi kadar mantıksız olacaktır.
Nebukadnetsar, sihirbazlarının ilk önce hayalini anlatmasını bekleyen
Ve sonra yorumlamak için.

Tüm eksiklikleri ile Aristoteles en aydınlanmış ve
Antik çağın derin eleştirmeni. Dionysius aynısına sahip olmaktan çok uzaktı
zarif subtilty veya aynı büyük anlama. Ama erişimi vardı
çok daha fazla sayıda örneğe; ve kendini adlandırmıştı
Görünüşe göre, daha münhasıran zarif literatürün incelenmesi için. Onun
Tuhaf yargılar genel ilkelerinden daha değerlidir. O
Sadece edebiyat tarihçisi. Aristoteles filozofudur.

Quintilian, genel literatüre aynı prensipleri uyguladı
öğrencilerinin beyanlarını yargılamaya alışmıştı. O görünüyor
retorik ve retorikten başka bir şey için en yüksek düzen değil. O
Aeschylus'un eşsiz eserlerinden soğuk bir şekilde konuşur. Hayal ediyor, ötesinde
ifade, bu tükenmez ortak yerler mayınları, oyunları
Euripides. Şiirsel karakterine birkaç belirsiz kelime verir.
Homer. Daha sonra onu sadece hatip olarak görmeye devam eder. Hatip
Homer şüphesiz ve büyük bir hatip. Ama elbette hiçbir şey daha fazlası
Dikkat çekici, takdire şayan eserlerinde,
Hatip güçleri şiir amaçlarına bağlı kılan. Ne
Quintilian'ı kendi eyaletinde büyük bir eleştirmen düşünebilir miyim? Tıpkı olduğu gibi
Sözlerinin çoğu, resimlerinin çoğu gibi güzel, biz
düşüncesinde sürekli olarak tespit edebilir
Despotizm genellikle dahinin tüm meyvelerine iletişim kurar. Güzellik
zamanında, uyarmaya hizmet eden bir çeşniden biraz daha fazlasıydı
Bir despotta Pegegyric için yorgun iştah, bir eğlence
Seyahat edilen soylular ve Roma'nın mavi stoklama matronları. Öyle,
Bu nedenle, onunla, bir savaştan ziyade bir spor; Bu bir yarışma
Folyolar, kılıç değil. Daha fazla lütufunu düşünüyor gibi görünüyor
itme yönü ve canlılığı daha tutum. Olmalı
Quintilian'a adalette, bunun bir hata olduğunu kabul etti
Cicero sık sık yaptırımı, hem de onun hem de onun
örnek.

Longinus büyük bir duyarlılığa sahip gibi görünüyor, ama çok az ayrımcılık.
Bize etkili cümleler veriyor, ama ilke yok. Mutlu oldu
Montesquieu'nun kitabının adını değiştirmesi gerektiğini söyledi.
"L'Esprit des Lois" to "L'esprit sur les lois". Aynı şekilde
Palmyra'nın filozofu, ünlü eserlerine başlamalı, değil
"Longinus yüce" ama "Longinus'un yüceltileri." Köken
Yüce, en meraklı ve ilginç konulardan biridir.
Bir eleştirmenin dikkatini işgal edebilecek soruşturma. Kendi ülkemizde
büyük bir yetenekle tartışıldı ve bence çok az
Başarı, Burke ve Dugald Stuart. Longinus kendini hepsinden dağıtır
Bu nitelikteki soruşturmalar, arkadaşı Terentianus'a
Soru üzerine söylenebilecek her şeyi zaten biliyor. Olmak
Terentianus'un bilgisinin bir kısmını vermediğinden pişman oldu
Eğitmeni: Longinus'tan sadece bu yüceltmenin anlamını öğreniyoruz
yükseklik-veya yükseklik. (Akrotes kai exoche tis giriş esti ta uoe.) Bu
İsim, çok belirsiz bir şekilde belirsiz, asil olana kayıtsız bir şekilde uygulanır
Iliad'da Ajax Duası ve Platon'un insan hakkında bir geçişine
Beden, Cowley Ode kadar kibirlerle dolu. Sabit bir standardı yok,
Longinus sadece kazara haklıdır. Oldukça meraklı bir
eleştirmen.

Modern yazarlar, birçok nedenden dolayı önlendi.
klasik öncüllerinin eksiklikleri. Canlanma sırasında
edebiyatın, hiç kimse, büyük ve acı verici bir emek olmadan,
Eski diller hakkında doğru ve zarif bir bilgi. Ve,
Ne yazık ki, bu gramer ve filolojik çalışmalar,
Atina ve Roma'nın büyük eserlerini anlamak imkansızdı
dahi, görüşleri sözleşme yapma ve duyarlılığı azaltma eğilimi var
onları takip edenlerin aşırı teminatla. Güçlü bir zihin,
bu tür çalışmalarda uzun süredir kullanılmıştır, devasa ile karşılaştırılabilir
Kendini sözleşmeye ikna eden Arap masalındaki ruh
büyülü gemiye girmek için küçük boyutlar ve,
Hapishanesi onun üzerine kapatıldığında, kendini kaçamadığını buldu
dar sınırlardan, azalttığı ölçüye kadar
boy. Araçlar uzun zamandır uygulama nesneleri olduğunda,
doğal olarak son için ikame edilir. Savoy'dan Eugene tarafından söylendi,
en büyük generallerin yaygın olarak olanlar
Bir kez komuta etmek için yetiştirildi ve savaşın büyük operasyonlarına tanıtıldı,
küçük hesaplamalarda ve manevralarda istihdam edilmeden
İnferior bir memurun zamanını istihdam edin. Literatürde prensip
eşit derecede sağlam. Eleştirinin büyük taktikleri genel olarak en iyisi olacaktır
heceleri delme konusunda fazla pratik yapmayanlar tarafından anlaşıldı
ve parçacıklar.

Fransız anas arasında gülünç bir örnek gözlemlemeyi hatırlıyorum
bunun. Şüphesiz büyük öğrenimden bir bilgin, çalışmayı önerir
şimdi ismini unuttuğum bazı uzun Latin incelemelerinden
Erken Yunanlıların din, görgü, hükümet ve dili. "İçin
orada, "diyor," önemli olan her şeyi öğreneceksin
Iliad ve Odyssey'de iki okuma zahmetine girmeden
Böyle sıkıcı kitaplar. "Ne yazık ki! Zavallı beyefendiye gelmemişti
çok fazla değer verdiği tüm bilgilerin faydalı olduğu
sadece hor gördüğü ve olacağı büyük şiirleri gösterdiği gibi
Caffraria mitolojisi veya
Otaheite'nin kelime dağarcığı.

Kendilerini sözel olarak sınırlamak için küçümseyen akademisyenlerin
Eleştiri çok az başarılı oldu. Eski diller var,
Genel olarak, fakülteleri üzerinde büyülü bir etki. Onlar "aptallar
Yunan çağrıları tarafından bir daire olarak adlandırıldı. "Iliad ve aeneid
Onlar kitap değil meraklar ya da daha doğrusu. Artık hayran değiller
Bu, iyi bir Katolik daha çok değerleri için çalışıyorlar.
Mimarisi için Loretto'daki Bakire. Klasik olan her şey
iyi. Homer büyük bir şairdi ve Callimachus da öyleydi. Mektupları
Cicero iyiydi ve Phalaris'inkiler de öyle. Konusunda bile
Kanıt soruları aynı hataya düştüler. Yetkisi
Yunanca veya Latince yazılmış tüm anlatılar onlarla aynıydı. BT
Beş yüz yıllık bir gecikmenin ya da
Beş yüz ligin mesafesi,
bir anlatım;-Livy,
Polybius;-ya da bu plüç arkadaşları hakkında daha az şey bilebilir
Xenophon Xenophon'un kendisinden. Zaman mesafesi ile aldatıldı,
Tüm klasikleri çağdaş olarak görüyor gibi görünüyor; Tıpkı benim gibi
İngiltere'de bilinen insanlar, yer mesafesiyle aldatılmış,
Hindistan'da yaşayan herkesin komşu olduğu ve bir
Kalküta'da tanıdıkların sağlığı konusunda Bombay'ın sakinleri.
Hiçbir barbar tufanının bir daha geçmeyeceği umulmalıdır
Avrupa. Ama böyle bir felaket gerçekleşirse,
Gelecekteki bazı Rollin veya Gillies, İngiltere'nin bir tarihini derleyecek
Bayan Porter'ın İskoç Şefleri, Bayan Lee'nin Teneffüsü ve Sir Nathaniel
Wraxall'ın Anıları.

Eski edebiyatın bir
farklı bir şekilde, küstah önlemler olmadan, ama adil bir
aynı zamanda, koşul farkı ve
töre. Bilgiyi veya yeteneği gibi davranmaktan çok uzakım
Böyle bir görev gerektirir. Sunmak istediğim tek şey bir koleksiyon
Yunan edebiyatının en ilginç kısmı üzerine desultory açıklamaları.

Şimdiye kadar üretilen herhangi bir kompozisyonun
Dünyada, büyük Atina ile türlerinde eşit derecede mükemmel
orasyonlar. Dahi,
Pamuk ve pekmez üretimi. Arz kendini
talep etmek. Miktar kısıtlamalarla azalabilir ve çarpılabilir
ödüller tarafından. Eloquence'in ulaştığı tekil mükemmellik
Atina, esas olarak uyguladığı etkiye atfedilecek
Orası. Çalkantılı zamanlarda, tamamen demokratik bir anayasa altında,
tam olarak erkeklerin en çok olduğu bu noktaya kadar eğitilen insanlar arasında
güçlü ve ani izlenimlere duyarlı, akut, ancak ses değil
Akılcılar, duygularında sıcak, prensiplerine karışmamış,
ve ince kompozisyonun tutkulu hayranları, hitabet böyle aldı
o zamandan beri hiç alamadığı gibi cesaret.

Atina halkının tadı ve bilgisi,
Samuel Johnson'ın aşağılayıcı alay edilmesi; Hiçbir şey bilmeyen bir adam
Yunan edebiyatı ortak okul kitaplarının ötesinde ve
okuduğu şeye, bir
Ortak okul çocuğu. Bu kibirli saçmalıkla iddia ederdi
ki, büyük yeteneklerine ve erdemlerine rağmen, onu belki de
edebi tarihin en saçma karakteri, o demosthenes
kaba bir insanla konuştu;-barbar bir insana;-
Baskının icadından önce medeniyet değildi. Johnson
Keskin ama çok dar fikirli bir insanlığın gözlemcisiydi. O sürekli
Genel doğalarını özel koşullarıyla karıştırdı. O
Londra'yı yakından biliyordu. Toplumu hakkındaki sözlerinin sagaklığı
Mükemmel şaşırtıcı. Ama Fleet Street onun için dünyaydı. O
okumayan Londralıların son derece cahil olduğunu gördüm; Ve
Az kitabı olan veya hiç kitabı olmayan bir Yunanca'nın
Bay Thrale'in draymenlerinden biri olarak bilgisiz.

Aksine, inanmak için her sebep var gibi görünüyor,
genel istihbarat, Atina nüfusu çok altını aştı
hiç var olan herhangi bir topluluğun emirleri. Düşünülmeli
Vatandaş olmak bir yasa koyucu olmaktı,-bir asker,-bir hakim-bir
Sesi en zengin kolun kaderine bağlı olabilir
Eyalet, en seçkin kamu adamı. Her ikisi de en düşük ofisler
Tarım ve ticaret, ortak olarak köleler tarafından gerçekleştirildi. .
Commonwealth, en kötü üyelerini yaşamın desteğiyle sağladı,
Boş zaman fırsatı ve eğlence araçları. Kitaplar gerçekten
Çok az: Ama mükemmellerdi; Ve doğru bir şekilde biliniyorlardı. Öyle
kütüphaneleri tersine çevirerek değil, defalarca inceleyerek ve dikkatli bir şekilde
Birkaç harika modeli düşünmek, zihnin en iyi disiplinli olduğunu. A
Mektupların adamı şimdi çok yakında unuttuğu çok şey okumalı ve
Hatırlanmaya layık bir şey öğrenmiyor. En iyi işler istihdam,
genel olarak, ama zamanının küçük bir kısmı. Demosthenes'in sahip olduğu söyleniyor
Thucydides tarihinin altı katı kopyalandı. Eğer genç olsaydı
şimdiki çağın politikacısı, aynı zamanda aynı zamanda olabilir
Seyir sayısız gazete ve broşür. Bunu kınamıyorum
günümüzde, şeylerin durumunun, günümüzde
bir zorunluluk meselesi. Ama değişikliklerin olup olmadığından şüphe duyabilirim
Modern kurumların hayranlarının yaşamaktan zevk aldığı
durumumuzu gerçekte görünüşte olduğu kadar geliştirdi. Rumford,
Bavyera seçmenine, onu beslemek için bir plan önerildi
Askerler eskisinden çok daha ucuz bir oranda. Planı sadece
Onları yiyeceklerini iyice çiğnemeye zorlayın. Küçük bir miktar, bu nedenle
Yenen, o ünlü projektöre göre, daha fazla beslenir
aceleyle yutuldu büyük bir yemek. Rumford'un nasıl olduğunu bilmiyorum
teklif alındı; Ama zihnine inanıyorum ki, bulunacak
Bir sayfayı bir hacmi yutmaktan ziyade bir sayfayı sindirmek için daha besleyici.

Ancak kitaplar, bir Atina'nın eğitiminin en az bir parçasıydı
vatandaş. Bir an için kendimizi düşünün, buna taşıyalım
Görkemli şehir. Kapılarına girdiğimizi hayal edelim.
gücü ve ihtişamının zamanı. Bir kalabalık bir portico'nun etrafında monte edilir. Tüm
entablature zevkle bakıyorlar; Phidias için hazırlanıyor
Friz. Başka bir sokağa dönüşüyoruz; Bir rhapsodist orada okuyor:
Erkekler, kadınlar, çocuklar onun etrafında dolaşıyor: Gözyaşları azalıyor
Yanakları: Gözleri sabit: nefesi hala; için
Priam'in Aşil'in ayaklarına nasıl düştüğünü söylüyor ve bunları öptü
eller,-korkunç-öldürücü--
oğullar. (--kai Kuse Cheiras, Deinas, anorofon, ai oi poaz ktanon
uias.)

Halka açık yere giriyoruz; Hepsi eğilen bir genç yüzüğü var
ileri, köpüklü gözler ve beklenti jestleri ile. Sokrates
ünlü ateiste karşı, Ionia'dan ve yeni getirdi
onu bir çelişkiye karşı. Ama biz kesintiye uğradık. Herald
Ağlama-"Prytanes için oda." Genel Kurul buluşmaktır. .
İnsanlar her tarafta doluyor. Bildiri yapılır-"
Konuşmak için? "Bir bağırış ve ellerin alkışları var: perikles
Standı monte etmek. Sonra bir Sophocles oyunu için; ve Sup ile uzak
Aspasi. Çok mükemmel bir sisteme sahip modern bir üniversite bilmiyorum
eğitim.

Bu şekilde edinilen ve bu şekilde oluşturulan görüşler gerçekten de muhtemelen
bazı açılardan kusurlu olmak. Gelişmiş önermeler
Söylemde genellikle sorunun kısmi bir görünümünden kaynaklanır ve
Düzeltilecek kadar uzun süre muayene edilemez. Adam
Büyük konuşma güçleri neredeyse evrensel olarak bir çeşit uygulama
şimdilik, her ikisini de aldatan canlı sofistike ve abartı
kendileri ve denetçileri. Böylece dayanamayan doktrinler görüyoruz
tartışmada sürekli olarak çizim odalarında zafer yakın bir inceleme
toplumlarda ve hatta yasama veya yargı meclislerinde. Ki
Atinalıların konuşma eğitimi atfedmeye meyilliyim
çoğunda dikkat çekici olan büyük akıl yürütme gevşekliği
Bilimsel yazılar. Modern yazarların en mantıksız olanı bile
sahip olduğu görülen çocuk düşmanlarında mükemmel bir şekilde ayakta durun
Antik çağın en büyük adamlarından bazılarını kandırdı. Sir Thomas Lethbridge
Xenophon'un politik ekonomisine bakacaktı; ve yazarı
"Soirees de Petersbourg" metafiziklerden bazılarından utanır
Platon'un argümanları. Ama büyümeyi geciktiren koşullar
Bilimin, konuşmacılık ekimi için tuhaf bir şekilde elverişliydi.
Animasyonlu tartışmalarda pay alma alışkanlığından
Akıllı öğrenci, bu kaynağın hazırlığını türetir,
dilin bolluğu ve bu öfke bilgisi ve
Bir hatip için çok daha değerli olan bir kitleyin anlaşılması
en büyük mantıklı güçlerden.

Horace, şiirleri güzel bir şekilde karşılaştırdı.
Seyirci standını değiştirdikçe etki değişir. Aynı söz
konuşmalara en azından eşit adaletle uygulanır. Okunmalıdırlar
hitap ettikleri kişilerin öfkesi ile veya
mutlaka tat ve akıl yasalarına karşı rahatsız gibi görünmektedir; gibi
en iyi resim, olduğundan farklı bir ışıkta görülen
Tasarlanan, sadece bir işaret için uygun görünecektir. Bu sürekli unutuldu
hitabet eleştirenler tarafından. Çünkü boş zamanlarda okuyorlar,
Her satırda duraklamak, her argümanı yeniden düşünerek,
dinleyiciler, tespit etmek için noktadan çok hızlı bir şekilde acele ettiler.
içinde yapıldıkları yanlışlar; zamanları yoktu
Sofizmleri çözmek veya hafif ifade yanlışlıklarını fark etmek;
ya akıl yürütme ya da dilin ayrıntılı mükemmelliği
kesinlikle atıldı. Kız kardeşin benzetmesine tekrarlamak için
sanat, bu uzmanlar bir mikroskop yoluyla bir panoramayı inceliyor ve
Bir sahne övgüyle kavga çünkü işine vermiyor
Gerard Dow'un enfes kaplaması.

Hitabet, ilkelerden farklı olarak tahmin edilmelidir.
diğer prodüksiyonlara uygulanır. Gerçek felsefenin nesnesidir ve
tarih. Gerçek, tuhaf bir şekilde bu eserlerin bile nesnesidir
kurgu eserleri olarak adlandırılan, ancak aslında aynı ilişkiyi taşıyan
Cebir aritmetiğe taşıyan tarih. Şiirin değeri, içinde
En çılgın formları, hala gerçeğinden oluşuyor,-
doğrudan kelimelerle değil, ama
İletken olarak hizmet veren yaratıcı dernekler. Nesne
Tek başına hitabet gerçek değil, ikna. Hayranlığı
Çokluk Moore'u Coleridge'den veya Beattie'den daha büyük bir şair yapmaz
Berkeley'den daha büyük bir filozof. Ancak konuşma kriteri
farklı. Bir sorunun tüm felsefesini tüketen bir konuşmacı,
her stilin lütfunu sergileyen, ancak onun üzerinde hiçbir etki yaratmayan
İzleyici, harika bir deneme uzmanı, büyük bir devlet adamı, büyük bir usta olabilir
kompozisyon; Ama o bir hatip değil. İşareti kaçırırsa, hayır
Çok yüksek veya çok düşük hedef almış olsun.

İngiltere'de basının büyük özgürlüğünün etkisi,
Büyük önlem, bu ayrımı yok etmek ve aramızda çok az şey bırakmak
Hitabet dediğim şey. Yasa koyucularımız, adaylarımız, büyük
Avukatlarımız bile, kendilerini izleyicilere daha az hitap et
gazetecilere göre. Birkaç dinleyicinin
sayısız okuyucu. Atina'da dava farklıydı; sadece
Konuşmacının nesnesi derhal mahkumiyet ve ikna idi. O,
Bu nedenle, Grek hatiplerinin değerini kim takdir edecek
neredeyse mümkün olduğunca kendisini yerleştirmeli
Denetçileri: Kendini modern duygularından mahrum etmeli ve
Atina'nın önyargılarını ve çıkarlarını kazandırır ve
kendi vatandaşı. Eserlerini bu ruhla inceleyen
bir İngilizce okuyucuya göre,
lekeler,-bu mükemmel kuralların sık sık ihlali
Hukuk Mahkemelerimizin düzenlendiğine dair kanıtlar,-Giriş
yabancı maddenin,-siyasi düşüncelere atıf
Yargı soruşturmalarına uygunluk,-iddialar,
Kanıt,-Tutkulu katılımcılar,-öfkeli invektifler-gerçekten
Konuşmacıların ihtiyatlılığı ve adresinin kanıtları. O yapmamalı
kötü niyetli bir şekilde argümanlarda veya ifadelerde, ancak ilkinde kavrama
izlenimler. Karar vermek için tekrarlanan inceleme ve yansıma gerektirir
haklı olarak literatürün başka bir bölümünde. Ama eserlerle ilgili olarak
bu liyakat anlık etkisine bağlıdır
Kararın en iyisi olması muhtemeldir.

Atina'daki konuşma tarihi dikkat çekicidir. Çok erkenden
Dönem orada büyük hoparlörler gelişmişti. Pisistratus ve Themistocles
etkilerinin çoğunun yeteneklerine borçlu olduğu söyleniyor
çekişme. Pericles'ın ayırt edildiğini daha kesin olarak öğreniyoruz
olağanüstü hatip güçleri ile. Bir kısmının maddesi
Konuşmalar bize Thucydides tarafından iletilir; Ve o mükemmel yazar
şüphesiz argümanlarının genel çizgisini sadakatle bildirdi. Ancak
hitabet içinde en azından kadar çok sonuç
Madde, anlatımı için önemli değildi. Sahip olduğu açıktır
korumaya çalışmadı. Çalışmaları boyunca her konuşmada her konuşma
Konu, lehçesinin karakteri ne olursa olsun
Konuşmacı, tamamen aynı formdadır. Sparta'nın mezar kralı,
Atina'nın öfkeli demagogu, ordusunu teşvik eden general,
hayatı için esir, hepsi konuşmacı olarak temsil edilir
Değerli bir tarzda,-Üstelik bir stil, hatip için tamamen uygun değil
amaçlar. Akıl yürütme şekli tekil eliptiktir-gerçekte
en art arda,-ancak görünüşte genellikle tutarsız. Onun anlamı, içinde
Kendisi yeterince şaşkınlık, mümkün olan en aza kadar sıkıştırılır
kelimeler. Antitetik ifadeye olan büyük sevgisi biraz
bu etkiye ulaştı. Herkesin ne kadar olduğunu gözlemlemiş olmalı
Papa ve taklitçilerinin ayetlerinde duyu, asla
aynı maddeye, ilahiden ilahiye kadar devam etmeye çalışıyor,
Kendilerine bu lisansa izin veren şairlerde. Her yapay
güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve sık sık tekrarlanan bölünme
aynı eğilim. Doğal ve bakış açısı
kendiliğinden yükselir Zihin genellikle kendini barındırmayı reddeder
Böyle bir forma. Ya zayıflığa genişletmek gerekir veya
neredeyse geçilemez yoğunluğa sıkıştırılmak için. İkincisi genellikle
yetenekli bir adam seçimi ve kesinlikle Thucydides seçimi oldu.

Bu tür konuşmaların asla olamayacağını söylemek neredeyse hiç gerekli
teslim edilmiş. Belki de en zor pasajlar arasındadır.
Yunanca dili ve muhtemelen çok daha anlaşılır olurdu
Modern bir okuyucuya göre Atinalı bir denetçiye. Onların belirsizlikleri
Literatürle samimi olan Cicero tarafından kabul edildi ve
Yunanistan'ın dili, yerlilerinin en başarısı olarak ve
Yunan yazarları arasında saygın bir rütbeye sahip gibi görünüyor. Onların
Modern bir okuyucunun zorluğu, kelimelerde değil,
akıl yürütme. Bir sözlük, bunları incelemede açık bir
kafa ve bağlama yakından dikkat edin. Onlar değerlidir
Scholar, neredeyse tüm diğer kompozisyonların ötesinde, güçler
en iyi dillerin: filozof için değerlidirler
En ilginç yaştaki ahlak ve davranışları göstermek:
sadece düşünce ve enerjik ifade ile doludur. Ama yapmıyorlar
Erken Yunan'ın esası hakkında herhangi bir doğru görüş oluşturmamızı sağlayın
hatipler.

Pers savaşlarından önce Atina'nın
seçkin konuşmacılar üretti, ancak en çok konuşma döneminde
vatandaşları arasında gelişen hiçbir şekilde en büyük gücünün
ve zafer. Peloponezya savaşının kapanışında başladı. İçinde
Gerçek, Atina hitabetin bitmişine yaklaştığı adımlar
Mükemmellik neredeyse eş zamanlı görünüyor
Atina karakteri ve Atinya imparatorluğu bozulmaya battı. -Den
Küçük Commonwealth'in bu zaferleri başardığı zaman
Yirmi beş olaylı yüzyıl eşsiz kaldı, konuşma
Bebeklik döneminde. Yunanistan'ın teslimatçıları yağmacılar oldu ve
zalimler. Ölçülmemiş exaction, iğrenç intikam,
Çokluk, büyüklerin zulmü, sikladları gözyaşlarıyla doldurdu,
ve kan ve yas. Kılıç bir günde bütün adalardan çıktı.
Pulluk ünlü şehirlerin kalıntılarından geçti. İmparatorluk
Cumhuriyet çocuklarını taş ocaklarında binlerce kişiye gönderdi
Syracuse veya Aegospotami akbabalarını beslemek. Uzundu
Kıtlık ve katliam tarafından düşmanlarından önce kendini alçakgönüllülükle indirgendi,
ve imparatorluğunun ve yasalarının fedakarlığıyla varoluş satın almak.
Bu felaket ve kasvetli yıllar boyunca, hitabet
En yüksek mükemmelliği. Ve ahlaki, politik ve
Halkın askeri karakteri en çok bozuldu,
Bir Makedon egemeninin vekili Yunanistan'a yasa verdiğinde,
Atina Mahkemeleri, en muhteşem konuşma yarışmasına tanık oldu
Dünya şimdiye kadar biliyordu.

Bu fenomenin nedenleri, bence atanması zor değil.
İşçi bölümü, hatipin yapımları üzerinde çalışır
tamircininkiler üzerinde. Kadimler tarafından
Dikkatini birkaç egzersiz arasında bölen Pentathlete
Cestus kullanımında bir boksörle veya
dikkatini stadyum yarışmasında koşmaya sınırlamıştı,
Yine de her ikisinden de çok daha büyük genel canlılık ve sağlıktan yararlandı. Öyle
Zihin için de aynı. Teknik becerideki üstünlük genellikle daha fazladır
genel istihbarattaki aşağılık tarafından telafi edilir. Ve bu
Siyasette tuhaf bir şekilde. Devletler her zaman en iyi yönetildi
Halkla ilişkiler hakkında geniş bir görüş alan ve daha ziyade
Mükemmel bir ustalıktan ziyade birçok bilim ile genel bir tanıdık
bir. Yunanistan'daki Siyasi ve Askeri Bölümlerin Birliği
erken tarihinin ihtişamına biraz katkıda bulunmadı. Sonrasında
Ayrılmaları daha yetenekli generaller ve daha büyük hoparlörler ortaya çıktı;
Ancak devlet adamlarının cinsi azaldı ve neredeyse yok oldu.
Themistocles veya Pericles, Demosthenes için bir eşleşme olmazdı
montaj veya alandaki iPhicrates için. Ama elbette onlar
her ikisinin de yüce yönü için
işler.

Gerçekten de ilerlemesi arasında dikkat çekici bir tesadüf var
Yunanlılar arasında savaş sanatı ve hitabet sanatı. Onlar
her ikisi de çağdaş adımlarla ve benzerden mükemmelliğe yükseldi
nedenler. Yunanistan'ın ilk savaşçıları gibi ilk konuşmacılar
sadece bir milis. Her iki istihdamda da uygulama ve
Disiplin üstünlük verdi. (Sık sık bana geldi,
Metinde bahsedilen koşullar, en çok
Grek tarihinde dikkate değer olaylar; Sessiz ama hızlı demek istiyorum
Lacedaemonian gücünün çöküşü. Fesihinden kısa bir süre sonra
Mora Savaşı, Lacedaemon'un gücü azalmaya başladı. Onun
Askeri disiplin, sosyal kurumları aynıydı. Agesilaus,
Saltanatı değişimi gerçekleşti, krallarının en ablasıydı.
Yine de Spartalı ordular sık ​​sık atılan savaşlarda yenildi,-
Oluşumun Yunanistan'ın önceki çağlarında imkansız olduğu düşünülmektedir. Bunlar
en cesurca savaşmasına izin verildi; Yine de artık katılmadılar
Daha önce alışık oldukları başarı. Çözümü yok
Bu koşullar, bildiğim kadarıyla herhangi bir eski yazar tarafından sunulmaktadır.
Gebe ediyorum gerçek neden buydu. Lacedaemonians, tek başına
Yunanlılar, kalıcı bir ordu oluşturdu. Vatandaşları
Diğer Commonwealth'ler tarım ve ticaretle uğraştı,
Askeri disiplin çalışması dışında ne olursa olsun istihdam. Dolayısıyla
Farsça ve Peloponezya Savaşları,
Düzenli birliklerin her zaman milislere sahip olduğu komşular. Bu
avantaj, diğer devletler daha sonraki bir dönemde başladığında
muhtemelen onlardan daha üstün olan paralı güçler istihdam etmek
şimdiye kadar antagonistlerine geldikleri gibi savaş sanatı.) Her arayış
Bu nedenle önce bir sanat, sonra bir ticaret oldu. Orantılı olarak
Her birinin profesörleri kendi zanaatlarında daha uzmanlaştı,
genel karakterlerinde daha az saygın hale geldi. Becerileri
sadece ilgisizden istihdam edilemeyecek kadar büyük bir masrafla elde edildi
görüntüler. Böylece askerler onların vatandaş olduklarını unuttular ve
Devlet adamları oldukları hatipler. Ne demosthenes ve onun
Ünlü çağdaşlar bu paralı askerle o kadar adil bir şekilde karşılaştırılabilir
zamanlarında Yunanistan'ı aşan birlikler; ya da olanlar
Benzer nedenler, bazı yüzyıllar önce İtalyanların belası
Cumhuriyetler,-Mesleğinin her bölümüyle mükemmel bir şekilde tanıştı,
Sahada karşı konulmaz, savunmak veya yok etmek için güçlü, ama
sevgi olmadan savunmak ve nefretsiz yok etmek. Varsayabiliriz
Bu siyasi Condottieri'nin karakterleri; Ama imkansız
taktik sistemini şaşırmadan incelemek
mükemmellik.

Bu sınava devam etmeyi ve dikkate almayı amaçlamıştım
Ayrı ayrı Lysias, Aeschines, Demosthenes ve
Isocrates, kesinlikle konuşmasına rağmen bir broşüryey
bir hatipten daha birçok hesapta, böyle bir
Disquisition. Prolegomenimin ve kazımlarımın uzunluğu beni zorluyor
konunun bu kısmını başka bir vesileyle ertelemek. Bir dergi
Kesinlikle çok boş veya çok meşgul bir adam için keyifli bir buluş. O
planını tamamlamak veya konusuna uymak zorunda değil. O
Eğimli olduğu sürece çarpışabilir ve yorulur yorulmaz durun.
Kimse çelişkili görüşlerini veya onun
Teşvik edilmemiş taahhütler. O yüzeysel, tutarsız olabilir ve
seçerken dikkatsiz. Dergiler, bu küçük meleklere benziyor,
Güzel Rabbinik geleneğe göre, her
sabah cennet çiçekleri üzerinde yuvarlanan dere tarafından-
Hayat bir şarkıdır-gün batımına kadar büyülenen ve sonra geri dönmeden
Hiçlikten pişmanlık. Bu tür ruhların
Ithuriel'in mızrağını veya Michael'ın muzaffer kılıcını tespit etmek. Öyle
Onlar için yeter ve unutulacak.

*****




"
Wellingtoniad "ve yayınlanacak A.D. 2824. (Kasım 1824.)

Nasıl peygamber oldum, okuyucunun bilmesi çok önemli değil.
Yine de benzer koşullar altında tüm endişeyi hissediyorum,
Sidrophel'in hassas zihnini rahatsız etti; Ve onun gibi,
Yasak sanatlar uygulama şüphesinden kendimi doğrulayın,
ya da başka bir dünyanın varlıklarıyla ilişki kurdu. Ciddiyetle ilan ediyorum
Bu nedenle, Lord Lyttleton gibi bir hayalet görmedim; danıştı
Gipsy, Josephine gibi; Ya da benim ismimin yoksul bir kişi tarafından telaffuz edildiğini duydum,
Dr Johnson gibi. Beyler için neredeyse her zamanki gibi olsa da
Ölüm anında arkadaşlarına onları çağıracak şekilde görünmek
Hayatları boyunca, tanıdıklarımın hiçbiri ödeyecek kadar kibar değildi
Ben bu geleneksel dikkat. Bilgimi de türettim
ölüler ne de yaşayanlardan; ne bir el çizgilerinden ne de
bir çay fişinin gerekçesiyle; ne silahların yıldızlarından ne
Abyss'in şeytanlarından. Wesley ailesi gibi asla olmadım,
"Bu güçlü önde gelen melek" duydu, "
Cennetin Oğulları, "Dolabımda çiziliyor. Ben hiç ikna edilmedim
Bu kadar çok sayıda yıkım olan bu tahliye tahvillerinden herhangi birini imzalamak
fakir yaratıklar; Ve her zaman kayıtsız bir at adamı olduğum için,
Kendimi bir süpürgeye girmemeye dikkat ettim.

George Fox the Quaker gibi geleceğe dair anlayışım ve
Büyük ve felsefi şairimiz Lord Byron, basitten türetilmiştir.
önsezi. Bu, olanlardan çok daha az yapay bir süreçtir
bazıları tarafından istihdam edilmektedir. Yine de tahminlerim, inanıyorum ki, bulunacak
Sir Benjamin geri ısırdığı gibi, onlarınkinden daha doğru, ya da her olayda
Oyunda "Daha koşullu" diyor.

O zaman kehanet ediyorum, 2824 yılında, bugünümüze göre
Hesaplama, büyük bir ulusal destan şiiri,
Iliad, Aeneid veya Kudüs, Londra'da yayınlanacak.

Erkekler doğal olarak her seçkin maceralarla ilgileniyor
yazar. Bu nedenle, övgüye değer merakı tatmin edeceğim, ki bu
Bu vesileyle, hesabıma önceden sabitleyerek şüphesiz evrensel olacak
Şiirin şairin kısa bir anısı.

Richard Quongti, 1 Temmuz 2786'da Westminster'de doğacak.
En çok genç şubesinin küçük oğlu olacak
İngiltere'de saygın aileler. Doğrusal olarak inecek
Quongti, ünlü Çinli liberal, başarısızlığından sonra
Partisinin İmparator'dan bir anayasa edinme girişimi
FIM Fam, yirmi üçüncü yüzyılda İngiltere'ye sığınacak. Burada
Onun torunları önemli bir not alacak; ve bir dalı
Aile Peerage'a yükseltilecek.

Ancak Richard, ailesini ayırt etmek için yüceltmeye mahkum olsa da
Zenginlik veya unvanların verebileceği herhangi bir şeyden çok daha asil, doğacak
Çok yetersiz bir servet. İlk gençliğinde böyle çarpıcı gösterecek
Yetenekler Viscount Quongti'nin bildirimini çekecek, üçüncü
Kuzen, sonra buhar departmanı için Dışişleri Bakanı. Pahasına
Bu seçkin soyludan, çalışmalarını kovuşturmak için gönderilecek.
Tombucoo Üniversitesi. Muses'in o ünlü koltuğuna
Her ülkenin ustaca gençliği,
Profesör Quashaboo'nun bilimsel karakteri ve seçkin edebi
Profesör Kissey Kickey'in kazanımları. Bu müthiş olmasına rağmen
Ancak rekabet, Quongti,
Bilgi Bakanlığı ve ortaklarının saygısını alacak
Onun sevimli ve etkilenmemiş davranışları. Genç dükünün koruyucuları
Carrington, İngiltere'nin önde gelen akranı ve son kalan scion
Smith of Smith'in eski ve ünlü evi, güvence altına alınacak
koğuşları için bir eğitmen yapabilmek. Dük ile Quongti performans sergileyecek
Grand Tour ve Sydney ve Capetown'un cilalı mahkemelerini ziyaret edin.
Öğrencisinde hüküm sürdükten sonra, büyük bir zorlukla, bir
Bir hottentot için tasarladığı şiddetli ve alçakgönüllü tutku
Leydi, büyük güzellik ve başarılar gerçekten, ama şüpheli
Karakter, onunla Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahat edecek. Ancak
Amerikan özgürlüğüne ölümcül olacak muazzam savaş,
O zaman, tüm federasyon boyunca öfkelenmek. New York'ta
Gezginler, ünlülerin son yenilgisini ve ölümünü duyacaklar
Özgürlük Şampiyonu, Jonathon Higginbottom ve
Ebenezer Hogsflesh sürekli başkanlığa. Seçmeyecekler
onları hakaretlerine maruz bırakacak bir yolculuğa devam etmek
Zulüm ve rapitesi Meksika'yı harap edecek olan acımasız asker
ve Kolombiya ve şimdi, uzun süredir kendi ülkelerini köleleştirdi.

İngiltere'ye döndüklerinde, A.D. 2810, Dükün ölümü zorlayacak
Edebiyat işçileri tarafından geçim arayışı için öncü. Onun şöhreti
Önemli liyakatlerin birçok küçük üretimi tarafından gündeme getirilecek; Ve o
Sonunda en yüksek yazar sınıfında kalıcı bir yer alacak
Onun büyük destansı şiiri. Ünlü çalışma, örneklenmemiş bir hızla popüler olacak
favori. Satış yazar için o kadar faydalı olacak ki, yerine
Velocipede'deki kirli sokaklara devam ederken,
Balonunu kur.

Bu asil şiirin karakteri çok ince ve adil bir şekilde verilecek
2825 Nisan için Tombuctoo incelemesinde,
pasajın tercüme edilmesi. Yazar şairin eski öncüsü olacak,
Profesör Kissey Kickey.

"Pathos'ta, dilin ihtişamında, versiyonun tatlılığında, Bay
Quongti uzun zamandır rakipsiz olarak kabul ediliyor. Zarif şiirinde
Ornithorhynchus paradoxus, tüm bu nitelikler onların
en büyük mükemmellik. Bu ne kadar zarif bir şekilde tutuklanıyor ve somutlaşıyor
yaratıcı bir zihin üzerinde uçan tanımsız ve belirsiz gölgeler. .
Soğuk dünya onu kavrayamayabilir; Ama içinde bir yanıt bulacak
Her genç şairin, her hevesli sevgilinin, gören her hevesli sevgilinin koynunu
Moonlight tarafından Ornithorhynchus Paradoxus. Ama henüz öğrenmedik
Zihnin kavrayışına, yargısına ve verimliliğine sahipti
Destansı şair için vazgeçilmez.

"Bir arsayı daha mükemmel bir şekilde düşünmek zordur.
'Wellingtoniad.' Çağın görgü kurallarına en sadıktır
ilişkilidir. Tam olarak tüm tarihsel koşulları korur,
ve onları en ustaca tüm spesifiya miracula ile iç içe geçiriyor
Supernatural Ajans. "

Şimdiye kadar öğrenilmiş insanlık profesörü
Tombucoo. Zamanımızın eleştirmenlerinin bir fikir oluşturacağından korkuyorum
Bu her noktanın diametrik olarak zıttır. Bazıları korkarım
mitolojisinden türetilen makinelerden tiksinmek
Eski Yunanistan. Sadece yirmi dokuzuncu yüzyılda şunu söyleyebilirim
Makine evrensel olarak şairler arasında kullanılacak; Ve bu quongti
kısmen genel uygulamaya uygun olarak ve kısmen kullanın
Klasikin büyük kalıntıları için belki de aşırı bir saygı
antik çağ, o zaman, şimdi olduğu gibi, her adam tarafından güvenilir bir şekilde okunacak
eğitim; Tom Moore'un şarkıları unutulacak ve sadece üç
Lord Byron'un eserlerinin kopyaları var: Kralın elinde biri
On dokuzuncu George, Carrington Dükü Koleksiyonunda biri,
ve biri British Museum'un kütüphanesinde. Son olarak, herhangi bir iyilik olmalı
İnsanlar pagan kurguların bu kadar uzun süre koruyacağını duymaktan endişe ediyorlar
Edebiyat üzerindeki etkileri, Piskopos olarak bunu yansıtmalarına izin verin
St David'in "Sibylline'nin ilham kaynağının kanıtlarında
Ayetler, "Kraliyet Edebiyat Derneği'nin son toplantısında okuyun,
"Her olayda, pagan bir Papist değildir."

Günümüzün bazı okuyucuları Quongti'nin hiçbir şekilde
Zenci eleştirmeninin kendisini ödediği iltifat hakkına sahip
sahip olduğu zamanın tarihsel koşullarına bağlılık
konusunu seçti; bu, görgü kurallarımızın herhangi bir özelliğini tanıttığı yer
Yanlış yerde ve çağımızın gümrüklerini karıştırıyor
çok daha uzak dönemlerde. Sadece söyleyebilirim
Şarj, Homer, Virgil ve Tasso için sonsuz daha uygulanabilir. Eğer,
Bu nedenle, okuyucu aşağıdaki özette tespit etmelidir.
komplo, katı tarihsel doğruluktan herhangi bir küçük sapma,
Bir an için, agamemnon'un o kadar fazla bulamayacağını yansıtın
Iliad'da sansür,-Aeneid'de Dido,-veya Kudüs'teki Godfrey.
Olamayan koşullara bağlı olarak görüşlerine maruz kalmasın
muhtemelen temsilin gerçeğini veya yanlışlığını etkiler. Eğer
bekar bir adamın yüzlerce savaşta öldürmesi imkansız olur,
İmkansızlık zaman mesafesi ile azalmaz. Eğer kesinse
Bu rinaldo asla Filistin'de bir ormanı hayal kırıklığına uğratmadı, çünkü
Wellington Dükü Soignies ormanını asla hayal kırıklığına uğratmadı,
Rasyonel adamlar, bir hikayeyi tolere et ve diğerini alay mı ediyorsunuz? Bundan sonra
En azından eminim ki, parsellere hayran olmak için ne olursa olsun
Bu ünlü şiirlerden, çocuklarımızın
"Wellingtoniad."

Anlatının bir taslağını vermeye devam edeceğim. Konu "
Yüz gün saltanatı. "


Kitap I.

Şiir, konunun ciddi bir önerisiyle formda başlar.
Sonra Muse, şaire doğru bilgi vermek için çağrılır.
Bu kadar korkunç bir kargaşanın nedenleri. Bu sorunun cevabı, varlık,
Şairin ve Muse'un ortak üretimi olması gerekiyordu,
Etkinliği şimdiye kadar tüm bunlardan kaçınan koşullara atfetir.
Siyasi yazarların araştırılması, yani Tanrı Mars'ın etkisi,
Kime söylendi, evlilikleri gasp etmeden önce kırk yıl önce
Eski Carlo Buonaparte'nin hakları ve Napolyon'u doğurdu. Onun tarafından
İmparator, sadık arkadaşlarıyla birlikte
Şimdi denizde, eski hakimiyetlerine dönüyor. Tanrılar vardı
Neyse ki, maceracı için, Etiyopyalılarla şölen,
tarafından tarif edilen eski geleneğe göre kimin eğlenceleri
Homer, her yıl aynı türden küçümseyerek katıldılar
9.
Kasım. Neptün, sonuç olarak, yoktu ve önleyemiyordu
En sevdiği adanın düşmanı unsurunu geçmekten. Boreas,
Ancak, Rus okyanusunun kıyısında yer alan ve kim,
Iliad'daki tetis gibi, bir
Etiyopya'ya davet, silahlandırmayı yok etmeye karar verir.
Sevgili İskender için savaş ve tehlike. Buna göre bir fırtına yükseltir
en güçlü şekilde tarif edilen. Napolyon iğrenç kaderi şaşırtıyor
bunun için ayrılmış gibi görünüyor. "Ah! Üçlü mutlu" diyor, "
Krasnoi'de ölümüne donmuş ya da Leipsic'te katledilen. Ah,
KUTUSOFF, Rusların Bravest, bu nedenle düşmeme izin verilmedi
Muzaffer kılıcın? "Sonra Aeolus'a bir dua sunuyor ve yemin ediyor
Ona siyah bir koç fedakarlığı. Sonuç olarak, Tanrı onu hatırlar
çalkantılı konu; Deniz sakinleşti; Ve gemi limana demirler
Frejus. Her zaman sadık olarak adlandırılan Napolyon ve Bertrand
Bertrand, ülkeyi keşfetmek için arazi; Mars onlarla gizlenmiş olarak tanışır
Şeref Lejyonunun haçını giyen bir muhafız mızrakçısı. O
Valiye her türlü gereklilik için başvurmalarını tavsiye eder,
Onlara yolu gösterir ve güçlü bir barut kokusu ile kaybolur.
Napolyon acıklı bir konuşma yapar ve valinin evine girer. Burada
Austerlitz savaşının güzel bir baskısını astığını görüyor,
Ön planda emirlerini verir. Bu onu yüksek ruhlara sokar; O
onu en somurtkan olarak alan valiyi ilerletir ve selamlar
Ona bir eğlence ve tüm epik ev sahiplerinin kullanımına göre,
Akşam yemeğinden sonra başına gelen her şeyin tam bir anlatımında ısrar ediyor
Leipsic Savaşı'ndan beri.


Kitap II.

Napolyon, anlatısını Leipsic Savaşı'ndan ona taşır.
Keskinleştirme. Ancak, büyük miktarda kavgaya sahip olacağız
Eller, detayları atlamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.


Kitap III. Napolyon, Elba'daki ikametgahını ve dönüşünü anlatıyor; Nasıldı
Sardunya'ya hava stresi ile sürüldü ve harplarla savaştı
Orası; Daha sonra nasıl güneye doğru Sicilya'ya taşındı, burada cömertçe
Bir savaş adamının mutsuz bir şekilde ayrıldığı bir İngiliz denizciyi aldı
orada ve Cyclops tarafından yutulma tehlikesi olan;
Napoli Körfezi'ne nasıl indi, sibyl'i gördü ve indi
Tartarus; Poniatowski ile nasıl uzun ve acıklı bir konuşma yaptı,
Styx kıyısına gömüldüğünü bulduğu; Nasıl yemin etti
Ona muhteşem bir cenaze verin; Nasıl sevecen bir röportajı vardı
Desaix ile; Moreau ve Sir Ralph Abercrombie nasıl görünürden kaçtı?
onun. Daha sonra yeniden yerinden geçtiğini ve hiçbir şeyle tanıştığını anlatıyor
şiirin açıldığı fırtınanın başlamasına kadar önem.


Kitap IV.

Sahne Paris'te değişiyor. Bir ekspresin kıyafetinde şöhret getiriyor
Napolyon İniş Zekası. Kral bir fedakarlık yapar:
Ancak bağırsaklar elverişsiz; Ve kurban kalbi yok.
İstilacıyla karşılaşmaya hazırlanır. Muhafızların genç bir kaptanı,-
Apollo tarafından Maria Antoinette'in oğlu-bir kemancı şeklinde acele ediyor
Napolyon'un geniş bir ordu ile yaklaştığını söylemek için. .
Kraliyet güçleri savaş için çekilir. Tam kataloglar
her iki taraftaki alaylar; Albayları, Teğmen-Albayları ve
üniforma.


Kitap V.

Kral öne çıkıyor ve Napolyon'u tek bir savaşa meydan okuyor. Napolyon
kabul eder. Kurbanlar sunulmaktadır. Zemin Ney ile ölçülür ve
MacDonald. Savaşçılar ilerliyor. Louis tabancasını boşuna çeker. .
Napolyon mermisi, aksine, kralın ucunu taşır
kulak. Napolyon daha sonra elinde kılıç üzerine koşar. Ama Louis bir
Bu dejenere günlerin on adamı gibi taş hareket edemeyecek,
ve onu antagonistine fırlatıyor. Mars bunu önler. Napolyon daha sonra yakalar
Louis ve Bacchus müdahale ettiğinde ölümcül bir darbe vurmak üzeredir.
Iliad'ın üçüncü kitabındaki Venüs gibi, Kralı Kalın
bulut ve onu bir şişe Maraschino ile Lille'deki bir otelde oturuyor
ve önündeki bir çorba havzası. Her iki ordu da anında Napolyon'u ilan ediyor
İmparator.


Kitap VI.

Neptün, Etiyopya Revels'inden döndü, olayları öfkeyle görüyor
Avrupa'da gerçekleşti. Alecto mağarasına uçuyor,
ve evrensel düşmanlığı heyecanlandırması için ona hükmederek şeytani sürükler
Napolyon'a karşı. Fury Lord Castlereagh'a onarım; Ve ne zaman
Turnus'u ziyaret etti, yaşlı bir kadın biçimini aldı, burada
Bay Vansittart'ın akraba şeklinde ve ateşli bir
Adres, Lordship'i savaşa yönlendirir. Lordship, Turnus gibi, ikramlar
Büyük saygısızlık ile bu unboned monitör, ona eski olduğunu söyler
aptalca ve yollara ve araçlara bakmasını tavsiye ediyor ve ayrılıyor
Barış ve Betters'e karşı savaş soruları. Fury daha sonra hepsini gösterir
Terörleri. Düzgün tozlu saçlar yılanlara kadar kıllar; Siyah
Çoraplar kanla pıhtılaşmış görünür; Ve bir meşale markalaştırması, o
Adını ve görevini duyurdu. Lord Castlereagh, Fury ile ele geçirildi,
Parlamentoya anında uçar ve bir torrentle savaş önerir
güzel davetkar. Tüm üyeler intikam için anında istila ediyor,
Evin duvarlarının etrafında asılı olan kollarını ele geçirin ve
Anlık düşmanlıklara hazırlanmak için acele edin.


Kitap VII.

Bu kitapta Zeka, Düşes Uçuşunun Londra'sına geliyor
Fransa'dan D'Ancouleme. Bu kahramanın kafadan silahlı olduğu belirtiliyor
Buna, Bordeaux'u Napolyon'un taraftarlarına karşı savundu ve
Clausel ile el ele savaştı ve onu muazzam bir şekilde dövdü
taş. Takipçileri tarafından terk edildi, sonunda Turnus gibi, daldı,
Garonne'ye olduğu gibi silahlı ve bir İngiliz gemisine yüzdü
Sahilden uzan. Bu zeka, İngilizceyi daha çok alevlendiriyor
savaş.

Bahsedilen herkesten daha cesur bir uçuş izliyor. Dük
Wellington, Düşes'den ayrılır; Ve bir sahne geçer
Hector ve Andromache'nin ünlü röportajına oldukça eşit. Lord Douro
babasının tüyünde korkar, ancak epaulette yalvarır.


Kitap VIII.

Savaş etkinliği için titreyen Neptün,
unsurunun yavruları, doğal olarak onu saygı duyar, satın almak için
Vulcan ölümcül bir kılıç ve Dük için bir çift olmayan tabanca. Onlar
Buna göre yapılır ve mükemmel bir şekilde dekore edilir. Kılıcın kılıfı,
Aşil Kalkanı gibi, zarif ince minyatür olarak oyulmuş,
dönemin ortak yaşamından sahnelerle; Almack's A'da bir dans
Fives Court'ta boks maçı, bir Lord belediye başkanının alayı ve bir adam
asılı. Bütün bunlar tamamen ve zarif bir şekilde tanımlanmıştır. Dük bu şekilde
Silahlı Brüksel'e acele ediyor.


Kitap IX.

Dük, Hollanda Kralı tarafından Brüksel'de alınır.
Büyük ihtişam. Herkesin ordularının yaklaşımı hakkında bilgilendirilir
Konfederasyon kralları. Ancak şair, övgüye değer bir gayretle
Ülkesinin ihtişamı, tamamen istismarların üzerinden geçiyor
İtalya'daki Avusturyalılar ve Kongre'nin tartışmaları. İngiltere
ve Fransa, Wellington ve Napolyon, neredeyse sadece onu işgal ediyor
dikkat. Revelry'deki Brüksel'de birkaç gün geçiriliyor. İngilizce
Kahramanlar müttefiklerini şaşırtıyor,
İngiliz aristokrasisinin çiçeğini Newmarket'e çekenler ve
Moulsey Hurst ve onlarımız tarafından değerlendirilecek
Klasik tarafından Olympian ve isthmian yarışmaları kadar saygı
Günümüzde öğrenciler. Cestus savaşında Shaw,
cankurtaran, turuncu prensi yener ve bir boğa alır
ödül. At yarışında Wellington Dükü ve Lord Uxbridge Ride
birbirlerine karşı; Dük muzaffer ve on iki ile ödüllendirildi
Opera kızları. Festivallerin son gününde, muhteşem bir dans alır
Tüm kahramanların katıldığı yer.


Kitap X.

Mars, İngiliz ordusunu bu şekilde görmezden gelerek, Napolyon'u canlandırmaya acele ediyor,
Gece ve Sessizlik tarafından yürütülen, beklenmedik bir şekilde Prusyalılara saldırır.
Katliam muazzam. Napolyon geçmişleri öldürür ve
Aileler mutlu bir şekilde özelleştirilir. Kranyolog Herman'ı öldürüyor,
Linden gölgeli Elbe tarafından yaşayan ve gözüyle ölçülen
Berlin sokaklarında yürüyen herkesin kafatasları. Ne yazık ki! kendi
Kafatası şimdi Korsikan Kılıcı tarafından yarık. Üniversitenin dört öğrencisi
İmparator ile karşılaşmak için Jena'nın birlikte ilerlemesi; Dört darbede o
Hepsini yok eder. Blucher yıkımı tutuklamak için koşar; Napolyon
Onu yere vurur ve onu öldürme noktasında, ama
Gneisenau, Ziethen, Bulow ve Prusya'nın diğer tüm kahramanları
ordu, etrafında toplan ve saygıdeğer şefi uzaktan taşıyan
Sahadan. Katliam geceye kadar devam ediyor. Bu arada
Neptün, zekayı Dük'e taşımak için şöhret gönderdi.
Brüksel'de dans ediyor. Tüm ordu harekete geçirildi. Dükü
Brunswick'in atı onu tehlikesinden, ama boşuna uyarmak için konuşur.


Kitap XI.

Picton, Brunswick Dükü ve Portakal Prensi Ney
Quatre sütyen. Ney Brunswick Dükünü öldürür ve onu gönderir, gönderir
Napolyon'a kemeri. İngilizler Waterloo'ya geri dönüyor. Jüpiter Arıyor
Tanrılar Konseyi ve hiçbirinin her ikisine de müdahale etmeyecek komutları
taraf. Mars ve Neptün çok etkili konuşmalar yapıyor. Savaşı
Waterloo başlıyor. Napolyon Picton ve Delancy'yi öldürür. Ney etkileşime girer
Ponsonby ve onu öldürüyor. Portakal Prensi Soult tarafından yaralandı. Lord
Uxbridge katliamı kontrol etmek için uçar. Napolyon tarafından ağır yaralandı,
ve sadece Lord Hill'in yardımıyla kurtarıldı. Bu arada
Duke, Fransızlar arasında muazzam bir katliam yapıyor. Genel karşılaşır
Duesme ve onu yener, ama hayatını yedekler. Toubert'i öldürür, kim
Palais Royal ve Maronet'te oyun evini tuttu.
Şampanya içmek için bütün geceler geçirin. Clerval, Hooted
sahneden ve daha sonra İmparatorluk Muhafızlarında bir kaptan olmuştu,
hala daha zararsız düşmanlıkla yüzleşmeye devam etmesini diledi
Parisli çukur. Ama babasının sahip olduğu Esculapius'un oğlu Larrey
sanatının tüm sırlarında ve kimin cerrahı olan talimat verildi
Fransız ordusu, muhriplerin dizlerini kucakladı ve onu kavradı
Ofisine hayat vermek olan birine ölüm vermemek. Dük
onu büyüttü ve onu canlandırdı.

Ama kapanışa acele etmeliyiz. Napolyon karşılaşmak için acele ediyor
Wellington. Her iki ordu da sessizce duruyor. Kahramanlar ateş ettiriyor
tabanca; Napolyon'un özü, ancak Wellington'un
Vulcan'ın eli ve Cyclops tarafından hazırlanmış, imparatoru içinde yaralar
uyluk. Uçuyor ve birlikleri arasında sığınıyor. Uçuş olur
karışık. Prusyalıların vatanseverlik güdüsünden gelişi,
Şair tamamen geçer.


Kitap XII.

Artık işler felakete acele ediyor. Napolyon Londra'ya uçar,
ve kendini Regent'in ocağında oturan, hane halkını kucaklar
George III.
Prenses Charlotte'un mükemmelliklerini kurtarmak için. Prens
bunu yapmaya meyillidir; Göğsüne baktığında, orada görürse
Brunswick Dükü Kemeri. Anında kılıcını çiziyor ve
akrabalarının muhripini bıçaklamak üzereyken. Dindarlık ve misafirperverlik,
Ancak, elini kısıtlayın. Orta bir kurs alır ve kınıyor
Napolyon bir ıssız adada maruz kalacak. Fransa Kralı Yeniden Girin
Paris; Ve şiir sona eriyor.

*****




Mitford'un Yunanistan Tarihi hakkında. (Kasım 1824.)

Bu, harika ve artan bir popülerliğe sahip bir kitap: ama,
Halkın dikkatinin önemli bir payını çekerken,
eleştirmenler tarafından çok az fark edildi. Bay Mitford neredeyse başarılı oldu
Montajda, ofisi böyle izlemek olanlar tarafından algılanan
adaylar, tarihçiler arasında yüksek bir yere. Oturdu
Dais, tek bir Seneschal tarafından meydan okunmadan. Karşı çıkmak
Şöhretinin ilerlemesi artık neredeyse umutsuz bir girişim. O muydu
sadece ilkini yayınladığı zaman samimi bir önemle gözden geçirildi
hacim, çalışması ya itibarını hak edecek ya da
Asla elde etmedim. "O zaman," Indra'nın Kehama'dan söylediği gibi, "
grev zamanı. "Zaman ihmal edildi; ve sonuç şu ki
Bay Mitford Kehama gibi, muzaffer elini edebiyata koydu
Amreeta ve ölümsüzlüğün değerli iksirini tatmak üzere görünüyor. BEN
Dürüst Glendoveer'ın cesaretini taklit etmek için girişimde bulunacak-

     "Şimdi ne zaman
     Amreeta'yı Kehama'nın elinde gördü,
     Tüm kendiliğinden meydan okuyan bir dürtü,
     O ekstremitede,
     Onu sok ve fincanı ele geçirmeye karar verdi,
     Ve Rajah'ın Seeva'nın görüşündeki gücünü cesaretlendirin,
     İleri eşit olmayan yıpranmayı cezbetmek için yayıldı. "

Açık bir şekilde, birkaç husus sunacağım, bu da
Aşırı propaneli bir yazarı uygun seviyesine indirin.

Bu tarihçinin temel özelliği, onun kökeni onun
Ekselanslar ve kusurları, tekillik sevgisidir. O yok
İyi ya da kötülük yapmak için çokluk ile gitme fikri. Patlamış
Görüş veya popüler olmayan bir kişi, onun için karşı konulmaz bir çekiciliğe sahiptir. .
Aynı sapkınlık onun diksiyonunda izlenebilir. Onun tarzı olurdu
Asla zarif olmamıştı; Ama en azından erkeksi olabilir ve
Perspicpuless; Ve en ayrıntılı bakımdan başka hiçbir şey sahip olabilir
olduğu kadar kötü yaptı. Sert ifadelerle ayırt edilir, garip
Kollokasyonlar, ara sıra çözülme, sık belirsizlik ve her şeyden önce
tuhaf bir tuhaflık ile, olabileceğinden daha fazla tanımlanamayan
gözden kaçan. Hepsi de bu değil. Bay Mitford Piques kendisini yazım
komşularından daha iyi; Ve bu sadece eski isimlerle değil,
hem özel hem de akılda meydan okumada, ama
İngilizcenin en sıradan sözleri. Kendi başına bir mesele
Bir yabancıyı adıyla arayıp çağırmamız mükemmel kayıtsız
kendi dilinde ya da bizimkine karşılık gelen dilde;
İster Lorenzo de Medici, ister Lawrence de Medici, Jean Chauvin,
veya John Calvin. Bu gibi durumlarda yerleşik kullanım yasa olarak kabul edilir
Bay Mitford hariç tüm yazarlar tarafından. Her zaman tutarlı olsaydı
kendisi, bazen onunla aynı fikirde olmadığı için mazur görülebilir
komşular; Ama o prensipten yoksun olmaktan başka bir prensipte ilerliyor
dünyanın geri kalanı. Her çocuk Linnaeus'u duydu; Öyleyse
Bay Mitford ona Linne diyor: Rousseau tüm Avrupa'da Jean olarak biliniyor
Jacques; Bu nedenle Bay Mitford, garip bir temyiz için ona
John James.

Bay Mitford, Yunanistan'dan başka bir ülkenin tarihini üstlenmişti,
Bu eğilim işini işe yaramaz ve saçma hale getirecekti. Onun
Eski Roma ve Modern Avrupa'nın işleri hakkında ara sıra açıklamalar
Hatalarla dolu: ama neredeyse ilgili olarak zaman yazıyor
Diğer her yazar yanlıştı; Ve bu nedenle kararlı bir şekilde
Seleflerinden sapan, genellikle sağda.

Yunanistan'ın neredeyse tüm modern tarihçileri en büyük olanı gösterdi
İnsan doğasının en belirgin fenomenlerinin cehaleti. Onların
Antik çağın generalleri ve devlet adamları kesinlikle
tüm bireysellikten mahrum. Bunlar kişileştirmelerdir; bunlar
Tutkular, yetenekler, görüşler, erdemler, ahlaksızlıklar, ama erkekler değil. Tutarsızlık
bu yazarların hiçbir fikri olmadığı bir şeydir. Bir adamın sahip olabileceğini
Gençliğinde liberal ve çağında bir düşmana acımasız
Ve bir başkasına merhametli, onlar için tamamen akıl almaz. Eğer gerçekler
İnkar edilemez olun, bazı garip ve derin tasarımlar,
Kendi zihnini gözlemleyen herkesin bildiği gibi, ihtiyaçları
Hiç bir açıklama yok. Bu, çok kabul edilebilir bir yazma şekli
her zaman tanrılar ve daemons yapmaya alışkın olan çokluk
erkeklerden kendilerinden çok daha iyi veya daha kötü; Ama öyle görünüyor
insan karakterindeki değişiklikleri izleyen herkese saygısız-
zamanın, koşulların etkisini gözlemleyen herkes ve
ortakların, insanlıkta-gutta bir kahraman gören herkese
Kilisede Demokrat, Aşkta Bir Keytan veya Likörde Bir Filozof.
Siyah ve beyazdan başka hiçbir şeyde resim yapmanın pratiği
Dramada bile. Alfieri'nin büyük hatasıdır; Ve ne kadar
kompozisyonlarının etkisini yaralayan herkes için açık olacaktır.
Rosmunda'yı Shakspeare'in Lady Macbeth'iyle karşılaştıracak. Tek
kötü bir kadındır; Diğeri bir şeytan. Tek hissi nefrettir;
Tüm sözleri lanetler. Bir kerede şok ve yorgunız
Hiçbir provokasyondan heyecan duyan böyle bir zulüm gösterisi,
nesnesini tekrar tekrar değiştirir ve hiçbir şeyde sabit değil
Kan için söndürü olmayan susuzluk.

Tarihte bu hata çok daha utanç vericidir. Gerçekten de hata yok
bu kadar mantıklı bir anlatıyı tamamen mahveder
okuyucu. İyi ve kötü adamlar arasındaki sınır çizgisinin
en dikkatli soruşturmadan kaçınmak için sık sık işaretleniyor
Yargılama için en iyi fırsatlara sahip olanların. Kamu erkekleri, yukarıda
Hepsi, o kadar çok cazibe ve zorlukla çevrili
Biraz şüphe neredeyse her zaman gerçek eğilimlerine asmalı ve
niyetler. Pym, Cromwell, Monk, Clarendon, Marlborough,
Burnet, Walpole, bizim tarafından iyi biliniyor. Onlarla tanışıyoruz
eylemler, konuşmaları, yazıları; Mektup bolluğumuz var
ve kendileriyle ilgili iyi doğrulanmış fıkralar: yine de hangi samimi adam
hangilerinin dürüst olduğunu söylemek için çok olumlu girişim olacak
onlardan dürüst olmayan erkekler miydi? Kesinlikle telaffuz etmek daha kolay görünüyor
Antik çağın büyük karakterleri üzerine, daha büyük olduğumuz için değil
gerçeği keşfetmenin araçları, ama sadece daha az araçımız olduğu için
Hatayı algılama. Yunanistan'ın modern tarihçileri bunu unuttu.
Kahramanları ve kötü adamları tüm sözlerinde tutarlıdır ve
Bir alegorideki kardinal erdemler ve ölümcül günahlar olarak yapılır. Biz
Bunyan'daki dev katliamdan iyi bir eylem beklemeli
Dionysius'tan; Ve bir epaminondas suçu uyuşmaz gibi görünüyordu
Grave ve Camely Damsel'in sahte bir pasosu olarak,
evin kapısındaki zili güzel cevapladı.

Bu hata kısmen neden ve kısmen yüksekliğin etkisiydi.
daha sonraki eski yazarların modern tarafından yapıldığı tahmin
akademisyenler. Tedavi eden Fransız ve İngiliz yazarlar
Yunanistan'ın işleri genellikle basit olandan aşağılama ile döndü
ve Thucydides ve Xenophon'un abartılı doğal rivayetleri
Plutarch, Diodorus, Curtius ve diğer romantiklerin temsilleri
aynı sınıftan,-askeri operasyonları hiç tanımlayan erkekler
bir kılıçla uğraşan ve küçük cumhuriyetlerin yerleşimlerine başvurmuş
Bir imparatorluk üzerine gözlemle oluşan spekülasyonlar yarısını kapsayan
bilinen dünya. Özgürlük hiçbir şey bilmiyorlardı. Onlar için bir
Büyük Gizem-İnsanüstü bir zevk. Özgürlük hakkında sıralandılar ve
Keşişlerin daha ateşli bir şekilde konuşmasına yol açan aynı nedenden vatanseverlik
aşk ve kadınlar hakkında diğer erkeklerden. Bilge bir insan politik değer
Özgürlük, çünkü vatandaşların kişilerini ve mallarını güvence altına alır;
Çünkü yöneticilerin savurganlığını önleme eğilimindedir ve
hakimlerin yolsuzluğu; çünkü yararlı bilimler doğurur ve
zarif sanat; Çünkü endüstriyi heyecanlandırıyor ve konforu artırıyor
Toplumun tüm sınıflarından. Bu teorisyenler sahip olduğunu hayal ettiler
Sonsuz ve özünde iyi bir şey, nimetlerden farklı
genellikle ürettiği. Bunu bir araç olarak değil, bir
son; herhangi bir maliyetle elde edilecek bir son. En sevdikleri kahramanlar
fedakarlık eden, sadece özgürlük adı için, refah-
Güvenlik-Adalet-Özgürlüğün değerini aldığı.

Bu yazarların başka bir dikkat çekici özelliği var,
Modern ibadetçileri onları dikkatlice taklit ettiler-büyük bir sevgi
iyi hikayeler için. En köklü gerçekler, tarihler ve karakterler
Hiçbir zaman muhteşem bir sözle rekabete girmedim veya
Romantik istismar. İlk tarihçiler bizi doğal ve basit bıraktılar
tanık oldukları harika olayların tanımları ve büyük adamlar
kimlerle ilişkilendirdikleri. Hangi Plutarch hesabı okuduğumuzda
ve Rollin aynı dönemi verdi, eskilerimizi neredeyse bilmiyoruz
tekrar tanıdık; Melo-Dramatik tarafından tamamen karıştırılıyoruz
Anlatının etkisi ve karakterlerin yüce coxcombry.

Bunlar, Bay Mitford'un öncüllerinin içine girdiği temel hatalar
düştü; Ve bunların çoğundan özgür. Hataları bir
Tamamen farklı açıklama. Öğrencilerinin
Tarih artık Dryden'in oyununda Dorax gibi, yutarak kurtarılabilir
her biri için bir panzehir olarak hizmet edebilecek iki çelişkili zehir
diğer.

Bay Mitford ve
ondan önce onun anlatımında. Burada avantaj yatıyor, çünkü
Çoğunlukla, onun yanında. İlkesi çağdaşları takip etmektir
tarihçiler, içinde olmayan tüm ifadelerden şüphe uyandırmak için
bir dereceye kadar onlar tarafından onaylandı ve kesinlikle herkesi reddetmek
onlar tarafından çelişiyor. Bir yazarın rehberliğini korurken
Kime güven verebileceği, mükemmel bir şekilde devam ediyor. Kaybettiğinde
Yazarların seviyesine veya belki de seviyesine düşer
Çok fazla hor görüyor: O kadar saçma ve çok daha duller. BT
o zaman anlatımıyla nasıl ilerlediğini gözlemlemek gerçekten eğlenceli
Zavallı diodorustan daha iyi bir otoritesi yoktur. İlişkiye mecbur kaldı
bir şey; Yine de hiçbir şeye inanmıyor. Her gerçeğe eşlik ediyor
uzun bir itiraz ifadesi. İdaresi konusundaki hesabı
Dionysius hiçbir şekilde bir tarih değildir. "Tarihi
Sicilya'da gerçekleştiği iddia edilen bazı olaylara ilişkin şüpheler. "

Ancak bu şüphecilik, bazı büyük yasal karakterlerinki gibi
neredeyse kendisi kadar şüpheci; Siyasi olduğunda yok olur
kısmilar müdahale eder. O, zulümün şiddetli bir hayranı ve
oligarşi ve getirilebilecek zayıf olarak hiçbir kanıt olarak görmez
Bu hükümet biçimlerinin lehine ilerleyin. Nefret ettiği demokrasi
Mükemmel bir nefret, tarihinin ilk cildinde, bir nefret,
Sadece bölümlerinde ve yansımalarında görünür, ancak bu kısımlarda
Kılavuzlarına daha az saygı duyduğu ve onu alması için girişimde bulunabileceği yerde
Kendi yolu, anlatımını bile tamamen bozar.

Bu görüşleri üstlenirken, Bay Mitford'un
onu hecelemeye yönlendiren aynı tekillik sevgisinden etkilenen
"S" olmadan "ada" ve son mektubun üzerine iki nokta yerleştirmek
"fikir." Gerçekte, önceki tarihçiler bu kadar korkunç bir şekilde
Bay Mitford'un kitabının en kötü kısımları bile yararlı olabilir
düzeltici olarak. Ülkesi hakkında çok konuşan genç bir beyefendi için,
Tyrannisticce ve epaminondas, bu çalışma, yeterli bir şekilde seyreltilmiş
Rollin ve Berthelemi miktarı çok yararlı bir ilaç olabilir.

Her iki tarafın hataları bir cehaletten veya ihmalinden kaynaklanır
Siyaset biliminin temel ilkeleri. Bir taraftaki yazarlar
Popüler hükümetin her zaman bir nimet olduğunu hayal edin; Bay Mitford Hayır
Bize her zaman bir lanet olduğunu garanti etme fırsatı. Gerçek şu ki
İyi bir hükümet, iyi bir kat gibi, vücuda uyan
tasarlanmıştır. Soyut ilkeler üzerine telaffuz eden bir adam
İnsanların tam bir bilgisi olmadan iyi olmak için bir anayasa
kim tarafından yönetilecek, hakimler bir terzi kadar saçma bir şekilde
Tüm müşterilerinin kıyafetleri için Belvidere Apollo'yu ölçün. .
Portekiz'i bir Cumhuriyeti görmek isteyen demagoglar ve bilge eleştirmenler
Virginyalıları bir peerage kurmadıkları için revize eden, görünür
Tüm duyu ve samimiyet adamları için eşit derecede saçma.

İnsanları mutlu etmek isteyen en iyi hükümet bu ve
onları nasıl mutlu edeceğini biliyor. Ne eğim ne de bilgi
yalnız yeterli olacak; Ve onları birlikte bulmak zor.

Saf Demokrasi ve Yalnızca Saf Demokrasi, eski durumu tatmin eder
Bu büyük problem. Valilerin sadece istekli olabileceğini
yönetilenlerin çıkarları,
Valiler ve yönetilenler aynı olmalıdır. Bu genellikle olamaz
Gücün birine veya birkaçına sokulduğu durum. Ayrıcalıklı kısmı
Topluluk şüphesiz belirli bir avantaj elde edecek
Devletin genel refahı; Ama daha büyük bir tür türetecekler
Baskı ve Kullanım. Kral onun için işe yaramaz bir savaş isteyecek
Zevki için zafer ya da bir parc-aux-cerfs. Soylular talep edecek
Tekeller ve lettres-de-cachet. Orantılı olarak
Valiler artan kötülük azaldı. Daha azı var
katkıda bulun ve daha fazlasını almak. Her birinin elde edebileceği temettü
Halkın yağmalanması gittikçe daha az cazip hale gelir. Ama çıkarları
Konular ve yöneticiler, deneklere kadar asla çakışmaz
kendileri hükümdar olurlar, yani hükümet ya da
Hemen veya Dedavat Demokratik.

Ama bu yeterli değil. "Güçsüz irade," dedi sagocious casimir
Milor Beefington'a, "Askerlerde oynayan çocuklar gibidir." İnsanlar
kendi çıkarlarını teşvik etmek her zaman arzu edilir; Ama olabilir
Herhangi bir toplulukta, yeterince eğitilmiş olsun
onları anlamak için. Çok uzunluğun uzun sürdüğü bu adada bile
Avrupa'nın diğer herhangi bir bölümünden daha iyi bilgilendirildi,
Birçoğu genellikle vatanseverlik tarafından kendilerine karşı iddia edildi
birkaç kişiden. Serbest ticaret, bir hükümetin en büyük nimetlerinden biri
Bir insana verebilir, hemen hemen her ülkede popüler değildir. Olabilir
reklamımızla ilgili liberal bir politika olsun, iyi şüphe olun
İlişkiler, evrensel tarafından seçilen bir parlamentodan herhangi bir destek bulacaktır
oy hakkı. Atlantik'in diğer tarafındaki Cumhuriyetçiler
Son zamanlarda kabul edilen düzenlemeler, sonuçların daha önce
Uzun, bize göster

     "Darling şemaları tarafından uluslar nasıl batırıldı,
     İntikam aptalın isteğini dinlediğinde. "

İnsanlar kendi iyiliği için yönetilecek; ve yapabileceğini
kendi iyilikleri için yönetilecekler, onlar tarafından yönetilmemelidir.
Kendi cehalet. O kadar saçma olacağı ülkeler var
Tüm kısıtlamaları ortadan kaldırmak için popüler hükümet kurmak
okul ya da bir tevahıdaki tüm boğaz belleğini çözmek için.

Dolayısıyla, toplumun en mutlu durumunun içinde olduğu sonucuna varılabilir.
hangi yüce güç iyi bilgilendirilmiş bir insanların vücudunda bulunur.
Bu hayali, belki de ulaşılamaz, bir durumdur. Yine de içinde
Bazı ölçüm, buna yaklaşabiliriz; Ve o yalnız adı hak ediyor
ilkesi olan büyük bir devlet adamının gücünü genişletmek olan
Bilgileri kapsamında ve onları vermek için
Olabilecek kadar bilgi edinmek için her tesis
Onlara mutlak güçle güvenmek güvenlidir. Bu arada,
Özetteki anayasaları övmek veya kınamak için tehlikeli; o zamandan beri,
St Petersburg'un Despotizminden Washington Demokrasisine,
En azından bazılarında olmayan bir hükümet biçimi yok
Varsayımsal dava, mümkün olan en iyisi olun.

Bununla birlikte, her yaştan ve her şeyde herhangi bir hükümet biçimi varsa
Milletler her zaman olmuş ve her zaman olmalı, zararlı, kesinlikle
Bay Mitford, her zamanki her zamankinden daha akıllı olma prensibi üzerine
Dünyanın geri kalanı, özel himayesi altında aldı-Pure
oligarşi. Bu yakından ve gerçekten ayrılmaz bir şekilde,
Eksantrik zevklerinden bir diğeri, Lacedaemon için belirgin bir kısmi ve
Atina'dan hoşlanmıyor. Bay Mitford'un kitabı, şüpheliyim, bunları sundu
bir dereceye kadar popüler olan duygular; Ve bu nedenle onları inceleyeceğim
bir uzunlukta.

Atina karakterindeki gölgeler, göze daha hızlı vuruyor
Lacedaemonian'dakiler: daha karanlık oldukları için değil, çünkü
Daha parlak bir zeminde. Dışlama yasası bir örnektir
bunun. Hiçbir şey uygulamadan daha kötü düşünülemez
bir vatandaşı, basit ve profilli olarak cezalandırıyor;-ve
Atina kurumlarında hiçbir şey daha sık veya daha adil değil
sansürlendi. Lacedaemon bundan özgürdü. Ve neden? Lacedaemon yaptı
İhtiyaç duymuyor. Oligarşi kendi dışsallığıdır,-bir dışlama değil
Ara sıra, ama kalıcı,-şüpheli değil, kesin. Yasaları engelledi
olgunluğuna saldırmak yerine liyakat gelişimi. Yapmadılar
Bitkiyi yüksek ve palmy durumunda kesin, ancak toprağı lanetledi
ebedi sterilite. Ostrakizm yasasına rağmen, Atina üretildi,
Yüz elli yıl içinde, şimdiye kadarki en büyük halka açık adam
var. Sparta kimin dışlanacak? En fazla dört tane üretti
seçkin erkekler, brasidas, gylippus, lysander ve agesilaus. Bunlardan değil
Biri onun yargı yetkisi içinde ayrıldı. Sadece ne zamandı
Aristokrasinin etkisinin içinde bulunduğu bölgeden kaçtılar
her şeyi iyi ve asil soldurdu, sadece olmayı bıraktıklarında
Lacedaemonians, büyük adamlar oldular. Brasidas, şehirler arasında
Thrace, kesinlikle demokratik bir liderdi, favori bakan
ve halkın generali. Aynı şey Gylippus için de söylenebilir.
Syracuse. Hellespont'ta Lysander ve Asya'da Agesilaus
Bir süre için kurtarıldı,
Lycurgus Anayasası. Her ikisi de yurtdışında şöhret edindi; Ve ikisi de geri döndü
evde izlenecek ve depresyona girecek. Bu Sparta'ya özgü değil.
Oligarşi, nerede olursa olsun, her zaman büyümeyi bodur
dahi. Böylece Roma'daydı, Hıristiyandan yaklaşık bir asır öncesine kadar
ERA: Savaş kazanan konsolosların ve diktatörlerin bolluğunu okuduk,
ve zaferlerden keyif aldım; Ama birincinin tek bir adamı için boşuna bakıyoruz
Akıl düzeni,-bir perikles, bir demostenes veya bir Hannibal için.
Gracchi güçlü bir demokratik parti kurdu; Marius yeniden canlandırdı; .
Eski aristokrasinin temelleri sarsıldı; ve iki nesil
Gerçekten büyük erkeklerde verimli ortaya çıktı.

Venedik hala daha dikkat çekici bir örnektir: tarihinde görüyoruz
Devletten başka bir şey; Aristokrasi, dahinin her tohumunu yok etmişti
ve erdem. Hakimiyeti kendisi gibiydi, yüce ve muhteşemdi, ama
Filth ve Weeds üzerine kuruldu. Tanrı bir daha asla olması gerektiğini yasakladı
Güçlü ve medeni bir durum var, bu da var olandan sonra
On üç yüz olaylı yıl, insanlık yapmak için miras bırakmamalı
harika bir ismin veya bir cömert eylemin anısı.

Birçok yazar ve sayı arasında Bay Mitford,
Spartan kurumlarının istikrarı; Aslında çok az şey var
hayran ve onaylamak için daha az. Oligarşi en zayıf ve en çok
hükümetlerin istikrarlı; Ve kararlıdır çünkü zayıftır. Var
bir çeşit valetudiner ömrü; Sanctorius dengesinde yaşıyor;
Egzersiz yapmaz; Kendini hiçbir kazaya maruz bırakır; ele geçirildi
her yeni sansasyonda hipokondriyak alarmı ile; Her zaman titriyor
nefes; Her iltihap için kan sağlar: ve böylece,
Bir günün sağlık veya zevkinin tadını çıkarmak, varlığını bir noktaya sürükler
ve zayıflatılmış yaşlılık.

Spartalılar hükümetleri için bir uzatma satın aldılar
Evde mutluluğun fedakarlığı ve yurtdışında haysiyetle varoluş. Onlar
Güçlü olanlara; Zayıfları çiğnediler; Katlediler
Helots; Müttefiklerine ihanet ettiler; Onlar da bir gün olmaya başladılar
Maraton Savaşı için geç; Savaşından kaçınmaya çalıştılar
Salamis; Hayatlarına borçlu oldukları Atinalılara maruz kaldılar
ve özgürlükler, ülkelerinden ikinci kez olmak için
Persler, kendi tahkimatlarını bitirebilecekleri
Isthmus; Sıkıntıdan yararlanmaya çalıştılar
davalarındaki eforlar, koruyucularını azaltmıştı.
onların köleleri; terk edenleri önlemeye çalıştılar
kendilerini savunmaktan yeniden inşa etmekten onları savunmak için duvarlar; Onlar
Peloponezya savaşına,
Atina; ile olan nişanlarını ihlal ederek terk ettiler.
müttefikleri; yerleştiren kılıç tüm şehirlerden vazgeçtiler
kendileri korumaları altında; avantajlar için takas ettiler
kendileriyle, ilgi, özgürlük ve yaşamlarla sınırlı
onlara en sadakatle hizmet edenlerin; Eşitlerle aldılar
gönül rahatlığı ve eşit alçaklık, elis çizgileri ve rüşvet
Pers; Asla ya kızgınlık ya da minnettarlık göstermediler; çekimser kaldılar
Yaralanmadan ve hiçbirini yenilemediler. Her şeyden önce,
Onlara en ölümcül düşmanları olarak iyi hizmet eden vatandaş. Bunlar
Hükümetin varlığını uzatan sanatlar.

Lacedaemon'un yerli kurumları da daha az nefret dolu veya daha az değildi
dış politikasından daha aşağılık. Sürekli bir müdahale
insan yaşam sisteminin her kısmı, sürekli bir mücadele
Doğa ve akıl, tüm yasalarını karakterize etti. Bile ihlal etmek
Bir insanın zihninde derin kök salmış önyargılar
nadiren uygun; doğal iştahları yok etmeyi düşünmek ve
Tutuşlar çılgınca: Dış semptomlar ara sıra olabilir
bastırılmış; Ama duygu hala var ve doğalından mahrum kaldı
Nesneler, kurbanının düzensiz zihin ve bedenini avlar. Böylece
manastırlarda --- bu yüzden münzevi mezhepler arasındadır-bu yüzden arasındaydı
Lacedaemonians. Dolayısıyla bu delilik ya da şiddete yaklaşan şiddet
Her dış kısıtlamaya rağmen, genellikle ortaya çıkan delilik
Sparta'nın en seçkin vatandaşları arasında. Cleomenes sonlandı
Kendini parçalara ayırarak zulüm kariyeri. Pausanias
Kesinlikle deli gibi görünüyor; Umutsuz bir şekilde oluşturdu ve
Profligate şeması; Davranışının gösterişiyle ihanet etti,
ve önlemlerinin yapışmazlığı; Ve onun küstahlığıyla yabancılaştı,
ona hizmet etmiş veya koruyan herkes. Xenophon, sıcak bir hayran
Lacedaemon, bize bu etkiye en güçlü kanıt sunuyor.
Acımasız ve anlamsız öfkeyi gözlemlememek imkansızdır.
Bağlandığı hemen hemen her Spartan'ı karakterize eder. Clearchus
Zulmü ile hayatını neredeyse kaybetti. Chirisophus ordusunu mahrum etti
Mantıksız ve vahşi tarafından sadık bir rehberin hizmetlerinin
Şiddet. Ancak örnekleri çarpmak gereksizdir. Lycurgus, Bay
Mitford'un en sevdiği yasa koyucu, tüm sistemini yanlış bir şekilde kurdu
prensip. Hükümetlerin erkekler için yapıldığını asla düşünmemiş ve
Hükümetler için erkek değil. Anayasayı uyarlamak yerine
İnsanlar, Anayasa'ya uyacak şekilde insanların zihinlerini çarpıttı,
Laputan Projektörler Akademisi'ne layık bir plan. Ve bu görünüyor
Bay Mitford, hayranlık için tuhaf unvanını oluşturacak. Kendini duy:
"Modern gözler en çarpıcı bir şekilde yukarıdaki olağanüstü adamı
Diğer tüm yasa koyucular, birçok durumda, görünüşe göre
Hukukun ulaşamayacağı, kendi aklını kontrol etti ve Wills'i oluşturdu
Ve halkının alışkanlıkları. "Bu beyefendinin
eğitimini dr ferula altında almanın avantajı
Pangloss; çünkü metafizik açıkça kale
Thunder-Ten-Tronckh: "Remarquez bien que les nez ont faits pour
Porter des Lunettes, Aussi Avons Nous des Lunettes. Les Jambes Sont
Visibement Enstitüleri Etre Chaussees, et Nous Avons des Chausses pour.
Les cochons etant faits pour etre manges, nous mangeons du porc toute
L'Anee. "

Atina'da yasalar sürekli olarak zevklerine müdahale etmedi
insanlar. Çocuklar bu evrensel tarafından ebeveynlerinden alınmadı
üvey anne, devlet. Hırsızlara açlıktan ölmediler ya da işkence gördüler
zorbalara; Her birinin olması gereken yerleşik bir tablo yoktu
Yemek, her birinin sohbet etmesi gereken yerleşik bir stil yok. Atinalı
satın almayı göze alabilecekleri her şeyi yiyebilir ve olabildiğince konuşabilir
dinleyecek insanları bulun. Hükümet insanlara ne demedi
Tutacaklar ya da hangi şarkıları söyleyeceklerdi. Özgürlük
Mükemmellik üretti. Böylece felsefe kökenini aldı. Böylece üretildi
Bu şiir, hitabet ve sanat modelleri, neredeyse düşen
İdeal mükemmellik standardının kısa. Hiçbir şey daha elverişli olamaz
Zihnin özgür egzersizinden daha mutluluk,
BT. Bu mutluluk, güvenilir bir şekilde, Atina'da şuradan çok daha fazla zevk aldı
Sparta. Atinalılar düşmanları tarafından bile kabul ediliyor
özel hayatta, saygılı ve sevimli olarak ayırt edildi
tavır. En azından onların leviity Spartan somurtkanlıktan daha iyiydi
ve spartan küstahlıktan daha kusursuzlukları. Cesarette bile olabilir
Lacedaemonians'lardan daha düşük olup olmadıklarını sorguladı. Büyük
Atinalı tarihçi, büyüklerin dikkate değer bir gözlemini bildirdi.
Atina Bakanı. Perikles, vatandaşlarının olmadan
Spartalı bir eğitimin zorluklarına göndermek, tüm
Spartan Valor'un başarıları ve bu nedenle zevkler ve
Sevdikleri eğlence çok açık olarak kabul edilecekti
kazanmak. Atina piyade kesinlikle eşit değildi
Lacedaemon; Ama bu sadece istemekten kaynaklanmış gibi görünüyor
Uygulama: Atinalıların dikkati
Falanks'ın trireme'ye disiplini. Lacedaemonians, içinde
Tüm övünen cesaretlerine rağmen, aynı nedenden, çekingen ve
Deniz eyleminde düzensiz.

Ancak bize büyük büyük suçların yürütüldüğü söyleniyor.
Atina hükümeti ve koruması altındaki demokrasiler. Öyle
Atina'nın çok sık yasalarına göre hareket ettiği doğru
Bu yasaların nedenlerle hafifletilmediği bir çağda savaş
daha sonraki zamanlarda çalıştı. Bu suçlama aslında yaygındır
Atina, Lacedaemon'a, Yunanistan'ın tüm eyaletlerine ve tüm eyaletlere
benzer şekilde konumlandırılmıştır. Toplulukların çok büyük olduğu yerlerde, daha ağır kötülükler
Savaş hissedilir ama birkaç kişi. Ploughboy şarkı söylüyor, dönen tekerlekli
Dönüyor, düğün günü sabit, son savaşın kaybolup kaybolmadığı
veya kazandı. Küçük eyaletlerde bu şekilde olamaz; Her insan kendi başına hissediyor
mülk ve kişi bir savaşın etkisi. Her erkek bir asker ve
Asker en yakın çıkarları için savaşıyor. Kendi ağaçları kesildi
Down-kendi mısır yakıldı-kendi evi yağmalandı-
Kendi ilişkileri öldürüldü. Düşmanlara karşı nasıl eğlendirebilir
Ülkesinin hiçbir şeyi olmayan biriyle aynı duygular
onlar, belki de vergilere küçük bir miktar eklenmesi dışında
ödüyor mu? Bu gibi durumlarda erkekler cömert olamaz. Çok fazla var
tehlikede. O zamanlar, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem,
Aşk için, savaş sadece satrançta sadece bir oyun olduğunda,
Uzak bir koloni, bir sınır kasabası, bir bayrağın onurları için yarışmak
Güzel konuşmalar yapabilecekleri ve iyi yapabilecekleri bir selam veya bir başlık
düşmanlarına ofisler. Siyah prens sandalyenin arkasında bekledi
esir; Köyler Eugene ile yeniden değiştirildi; George II. gönderilmiş
Bir savaş sırasında, kaçış vesilesiyle Louis XV.
Damien girişiminden: Ve bu şeyler iyi ve cömert ve
Geniş Onur Taşı'nın yazarına çok sevindirici ve tüm
Tanrı'nın dünyayı sadece için yaptığını düşünen diğer bilge adamlar
Beyler kullanımı. Ama genel olarak tam kalpsizliğe yayılıyorlar.
Hiçbir savaş yapılması gerekmez, ancak işleyen koşullar altında
Savaşçılar arasındaki nezaket değişimi imkansız. Bu bir
erkeklerin birbirlerinden nefret etmesi gereken kötü şey; Ama çok daha kötü
Birbirlerinin boğazını kesme alışkanlığını daraltmalıdırlar
nefret. Savaş asla yumuşak değildir, ama ahlaksızdır; Erkekler olduğunda
Selfdecence'de savaşmaya mecbur kaldı, nefret etmeli ve intikam almalılar: bu olabilir
kötü ol; Ama bu insan doğasıdır; Elden geldiği gibi kil
çömlekçi.

Atina seditions'ın bağımlılıkları arasında varsayılan doğrudur.
Saltanatı sırasında Fransa'da bile daha vahşi bir karakter
Terör-suçlu bir esaretin tahakkuk ettiği Saturnalia. Bu doğru
Atina'nın kendisinde, bu tür konvülsiyonların neredeyse bilinmediği,
Daha yüksek emirlerin durumu anlaşılmazdı; onlar
Hizmet veya eğlence için büyük meblağlara katkıda bulunmaya zorlandı
halkın; ve bazen can sıkıcı tarafından taciz edildiklerini
Bilgilendiriciler. Bu tür davalar meydana geldiğinde, Bay Mitford'un şüpheciliği kaybolur.
"Eğer", "ama" "" Söylenir "," İnanabilirsek "
bir tiran veya aristokrasiye karşı her suçlamayı nitelendiriyor,
bir kerede terk edildi. Hikaye ne kadar siyah olursa, daha sıkı inancıdır ve
Demokrasiye karşı doyurucu acı ile asla başarısız olmaz.
her suç türünün kaynağı.

Sanırım Atinalılar, iyi olandan daha fazla özgürlüğe sahipti
onlara. Yine de, ihtişam ederken,
zeka ve o büyük insanların enerjisi tuhaftı
kendileri, suçlandıkları suçlar nedenlerden kaynaklandı
daha sonra var olan diğer her durumla onlar için ortaktı.
O yaştaki fraksiyonun şiddeti her zaman olan bir nedenden kaynaklandı
Her siyasi ve ahlaki kötülük, iç kölelikte verimli.

Köleliğin etkisi tamamen bağlantıyı çözmektir.
Doğal olarak özgür vatandaşların yüksek ve alt sınıfları arasında mevcuttur.
Zenginler servetlerini köleleri satın almak ve sürdürmek için harcıyor. Orada
yoksulların emeği için talep yoktur; Menenius'un masası durur
uygulanabilir olmak; Göbek üyelere hiçbir beslenme iletmez; Orası
beden politikasında bir atrofidir. Bu nedenle iki parti devam ediyor
Karşılıklı oldukları ülkelerde tamamen bilinmeyen ekstremiteler
Birbirinize ihtiyacı. Roma'da oligarşi olmak için çok güçlüydü
zorla yıkılmış; ve ne Tribünler ne de popüler meclisler,
Anayasal olarak her şeye kadir olmasına rağmen, başarılı bir yarışmayı sürdürebilir
Devletin tüm mülküne sahip olan erkeklere karşı. Dolayısıyla
Toplumun tüm çerçevesini rahatsız etme eğiliminin gerekliliği,
ve endüstrinin her nedenini ortadan kaldırmak; borçların kaldırılması ve
Tarım Yasaları-Yapan Erkekler tarafından saçma bir şekilde kınanan prositler
yayıldıkları koşulları dikkate almayın. Onlar
Umutsuz bir hastalığın umutsuz ilaçları. Yunanistan'da oligarşik
Faiz genel olarak Roma'daki kadar köklü değildi. Çokluk,
Bu nedenle, Roma'da olan zor şikayetlerle sık sık giderilir
Genellikle Anayasa biçimleri altında saldırıya uğradı. Dışarı çıktılar veya
Zenginleri katletti ve mülklerini böldü. Üstün Birlik veya
Zenginlerin askeri becerileri onları muzaffer hale getirdi, önlemler aldılar
eşit derecede şiddet içeren, içeri giremedikleri her şeyi silahsızlandırdı
çok sayıda katledildi ve zaman zaman bütününü kovdu
şehirden ortak ve köleleriyle tek başına kaldı
sakinler.

Bu tür felaketlerden Atina ve Lacedaemon tek başına neredeyse tamamen
özgür. Atina'da zenginlerin cüzdanları düzenli olarak atıldı
yoksulların desteği için katkı; Ve bu, haklı olarak düşünülür,
başka hiçbir
Tedbir muhtemelen evlerini yağmalardan kurtarabilir ve
Şiddetten Kişiler. Bay Mitford'un sürekli olarak
böyle bir politikayı izleyebilecek en iyi olanı
bir şey durumu ve tek başına Atina'yı korkutucudan kurtardı
Corcyra'da uygulanan öfke.

Lacedaemon, her zamankinden daha korkunç bir kölelik sistemi ile lanetlenmiş
başka herhangi bir ülkede var, bu kötülüğü neredeyse tamamen kaçındı
Özel mülkiyet yok edici. Lycurgus bir tarım yasasıyla başladı. O
Silahlar hariç tüm meslekleri kaldırdı; Onun bütününü yaptı
Topluluk, her üyesi ortak bir hakkı olan ayakta duran bir ordu
sefil bir tahvil kalabalığının hizmetleri; Devleti güvence altına aldı
Helotlar pahasına sedition. Sisteminin tüm parçalarından
Bu kafasına en güvenilir olanıdır ve onun için en utanç verici
kalp.

Bu düşünceler ve eşit önem taşıyan diğerleri, Bay Mitford
ihmal edildi; Ama henüz cevaplamak için daha ağır bir suçlama var. O yaptı
Sadece mantıksız çıkarımlar değil, yanlış ifadeler. O asla
nitelikler ve itirazlar olmadan,
En eski ve en iyi tarihçiler en sevdiği zalimlere karşı getirdi,
Pisistratus, Hippias ve Gelon, tereddüt etmeden kopyalanıyor,
en az yetkili yazarların en büyük kötüye kullanımı
demokrasi ve her demagog. Böyle bir suçlama yapılmamalı
desteklenmeden; Ve bu nedenle birçok kişiden birini seçeceğim
suçlamayı tam olarak doğrulayacak pasajlar ve mahkum
Kasıtlı yanlış beyan veya ihmalin mitford nadiren daha az
suçlu. Bay Mitford şimdiye kadarki en büyük adamlardan birinden bahsediyor
Yaşadı, demosthenes ve onu rakibi Aeschines ile karşılaştırdı. İzin ver
Kendisi için konuş.

"En eski gençlikte Demosthenes,
Elbisesinin ve tarzının etkinliği. "Bay Mitford bunu biliyor mu?
Demosthenes bu suçlamayı reddetti ve takma adı açıkladı.
Mükemmel farklı bir şekilde? (Aeschines'in konuşmasına bakınız
Timarchus.) Ve eğer bilseydi, bunu söylememeli mi? O
Böylece gelir: "Atina yasalarına göre azınlıktan ortaya çıkan
Beş ve yirmi, bir kovuşturma ile başka bir acımasız takma ad aldı
onursuz bir girişim olarak kabul edilen koruyucularının
onlardan para kazandırmak için. "İlk etapta Demosthenes
Beş ve yirmi yaşında. Bay Mitford, böyle öğrenmiş olabilir
Başpiskopos Potter'ın arkeolojisi olarak ortak bir kitap, yirmide
Atina vatandaşları koruyucularının kontrolünden kurtuldu ve
kendi mülklerini yönetmeye başladı. Demosthenes'in konuşması
Koruyucularına karşı, altında olduğunu en tatmin edici bir şekilde kanıtlıyor
yirmi. Midias'a karşı yaptığı konuşmada, üstlendiğinde
Bu kovuşturma oldukça çocuktu. (Komide'da Meirakullion.) Gençliği
Bu nedenle, düşünülmüş olsa bile, adımı affedin
Bay Mitford, zorla para için şerefsiz bir girişim diyor. Ama kim
Bunu böyle mi düşündün? Koruyucuları kınayan yargıçlar değil. .
Atina adalet mahkemeleri dünyanın en safı değildi; ama onların
Kararların en azından ölümcül bir kötüye kullanımı kadar olasıdır
düşman. Bay Mitford, Aeschines'e yaptığı açıklamanın onaylanmasını ifade ediyor
ve plutarch. Aeschines hiçbir şekilde onu taşımıyor; ve doğrudan plutarch
onunla çelişiyor. "Çok geçmeden değil," diyor Bay Mitford, "
Tiyatroda halka açık "(Ortografiyi koruyorum, eğer olabilirse
sözde, bu tarihçinin) "rütbeli bir gençlikten, adlandırılmış
Meidias. "İşte iki utanç verici hata. İlk etapta,
Uzun sonra; En azından sekiz yıl, muhtemelen çok daha fazlası. İçinde
Bir sonraki yer Bay Mitford'un konuştuğu petulu gençlik elli yaşındaydı
Yaşındaki. (Demosthenes'in Midyas'a karşı konuşmasını kim okuyacak
Metindeki ifadeleri onayladı ve üstelik olacak
En iyi kompozisyonlardan biriyle tanışmanın zevki
Dünyada.) Gerçekten Bay Mitford'un sansürü daha az nedeni var.
Seleflerinin dikkatsizliği, kendi başına reform yapmaktan ziyade. Bundan sonra
korkunç yanlışlık, gerçeklerle ilgili olarak,
Böyle bir yazarın belirsiz istismarına kredi derecesi verilmelidir.
Diyerek şöyle devam etti: "Daha sonra sahadaki demostenlerin korkaklığı kötü şöhretli oldu."
Demosthenes bir sivil karakterdi; Savaş onun işi değildi. Onun zamanında
Askeri ve siyasi ofisler arasındaki bölünme olmaya başlamıştı
kuvvetle işaretlenmiş; Yine de her vatandaşın olduğu günlerin hatırlanması
Bir asker hala yeni oldu. Toplumun bu durumlarında belirli bir dereceye
itibarsızların her zaman hareketsiz erkeklere bağlanır; Ama bu herhangi bir lider
Bay Mitford'un dediği gibi Atina demokrasisinin
Demosthenes, daha önce birkaç satır, "olağanüstü bir" için dikkat çekici
Kişisel cesaret eksikliği, "kesinlikle imkansız. Ne
Zamanın paralı savaşçısı hayatını daha fazla veya daha fazla maruz bıraktı
Sabit tehlikeler? Chaeronea'da daha fazlası olan tek bir asker var mıydı?
Güvenliği için titremeye neden olan, yenilgi durumunda,
yanlış yönlendirdiği insanlardan merhamet umuyor olabilir veya
karşı çıktığı prens? Sıradan dalgalanmalar değildi
Herhangi bir korkakı siyasi olarak ele almasını engelleyecek kadar popüler his
Çatışmalar? Bay Mitford'un uzadığı Isocrates, çünkü sürekli
okul çocuğu söyleminin tüm çiçeklerini dekore etmek için kullandı
oligarşi ve zulüm, yargı ve politik toplantılardan kaçındı
Atina'dan sadece çekingenlikten ve sadece demokrasiden nefret ediyor gibi görünüyor
Çünkü yüzünde popüler bir montaj görünmüyor. Demostenler
zayıf bir anayasaya sahip bir adamdı: sinirleri zayıftı, ama ruhu
yüksekti; Ve duygularının enerjisi ve coşkusu onu destekledi
yaşam boyunca ve ölümde.

Demosthenes için çok fazla. Şimdi aristokrasinin hatipi için. evet
Aeschines'i kötüye kullanmak istemiyorum. Dürüst bir adam olabilirdi. O öyleydi
Kesinlikle harika bir adam; Ve Bay Mitford'un göründüğü bir saygı hissediyorum
Her partinin büyük adamları için hiçbir fikri yok. Ama Bay Mitford
Aeschines'in özel karakterinin lekesiz olduğunu söylüyor,
Aeschines'in konuşmasında kendisini itiraf ettiğini hatırlıyor
Timarchus? Mitford'un yanı sıra izin verebilirim.
farklı bir yasa ve ahlak sistemi altında yaşadı; Ama olmasına izin ver
tarafsız yapıldı. Demosthenes bazılarından dolayı saldırıya uğrayacaksa
sadece bir antagonistin iddiasıyla kanıtlanan çocukça uygunsuzluklar,
Bu antagonistin sahip olduğu olgunlaştırıcı ahlaksızları hakkında ne söyleyelim?
kendisi kabul etti mi? "Aeschines'in özel karakterine karşı,"
Bay Mitford, "Demosthenes'in bir imtiyaz almamış gibi görünüyor
karşı çıkmak. "Bay Mitford, demosthenes'in konuşmasını hiç okudu
Büyükelçilik? Ya da unutmuş olabilir mi?
onu okuyan başka, demosthenes hikayesi böyle
onun sarhoş vahşeti ile ilgili korkunç dil enerjisi
rakip? Doğru ya da yanlış, işte bir imtiyazdan daha fazlası; Ve
hiçbir şey onu gözden kaçırmış olan tarihçiyi doğrulamaz.
ihmal veya kısmi suçlama. Ama Aeschines hikayeyi reddetti.
Ve demosthenes, çocukça saygı duyan hikayeyi de inkar etmediler
Bay Mitford'un yine de herhangi bir şekilde söylediği takma ad
vasıf? Ancak hakimler veya bir kısmı,
istiridye, demostenler ilişkisine inançsızlıkları. Ve yapmadım
Demosthenes ve Guardians arasındaki davayı deneyen hakimler,
çok daha net bir şekilde,
kovuşturma? Ancak Demosthenes bir demagogdu ve iftira edilecek.
Aeschines bir aristokrattı ve paniklenecek. Bu bir
Tarih mi, yoksa bir parti-bodur?

Mitford'un çalışmasının tek bir sayfasından seçilen bu pasajlar,
aracı olmayan bu okuyuculara biraz fikir verebilir
ifadelerini orijinal yetkililerle, aşırı
kısmi ve dikkatsizlik. Gerçekten de, bu tarihçi ne zaman bahsettiğinde
Demosthenes, tüm samimiyet ve hatta ahlak yasalarını ihlal ediyor;
Yetkili ağırlıklı değildir; Hiçbir ödenek yapmaz; En iyisini unutuyor
Zamanların tarihinde ve en genel olarak
insan doğasının tanınmış ilkeleri. Büyüklerin muhalefeti
Philip politikasının hatipi ne daha fazla ne de daha az
kasıtlı Villany'den daha. Bay Mitford ile neredeyse aynı fikri yapıyorum
o büyük ve başarılı olan karakterine ve görüşlerine saygı duymak
Prens. Ama bu nedenle, Demosthenes'i bilgilendirmek için mi?
samimiyetsiz mi? Elbette hayır. En büyük erkekleri sürekli olarak görmüyor muyuz
Yetenekler ve ulusal veya gerçek tarafından yanlış yönlendirilen en saf niyetler
Önyargılar? İngiltere'deki en saygın insanlar, biraz daha fazlası
kırk yıl önce, en acı istismarı söyleme alışkanlığı içinde
Washington ve Franklin'e karşı. Kesinlikle pişman olmalı
Erkekler karakter tahminlerinde çok büyük bir hata yapmalıdır. Ama hiç kimse
İnsan doğası hakkında bir şey bilen, bu tür hataları ahlaksızlığa dayatacaktır.

Bay Mitford, akıldan daha tutarlı değildir. Yine de
O tüm oligarşilerin savunucusudur, aynı zamanda sıcak bir hayran
tüm krallar ve kendilerini o türe yetiştiren tüm vatandaşların
Yunanlıların zulmün cinsinden egemenlik. Eğer monarşi, Bay olarak
Mitford, kendi içinde bir nimet ol, demokrasi daha iyi olmalı
her zaman karşı karşıya olan aristokrasiden daha hükümet biçimi
bireylerin üstünlüğü ve hatta saygınlığı. Diğer taraftan,
Demagogu ve egemenliği ayıran bir adımdır.

Bu makale kendini bu kadar büyük bir uzunluğa uzatmamış olsaydı,
Bunun diğer özellikleri hakkında birkaç gözlem sunmalıdır
Yazar,-Barbarların Yunanlılara genel tercihi,-
Persler, Kartacalılar, Trakyalılar, tüm uluslar için tercih edilen,
Kısacası, onun olduğu büyük ve aydınlanmış ulus dışında
tarihçi. Ama kendimi tek bir konu ile sınırlayacağım.

Bay Mitford, gerçek ve ruhla "herhangi bir tarihin"
Mükemmel yazılmış, ama özellikle mükemmel yazılmış bir Grek tarihi
Tüm uluslar için siyasi bir enstitü olmalı. "
Mükemmel bir şekilde yazılmış bir Grecian tarihinin de eksiksiz olması gerektiği
Şiir, felsefe ve sanatın yükseliş ve ilerlemesinin kaydı.
Burada çalışmaları son derece eksik. Gerçekten de, bir
Çok fazla quartos yayınlayan bir beyefendi hakkında söylenecek garip bir şey,
Bay Mitford, hor görmeye sınırlanan bir his veriyor gibi görünüyor,
edebi ve spekülatif arayışlar için. Neredeyse eylem yetenekleri
sadece bildirimini çeker; Ve çok şikayetçi ile konuşuyor
"Boşta Öğrenilen" in küçümsemesi. Homer, gerçekten de hayranlık duyuyor; Ancak
Prensipten korkuyorum, çünkü Homer
ne oku ne de yaz. Sokrates'den bahsetmekten kaçınamadı; Ama o
ölümünü siyasi nedenlere kadar izlemek için çok daha istekli oldu ve
bundan kurtulmak için Atina ve popüler olan
hükümetler, karakterine ve doktrinlerine ışık tutmaktan ziyade
Harika adam

     "Kimin ağzı yayınlandı
     Tüm okulları sulayan mellifik akarsular
     Bunlarla eski ve yeni akademisyenlerin
     Soydu peripatetik ve mezhep
     Epicurean ve Stoacı şiddetli. "

Demosthenes'in büyük bir hatip olduğunun farkında görünmüyor; O
bazen onu aday bir demagog olarak temsil eder, bazen bir
Adroit müzakerecisi ve her zaman büyük bir haydut olarak. Ama hangi
Atinya her yaştan tüm erkekleri, karşı konulmaz konuşma,
iki bin yıldan fazla mesafede kanımızı karıştırır,
ve gözlerimize gözyaşı getiriyor, birkaç ifadeyle geçiyor
Sıradan övgü. Dramanın kökeni, doktrinleri
Sofistler, Atinya eğitiminin seyri, son teknoloji ürünü
ve bilimler, Yunanlıların tüm yerli sistemi, neredeyse
tamamen ihmal edildi. Yine de bu şeyler yansıtan bir adama görünecek,
sfacteria veya
Iphicratların hedefleyicilerinin disiplini.

Bu gerçekten de, Bay Mitford'a özgü bir eksiklik değildir.
Çoğu insan, kamu olaylarının bir detayını hayal ediyor gibi görünüyor-
Kuşatmaların operasyonları --- idarelerdeki değişiklikler-antlaşmalar-
Komplolar-isyanlar-tam bir tarihtir. Farklılıklar
Tanım mantıksal olarak önemsizdir; Ama pratik olarak bazen
En önemli etkileri üretin. Böylece günümüzde
dava. Tarihçiler, neredeyse istisnasız olarak kendilerini sınırlandırdılar
devletlerin toplu olarak işlemlerine ve ihmalkarlığa gitti
En azından eşit olarak kurgu yazarlarının yönetimi
kapsamlı ve değerli.

Tüm akıllı devletler refahı veya sıkıntıyı dikkate almayı kabul ettiler
bireylerin mutluluğu veya sefaletinden oluşan ulusların ve
Topluluğun kamusal çıkarlarının tüm kavramlarını kimerik olarak reddedin,
bileşen parçalarının çıkarından farklıdır. Bu nedenle
Ofisi olanların devlet adamlarına örnekler tedarik etmek
Ve uyarılar, tarihin haysiyeti için de anlamlı olarak atlamalıdır,
durumu üzerinde en kapsamlı etkiyi uygulayan koşullar
toplum. Genel olarak, insan yaşamının akımı sürekli olarak akar,
Yüzeyi ajite eden fırtınalardan yoksun. Mutluluğu
Birçoğu genellikle zaferlerden veya yenilgilerden bağımsız nedenlere bağlıdır.
devrimler veya restorasyonlar,-Yasalarla düzenlenemeyen nedenler,
ve hiçbir arşivde kaydedilmiştir. Bu nedenler şeyler
Bilmemiz için önemli olan, lacedaemonian nasıl değil
Falanks Luctra'da kırıldı,-Alexander'ın zehirden öldüğü değil
veya hastalık ile. Tarih, bunlar olmadan, çekirdeği olmayan bir kabuktur;
Ve bu, dünyada mevcut olan neredeyse tüm tarih. Önemsiz
Çatışmalar ve araziler saçma ve işe yaramaz küçüklük ile rapor edilir;
ancak insan yaşamının konforu için en önemli iyileştirmeler genişliyor
kendileri dünyaya ve kendilerini her kulübeye tanıtın,
Herhangi bir Annalist küçümsemeden önce,
Generaller ve büyükelçiler, bunları en az fark etmek için. Böylece
En Salutary icat ve keşiflerin ilerlemesi gömüldü
geçilmez gizem; İnsanlık, en yararlı bir türden yoksun bırakılır.
bilgi ve onların dürüst şöhretlerinin hayırseverleri. Bu arada
Her çocuk, uzun bir çizginin tarihlerini ve maceralarını ezbere bilir
Barbar kralları. Milletlerin tarihi, kullandığım anlamda
Kelime, genellikle en iyi tarihsel olmayan eserlerde incelenir.
Thucydides, gittiği sürece mükemmel bir yazardır; Yine de bizi verir
Atina ile ilgili en önemli ayrıntılar hakkında çok daha az bilgi
Platon veya Aristophanes'den. Xenophon'un yurtiçi üzerinde küçük incelemesi
Ekonomi, yedi kitabın hepsinden daha fazla tarihsel bilgi içerir
Helens'ten. Aynı şey Horace'ın hicivleri için de söylenebilir.
Cicero'nun mektupları, Le Sage romanlarının, anılarının
Marmontel. Birçok kişiden bahsedilebilir; Ama bunlar yeterince
anlamımı göster.

Umarım henüz hor görebilecek bir yazar görünebilir
dar sınırlar sunun ve tarihin haklarını her parça üzerinde öne
doğal alanının. Böyle bir yazar bu işletmeye girer mi,
Bay Mitford'un başarısız olduğunu düşünemiyorum ama
Askerlikte ilginç ve önemli olan her şeyi kaydetme ve
siyasi işlemler; Ama o kadar önemsiz bir şey düşünmeyecek
Teşvik edemeyecek veya azaltılamayacak kadar önemsiz olmayan tarihin ağırlığı
insanın mutluluğu. Yerli canlı renklerle tasvir edecek
Toplum, görgü, eğlence, Yunanlıların konuşması. O
Tarım durumunu, mekanik olarak tartışmayacak şekilde küçümsemeyecek
sanat ve yaşam kolaylıkları. Resmin ilerlemesi,
heykel ve mimarlık, onun önemli bir bölümünü oluşturacak
plan. Ancak, her şeyden önce, dikkati bunun tarihine verilecek
Tüm gücü, bilgeliği ortaya çıkaran muhteşem edebiyat,
Batı dünyasının özgürlüğü ve ihtişamı.

Bay Mitford'un bu konuda gösterdiği kayıtsızlıktan
konuşmak; çünkü adaletle konuşamam. Sevdiğim bir konu
Bir hakimin doğruluğunu unutmak, bir ibadetçinin gelişiminde
ve bir çocuğun minnettarlığı. Yalnızca inceliğini düşünürsek
Disquising, hayal gücünün gücü, mükemmel enerji ve zarafet
Atina dahisinin büyük eserlerini karakterize eden ifade
onları en değerli olarak telaffuz etmelidir; Ama ne diyelim
Bunu doğrudan veya dolaylı olarak yansıttığımızda, hepsi
insan aklının en asil kreasyonları; Bu yüzden
geniş başarılar ve Cicero'nun parlak fantezi; solma
Juvenal ateşi; Dante'nin plastik hayal gücü; mizah
Cervantes; pastırmanın anlaşılması; Butler'ın zekası; yüce
Ve Shakspeare'in evrensel mükemmelliği? Gerçeğin tüm zaferleri ve
Her ülkede ve her yaşta önyargı ve güç üzerinde dahi,
Atina'nın zaferleri olmuştur. Birkaç büyük zihin nerede olursa olsun
Özgürlük ve akıl davasında şiddet ve sahtekarlığa karşı bir duruş,
Onların ortasında ruhu vardı; ilham verici, cesaret verici,
teselli;-Erasmus'un yalnız lambasıyla; Huzursuz Yatak tarafından
Pascal; Mirabeau Tribünü'nde; Galileo hücresinde; üzerinde
Sidney iskelesi. Ama özel üzerindeki etkisini kim tahmin edecek
mutluluk? Kim kaç binlerce daha akıllı hale getirildiğini söyleyecek,
İnsanlığa öğrettiği arayışlar tarafından daha mutlu ve daha iyisi
Katılmak için: ondan yükselen kaç çalışmanın
yoksulluk içinde servet,-esarette özgürlük,-sağlık
Hastalık,-Yalnızlık Toplum? Gücü gerçekten de ortaya çıkıyor
Senato'da, savaş alanında, okullarda
felsefe. Ama bunlar onun ihtişamı değil. Literatür konsolları nerede
üzüntü veya acıyı değerlendirmek,-her yerde sevinç getirir
uyanıklık ve gözyaşları ile başarısız ve karanlık ev ve
uzun uyku,-en asil haliyle ölümsüz
Atina'nın etkisi.

Arap masalındaki dervise, terk etmekten çekinmedi.
Devirleri mücevher ve altın yükü ile yoldaşırken,
O gizemli suyunun tabutu,
Evrenin tüm gizli zenginliklerine bir bakış. Elbette hayır
hiçbir dış avantajın karşılaştırılmayacağını söylemek için abartı
Bizi düşünmemizi sağlayan entelektüel gözün saflaştırılması
Zihinsel dünyanın sonsuz zenginliği, tüm istiflenmiş hazineleri
ilkel hanedanları, henüz keşfedilmemiş tüm şekilsiz cevheri
Madenler. Bu Atina'nın insana armağanıdır. Özgürlüğü ve gücü
yirmi yüzyıldan fazla bir süredir imha edildi; İnsanları var
ürkek kölelere dejenere; Dili barbar bir jargona dönüştürdü;
Tapınakları Romalıların ardışık depredasyonlarına verildi,
Türkler ve Scotchmen; Fakat entelektüel imparatorluğu bozulamaz. Ve
Büyüklüğüne rakip olanlar kaderini paylaşacaksa;
Uygarlık ve bilgi uzaklıktaki meskenlerini sabitleyecekse
kıtalar; asa İngiltere'den öldüğünde;
Belki de uzak bölgelerden gelen gezginler,
Bazı Mouldering Kaidesi'nde en gururlu şefimizin adını deşifre edin;
harap olanlar üzerinde bazı şekilsiz idolüne atılmış vahşi ilahileri duyacak
En gururlu tapınağımızın kubbesi; ve tek bir çıplak balıkçı yıkamasını görecek
on bin direğin nehrindeki ağları;-Etkisi ve
Onun ihtişamı hala hayatta kalacak,-Ebedi gençlerde taze, muaf
değişebilirlik ve çürüme, entelektüel ilke olarak ölümsüz
kökenlerini türettiler ve üzerinde kontrollerini kullandılar.









Projenin Sonu Gutenberg Çeşitli Yazıların E -Kitabı ve
Lord Macaulay'ın Konuşmaları, Cilt. 1 (4), Thomas Babington Macaulay tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

***** This file should be named 2167.txt or 2167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2167/

Produced by Mike Alder and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
