*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of Giants from Brazil (Brezilya'dan Devlerin Masalları)
Yazar: Elsie Spicer Eells
Yayın Tarihi: June 4, 2007  [eBook #21678]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21678
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales of Giants from Brazil, by Elsie Spicer
Eells, Illustrated by Helen M. Barton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales of Giants from Brazil


Author: Elsie Spicer Eells



Release Date: June 4, 2007  [eBook #21678]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF GIANTS FROM BRAZIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 21678-H.htm veya 21678-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21678/21678-h/21678-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21678/21678-h.zip)





Brezilya'dan Devlerin Masalları

ile

Elsie Spicer Eells

"Brezilya'dan Masallar" ın yazarı

İllüstrasyonlarla Helen M. Barton







[İllüstrasyon: "Ey nehrin balıkları, kendi canımı gördün mü
anne?"]




New York
Dodd, Mead ve Şirket
1918
Telif hakkı, 1918
Dodd, Mead and Company, Inc.

Vail-Ballou Şirketi
Binghamton ve New York




Önsöz


Brezilya, dünyanın tüm nehirleri arasında devin ülkesidir. BT
dev meyvelerin ve dev çiçeklerin ülkesidir. Tabii ki bu
Dev hikayeler de.

Yıllar önce Portekizli yerleşimciler Brezilya'ya geldiğinde getirdiler
onlarla birlikte eski dünyanın halk masalları. Tıpkı Avrupa çimleri gibi
tohum, Brezilya bahçelerimize dikildiğinde, yakında böyle bir
Rütbesi, onu çim olarak tanımadığı bereketli büyüme, bu yüzden
Brezilya topraklarına dikilen eski Portekizli masallar yeni haline geldi
formlar.

Yazar, Brezilyalı'ya borçluluğunu minnetle kabul ediyor
Masalları dinlediği hikaye anlatıcıları ve koleksiyona
Dr. Sylvio Romero, "Contos Popülerler Do Brezilya"
"Dev Masallar" uyarlandı.




İçerik


  Bölüm

     Ben yayların prensesi

    II Dev Toprak Çeşmesi

   III çocuk ve keman

    IV en güzel prenses

     V Devlerin küçük kız kardeşi

    Vi Orman delikanlı ve kötü dev

   Vii dev guimara nasıl küçüldü

  VIII Bir balıkçı oğlunun maceraları

    IX Canavar Avcısı

     X Cleverness arayışı

    XI Dev'in öğrencisi

   Xii Domingo'nun kedisi




Çizimler


  "Ey nehrin balıkları, kendi sevgili annemi gördün mü?"

  En genç prens her gün limon ağacını dikkatlice izledi

  Onun önünde şimdiye kadar sahip olduğu en güzel kızlık olduğunu gördü
        hayal ettim

  Salonda şimdiye kadar gördüğü en muazzam dev duruyordu

  Dev'in kızı Guimara, D. Joao'dan çok memnun kaldı

  Hemen büyük bir güvercin sürüsü ortaya çıktı

  Kelebek kanatlarına güvenli bir şekilde doğan güzel prenses ile,
        Prens hızla kaçtı

  Ertesi gün kedi altın parçaları kazdı ve onları
        Kral




Brezilya'dan Devlerin Masalları




BEN

Yayların Prensesi


Bir keresinde, uzun zaman önce, ay devi, yaşayan güzel devi woo etti
Büyük nehirde ve aşkını kazandı. Onun için harika bir inşa etti
Büyük nehrin denize girdiği saray. Yapıldı
Zengin oymalarla, altın ve gümüş ve değerli
Taşlar onu süslemek için kullanıldı. Daha önce hiç dünyada bir
Dev veya Giantess böyle muhteşem bir eve sahipti.

Ay devinin bebek kızı ve büyükün devi
Nehir doğdu, devler arasında karar verildi.
Tüm yayların prensesi ve tüm nehirleri yönetmeli ve
göller. Gözlerinin ışığı ay ışınları gibiydi ve gülümsemesi
Still Waters'daki ay ışığı gibi. Onun gücü gücüydü
Büyük nehir ve ayağının filosu
Büyük nehir.

Güzel Bahar Prensesi büyüdükçe birçok talip şarkı söylemeye geldi
Saray pencerelerinin altında övgüleri, ama hiçbirini tercih etmedi.
Kendi sevgilisiyle kendi güzel sarayında yaşamak çok mutluydu
Hiçbir talip için hiç umursamadığı anne. Başka Kız Yok
Bahar Prensesi devini sevdikçe annesini hiç sevdi
Büyük nehir.

Sonunda güneş devi Bahar Prensesi'ne geldi. Gücü
Güneş devi, diğer on talimatın gücüydü.
adil prenses. O kadar güçlüydü ki kalbini kazandı.

Ancak onunla evlenmesini istediğinde ve onunla kendi başına git
Saray, bahar prensesi sevimli kafasını salladı. "Ey güneş devi, sen
o kadar harika ve o kadar güçlü ki seni daha önce hiç olmadığım gibi seviyorum
Saray penceremin altında şarkı söyleyen bir talipi sevdim, "dedi" ama
Ben de annemi seviyorum. Seninle gidemem ve kendi canımdan ayrılamam
anne. Kalbimi kırardı. "

Güneş devi, bahar prensesini tekrar tekrar söyledi
Yeni evi olacak muhteşem sarayının ona olan sevgisi,
onu sarayın kraliçesi olarak bekleyen mutlu yaşam. Uzun boylu
İddialarını dinledi ve evden ayrılabileceğine karar verdi
Ve yılın dokuz ayı boyunca onunla yaşayın. Üç aylık
Ancak her yıl harika saraya dönmesi gerekecekti
Büyük nehrin denize girdiği ve harcadığı seponun annesi
Annesi, Büyük Nehrin devi ile zaman.

Sonunda güneş devi bu düzenlemeye hüzünlü bir şekilde rıza gösterdi ve
Düğün şölen yapıldı. Yedi gün yedi gece sürdü.
Sonra bahar prensesi güneş deviyle kendi evine gitti.

Her yıl bahar prensesi üç kişilik annesini ziyarete gitti
Anlaşmaya göre aylar. Her yılın üç ayı için o
Büyük nehrin içine girdiği sepçe anne sarayında yaşadı
deniz. Her yılın üç ayı boyunca nehirler bir kez daha şarkı söyledi
Yolları boyunca koştular. Üç ay boyunca göller parladı
Bir kez daha kalpleri gibi parlak güneş ışığı neşe duyuyordu.

Sonunda baharın küçük oğlu prenses doğduğunda istedi
Annesini ziyarete gittiğinde onu yanına almak. Güneş devi,
Ancak, böyle bir planı onaylamadı. İzin vermeyi kesinlikle reddetti
çocuk evden ayrılır. Çok yalvarmadan sonra, hepsi boşuna, bahar
Prenses, kalbinde üzüntü ile yalnız yolculuğuna doğru yola çıktı. O
Bebek oğlunu tedarik edebileceği en iyi hemşirelerle bıraktı.

Şimdi büyük nehrin devi beklemiyordu
kızının o yıl onu ziyaret edebileceğini. O vardı
Tüm nehirlerin ve göllerin, sepetin sarayı olduğunu düşündüm,
Ve kendi anne kalbi ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaktı
Bahar Prensesi'ni ziyaret etmeden. Büyüklerin devi
Nehir dünyayı sulamak için gitmişti. Kara devlerinden biri vardı
mahkumunu aldı ve kaçmasına izin vermeyecekti.

Bahar prensesi güzel saraya vardığında
Sedef, altın ve gümüş ve değerli taşlar, burada
Büyük nehir denize girer, evde kimse yoktu. O koştu
Sarayda odaya oda, "Ey sevgili anne, devin
Büyük nehir, sevgili, sevgili anne! Neredesin? Nerede var
Kendini mi gizlediniz? "

Cevap yoktu. Kendi sesi ona yankılandı
Zengin oymaları ile güzel annenin güzel salonları. .
Saray tamamen terk edildi.

Sarayın dışına koştu ve nehrin balıklarını aradı, "o
Nehrin balıkları, kendi sevgili annemi gördün mü? "

Deniz kumlarını aradı, "Ey Deniz Kumları, Gördün mü
Sevgili annem? "

Kıyıların kabuklarını aradı, "Ey kıyının kabukları var
Değerli annemi gördün mü? "

Cevap yoktu. Kimse devine ne olduğunu bilmiyordu
Büyük nehir.

Bahar prensesi o kadar endişeliydi ki kalbinin olacağını düşündü
Acı çekiyor. Sıkıntısında tüm dünyaya koştu.

Sonra büyük rüzgarın evine gitti. Büyüklerin devi
Rüzgar uzaktaydı, ama yaşlı babası evdeydi. O çok üzgündü
Üzücü hikayesini duyduğunda bahar prensesi. "Eminim oğlum yapabilir
Anneni bulmana yardım et, "dedi onu teselli ederken." Yakında olacak
Günün işinden eve dön. "

Büyük rüzgarın devi eve ulaştığında korkunç bir
temper. O fırtına yaptı, öfkelendi ve her şeye sert darbeler verdi
Met. Babası bahar prensesini bir dolapta saklamıştı
yol ve onun için gerçekten şanslıydı.

Büyük rüzgar devi banyosunu aldıktan ve yemeğini yedikten sonra
daha iyi huyluydu. Sonra babası ona dedi ki, "Ey oğlum, eğer
Gezici prenses size bir soru sormak için bu şekilde gelmişti,
Ona ne yapardın? "

"Neden, sorusunu elbette elbette elbette cevaplardım" diye yanıtladı
Büyük rüzgarın devi.

Babası düz dolap kapısını ve bahar prensesini açtı
dışarı çıktı. Uzun yolculuklarına ve büyük aklına rağmen
Büyüklerin devinden önce diz çöktüğü için hala çok güzeldi
İncilerle işlemeli yumuşak gümüşi yeşil giysilerini rüzgar ve
Elmaslar. Büyük rüzgarın devinin büyük kalbi
Güzelliği ve kederi.

"Ey büyük rüzgarın devi," dedi bahar prensesi, nazikçe
onu ondan önce dizlerinden kaldırdı, "Ben
Büyük nehrin devi. Annemi kaybettim. Aradım
Onun için tüm dünya boyunca ve şimdi yardım için sana geldim. Olabilmek
Bana nerede olduğu ve onu nasıl bulabileceğim hakkında bir şey söylüyorsun? "

Büyük rüzgarın devi düşünme kapağını koydu. Çok düşündü.
"Annen onu hapseden bir toprak devinin gücünde,"
dedi. "Olay hakkında her şeyi biliyorum. Bu şekilde geçtim
sadece dün. Seninle memnuniyetle gideceğim ve onu eve götürmene yardım edeceğim.
Bir kerede başlayacağız. "

Büyük Rüzgarın Devi, Bahar Prensesini Dünya'ya geri götürdü
Hızlı atları. Sonra kara devinin kalesini bastı.
Büyük nehrin devini hapsetti. Bahar Prenses Kazdı
sessizce kale duvarlarının altında annesinin olduğu zindanın
sınırlı. Annesinin onu görmekten çok memnun olduğundan emin olabilirsiniz.

Bahar Prensesi annesini kalenin dışına güvenli bir şekilde yönlendirdiğinde
Duvarlar Büyük rüzgarın devine yaptığı her şey için teşekkür etti
ona yardım et. Sonra Büyük Nehir ve Bahar Prensesi'nin devi
Altın ile seti setin harika sarayına geri döndü
ve büyük nehrin içine girdiği gümüş ve değerli taşlar
Deniz. Bir kez daha bahar daha güvenli bir şekilde ulaşır ulaşmaz
Prenses aniden evinden uzak durduğunu hatırladı.
Güneş devinin sarayı üç aydan daha uzun
Anlaşmaya göre kalması gerekiyordu. Bir keresinde güle güle dedi
annesine ve güneş devinin evine acele etti, kocası,
Ve bebek oğluna.

Şimdi güneş devi ilk başta üçü çok endişeliydi
Aylar geçti ve bahar prensesi ona geri dönmemişti ve
Küçük oğlu. Sonra kızdı. O kadar kızdı ki
Başka bir prensesle evlendi. Yeni eş, hemşireleri taburcu etti
Bahar Prensesi'nin küçük oğluna bakmak ve onu içine koymak
Mutfak tıpkı küçük bir siyah köle bebekmiş gibi.

Bahar Prensesi güneş devinin sarayına geldiğinde
gördüğü ilk kişi kendi küçük oğlu, çok kirli ve
onu neredeyse hiç tanımadığını ihmal etti. Sonra tüm bunları öğrendi
yokluğunda olmuştu.

Bahar prensesi çocuğunu hızla ele geçirdi ve onu sıkı sıkıya sıkıştırdı
kolları. Sonra denizin derinliklerine kaçtı ve ağladı ve ağladı,
ve ağladı. Deniz suları o kadar yükseldi ki ulaştılar
Güneş devinin sarayı. Sarayı ve güneşi kapladılar
Dev, yeni karısı ve tüm mahkeme tamamen görünüşten kayboldu.
Kırk gün boyunca güneş devinin yüzü yeryüzünde görülmedi.

Bahar Prensesi'nin küçük oğlu,
Yağmur. Yağmur mevsimi ve gök gürültüsü duşları sezonunda yönetiyor
yeryüzünde. Dünya'ya bahar gibi gözyaşları gönderiyor
Prenses denizlerin derinliklerine döküldü.




II

Dev toprak çeşmesi


Uzun zaman önce kör olan bir kral yaşadı. Tüm bunları istihdam etmişti
Krallık'ta bilge doktorlar, ama hepsi boşuna. Onlardan biri değil
Kayıp görüşünü geri yüklemek için tek bir şey yaptı.

Bir gün sarayın kapısına küçük yaşlı bir kadın geldi.
sadaka. Kapıdaki hizmetçiye, "Bir kelime söylemek istiyorum
Kör olan kral. Körlüğü için kesin bir tedavi biliyorum. "

Hizmetçi küçük yaşlı kadını kralın varlığına götürdü. O öyleydi
Kraliyet tacı ile Kraliyet Tacı ile başının üzerine otururken, ama
Kör gözleri bandajlıydı ve kraliyet yüzü üzgündü çünkü
artık derin mavi denizde parladığını parlak güneş ışığının göremedi
Sarayın penceresinden, ne de mahkemenin Lordları ve Bayanlar
Ondan önce muhteşem mor ve gümüş kumaş giysilerde
ve altın bezi, ne de kraliçenin yüzü.

"Ey Royal Majestys," dedi küçük yaşlı kadın daha önce eğilirken
O, "Tüm dünyada restore edecek tek bir şey var
Kayıp görüşün. Giantland çeşmesinin suyu.
Gözlerini o suda yıkayın ve kayıp görme yeteneğiniz geri yüklenecek
hemen. "

"Bu harika suyu nasıl elde edebilirim?" diye sordu kral. "Giantland
Krallığımdan uzun bir mesafe ve orada yolu bilmiyorum. "
Kral, Kraliçe ve tüm saraylar dinlemek için nefeslerini tuttu
Küçük yaşlı kadının cevabı.

"Majestelerinizin büyük bir yelken açması için güçlü bir filo inşa etmesi gerekecek
Giantland'a götüren nehir, "dedi."
lideri olarak cesur bir kalbi olan bir prens, çünkü
Büyüklüğünü test etme yolunda tehlikeler. Giantland çeşmesi
Uzun dik bir kayalık dağın zirvesi ve sadece ulaşılabilir
ne sağa bakan dağın yükselen bir prens tarafından
Sola. Yol boyunca, köleleştirmeye hazır büyük devler duruyor
Doğrudan bakmayı bıraktığı anda. Eğer başarılı olmalıysa
Dağa tırmanmak zirvede çeşme var, ama
bir ejderha tarafından korunur. Sadece ejderha olduğunda yaklaşabilir
uyuya kalmak. Birçok prens bu görevi denedi ve hepsi başarısız oldu. Eğer sen
yeterince cesur bir prens gönderebilmeli ve yeterince bilge
başarılı, dağın tepesinde biraz yaşlı bulacak
Ejderhanın uykuda olup olmadığını söyleyecek kadın. "

Bu sözlerle küçük yaşlı kadın kraliyetten çekildi
mevcudiyet. Kral tavsiyesini düşündü. Sonra gönderdi
üç prens ve onlara hikayeyi anlattı.

"Ey babam, cesur ve bilgeim," dedi en büyük prens
Babasının sözlerini duymuştu. "Bu göreve devam edeceğim. Yapacağım
Size Giantland çeşmesinin bir şişe suyunu getirin
Görme restore edilebilir. "

Kral, nehre yelken açmaya hazır olmasını emretti.
Giantland. Sağlamak için muazzam bir para topladı
Prens. Bütün krallık yolculuğa hazırlık ile vızıldadı.

Prens saray bahçesine turuncu bir ağaç dikti ve ona
küçük kardeşim, "Bu ağacın yakından izlemeye devam edin. Yaprakları başlarsa
Yok olmak için bazı kötülüklerin bana geldiğini bileceksiniz. Bana gel
yardım."

En büyük prens büyük bir filo ve cepleri ile kaplandı
altın ile. Yol boyunca birçok limana demir attı. Prens
Oyuna çok düşkün ve oynamak için birçok fırsat vardı. Önce
Giantland'a ulaşmıştı, altın astarlarını kaybetmişti.
cepler.

Prens, büyük nehre yol açtıktan sonra
Giantland Dik kayalık dağın önünde yükseldiğini gördü. O koydu
Giantland çeşmesinin suyu için dikkatlice bir şişe
baş ve dik yolu yavaşça yükseldi. Gözlerini sabit tuttu
düz önde.

Ancak yakında, ona bağıran dev sesler duydu. Köşelerden
Gözlerinden yol boyunca dev formlar görebiliyordu. Bunu unuttu
Ne sağa ne de sola bakmalı.

Prens gözlerini döndüğü anda bir dev onu ele geçirdi
ve onu kölesi yaptı. "Sen sonsuza dek köleyim olacaksın,"
dedi dev, "Ceplerinde yeterince altın yoksa ödeyeceksin
Fidye. "Prensin altın yoktu.

Saray bahçesinde evde turuncu ağacın yaprakları
En büyük prens solmaya başlamıştı. Küçük kardeşi fark etti
Bir kerede ve krala gitti. "Ey babam," dedi, "bunu biliyorum
Kardeşim belaya girdi. Onun yardımına gitmeliyim. "

Kral bir kerede başka bir büyük filo hazırladı. Prensi sağladı
Kardeşinin yanında aldığından daha fazla altın ile. Her biri
Bütün krallık hazırlıkları hızlandırmak için elinden geleni yaptı.

Saray bahçesinde prens bir limon ağacı dikti ve
Bahçeye en genç prens. En genç prensle oynuyordu
köpekleri. O sadece bir çocuktu. "Bu limon ağacının yakından izlenmesi
Ben uzaktayken, "dedi Prens." Eğer yaprakları seni solmaya başlarsa
başım belada olduğumu bileceğim. Yardımıma gel. "

Prens, Giantland'a giden büyük nehre yelken açtı. O
Birçok limana demir attı ve birçok _festas_'da yer aldı. Zamana kadar
Tüm altını harcadığı Giantland'a ulaşmıştı.

Saray bahçesinde evde en genç prens limonu izledi
Ağaç her gün dikkatlice. Suladı ve budadı. Aldı
Onun muhteşem bakımı.

[İllüstrasyon: En genç prens limon ağacını dikkatlice izledi
Her gün]

Sonunda prens dağa tırmanmaya başladığında
Giantland çeşmesi çok cesur ve çok akıllı hissetti. Tırmandı
istikrarlı bir şekilde, ne sağa ne de sola bakarak, hatta
Devlerin seslerini ona bağırdı ve
Gözlerinin köşeleri yol boyunca dev formları görebiliyordu.

Aniden kendi kardeşi, en büyük prensin sesini duydu,
Dev ona darbeler verdi. O seste her şeyi unuttu
doğrudan ileriye bakıyorum.

Prens gözlerini önündeki yoldan döndürdüğü anda
Onun bir dev onu ele geçirdi ve kölesi yaptı. "Sen benim olacaksın
sonsuza dek köle ve bir gün, "dedi dev," Altınınız yoksa
fidye ödemek için yeterli. "

Saray bahçesinde evde küçük kardeşi limonu izliyordu
ağaç. Yapraklarının solmaya başladığı anda fark etti ve koştu
Bir kerede krala. "Ey babam," diye bağırdı en kısa sürede
kralın varlığı. "Kardeşim başı belada. Yardımına gitmeliyim."

"Sen, oğlum sadece bir delikanlısın," dedi kral. "Nasıl başarılı olabilirsin
İki büyük erkek kardeşin ne zaman başarısız oldu? Gitmene izin veremem.
Siz bıraktığım tek şeysin. Geri kalan günlerimin kör olmasını tercih ediyorum.
O, neden küçük yaşlı kadının bana söylediği hikayeyi neden dinledim
Giantland çeşmesinin suyu hakkında? "

En genç prens, babasının uzunluğunda gitmek için çok yalvardı
isteğini yerine getirdi ve onun için bir filo hazırladı. Ona hepsini verdi
Krallıkta toplayabileceği altın.

Prens cesur kalple yola çıktı. Sürekli yolda yelken açtı
Her limanda ona oyalanan sesler vardı.
Oyunlar, ziyafet ve adil bakireler vardı.

Yakında en genç prens Giantland'a ulaşmıştı. Üstünde yükseldi
Kaba dik kayalık dağ. O yükselmeyi yapmaya başlamadan önce
İlk kulaklarına pamuk doldurdu. Sonra dikkatlice üzerine yerleştirildi
Giantland çeşmesinin suyuyla doldurmak için bir şişe gidin.

Ne sağa bakarak dik dağa tırmandı
sol. Kulaklarındaki pamuktan hafifçe duyabiliyordu
Dev sesler onu çağırıyor. Gözlerinin köşelerinden görebiliyordu
Dev yol boyunca oluşur. Kararlı bir şekilde gözlerini sabit tuttu
Düz ileri ve yol çok olsa da yukarı doğru tırmandı
kaba ve taşlarla dolu. Kulaklarındaki pamuk onu engelledi
Devler dövdüğünde ağlayan iki kardeşinin seslerini duymak
onlara.

Uzun zamandır delikanlı,
dağ. Küçük yaşlı kadın yolda duruyordu, onu izliyordu
yükseliş. Ona yaklaşır gelmez pamuğu çıkardı
kulakları ona söylediklerini duyabilir.

"Güvenli bir anda geldin," dedi küçük yaşlı kadın.
"Ejderha uyuyor."

Küçük yaşlı kadın, prensin şişeyi su ile doldurmasına yardımcı oldu.
Çeşme. Sonra dedi ki, "Çeşmeyi koruyan ejderha
büyülü bir prenses. Hiçbir prens daha önce yeterince cesur değildi ve
Bu noktaya ulaşacak kadar akıllıca. Bu andan itibaren bir yıl ve bir gün içinde
Onun büyüsü kırılacak. Tekrar gel ve onu senin olarak iddia et
gelin."

Küçük yaşlı kadın prense bir yüzük verdi ve prens bir
Kendi parmağından çal ve küçük yaşlı kadına verdi. "Ne zaman
Büyü kırıldı, yüzüğümü parmağına koy
Prenses, "dedi." Bir yıl ve bir gün içinde beni bekle. Emin olacağım
gelmek. "

Prens, dağın dik yamacından aşağı indi,
Şişesini Giantland çeşmesinin suyuyla dolu olarak koruyor
azami özenle. Dağın yarısında görüldüğünde gördü
İki kardeşi yolunda duruyor.

"_Viva_," diye bağırdı. "Başarılı oldun. Bir şişen var
Çeşmeden su dolu. Şimdi cepleriniz de varsa
Altın dolu fidye ödeyebilirsiniz ve sizinle birlikte döneceğiz
Babanın Krallığı. "

"Ceplerim hala babamın bana verdiği altınla kaplı" dedi
en genç prens. "Kendinize yardım edin. Hizmet edebiliyorsa senin
sen. "İkisinin fidye ödemek için yeterli para vardı
ağabeyler.

Büyük nehri eve doğru yelken açarken iki yaşlı
Kardeşler en genç prense karşı planlandı. "Gel," dedi biri
diğer. "Babamıza bunun küçük kardeşimiz olduğunu nasıl bildirebiliriz?
Bu görevde kim başarılı oldu? Kardeşimizi karaya atalım. O zaman biz
Babamızla birlikte, çeşen su ile birlikte gidecek
Giantland. Görüşü restore edildiğinde, onun nimetini paylaşacağız ve
Krallığın onurları. En küçüğümüz hakkında hiçbir bilgi talep etmeyeceğiz
Erkek kardeş."

En büyük iki prens bu. En genç prens döktü
uyurken karaya. Çok yorgun gezinmeden sonra buldu
Zavallı bir balıkçı kulübesine sığındı ve onun için çalışmak için işe alındı.

Kralın görme yeteneği, banyo yaptığında hemen restore edildi.
Giantland çeşmesinden sudaki gözler. İki prens
Krallığın tüm onurları göz önüne alındığında. Ancak tüm krallık
Küçük Prens'in kaybını yas tuttu. Kral ve Kraliçe asla vermedi
Onlara geri döneceğini umarak. Kraliçe özenle yattı
en genç prensine ait olan tüm kıyafetleri uzaklaştırmak için
Saraya dönmesi gerekiyorsa onun için hazır olurlardı. Her
Onları sevgi dolu bir bakımla salladı, böylece _baratas_ ve
Beyaz karıncalar içlerinde delik yemezlerdi.

Bir yıl ve bir gün hızla uçtu. Koruyan büyük ejderha
Giantland çeşmesi, büyüsünden kaçtı ve
Güzel bir prenses şeklinde geri yüklendi.

Küçük yaşlı kadın ve prenses izledi ve bekledi
Prens'in vaadine göre dönüşü. "Bazı kötülükler kesinlikle
delikanlıya girdim, "dedi küçük yaşlı kadın." Gidelim
onu aramak. Sözünü kırmayacak bir delikanlı olduğunu biliyorum. "

Prens'i giyen küçük yaşlı kadın ve güzel prenses
Parmağının üzerine kendi yüzüğü kralın sarayına geldi. Kral ne zaman
Söyledikleri hikayeyi dinlemişti, suçlu prensler olarak adlandırıldı
ondan önce. Kötü işlerini itiraf etmek zorunda kaldılar. Onlar
hemen hapse atıldı. Bütün krallığın öfkesi
onlara karşı yakıldı.

Sonra kral ve kraliçe ve tüm mahkeme en hızlı yollarına çıktı
Küçük Prens'in karaya atıldığı yere gemiler. .
Küçük yaşlı kadın ve prensin kendisini giyen güzel prenses
Parmağının üzerine çınlaması onlarla birlikte gitti. Çok arama yaptıktan sonra
Balıkçının kulübesini ve prens için çalıştılar.
balıkçı. Kral ve Kraliçe ve tüm mahkeme, onlar
en genç prens canlı ve iyi davrandı. Kraliçe tekrar ağladı
Prensin giydiği fakir kaba kıyafetleri fark etti. O
yanında prensin en sevdiği kıyafet getirmişti
dikkatlice bırakmıştı. Prens üzerine koyduğunda
Tutar ve onun için biraz fazla kısa, o kadar büyüdüğü için
yılda çok. Yine de o zaman çok yakışıklı görünüyordu
Güzel prensesin önünde durdu ve onu gelini olarak iddia etti.

Balıkçı tüm yargılamalarda çok şaşırmıştı, çünkü
için çalışan kralın oğlu olduğunu hiç hayal etmemişti
bütün yıl boyunca ve yanında bir paspas üzerinde uyuyor
Kaba kulübe.

"O bir prens olabilir, ama o şimdiye kadar çalışan en sadık delikanlı
Benim için, "dedi balıkçı.

"O gerçekten bir prens," diye bağırdı The Courtiers, "ve en cesur, çoğu
Tüm dünyada herhangi bir arazinin övündüğü sadık prens. "

"Onun prens eylemleri tüm dünyaya uygun olduğunu kanıtladı
Artık yaşamadığımda adil topraklarımız üzerinde kral olarak hüküm sür, "dedi Kral
Prens ve güzel prensese kraliyet kutsamasını verirken.




III

Çocuk ve keman


Bir zamanlar tek bir oğlu olan bir adam vardı. Ne zaman adam
Öldü Oğul dünyada yalnız kaldı. Çok fazla yoktu
mülk-sadece bir kedi ve bir köpek, küçük bir toprak parçası ve birkaç
turuncu ağaçlar. Çocuk köpeği bir komşuya verdi ve sattı
kara ve turuncu ağaçlar. Elde ettiği her para
Satış bir kemana yatırım yaptı. Tüm hayatı boyunca keman için özlem duymuştu
Ve şimdi her zamankinden bir tane daha istiyordu. Babası onu yaşarken
Düşüncelerini babasına söyleyebilirdi, ama şimdi anlatacak hiçbir şey yoktu
keman hariç. Kemanının ona söylediği şey
Dünyadaki en tatlı müzik.

Çocuk, koyunlarına bakmak için çoban olarak kiralamaya gitti
Kral, ama kralın zaten bol miktarda çoban olduğu söylendi
ve bir başkasına gerek yoktu. Çocuk sahip olduğu kemanını aldı
beraberinde getirildi ve kendini derin ormana sakladı. Orada yaptı
kemanlı tatlı müzik. Korunarak yakın olan çobanlar
Kralın koyunları tatlı suşları duydu, ama bulamadılar
kim oynuyordu. Koyun da müziği duydu. Birçoğu ayrıldı
sürü ve müziğin sesini ormana izledi. Onlar
Çocuğa, kediye ve kemana ulaşana kadar takip etti.

Çobanlar, nasıl olduklarını öğrendiklerinde çok rahatsız oldular
Koyunlar ormana uzaklaşıyordu. Onların peşinden gittiler
Onları geri getirin, ama onların izini bulamıyorlardı. Bazen
Müziğin bulunduğu yere oldukça yakın oldukları anlaşılıyor
geldi, ama o yönde acele ettiklerinde duyarlardı
Tam tersi bir noktadan gelen müzik suşları
yön. Kendilerini kaybetmekten korkuyorlardı, bu yüzden vazgeçtiler
umutsuzluk içinde.

Çocuk koyunların müziğini nasıl duymaya geldiğini görünce çok
mutlu. Müziği artık o zaman olduğu gibi üzücü tatlı ses değildi
yalnızdı. Gay ve eşcinsel oldu. Bir süre sonra çok eşcinsel oldu
kedinin dans etmeye başladığını. Koyun kedinin dans ettiğini görünce
Dans yapmaya da başladı.

Yakında bir maymun şirketi bu şekilde geçti ve sesini duydu
müzik. Hemen dans etmeye başladılar. Böyle bir gevezelik yaptılar
neredeyse müziği boğdular. Çocuk oynamayı bırakmakla tehdit etti
Eğer çok gürültülü olmadan mutlu olamazlarsa. Bundan sonra
Maymunlar daha az konuştu.

Bir süre sonra bir tapir neşeli sesi duydu. Hemen Threetoed
Arka ayak ve dörtlü ön ayaklar dans etmeye başladı. Sadece yapamadı
onları dans etmekten alıkoyun; Yani o da çocuk, kedi alayı katıldı,
koyun ve maymunlar.

Sonra Armadillo müziği duydu. Ağır zırhına rağmen
Ben de dans etmek zorunda kaldı. Sonra şirkete küçük geyik sürüsü katıldı. Daha sonra
Karınca onlarla birlikte dans etti. Vahşi kedi ve kaplan geldi,
fazla. Koyun ve geyik çok korkmuştu, ama tuttular
Aynı dans. Kaplan ve vahşi kedi çok mutlu dans ediyordu
onları hiç fark etmediler. Büyük yılanlar büyüklerini kıvırdı
Ağaç gövdesi hakkında bedenler ve onların da ayakları olmasını diledi.
hangisi dans etmek. Kuşlar dans etmeye çalıştı, ancak
Ayaklar yeterince iyi ve vazgeçmek ve uçmaya devam etmek zorunda kaldı. Her canavar
Dans edeceği ayakları olan ormanlar ve ormanlar geldi ve
eşcinsel alayı katıldı.

Jolly şirket nihayet gelene kadar devam etti.
Devlerin topraklarını çevreleyen yüksek duvar. Muazzam dev
Gardiyan o kadar sert güldüğü için duvara kim durdu ki neredeyse düştü
duvar. Onları hemen krala götürdü. Kral çok güldü
neredeyse tahtından düştüğünü. Onun gülüşü dünyayı salladı. .
Dünya daha önce hiç hiç sarsılmamıştı.
Devler, Thunder'daki öfkeli sesini sık sık duymuştu. .
İnsanlar bundan ne yapacağını bilmiyorlardı.

Şimdi, devlerin Kralı'nın güzel olduğu oldu
Hiç gülmeyen dev kızı. Her zaman üzüldü.
Kral, krallığının yarısını onu yapabilecek kişiye teklif etmişti
Gülün ve tüm devler onun için en komik numaralarını yapmışlardı.
Hiç bir zamanlar onun güzelliğine küçük bir gülümseme bile getirmediler
yüz. "Eğer kızım bu komik gördüğünde gülmekten kaçınabilirse
görme umutsuzluk içinde pes edeceğim ve şapkamı yiyeceğim, "dedi
Devler Ülkesi, Jolly küçük figürü gördüğü gibi
keman ve kedi, koyun, maymunlar ve diğer her şey montajı
Eşcinsel müziğe dans ediyorum. Dev kral nasıl dans edileceğini bilseydi
kendini dans ederdi, ama insanları için şanslıydı
nasıl olduğunu bilmediği dünya. Eğer olsaydı, ne olduğunu bilmiyor
Dünyaya olmuş olabilir.

Olduğu gibi, küçük grubu kızının sarayına aldı.
Hizmetkarlarıyla çevrili oturdu. Güzel yüzü üzücü
olabilir. Komik manzarayı görünce ifadesi değişti. .
Devlerin Kralı'nın her zaman istediği mutlu bir gülümseme
Güzel dudakları hakkında oynadığını gör. İçin eşcinsel bir kahkaha duyuldu
tüm hayatı boyunca ilk kez. Devlerin Kralı öyleydi
Yükseklikte bir lig yetiştirdiği için mutlu ve kimse ne kadar olduğunu bilmiyor
ağırlık kazandı. "Krallığımın yarısına sahip olacaksın," dedi
Oğlum, "Tıpkı herhangi biri kızımı güldürürse söz verdiğim gibi."

O zamandan itibaren çocuk devlerin krallığının yarısından fazlasını yaptı
arazinin prensi olarak. Asla en az zorluk çekmedi
Otoritesini korumak, en büyük devler için bir kerede itaat eder
Kemanında oynadıysa en ufak bir isteği. Canavarlar
Devlerin ülkesinde o kadar uzun süre kaldılar ki devlere dönüştiler
canavarlar, ama çocuk ve kemanı her zaman tıpkı olduğu gibi kaldı
Toprağa girdiklerinde.




İv

En güzel prenses


Uzun zaman önce çok hasta olan bir kral vardı. Öldürülen bir tavşan istedi
Ona biraz et suyu yap. Tek oğlu Prens, bir tane bulmak için yola çıktı. Gibi
Prens ormana giden yol boyunca oldukça küçük bir tavşan yürüdü
Hedge'den çıktı ve yolunu geçti. O hemen başladı
kovalama. Hare çok hızlı bir koşucuydu. Prens onu takip etti
derin ormana. Aniden tavşan yerdeki bir deliğe koştu.
Prens onu gördü ve kısa süre sonra onun dehşetini bulduğunu buldu
büyük bir mağaraydı. Mağaranın en arkasında en çok
Hayatında gördüğü muazzam dev.

Prens çok korkmuştu. "Ah, ho!" dedi dev
Mağaranın yankılanan ve sözleriyle yeniden delenek verdiği derin vahşi sesi.
"Küçük tavşamı yakalayacağını düşündün, değil mi?
Bunun yerine! "

Dev, prensi muazzam ellerinden biriyle ele geçirdi ve attı
Mağaranın bir ucundaki bir kutuya hafifçe. Kapağı üzerine koydu
kutu ve büyük bir anahtarla kilitledi. Prens sadece bir
Üstteki küçük bir delikten küçük bir hava ve bunu düşündü
Asla yaşayamazdı. Saatler geçti. Bazen prens uyudu, ama
Daha sık orada hasta babası ve ne hakkında düşünerek yatıyordu
kutudan çıkmak ve bir kez daha babasının
taraf.

Aniden kilitte anahtar dönüşü duydu. Kapak kaldırıldı ve
Onun önünde gördüğü en güzel kızı gördü
ya da hayal ettim. "Ben mağaraya izlediğin Hare'im," dedi
bir gülümsemeyle. "Ben büyülü bir prensesim ve almam gerekse de
gündüz bir tavşan şekli, geceleri kendime devam etmekte özgürüm
şekil. Beni mağaraya takip eden bu sorun yaşıyorsun ve ben
Senin için çok üzgünüm, seni dışarı çıkaracağım. "

[İllüstrasyon: önünde en güzel kızlık olduğunu gördü
hiç hayal etmişti]

"O kadar güzelsin ki burada sonsuza dek kalabilir ve bakabilirim
Güzel gözlerin, "dedi prens.

"Gündüz sadece bir tavşan görürdün," diye yanıtladı prenses. "BT
her zaman gece değil. Ayrıca, dev her an geri dönebilir. O
Sadece bir av gezisine çıktı çünkü olmayacağını düşündü
Onun için yeterince büyük bir akşam yemeği yapın. Aptal olma. Göstereceğim
Mağaradan çıkış yolunuz ve sonra eve kadar acele etmelisin
olası."

Prens ona tüm büyük nezaketi için ona teşekkür etti ve hareket etti
onun tavsiyesi üzerine. En yakın yoldan eve gitti, ama ulaştığında
Babası zaten öldü saray. Saray sarıldı
yas.

Prens kederle o kadar aşıldı ki, yapamadığını hissetti
Sarayda yaşamaya devam et. Babasının cenazesinden sonra gitti
bir gezgin olarak. Kıyafetleri tanıştığı fakir bir balıkçı ile değiştirdi.
Nehir, çünkü prens olarak tanınmak istemedi.

Zavallı bir balıkçı gibi giyinmiş, bir krallıktan diğerine dolaştı.
Yemeği için balık yakaladı ve kısa süre sonra
Balıkçının kıyafetinin bir parçası olarak ona verdiği ağın en çok
Harika ağ. Denizdeki en büyük balık kırılamadı.
"Bu ağ, üzerine _Nossa senhora_ özel bir nimetine sahip olmalı,"
dedi prens.

Gezileri sırasında prens bir şehre geldi
Büyük _festa_ tutuluyordu. Saray eşcinsel afişlerle süslendi.
Her öğleden sonra Kralın Elçisi Şehrin Yukarı ve Aşağı Çıktı
Sokaklar, "Krallığımızın prensesi en çok
Tüm dünyada güzel prenses. "

Prens onu bırakan güzel prensesi hatırladı
Dev'in mağarası. "Elbette bu prenses kadar güzel olamaz
O, "dedi prens." Bu prensesi kendimle göreceğim
gözler ve öğren. "

Buna göre Prens, izlemek için saray kapısına gitti.
prenses. Yakında balkona geldi ve korkuluk üzerine eğildi.
Çok güzeldi, ama burnu sadece biraz çarpıktı. O
Mağaranın prensesiyle hiç karşılaştırılmadı.

"Bu prenses hiçbir şekilde en güzel olanı değil
dünya, "dedi prens bir balıkçı gibi giyinmiş." Nerede olduğunu biliyorum
Çok daha güzel bir prenses. "

Ayakta duran insanlar onu duydular. Sözleri bir keresinde bildirildi
Kraliyet Muhafızları. Onu kabaca ele geçirdiler ve krala götürdüler.

"Yani sen benim kızımın en çok olmadığını söyleyen balıkçısın
Dünyada güzel prenses mi? "Dedi Kral sertçe." Sen diyorsun, ben
Duyun, çok daha güzel bir prenses bildiğinizi duyun. Ben sadece
Kral ya da başka bir şekilde ölümüne izin vermenizi emretmeliyim. Gibi
Bu, size söylediklerinizi kanıtlama şansı vereceğim. Eğer öyleyse
övüngeni yerine getiremiyor ve bana bu prensesi gösteremiyor
Mahkememin görüşü kızımdan daha güzel, kaybedeceksin
senin hayatın. Onu buraya mahkememe getirmen gerektiğini unutmayın
Güzelliğinin kanıtlanması. "

"Teşekkürler, Majesteleri," dedi prens. "Bana ikiye izin verirsen
Sözleşmeyi yerine getirmek için haftalar ve bir _festa_ hazırlarsanız
gece iki hafta sonra, en güzel olanı sunmaya çalışacağım
Toplu mahkemenize dünyada prenses. "

Kral balıkçının sözleriyle şaşkına döndü, çünkü
Onun gibi fakir bir balıkçının birçok prenses tanıdığını düşündü. Fakat,
Prenses arayışında ayrılmasına izin verdi.

Sonra prens eve acele etti ve bir kez daha ormana doğru yürüdü
Hare için gittiği gün gittiği yolla aynı yol
babasının suyu. Yakında tavşanın geçtiği yeri buldu
onun yolu ve takip ettikleri kursu hatırlamak için elinden geleni yaptı
onu ormana götürürken.

Ormanda bir sel gibi görünen kanıtları gördü. Su
mağaranın girişinin her izini yıkamıştı. Kazdı ve
Olması gerektiğini düşündüğü yere kazıldı. Hiçbir şey bulamadı
Mağaranın girişi gibi görünüyordu.

Yakın yeni bir yere kazdı ve kazdı ve yakında yolunu engelledi
büyük bir kapı ile. Mağaraya giriş güvenli bir şekilde kapatıldı.
Prens tüm gücüyle kapıyı çaldı.

Yakında kapı biraz açıldı ve küçük yaşlı bir kadının yüzü
dışarı baktı. "Ben prensesin _ama_'iyim" dedi. "Bence sen
onu tümden teslim etmek için geri dönmeyi beklediği prens mi
ona giren korkunç felaketler. "

"Hayatımı kurtaran güzel prensesime ne oldu?" sorulan
Prens. "Ben gerçekten prensiyim ama sana şaşırdım
Balıkçımın kıyafetinde beni tanımalı. "

"Prenses bana seni gülümsemeyle tanıyacağımı söyledi
gözler, "diye yanıtladı eski _ama_." Giysilerinize hiç bakmadım.
Gözlerine baktım. Yüzün olsa da içlerinde gülümseme var
üzgün. Mağaraya gelin ve size olan her şeyi anlatacağım. "

Prens mağaranın içindeyken aceleyle kapıyı engelledi ve
dedi, "Dev döndüğünde prensese çok kızdı
Çünkü kaçmana izin vermişti. Onu kabaca ele geçirdi ve içine koydu
senin yerinizdeki kutu. Prenses kutunun anahtarını atmıştı
Seni dışarı çıkardığında; Ve yaptığı gibi arama, dev
Her yerde tekrar bul. Bu onu eskisinden daha da öfkelendirdi. Tüm
gün prenses formdayken göğsün tepesinde oturur
Hare. Geceleri uzaklaştığında büyük bir nehre neden olur
Mağaraya girişin etrafında akın. O büyük bir balık koydu
Girişe bekçi. Bu balık kapımızdan önce yukarı ve aşağı yüzüyor ve
Prenses'e böyle aşağılık isimler çağırıyor, onun içindeyken
Kendi formu, kutuda kalır ve kulaklarına pamuk doldurur. Varsın
Burada tıpkı dev ayrılmış gibi. Su en kısa sürede yükselmiş olmalı
Kapımızın içindeydin. Şimdi balığı duyuyorum. "

Prens konuşurken bile balığın sesini duydu. Öyle dedi
Prens'in prensesin içinde olduğu için mutlu olduğu korkunç sözler
Kulaklarda pamuklu kutu. "Prensesle kutuya giriyorsun"
dedi _ama_. "Ben iyi bir yüzücüyüm ve açacağım
kapı ve yüzün. Kutu yüzecek ahşaptan yapılmıştır; Yani, içeride
Bundan sen ve prenses güvenliğe doğru yüzeceksiniz. "

"Bu korkunç balığın ötesine nasıl yüzeceksin?" diye sordu eski _ama_.

"Korkma," diye yanıtladı prens. "Benimle bir ağ var
Dünyanın en büyük, en şiddetli balığı onu kıramaz. BEN
İçindeki balığı yakalayacak. Sadece bekle ve göreceksin. Bu arada
Pamuğu prensesin kulaklarından çıkar ve ona olduğumu söyle
Burada. Korkularını susturun ve birkaç dakika kutuda kal. "

Eski _ama_, Prens'in emrettiği gibi kutuya girdi. O zaman o
Büyük kapıyı bozdu. Balık ona şiddetle yüzdü, ama prens
Hızla onu güçlü ağına dolaştı. Onu ağda hızlı tutmak,
Prens suyun yüzeyine yüzdü ve yakında
Raging Nehri Bankası. Sonra balığı öldürdü ve ölçeklendirdi ve
Ölçekleri cebine koy.

Prens olduğu gibi kutu suyun yüzeyine kadar yüzmüştü
dedi. Prens ağını üzerine attı ve karaya çıkardı.
_Ama_ ve güzel prenses dışarı çıktı. Prenses çok
Prensin ondan önce dizlerinin üzerine düşmesi çok güzel. Görme
Büyük güzelliği neredeyse gözlerini kör etti.

"Her zaman tekrar geleceğini biliyordum" dedi
prenses. "Beni sıkıntılarımdan teslim edeceğini biliyordum ama sen
uzun zamandır buraya geldim. "

Prens prensese başına gelen her şeyi anlattı. "Kaydettin
hayatım devten, "dedi." Bir
Hayatınızı sizin için kurtarma fırsatı. Şimdi senden tekrar istemeliyim
Hayatımı kurtar. "Sonra göstermesi gereken _festa_ hakkında konuştu
Dünyanın en güzel prensesi ya da hayatını kaybediyor.

Prenses, "Sizinle _festa_'ya memnuniyetle gideceğim," dedi. "Öyle
Geceleri tutulduğu için şanslı. "

Prenses ve onun _ama_ prensle hızlı bir şekilde seyahat etti
en güzel prensese sahip olduğunu iddia eden krallık
dünya. Zaten atanan _festa_ gecesiydi.
ulaşmış. Kralın ordusu prensi öldürmek için çizildi. Hiç kimse
zavallı balıkçıların herhangi bir prensesi getirebileceğini hayal etti
Hepsi onunla, çok daha az güzel. Prens prensesi sakladı
eski _ama_ başının üstüne taşıdığı kutuya.

Zavallı balıkçı eski bir _ama_ ile kralın önünde durduğunda
Yanında duran, kralın mahkemesinden büyük bir kahkaha attı. "Biz
Balıkçının asla bir prensesi daha fazla getiremeyeceğini biliyordu
kendi güzel prensesimizden güzel, "dedi mahkemeler
bir diğer. "Ama onun yerine ne getirdiğini görün!" Sonra güldüler
Ve neredeyse hiç duramayana kadar güldüler.

Kralın askerleri, onu koyması için balıkçıyı ele geçirmek için öne çıktı
ölüme. Prens, "Bana sadece bir an daha fazla hayat ver," diye yalvardı.

Kral başını salladı ve prens elini cebine koydu
Balıkçının ceketi. Bir avuç gümüş ölçek çıkardı. .
En güzel gümüş bulut odayı doldurdu.

"Bir an daha," diye yalvardı Prens. Sonra bir avuç çekti
Cebinden Altın Ölçekler. En güzel altın bulut
Odayı doldurdu.

"Lütfen sadece küçük bir dakika," diye sordu prens ve
Cebinden bir avuç mücevherli ölçek. En güzel
Pırıltılı mücevherler bulutları onlar hakkında düştü. Bulut temizlenirken
Herhangi birinin gördüğü en güzel prenses durdu veya
eski _ama_ ve balıkçıdaki prens arasında hayal edildi
kıyafetler.

Askerler geri çekildi. Kral yere baktı ve hepsi de öyle
saraylar. "Bahsetini kazandın," dedi kral
Sesini bul. "Kızımız en güzel prenses değil
bütün dünya. Kendimi görüyorum ki burnu biraz çarpık. "

Prens ve Prenses ve Eski _ama_ Prens'e geri döndü
Prens ve Prenses'in düğününün olduğu kendi krallığı
Büyük bir şölenle kutlandı. Balık ölçeklendiği andan itibaren
Prenses üzerine düştü, büyüsü kırıldı ve asla olmadı
yine bir tavşan. O ve prens mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar
Prens'in sarayı ve dev onları bir daha asla rahatsız etmediler
ormandan uzak durmaya her zaman dikkat ediyorlardı.




V

Devlerin küçük kız kardeşi


Bir zamanlar çok güzel olan küçük bir kız vardı. O
Gözler ceylanın gözleri gibiydi; Saçları yumuşak dalgalarında saklandı
Gecenin derin gölgeleri; Gülüşü güneş doğumu gibiydi. Her biri
Yaşlandıkça yıl gittikçe daha güzel büyüdü. Onun adı
Angelita idi.

Küçük kızın annesi öldü ve babası, görüntü yapımcısı,
ikinci kez evlenmişti. Üvey anne bir kadındı
Büyük güzelliği için şehirde ünlü. Küçük üvey kızı olarak
Hayatının her günü gittikçe daha güzel büyüdü.
çocuğun. Her gece görüntü yapımcısı, "Kim daha çok
Güzel, karın mı yoksa çocuğunuz mu? "

Görüntü üreticisi bilge bir adamdı ve karısının çok iyi olduğunu biliyordu
kıskanç eğilim. Her zaman cevap verdi, "Sen, eşim,
kesinlikle eşsiz. "

Bir gün görüntü üreticisi aniden öldü ve üvey anne ve
Dünyada üvey kızı yalnız kaldı. İkisi de derinden yas tuttu
Nazik görüntü üreticisinin geçmesi.

Bir gün balkonun üzerine eğilirken iki yoldan geçen gözlemlendi
Onları ve biri diğerine, "O güzel kadınları fark ettiniz mi
balkonda mı? Anne güzel ama kız çok daha fazlası
Güzel. "Üvey anne her zaman kızının kıskanmıştı
ama şimdi kıskançlığı yanan bir alev haline geldi. .
bilge görüntü yapımcısı artık ona olduğunu söylemek için orada değildi
eşsiz.

Ertesi gün anne ve kızı tekrar balkonun üzerine eğildi.
İki asker geçti ve biri diğerine şöyle dedi: "Gözlemliyor musun
Balkondaki bu iki güzel kadın mı? Anne güzel ama
Kızı çok daha güzel. "Üvey annesi bir
korkunç öfke. Şimdi uzun süredir korktuğu için doğru olduğunu biliyordu.
Kız ondan daha güzeldi. Kıskançlığı sınır tanımıyordu. O
üvey kızını kabaca ele geçirdi ve onu küçük bir odada kapattı
Tavan.

Tavandaki küçük odada sadece küçük bir pencere yüksekliğinde
duvar. Pencere kapandı, ama Angelita sırayla açmak için tırmandı
Biraz hava almak için. Ertesi öğleden sonra yoruldu
Küçük odanın hapsedilmesi, bu yüzden duvara bir dayanak kazdı
Nerede durabilir ve pencereden dışarı bakabilirdi. Üvey annesi
İki _cavalheiros_ geçtiğinde tek başına balkonun üzerine eğildi.
Biri diğerine, "Güzel kadını gözlemliyor musun?
Balkon? "" Evet, "diye yanıtladı diğeri." O güzel bir kadın, ama
Tavan arasında bir mahkum tutan küçük hizmetçi çok daha fazla
Güzel."

Üvey anne çaresizleşti. Eski Zenci Hizmetçiye
Kızı ormana taşıyın ve onu öldür. "Getirdiğinizden emin ol
Angelita'nın dilinin ucuna geri dönün, böylece sahip olduğunuzu bilebilirim
Siparişime itaat etti, "dedi.

Angelita, küçük tavan odasından çıkarılmaktan çok mutluydu ve
Hafif bir kalpli eski zenci ile yürüyüşe çıkın. Yürüdüler
Şehir sokaklarında ve açık ülkeye. Yakında vardı
derin ormana ulaştı. "Nereye gidiyoruz?" Kız içeri sordu
sürpriz.

"Sağlığımız için bir yürüyüş yapıyoruz, _yayazinha_," diye yanıtladı eski
Zenci.

Yakında ormanda o kadar uzaktaydılar ki yol tamamen
Aşırı büyümüş. Derin yeşilliklere nüfuz etmedi.
Angelita korktu. "Yapmazsan başka bir adıma gitmeyeceğim
Beni nereye götürdüğünü söyle, "dedi küçük ona damgaladı
ayak yere.

Eski negro gözyaşlarına boğuldu ve Angelita'ya onun
üvey anne emretmişti. "Senin sevgilinin bir saçını incitemedim
Kafa, küçük dilinizin ucunu çok daha az kes, _yayazinha_, "
Yaşlı adamı ağladı.

Angelita hareketsiz durdu ve düşündü. "Üvey anneme geri dön"
dedi yaşlı adama. "Yolda çok sayıda köpek göreceksin. Kes
Küçük bir köpeğin dilinin ucu ve onu üvey anneme götür. "

Eski Zenci'nin yaptığı bu. Üvey anne ona inandı ve
komutasına göre üvey kızını öldürdüğünü düşündüm.

Angelita, bu arada, ormanda dolaştı. .
Büyük yılanlar hızla yolunun dışına çıktı. Maymunlar ve papağanlar
Yalnız olmasını engellemek için gevezelik etti. O zamana kadar dolaştı
Sonunda muazzam bir saraya geldi. Ön kapı açıktı.
Odadan odaya gitti, ama saray tamamen terk edildi.
Tüm sarayda düzgün, düzenli bir oda yoktu.

"Bu güzel odaları temiz ve temiz yapabilirim," dedi Angelita. "Onlar
Elbette bunu yapmak için birine ihtiyacım var! "Bir süpürge buldu ve çalışmaya gitti
bir kere. Yakında bütün saray bir kez daha düzenliydi. Her şey
Temiz ve parlak.

Angelita'nın görevini bitirmesi gibi büyük bir ses duydu. O
kapıdan dışarı baktı ve üç muazzam dev girdi
ev. Devlerin bu kadar büyük olabileceğini hiç hayal etmemişti. O idi
Neredeyse ölüme korktu ve bir sandalyenin altında o kadar çabuk karıştırıldı
yapabilir.

Devler eve girdiğinde, bulmaya şaşırdı
Her şey böyle görkemli sırada. "Burası farklı görünümlü bir yer
En büyük dev, bıraktığımızdan. "Dedi.

"Ne kirli, düzensiz devler, burada yaşıyoruz
kendimiz, "dedi orta büyüklükteki dev." Şimdi fark ediyorum, şimdi
Düzgün ve temiz olduğunda evimizin nasıl göründüğünü görüyorum. "

"Biz uzaktayken tüm bu işi ne tür bir peri yapabilirdi?"
dedi en küçük dev, hiç de küçük olmayan ama neredeyse büyük
muazzam kardeşleri olarak.

Üç dev soruyu tartışmaya düştü. Tahmin edemediler
Evleri nasıl bu kadar temiz hale getirilmiş olabilirdi. Sesleri öyleydi
Çok nazik, çok yüksek ve ağır olmasına rağmen, Angelita karar verdi
Sandalyenin altından çıkmaya cesaret ediyor ve kimin yaptıklarını görmelerine izin veriyor
onlar için iş. Hızlı bir şekilde saklanma yerinden çıktı.

"Bu ne güzel peri?" En büyük devi sordu, ona bakarak
nazikçe. Gerçekten bir peri olduğunu düşünüyordu.

"Bu, tüm hayatım boyunca gördüğüm en güzel peri" dedi
Orta boy dev.

"Kirli, düzensizimizi bulacak kadar güzel bir peri nasıl oldu?
Saray? "Diye sordu en küçük dev, hiç küçük olmayan.

Angelita üç Giant'a hikayesini anlattı. Onun güzelliği ve tatlı
Yollar onları tamamen büyüledi.

"Lütfen bizimle her zaman burada yaşayın, ormandaki sarayımızda
Küçük kız kardeşimiz, "dedi en büyük dev ve orta büyüklükte dev
Ve en küçük dev, aynı anda konuşuyor. Üç büyük derinlikleri
Sesler hep birlikte gök gürültüsü gibi bir gürültü yaptı.

Angelita, bundan sonra üç devle sarayda yaşadı. Her
Avlanmak için dışarı çıktıkları gün süpürgeyi alacak ve
Saray temiz ve temiz. Ona "küçük kız kardeş" dediler ve onu sevdiler
Tüm büyük dev kalpleriyle.

Küçük bir kuş gitene ve Angelita'nın üvey annesini söyleyene kadar her şey yolundaydı
Hayatta olduğunu ve ormanın derinliklerinde yaşadığını
Üç dev. Üvey anne bunu duyduğunda çok kızgındı
Angelita olduğu sürece asla mutlu olamayacağını düşündüğünü
dünyada yaşamak. Elinden geldiğince kötü bir cadıya danıştı
Onun şalını bul.

Kötü cadı üvey anneye bazı zehirli terlikler verdi. "Bunlar
onları koyan herhangi bir kişinin derhal ölümüne neden olur "dedi
Kötü cadı. Sonra üvey anneye nasıl ulaşacağını gösterdi
Angelita'nın ormanın derinliklerinde yaşadığı saray ile
Üç dev.

Angelita'nın üvey annesi, cadının sahip olduğu talimatları izledi.
Ona verildi ve devlerin sarayını kolayca buldu. Angelita çok mutluydu
Devlerle yaşamak ve sahip olduğu onlar için ev tutmak
korkunun nasıl olduğunu unuttu. O zaman hiç korkmadı
Devler bir gün bir gün kapının önünde bir alkış duydum
uzak. Kapıya gitti; Ve çok şaşırmış olmasına rağmen
Üvey annesini görün, onu eve davet etti. Üvey annesi
Ona sevgi dolu bir kucaklama verdi ve onu her iki yanağına da öptü. "Canım
Çocuk, seni gördüğümden bu yana uzun zaman geçti, "dedi."
Seni unutmadığımı göstermen için sana küçük bir hediye getirdi.
Bu sadece fakir, kötü küçük bir hediye, ama elimden gelenin en iyisi
getirmek."

Angelita üvey annesinin armağanına dokundu ve kabul etti.
içten teşekkürler. Üvey annesi gider gelmez kırmızıyı çözdü
Paketin etrafında şerit ve açtı. İçinde bir çift deri vardı
terlik. Angelita küçük terliklere baktı. Onlar gibiydiler
Sevgili babası, görüntü yapımcısı bir zamanlar eve getirdiği terlikler
ona. "Bu terlikleri getirmek üvey annemde ne kadar nazikti?
Ben, "dedi onları giyerken.

Terlikler Angelita'nın ayakları üzerindedir, tıpkı
Kötü cadı yapacağı üvey anne sözü vermişti. O
üvey anne pencereden izliyordu ve Angelita'yı görünce
Öldü, eve neşe içinde acele etti. "Şimdi ben yalnızım, eşsiz güzelim,"
dedi.

Üç dev eve geldiğinde bir kerede orada olduğunu biliyorlardı
yanlış bir şeydi. Yerde kirli parçalar vardı ve kirli
Parmak kapının üzerine izler. "Bu kirli izleri kim yaptı?" dedi
en büyük dev.

"Sevgili küçük kız kardeşimize temizlemedi
Onları uzakta mı? "Diye sordu orta boy dev.

"Korkarım küçük kız kardeşle ilgili bir sorun var," dedi
Küçük olmayan en küçük dev.

Kapının önünde büyük ellerini çırptılar ama küçük gülümsemediler
Kardeş onlarla tanışmak için koştu. Sarayın büyük salonuna girdiler
bir bağlı. Orada zeminin ortasında Angelita yatıyordu, tıpkı
üvey annesinin zehirli terlikleri giydiğinde düşmüştü
ona vermişti.

"Ne kötülük, sevgili küçük kız kardeşimize girdi mi?" en büyüğü dedi
devasa.

"Çok sevdiğimiz küçük kız kardeşimizi kim öldürebilirdi?" söz konusu
Orta boy dev.

"Sevgili küçük kız kardeşimiz öldüğüne göre artık evimizi kim tutacak?"
diye sordu en küçük dev.

Sonra en büyük dev ve orta boy dev ve en küçük
Dev hepsi o kadar yüksek sesle ağlamaya başladı ki dünyayı salladı. "Bizim canım
Küçük kardeş öldü! Ne yapmalıyız! Ne yapmalıyız! "

Devler küçük kız kardeşlerini vermek için şehre giremedi
Hıristiyan mezar, ama gümüşten güzel bir tabut inşa ettiler ve
onu şehre götüren yola taşıdı. Sonra kendilerini sakladılar
İzlemek ve bazılarının gömülmeye taşımasını bulduğundan emin olmak
yer.

Yakında yakışıklı bir prens at sırtından geçti. Gümüşü fark etti
Bir kerede tabut ve açtı. Hala formunda uzanan kız
Şimdiye kadar baktığı en güzel hizmetçi. "Bu ölü hizmetçi benim
Kendi gerçek aşkı, "dedi ve gümüş tabutu eve taşıdı
kendi sarayı.

Kimsenin yerleştirdiği odaya girmemesi emretti.
Gümüş tabut ve bu küçük kız kardeşinin merakını uyandırdı
bir kere. İlk fırsatta odaya girdi. O
Tabut açtı ve güzel sessiz hizmetçi görmek için şaşırdı.
"Çok güzelsin," dedi hala forma, "senin dışında hepsi
terlik. Bence çok çirkinler. "Bu sözlerle çekti
deri terlik.

Angelita derin bir iç çekti, güzel gözlerini açtı ve bir
su içmek.

Küçük kız kardeşi prensi hemen aradı. Angelita'nın olduğunu görünce
Gerçekten canlı, iyi şansa inanamıyordu. O sordu
Düğün gecesi hemen kutlanacak.

Angelita, derin ormana geri dönüp davet edebileceğinden yalvardı
Düğüne üç dev. En büyük dev, orta büyüklükte
Dev ve en küçük olmayan dev, hiç
Düğün şölen. Bundan sonra küçük kız kardeşlerini sık sık ziyaret ettiler
yeni evi; Ve kendi çocukları olduğunda, bu
En büyük devin küçük tutulduğunu görmek için gördüğü en komik manzara
Babes dizinin üzerine.




VI

Orman delikanlı ve kötü dev


Bir zamanlar karısını ve küçük bebek oğlunu alan bir adam vardı
evlerini yapmak için derin ormana. Kendi elleriyle inşa etti
ev çamurdan çıktı ve bunun için sazdan bir çatı yaptı
ormanın çimleri. Yiyecekler için meyvelere bağlıydılar
Orman ve avda öldürdükleri canavarlar. Gibi yaşadılar
Hermits, kimseyi görmüyor.

Bebek oğlu büyük güçlü bir çocuğa dönüştükçe,
Baba ormanın tüm sırlarını. Hem de akıllıca büyüdü. Annesinden eski hayatlarının hikayelerini büyük bir şekilde duydu
Ormanda yaşamaya gitmeden önce evleri olan şehir.
Bunlar en iyisini duymayı sevdiği masallardı. Çok sık ne zaman
Babam, çocukta kalmaya yalvaracak şekilde avlanmak için ormana çıktı
annesiyle birlikte. Babası uzaktayken oturacaktı
kulübelerinden önce toprak ve tüm anılarını çocuğa açar
eski hayatları.

"Baba," dedi, babası ondan döndükten bir gün sonra
Av gezisi, "Burada ormanda yaşamaktan bıktım
kendimizi. Yaşamak için şehre dönelim. "

"Annen sana masallar anlatıyor," diye yanıtladı babası. "BEN
Şehirden bir daha asla bahsetmediğini görecek. Ayrıldık
Şehir hayatımızı kurtarmak için. Senden asla başka bir kelime duymama izin ver
şehre dönme hakkında. "

Bundan sonra delikanlı dışarı çıktığında babasına eşlik etmek için yapıldı
avcılık. Sevdiği masalları duymak için daha fazla fırsat yoktu
annesinin dudakları. Yine de aklına sakladı
Annem ona eski yaşamlarını söylemişti; Ve geceleri, şiddetli olduğunda
Ormandaki fırtınalar veya vahşi hayvanların sesi ona izin vermez
Uyu, genellikle kulübenin zeminindeki paspasının üzerine uyanık yattı,
anlattığı hikayeleri düşünmek.

Sonunda baba ateşten bıktı ve öldü. Şimdi delikanlı ve
Annesi ormanda yalnız kalmıştı delikanlı, "Gel, hadi
Şehirdeki evimize dön. Burada yalnız kalmayalım
artık orman. Söylediğin masalları kendi hayatımda yaşamalıyım
Ben _festas_ ve dans, büyük turnuvalar ve
Geceleri Fuar Kızlarının Balkonları altında şarkılar. "

Ladin isteği o kadar acil oldu ki annesi reddedemezdi
O, kendi kalbinde olsa bile,
şehrin hayatı. Buna göre, tüm eşyalarını aldılar,
sadece bir at ve bir kılıçtan oluşuyordu ve şehir için yola çıktı.

Delikli ve annesi akşam vakti şehre ulaştı. Gittiler
Bir sokak diğerine, ama yaşayan bir varlık görmedi. Vurdular ve
şehrin tüm kapılarından önce ellerini çırptı ama kimse
cevap verdi. Sonunda eski evlerinin bulunduğu sokağa ulaştılar
oldu. Lad, ne kadar yakışıklı bir ev olduğunu görmekten çok memnun oldu.
"Annemin böyle bir eve dönmeyi özlemediğine şaşmamalı"
düşünce. "Derinliklerde kaba kulübeye nasıl katlanabilirdi?
ormanın? "

Güzel evin kapıları açık duruyordu. Delikanlı ve onun
Anne girdi ve bir odadan diğerine geçti. Annesi gördü
Bir oda birbiri ardına her şey değişmeden. Birini tanıdı
Tıpkı bıraktığı gibi birbiri ardına nesne. İçinde bir oda vardı
Ancak içeride güvenli bir şekilde yasaklanmış ev.

Delikli ve annesi geceyi eski evlerinde geçirdi. İçinde
Sabah yine şehrin ıssız sokakları hakkında yürüdüler. Onlar
Kimseyi görmedi ve yaşayan bir ses duymadı. Ölülerin bir şehri gibiydi.
Uzun süredir aç oldular; ve delikanlı aramak için şehrin dışına çıktı
Ormandaki yiyecekler için, bildiği geleneğe göre
onun hayatı.

Anne, oğlunun gelişini beklemek için eski evine döndü. Gibi
Üst kata çıktığı anda, çubuklu kapının tamamen açık olduğunu gördü.
Salonda şimdiye kadar gördüğü en muazzam dev duruyordu. .
Evin büyük salonları yüksekti, ama dev ayağa kalkamadı
Onlarda eğilmeden.

[İllüstrasyon: Salonda sahip olduğu en muazzam dev duruyordu
hiç görüldü]

"Sen kimsin ve evimde ne yapıyorsun?" Dev kükredi
O kadar korkunç bir ses, ev titredi.

Uzun yıllar ormanda yaşayan kadın kolayca
korkmuş. "Sen kimsin ve evimde ne yapıyorsun?" o
Toplayabileceği en yüksek tonlarda devine bağırdı.

Devin onu öldürmesini beklemiş olabilirdi
anında, ama aksine cesur cevabı onu memnun etti
aşırı derecede. O kadar sert güldü ki duvara yaslanmak zorunda kaldı
Düşmekten kaçınmak için.

"Yani sence bu senin evin, değil mi?" dedi dev en kısa sürede
Sesini geri kazanabildiği için. "Şey, sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim. Ben
Senin gibi ve benim olmayı kabul edersen bu evi paylaşabiliriz
eş."

"Yalnız değilim," dedi delikanlı annesi iyileşir iyileşmez
Kelimeleri bulmak için yeterince sürprizinden. "Oğlum benimle ve ben
Ona sahip olduğu yerde ormandan dönmesini her an bekliyorum
bizim için yiyecek tedarik etmeye gitti. "

"Oğlunu çok hızlı bir şekilde atabilirim, tıpkı hepsini yok ettim
Bu şehrin sakinleri, "dedi dev kaşlarını çattı.

"Oğlumu düşündüğün kadar kolay atamazsın," diye yanıtladı
anne. "Derin ormanda büyüdü ve çok güçlü, uzak
Şehir sakinlerinden daha güçlü. Büyük gücünün yanı sıra
annesinin sevgisinin sihirli çemberi ile çevrili. "

"Bir annenin sevgisinin sihirli çemberinin nasıl olduğunu bilmiyorum" dedi
dev. "Hiçbir yerde bir tane gördüğümü hatırlamıyorum. Yine de ben
Senin gibi ve senden hoşlandığım için senin atmaya çalışacağım
Oğul olabildiğince ağrısız bir şekilde. Onu beklediğini söylediğine inanıyorum
her an. Sadece buraya uzanın ve hasta olduğunuzu iddia et. Ne zaman
Oğlan ona gözlerinde korkunç bir acının olduğunu söyler. Gibi
Ormanda uzun yaşadın, en iyi çarenin olduğunu bileceksiniz
Gözlerinizdeki bir acı, ölümcül _cobra_ yağıdır.
orman. Bu yağı sizin için almak için delikanlıyı ormana gönderin,
Ve söz veriyorum, asla hayatta kalmayacağına söz veriyorum. Geri döneceğim
Oda ve kapıyı çalar, böylece çocuk beni asla görmeyecek ama dinleyeceğim
Duvardan emrimi yerine getirip getirmediğinizi bilmek için. "

O anda delikanlıların ayak izlerini ve eşcinsel sesini duydular
kapıda. Dev odasının içine girdi ve kapıyı engelledi. .
Lad'in annesi gözlerinin üstünde bir bezle yattı, yüksek sesle inledi
tonlar. "Dev küçük, delikanlıların gücünü ve becerisini biliyor
Anne ben, "dedi kendi inliyor ve içinde gülümsedi ve
inilti.

"Ey sevgili küçük anne, yokluğum sırasında hangi kötülük sana düştü?"
Odaya girerken çocuğa sordu.

Annesi, tıpkı devin olduğu gibi gözlerindeki acıdan şikayet etti
talimat verildi. "Beni bu korkunç iyileştirecek tek şey
Sıkıntı _cobra_ yağıdır, "dedi.

Çocuk, petrolü güvence altına almaya katılan tehlikeleri iyi biliyordu.
ölümcül _cobra_, ama hayatında asla göz ardı etmemişti
annesinden bir istek. Bir keresinde ormana yola çıktı; Ve içinde
Tapu tehlikelerine rağmen, petrolü elde etmeyi başardı
annesinin talep ettiği.

Şehre dönüş yolunda, çocuk bir küçük yaşlı kadınla tanışarak
Omzunun üzerinden asıldığı kutup, aşağı doğru, birkaç
Piyasaya sürdüğü canlı kümesler. Gerçekten kutsaldı
Annesinin annesine cevap vermeye yardım etmeye gelen anne
namaz.

"Nereye gidiyorsun delikanlıım?" diye sordu yaşlı kadın. Çocuk ona
hikaye ve almış olduğu değerli yağı gösterdi
_kobra_. "Gün geliyor, gün geliyor, delikanlıım, ne zaman,
Gerçekte, _cobra's_ petrolüne ihtiyacım var, "dedi küçük yaşlı kadın."
O gün bugün değil. Bugün tavuk yağı, amacınıza tıpkı
Peki. Tavuklarımdan birini öldürebilir ve tavuk yağını kullanabilirsiniz, ancak
_cobra's_ benimle petrol, böylece sizin için güvenli bir şekilde saklayabilirim
İsteyeceğin gün. "

Çocuk, küçük yaşlı kadının tavsiyesine kulak verdi ve birini öldürdü
Tavukları. _Cobra's_ yağını yanında bıraktı ve tavuğun yağını aldı
annesi için yeri. Çünkü annesinin hiçbir şeyi yoktu
Gözleri ile ilgili, tavuk yağı onları ve aynı zamanda iyileştirdi
_COBRA'S_ YAĞ. Farkı bilen kimse yoktu, dışında
Oğlan ve küçük yaşlı kadın.

Çocuk dışarı çıktığında dev kendi odasından geldi ve
dedi, "Gerçekte oğlunuz cesur bir delikanlı. Yapacağını hayal etmedim
Ölümcül _cobra_ yağını aramak için cesarete sahip olun,
Görevinde çok daha az başarılı. "

"Birbirimize taşıdığımız büyük aşkı bilmiyorsun," dedi delikanlı
anne.

"Oğlunuzun gücünün ve becerisinin yeni bir kanıtı talep edeceğim,"
dedi dev. "Yarın sırtındaki acıyı şikayet etmelisin
ve onu tedavi etmek için Porcupine yağını arayışına gönderin.
Bu benim emrim. "

Ertesi gün kadının sırtında bir acıdan şikayet etmek zorunda olduğu gibi
Dev emretti. Yapabileceği başka bir şey yoktu.
Çocuk bir keresinde bir kirpi arayışına girdi ve başarılı oldu
Birini öldürmek ve yağı almak.

Şehre dönerken delikanlılar tekrar küçük yaşlı kadınla tanıştı
gerçekten _nossa senhora_. "Kirpi yağını benimle bırak,
Oğlum, "dedi hikayesini duyduğunda."
Yarına kadar büyük bir ihtiyaç duyacağınız zaman. Bugün tavuk
Petrol amacınıza da hizmet edecek. "

Çünkü çocuğun annesinin sırtıyla ilgili hiçbir şey yoktu
Çocuğun getirdiği tavuk yağı ile tedavi edildi, aynı zamanda
sanki kirpi yağımış gibi. Dev odasından çıktı
Ve dedi ki, "Gerçekte delikanlı, sen büyük bir beceri ve güce sahip bir çocuksun."

Çocuk daha önce dev görmemişti ve çok şaşırmıştı.
Şaşkınlığından kurtulmak için zamanı bile olmadan, dev
onu ele geçirdi ve güvenli bir şekilde büyük bir ip ile bağladı. "Eğer öyleyse
Gerçekten güçlü bir çocuk bu ipi kıracaksın, "dedi dev." Eğer
onu kıracak kadar güçlü değil, seni beş parçaya keseceğim
Kılıcımla. "

Çocuk, büyük ipi kırmak için tüm gücüyle mücadele etti. Oldu
kullanım yok. Yeterince güçlü değildi. Dev gülerek durdu.

Delikanlı annesi ipi kıramayacağını görünce düştü
Devten önce dizlerinin üzerine ve ağladı, "Bana ne yapacağını yap,
Ama oğlumu yedekle! "

Zalim dev isteğine güldü. Yapabileceğini gördüğünde
Onu çocuğu öldürmesini engellememek, "Eğer benim vermeyeceksen
Büyük istek, sadece küçük, küçük, küçük bir dinleyeceğiniz için yalvarıyorum
bir. Oğlumu beş parçaya kestiğinde, babasının
ormandaki küçük kulübeden yanında getirdiği kılıç
Yaşadığımız yer. Sonra vücudunu arkasına bağlayın
onunla birlikte ormandan çıkardığı ve döndüğü babanın atı
at gevşek, bu yüzden ormana geri dönebilir,
Bu korkunç ölümle tanışmak için delikanlısımı getirdim. "

Dev istediği gibi yaptı ve at katledilen çocuğun
Ormana giden yol boyunca vücut. Şehrin dışında tanıştılar
Gerçekten _Nossa senhora_ olan küçük yaşlı kadın. Parçalarını aldı
delikanlı vücudu ve onları kirpi yağı ile görevlendirdi. O zaman o
onları sıkı tuttu. Güvenli bir şekilde katıldılar. "Sen misin
Hiçbir şey yoktu, "diye sordu çocuğa.

Çocuk bacaklarını, kollarını, kulaklarını, burnunu, saçlarını hissetti. "BEN
Görme yeteneğim dışında hepsi buradayım, "dedi. Küçük yaşlı kadın
gözlerini _cobra's_ yağı ile görevlendirdi. Görüşü hemen
restore edildi. Sonra küçük yaşlı kadının gerçekten kutsal olduğunu biliyordu
Anne. Nimetini almak için diz çöktüğünde kayboldu.

Yeni gücündeki çocuk hızla şehre geri döndü. Oldu
Gece ve dev uyuyordu. Babasının kılıcını ele geçirdi ve
onu devin vücuduna daldı. Dev olmadan döndü
Uyanış. "Sivrisinekler beni ısırıyor," diye mırıldandı uykusunda.

Çocuk, devin kendi muazzam kılıcının yerde yattığını gördü. Oldu
O kadar ağır onu zorlukla kaldırabilirdi, ama tüm gücünü toplarken
onu devin vücuduna sürdü. Dev hemen öldü.

"Kutsal annenin yardımıyla bir annenin sevgisinin sihirli çemberi,
tüm tehlikelere karşı bir delikanlı koruyacak, "dedi çocuğun annesi
Oğlunun hikayesini duydu ve devin ölü olduğunu gördü.




VII

Dev guimara nasıl küçüldü


Bir zamanlar D. adlı bir prens Joao bir dizi avlanmaya gitti
arkadaşlar. Derin ormanda yoldaşlarından ayrıldı
Ve yakında kaybolduğunu öğrendi. Uzun süredir dolaştı
zaman ve sonunda bir dağ aralığına benzeyen şeyi gözetledi
mesafe. Seyahat edebildiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru gitti ve ne zaman
Yaklaştı, bunun gerçekten bir
Yüksek duvar. Devlerin topraklarını sınırlayan büyük duvardı.
Ülkenin hükümdarı, başı ulaşan muazzam bir devti
neredeyse bulutlara. Dev'in karısı neredeyse o kadar muazzamdı
ve tek çocukları annesi kadar uzundu. Adı
Guimara.

Dev D. Joao'yu görünce "Ey, küçük adam, sen nesin
Orada mı yapıyorsun? "D. Joao maceralarını deve anlattı ve
Dev dedi ki, "Gezginlerin hikayen beni ilgilendiriyor. Bu değil
Çoğu zaman senin gibi küçük adamlar bu şekilde geçer. Eğer seviyorsan yaşayabilirsin
sarayımda ve benim hizmetkarım ol. "D. Joao devin teklifini kabul etti
ve sarayda kaldı.

Dev'in kızı Guimara, D. Joao'dan çok memnun kaldı. O
gördüğü ilk küçük adamdı. Çok aşık oldu
onunla. Ancak babası, eksikliğinden çok tiksinmişti.
iyi tat. Bir damadı için bir dev olmayı tercih etti. Buna göre
D. Joao'yu belaya sokacak bir komplo düşündü.

[İllüstrasyon: Dev'in kızı Guimara çok memnun kaldı
D. Joao ile]

Ertesi gün D. Joao'nun önünde görünmesi için gönderdi. "Ey Küçük Adam"
Ona dedi ki, "Bana kendinle çok gurur duyduğunu söylüyorlar ve
hizmetkarlarım arasında yıkabileceğiniz arasında övünüyorsun
Sarayım tek bir gecede ve yırttığın kadar çabuk ayarlayın
aşağı. "

"Hiç böyle bir övünme yapmadım, Majesteleri," diye yanıtladı D. Joao.

Guimara'ya gitti ve ona bahsetti. "Ben bir büyücüyüm" dedi
Guimara. "Bunu bana bırak, babamı şaşırtalım."

Ertesi gece Guimara ve D. Joao devin sarayını yırttı
Ve tam olarak daha önce olduğu gibi ayarlayın. Dev büyüktü
şaşırmış. Kızının olayla karıştığından şüphelendi.

Ertesi gün D. Joao'ya gönderdi ve ona, "Ey küçük adam, onlar
Bana tek bir gecede değiştirebileceğini söylediğini söyle
Yabani Canavarlar Adası her türlü güzel bir bahçeye
Çiçekler ve merkezde gümüş bir çeşme ile. "

"Hiç böyle bir şey söylemedim, Majesteleri," diye yanıtladı D. Joao.

Guimara'dan bahsetti ve çok eğlenceli olacağını söyledi
O gece odasından kaç ve vahşi adayı yap
Canavarlar güzel bir bahçeye.

Buna göre Guimara bütün gece çok çalıştı D. Joao'nun yapmasına yardım ediyor
Vahşi Canavarlar Adası her türlü bir bahçeye
Güzel çiçekler ve merkezde gümüş bir çeşme ile. Kral
Sabah bahçeyi gördüğüne çok şaşırdı ve çok
Guimara ve D. Joao'ya kızgın.

Guimara, babasının korkunç gazabından o kadar korkmuştu ki
D. Joao ile kaçmaya karar verdi. Ona tedarik etmesi için danışmanlık yaptı
Babasının en iyi atı binmek için ahır.

Gece yarısı Guimara odasından süzüldü ve bulunduğu yere koştu
D. Joao onu atı ile bekliyordu,
Her adımda yüz lig. Atı monte ettiler ve uzaklaştılar.

Ertesi sabah erkenden Prenses Guimara kraliyetten kaçırıldı
saray. Yakında D. Joao'nun da gittiği keşfedildi ve ayrıca
Ahırlardan en iyi at. Dev, konuyla konuştu
eş. Ona yüz seyahat edebilecek başka bir at almasını söyledi
Bir adım atar ve olabildiğince hızlı bir şekilde onların peşinden gider. Dev
Karısının tavsiyesini takip etti ve yakında neredeyse yakalandı
Kaçaklar, çünkü yoruldular ve dinlenmek için durmuşlardı.

Guimara babasına gelip kendini biraz dönüştürdü
nehir. D. Joao eski bir negro, at bir ağaca
bir soğan yatağına eyer ve taşındıkları tüfek
kelebek.

Dev nehre geldiğinde, eski negro'ya seslendi
Banyo yapıyordu, "Ey eski Zenci, bir şey gördün mü
Yakışıklı bir genç kadın eşliğinde küçük adam mı? "

Eski Zenci ona tek bir kelime söylemedi, ancak içine daldı
su. Dışarı çıktığında, devin dikkatini yatağına çağırdı
soğan. "Bu soğan ektim," dedi. "Onlar iyi bir mahsul değil mi?"

Soğan yatağı o kadar güçlü kokuyordu ki, dev
Onların yanında kalın. Kelebek devin gözlerine uçtu ve neredeyse
onlara. Tiksinti ve karısıyla konuşmak için eve gitti.

"Ne kadar aptalsın," dedi devin karısı. "Bunu görmüyor musun
Guimara kendini bir nehre dönüştürmüştü ve D. Joao'yu değiştirmişti.
eski bir zenci, at bir ağaca, bir soğan yatağına eyer,
Ve tüfek bir kelebeğe mi? Onlardan sonra acele et. "

Dev yine peşinde koştu ve karısına bir dahaki sefere söz veriyor
Guimara'nın üzerinde herhangi bir numara oynamasına izin vermezdi. Bir dahaki sefere
Guimara, babasının yeni bir plan düşündüğünü gördü. O değişti
kendisi bir kiliseye. D. Joao'yu _padre_, ata dönüştürdü
Bir zil, bir sunak ve tüfek bir kitle kitabına girin.

Dev kiliseye yaklaştığında tamamen aldatıldı. "O,
kutsal _padre_, "rahibe" dedi, "
Küçük adam, yakışıklı bir genç kadın eşliğinde, bu şekilde mi geçiyor? "

_Padre_ kitlesiyle devam etti ve şöyle dedi:

  "Ben bir keşişim _padre_
  Tertemiz olana adanmış;
  Ne dediğini duymuyorum.
  _Dominus vobiscum_. "

Dev ondan başka bir yanıt alamadı. Sonunda vazgeçti
umutsuzluk ve karısıyla bir şeyler konuşmak için eve gitti.

"Tüm aptal aptallardan en aptalsın," dedi karısı
Masalı duyduğunda. "Guimara'nın değiştiğini görmüyor musun
Kendisi bir kiliseye, D. Joao bir rahibe, at bir zili içine,
Sunakta eyer ve kitle kitabına tüfek mi? Acele etmek
Onlardan sonra tekrar olabildiğince hızlı. Seninle gidiyorum, bu
Guimara'nın sana daha fazla hile oynamadığını görmek için zaman. "

Bu sefer Fugitler Guimara'nın ailesi olduğunda çok seyahat etmişti
onları aştı. Neredeyse D. Joao'nun kendi krallığına ulaşmışlardı. Guimara
Ebeveynlerinin gözlerine bir avuç toz attı ve çok karanlık oldu
göremediklerini. Guimara ve D. Joao güvenli bir şekilde kaçtılar.
kendi krallığı.

Yolculuğa başladıklarında Guimara, "O, D.
Joao, ne olursa olsun, bir dakika beni unutma. Düşünmek
her zaman benim. "Söz vermişti ve onu her hatırlamıştı
Yolculuğa anında. Ancak, kendi krallığına ulaştıklarında
tüm maceralarından sonra evi bir kez daha görmekten çok mutluydu,
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar mutlu olmadığını düşündüm. Bir tane sonra
Giantland'da yaşıyor, nereye gitmek çok hoş
İşler birkaç boyut daha küçük ve biraz daha uygun. O zaman da,
Tüm arkadaşlarını tekrar görmesi çok hoştu. O öyleydi
Evde olmaktan mutlu, sadece küçük bir dakika boyunca hepsini unuttu
Guimara hakkında.

D. Joao Guimara'yı hatırladığında ona bakmak için döndü. Ne zaman
Onu gözlerine pek inanamadığını gördü. Uzun olmak yerine,
Bulutlarda başı olan uzun devasa dev, sadece D'ye ulaştı.
Joao'nun kendi omzu. D. Joao o kadar şaşırdı ki oturmak zorunda kaldı
bir sandalyede ve havalandırılın. On sekiz için tek bir kelime söyleyemedi
Dakikalar buçuk-nefes almıştı.

"Beni düşündüğün iyi bir şey
Sen yaptın, "Guimara'ya dikkat çekti." Eğer sen
beni bir dakika daha düşünmeyi ihmal etmiştim
tamamen uzakta ve benden ne olduğunu hiç bilemezdin. "

Guimara küçüldüğünde bir büyücü olarak gücünü kaybetti
tamamen. Güzel gözleri her zaman önemsizdi çünkü D. Joao vardı
onu küçük bir dakika unuttu. Asla Giantland'a geri dönmedi
ama uzun yıllar D. Joao'nun krallığının kraliçesi olarak hüküm sürdü.




VIII

Bir balıkçı oğlunun maceraları


Uzun zaman önce küçük bir çamur kulübesinde yaşayan bir erkek ve kadın vardı
Nehir kıyısındaki palmiye ağaçları. Yaptıkları çok çocukları vardı
Ne yapacağını bilmiyorum. Küçük kulübe tamamen kalabalıktı. .
İnsan bu kadar çok besleyecek kadar yiyecek bulmak için erken ve geç çalışmak zorunda kaldı.
Bir gün yedinci oğul babasına dedi ki, "Ey baba,
Dün nehrin kıyısında oynarken küçük köpek yavrusu.
Lütfen tutmak için eve getirmeme izin verin. Her zaman bir tane istedim. "

Baba üzüntüyle rıza gösterdi. Nasıl yiyecek bulacağını bilmiyordu
Çocuklar ve beslemek için ekstra bir köpek yavrusu ek bir yük gibi görünüyordu. O gitti
nehir kıyısına o gün ağır bir kalple balık tutmak için. Ağını attı
boşuna. Tek bir balık yakalamadı. Ağını şuradan attı
Diğer taraf daha iyi şanssız. Biraz bile yakalamadı
_piabinha_.

Aniden nehir yatağından gelen bir ses duydu
Kendisi, çok derindi. Dedi ki: "Bana verirsen
Eve giderken evinde yeni bulursan ne olursa olsun sana vereceğim
Balıkçı'nın şansı. İstediğin tüm balıkları yakalayacaksınız. "

Adam, yedinci oğlunun bunu yaptığı talebi hatırladı.
Sabah. "Eve geldiğimde evimde bulacağım yeni şey
o köpek yavrusu, "dedi adam kendi kendine." Bu muhteşem bir yol olacak
Yine de tutmak istemediğim köpek yavrusu. "

Buna göre adam,
Nehrin derinliklerinde garip ses. "Bu antlaşmayı mühürlemelisin
kanınızla, "dedi ses.

Adam keskin bıçağıyla parmağını biraz kesti ve sıktı
Yaradan nehre birkaç damla kan. "Bunu kırarsan
Nehir devinin lanetine yemin ettiği yemin sana ve çocuklarınıza olacak
sonsuza dek, "dedi derin ses ciddiyetle.

Balıkçı ağını nehir devinin emrettiği yere attı ve
Hemen o kadar doluydu ki adam onu ​​zorlukla çizemezdi
su dışında. Üç kez ağını çizdi, o kadar dolu ki
kırılma tehlikesi içinde. "Gerçekten bu şanslı bir işti,"
dedi adam. "Burada ailemi besleyecek kadar balığım var ve elimden geleni
Ayrıca satış. "

Balıkçı muazzam balık yakalamasıyla evine yaklaşırken
Çocuklardan biri onunla tanışmak için koşmaya geldi. "Ey baba, tahmin et ne
gittiğinde sahip olmadığımız evimizde var "dedi
çocuk.

"Yeni bir köpek yavrusu," diye yanıtladı babası.

"Ey hayır baba," diye yanıtladı çocuğu. "Hiç tahmin etmedin.
Bu yeni bir bebek kardeşi. "

Zavallı balıkçı gözyaşlarına boğuldu. "Ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım
Yap! "Ağladı.

Balıkçının karısı, işi duyduğunda kalbi kırıldı
kocasının devi nehirle işlem görmüştü. Ancak o
sahip olduğu sözleşmeyi tutmaktan kaçmanın bir yolunu düşünemezdi
yapılmış. Küçük bebeğim güle güle öptü ve ona nimet verdi. Daha sonra
Balıkçı onu nehir kıyısına indirdi ve içine attı
nehir derin sesin geldiği noktada.

Nehrin derinliklerinde devin derinliklerinde devi bekliyordu
Yeni doğmuş bebeği al. Küçük olanı sarayına aldı
elmas süslemeleri ile altın ve gümüş ve sedef anne ve
Orada bebek mükemmel bakım aldı.

Zaman geçti ve küçük çocuk büyük bir çocuğa dönüştü. Sonunda öyleydi
On beş yaşında ve yakışıklı bir delikanlı, gerçekten uzun ve düz,
nehrin kendisi gibi karanlık ve derin ve saçlar karanlık gibi
nehrin derinliklerindeki gölgeler olarak. Tüm hayatı vardı
Her lüksle çevrili, ama hiç tek bir kişi görmemişti.
Nehir devini bile hiç görmemişti. Onun hakkında bildiği tek şey onun
Sarayda emir veren derin ses. Bir gün nehir devinin sesi, "Bir
Uzun yolculuk. İçindeki tüm kapıların tüm anahtarlarını sizinle bırakacağım
Saray, ama hiçbir şeyle karışmayın. Eğer yaparsan yapmalısın
hayatını kaybet. "

Günler geçti ve delikanlı nehrin sesini duymadı
devasa. Saraydaki sesini kaçırdı. Çok hareketsizdi ve çok
yalnız. Sonunda on beş günün sonunda anahtarlardan birini aldı
Nehir devi bıraktı ve taktığı kapıyı açtı.
Kapı sarayda çocuğun hiç bulunmadığı bir odaya gitti.
Odanın içinde büyük bir aslan vardı. Aslan şişman ve iyi beslendi,
Ama saman dışında yemek için hiçbir şey yoktu. Çocuk karışmadı
herhangi bir şeyle ve kapıyı kapat.

On beş gün daha geçti ve yine de delikanlı
Anahtarlar. Sarayda hiç girmediği başka bir kapı açtı.
Odanın içinde, biri siyah, bir beyaz ve biri olmak üzere üç at buldu
kestane. Odada atların yemesi için hiçbir şey yoktu
Et, ama buna rağmen şişman ve iyi beslendiler. Çocuk yaptı
Hiçbir şeye dokunmuyor ve dışarı çıktığında kapıyı kapattı.

Sesi bile on beş günün sonunda yalnız
Şirketin devi devi, delikanlı bir diğerinde başka bir anahtar denedi
kapı. Bu oda zırhla dolu bir odaya açıldı. Hançer vardı
ve bıçaklar, kılıçlar ve tüfekler ve her türlü zırh
Oğlan hiç görmemişti ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O çok fazlaydı
Gördükleriyle ilgileniyor, ama hiçbir şeyle karışmadı.

Ertesi gün atların tutulduğu odayı tekrar açtı. Bu
Atlardan biri,-siyah olan-onunla konuştu ve "Biz
saman gibi bize bırakılan bu etten çok daha iyi yemek
yanlışlıkla. Aslan samanımız olmalı. Lütfen bu eti verin
Aslan ve bizi samanımızı geri getir. Bunu sorduğum gibi yaparsan yapacağım
Size sonsuza dek hizmet edin. "

Çocuk eti aslana götürdü. Aslan çok memnun oldu
Samanı bunun için değiştirin. Lanza daha sonra samanı atlara götürdü. Tüm
Bir kerede nasıl karışmaması söylendiğini hatırladı
herhangi bir şey. Bu karışıktı. Çocuk gözyaşlarına boğuldu. "Yapacağım
Bu eylemin cezası olarak hayatımı kaybet, "diye ağladı.

Atlar şaşkınlıkla dinledi. "Seni bu belaya sokdum" dedi
Kara At. "Şimdi seni dışarı çıkaracağım. Bir yol bulmam için bana güvenin
dışarı."

Kara At, çocuğa ekstra kıyafetler ve bir kılıç almasını tavsiye etti
ve tüfek ve sırtına monte. "Burada derinliklerde yaşadım
nehrin o kadar uzun ki benim hızım nehrinkinden daha büyük
kendisi, "dedi at."
Bir kez daha samanım vardı, eminim ki
dünyada nehir. "

Doğruydu. Nehir devi eve dönüp bunu bulduğunda
Çocuk, delikanlı peşinde olabildiğince hızlı koştu. .
Black Horse güvenle ve kesinlikle delikanlıyı ulaşamayacağı öteye taşıdı.

Siyah at ve binicisi nihayet onlar kadar devam etti
üçü olan bir kral tarafından yönetilen bir krallığa geldi
Güzel kızları. Delikanlı bir kerede bir pozisyon için başvurdu
Bu kralın hizmeti. "Ne yapabileceğini bilmiyorum," dedi kral.
"Böyle yumuşak beyaz elleriniz var. Belki de taşımaya hizmet edebilirsiniz
Bahçemden her sabah buketler buketler
kızları. "

Delikanlı, derinlikleri gibi karanlık ve derin gözleri vardı
nehir ve bahçeden buketleri çiçek taşıdığında
Kralın kızları en genç prenses bir kerede ona aşık oldu.
İki kız kardeşi ona güldü. "Ne dediğin umrumda değil," dedi
En genç prenses. "O,
Balkonumuzun altında hiç sevgi söylendi. "

O gece komşu krallıklardan iki prens şarkı söylemeye geldi
Üç prensesin balkonunun altındaki saray bahçesi. İki
Kralın en yaşlı kızları gururlu ve kibirli, ama en gençti
Prenses'in kalbinde sevgisi vardı ve gözlerinde sevgi vardı. Bu nedenle
En çok tüm prenslerin hayran olduğu biriydi.

Nehirden delikanlı şarkılarını dinledi. "Keşke benzeyseydim
Bu iki prens ve onlarınki gibi şarkıları biliyordu "dedi.
Bahçedeki çeşmedeki kendi yansımasını gördü. O
onlar kadar iyi göründüğünü gördü. "Ben de bir şarkı söyleyeceğim
Prenseslerin balkonundan önce, "diye karar verdi.

Şarkı söyleyebileceğini bilmiyordu, ama gerçekte sesi vardı
nehrin acele etmesinin tüm müziği. İkisini bile söylediğinde
Rakip müzisyenler şarkısını dinlemek için durdu. İki yaşlı
Prensesler kimin şarkı söylediğini bilmiyorlardı, ama en genç prenses
onu hemen tanıdı.

Ertesi gün büyük bir turnuva gerçekleşti. Nehrin delikanlısı vardı
Hiç bir turnuva görmedim, ama bir an için izledikten sonra
girmeye karar verdi. Onu taşıyan siyah atı almaya gitti
Nehrin derinliklerinden ve beraberinde getirdiği kollar
Nehir devinin sarayından. Böyle bir at ve böyle bir kol ile o
turnuvanın tüm onurlarını gerçekleştirdi. Her biri
Turnuva garip _cavalheiro_'nun kim olabileceğini merak etti. Hiç kimse
en genç prenses dışında onu tanıdı. Kim olduğunu biliyordu
Onu gördü ve şeridi giymesi için verdi.

Ertesi gün, katılan tüm _cavalheiros_
Turnuva, sık sık çıkan vahşi canavarı öldürmek için yola çıktı
Şehre saldırmak için orman. Nehrin öldürülen delikanlısıydı
Canavar, tüm _cavalheiros_'un bildiği gibi. Onlar döndüklerinde
Kral, canavarın katledildiği haberi ile saray, dedi Kral,
"Yarın gece bu sarayı en büyük _festa_ tutacağız
hiç tanık oldu. Yarın burada olan tüm _cavalheiros_
toplanmış kuşların masamızı süslemesini avlamak için ileri gidin. "

Ertesi gün _cavalheiros_ kuşları avlamak için dışarı çıktı ve
Kuşları öldürmeyi başaran nehrin delikanlısı. Hiçbiri
Diğer _cavalheiros_ hiç başarılı oldu. İki komşu
En genç prensesin eli için talip olan prensler
sözleşme. "Bu yabancının tüm onurları yerine getirmesine izin veremeyiz,"
Biri diğerine dedi. "Canavarı öldürdüğünü söylüyorsun ve ben
Kuşları öldüren ben olduğunu söyle. "

O gece _festa_ bir prens kralın önünde ayağa kalktı ve
Canavarı öldürme hikayesi ve diğer prens ayağa kalktı ve anlattı
Kuşları nasıl öldürmüştü. Diğer _cavalheiros_ bunun olduğunu biliyordu
Yanlış, ama yapmış olan _cavalheiro_ için etrafa baktıklarında
Varant işleri onu bulamadılar. Nehrin delikanlısı vardı
Bahçede hizmetçi olarak giydiği ve durduğu eski kıyafetlerinde
Hizmetçiler arasında ziyafet salonunun alt kısmında.

Kral iki prensin hikayelerini duyduğunda çok büyüktü
Yaptıklarından memnun oldum. "Canavarı öldüren kişi
Bir gelin için bir prenses var, "dedi" ve
Kuşlar da gelini için bir prenses olacak. "

En genç prenses, delikanlıyı nehirden gördü
hizmetkarlar ve gözlerine gülümsedi. Delikanlı geldi ve kendini fırlattı
kraldan önce. "Ey Krala," dedi, "
dinlenmiş, tüm bunlar bir araya getirildiği gibi yanlıştır _cavalheiros_
kanıtlamak. Canavarı ve tüm kuşları öldüren benim. Ben iddia ediyorum
Gelinim olarak prenses. "

Tüm toplanan _cavalheiros_, delikanlıyı onun olmasına rağmen tanıdı
Bahçecilik kıyafetlerinde görünüm değişti. "_Viva! _" Diye bağırdılar.
"Gerçeği konuşuyor. Canavarı öldüren cesurumuz.
ve kuşlar. O'na ödülü aittir. "

En genç prensesin neşe dolu bir kalbi vardı. Düğün Bayramı
ertesi gün kutlandı. Nehir devi bunu öğrendi
ve düğün hediyesi olarak bir inci ve elmas kolyesi gönderdi
sarayında yetiştirdiği delikanlı gelin. Balıkçı
Ve karısı, sahip olan büyük iyi serveti asla bilmiyor
Oğullarına gel.




Ix

Canavar avcısı


Bir zamanlar çok fakir olan bir adam ve karısı vardı. .
Adam, satmak için ahşap kaseler ve tabaklar yaparak yaşamını kazandı ve
erken ve geç çalıştı, ancak ahşap kaseler ve tabaklar çok çok
Ne kadar zor olursa olsun ailesini zar zor destekleyebileceği ucuz
çalıştı. Adam ve karısı üç güzelin ebeveyniydi
kızları. Hepsi son derece güzeldi ve adam ve onun
Karısı sık sık yeterince paraları olmadığı gerçeğini yaktı.
Onları eğitin ve uygun bir şekilde giydirin.

Bir gün fakir adamın evinin kapısına geldi
Güzel bir ata monte edilmiş genç adam. Bunlardan birini almasını istedi
Zavallı adamın kızları. Baba buna çok şok oldu
rica etmek. "Zavallı olabilirim," dedi, "ama o kadar fakir değilim
çocuklarımı satmak için. "

Ancak genç adam, onu yapmayı reddettiyse onu öldürmekle tehdit etti
teklif vermek; Sonunda, kısa bir mücadeleden sonra, baba kabul etti
En büyük kızıyla birlikte. Büyük miktarda para aldı
geri dönmek.

Baba şimdi zengin bir adamdı ve kase yapmak istemedi ve
Artık tabak. Ancak karısı, onu devam ettirmeye çağırdı.
eski meslek. Buna göre işine devam etti. Sonraki
gün kapısına geldi başka bir genç adam, hatta yakışıklı
Diğer, daha ince bir ata bile monte edildi. Bu genç adam aynı şeyi yaptı
diğerinin yapmasını isteyin. Bunlardan birini satın almak istedi
kızları.

Baba gözyaşlarına boğuldu ve tüm korkunç olayları anlattı
bir gün önce. Ancak genç adam acıma göstermedi ve devam etti
kızlardan birini talep etmek. Adam eğer korkutucu tehditler yaptı
isteğini yerine getirmezdi ve baba çok korktu
uzun bir süre ikinci kızıyla ayrıldı. İlk genç adam
Büyük miktarda para ödemişti, ama bu daha da fazla ödedi.

Şimdi çok zengin olmasına rağmen, baba hala kase yapmaya devam etti ve
Karısını memnun etmek için tabaklar. Ertesi gün işteyken
şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı genç adam, en çok biniyor gibi görünüyordu
Güzel Steed. Bu genç adam üçüncü kızı istedi. Zavallı
Babam, neredeyse kalbini kırmış olsa da, eskisi gibi vermek zorunda kaldı
Kalan tek çocuğuyla ayrılmak. Genç adamın fiyatı
Ücretli o kadar harikaydı ki, aile şimdi bir zamanlar olduğu kadar zengindi
fakirdi.

Evleri çok uzun değildi, çünkü yakında bir bebek oğlu geldi
onlara. Çocuğu büyük lüks olarak yetiştirdiler. Bir gün çocuk
okuldaydı, oyun arkadaşlarından biriyle kavga etti. Bu alay hareketi
Yüzüne atıldı: "Ah, ha! Sence babanın her zaman zengin olduğunu düşünüyorsun
Sen? O şimdi zengin bir adam, bu doğru, ama bunun nedeni
üç kız kardeş. "Kelimeler çocuğu üzdü, ama hakkında hiçbir şey söylemedi
evde mesele. O haline gelene kadar zihninde sakladı
Adam. Sonra babasına ve annesine gitti ve onların
Ona her şeyi anlatmalıyım.

Ailesi genç adama tuhafın tüm hikayesini anlattı
servetlerini elde ettikleri deneyimler. "Ben şimdi bir
Adamım, "dedi oğlum." Dışarı çıkmamın doğru olduğunu hissediyorum
Kız kardeşlerimi arayan dünya. Belki bulabilirim
Onlara ve onlara bir şekilde yardım edin. Bana nimetini ver ve izin ver
Gitmek."

Babası ve annesi ona nimetlerini verdi ve genç adam
Tüm dünyada arama yapmaya başladı. Yakında geldi
Bir bot, bir başlık üzerinde kavga eden üç kardeşin olduğu ev,
ve bir anahtar. "Sorun nedir?" diye sordu genç adama. "Neden bunlar
O kadar değerli şeyler onlar üzerinde kavga etmelisin? "

Kardeşler, "Ey Boot, beni koy,
bir yerde, "Bot onu hemen istediği her yere koyardı
Gitmek. Biri "o kapak, beni gizle" dediyse, hemen kapak
onu gizleyecekti, böylece görülemedi. Anahtar herhangi bir kapının kilidini açabilir
tüm dünyada. Genç adam bir kerede bunlara sahip olmak istedi
kendisi ve onlar için o kadar çok para teklif etti ki sonunda üç
Kardeşler, önyüklemeyi, kapağı satarak kavgalarını bitirmeye karar verdiler,
ve anahtar ve parayı bölmek.

Genç adam üç hazineyi eyer çantasına koydu ve devam etti
onun yolu. Evin gözünden çıktığı anda dedi ki
Boot, "Ey Boot, beni en büyük kız kardeşimin evine koy."

Hemen genç adam kendini en muhteşem sarayda buldu
Hayatında hiç görmüştü. Kız kardeşiyle konuşmak istedi, ama
Sarayın kraliçesi kardeşi olmadığını ve
Yabancıdan rahatsız olmak istiyorum. Çok çağrıda bulunma
genç adam hikayesini ilişkilendirmek için ondan izin alacak; Ama ne zaman
Bir zamanlar duymuştu, her şey o kadar mantıklı geliyordu ki karar verdi
onu kardeşi olarak almak için. Onu nasıl bulduğunu sordu
ev ve onu çevreleyen çalılıktan nasıl gelmişti
saray. Genç adam ona sihirli botundan bahsetti.

Öğleden sonra kraliçe aniden gözyaşlarına boğuldu. Erkek kardeşi
Sorunun ne olduğunu sordu. "Ey canım! Ey canım! Ne yapmalıyız! Ne
Yapalım! "Kraliçeyi ağladı." Kocam balıkların kralı.
Bu akşam yemeğe eve geldiğinde, bulmak için çok kızgın olacak
sarayında insan. "Genç adam ona sihirli şapkasını anlattı ve
korkularını teselli etti.

Yakında balıkların kralı geldi, tüm geri dönüşleri eşlik etti. O
Çok kötü bir öfkeyle saraya geldi, tekme ve darbeler verdi
Yoluna gelen her şey ve şiddetli bir şekilde, vahşice söyleyen her şey
ses, "_lee, alçak, lee, leer_, bir insanın kanını kokluyorum.
Burada bir insanın kanını kokla. "

Kraliçe'nin alması için çok ikna gerektirdi
banyo. Banyodan sonra yakışıklı bir adam şeklinde ortaya çıktı. O
Sonra yemeğini yedi ve neredeyse yemeği bitirdiğinde karısı
Ona dedi ki, "Kardeşimi burada görmeliysen ne yapardın?
o?"

"Tabii ki, tıpkı senin için olduğu gibi ona karşı nazik olurdum" diye yanıtladı
Balıkların kralı. "Eğer buradaysa görünmesine izin ver."

Daha sonra genç adam sakladığı sihirli şapkayı çıkardı
kendisi. Kral ona en nazik ve nazik davrandı. Davet etti
Sarayda hayatının geri kalanında yaşaması. Genç adam
iki kız kardeşi olduğunu söyleyerek davetiyeyi reddetti
ziyaret etmek. Yakında ayrıldı ve gittiğinde
Kayınbirader ona şu sözlerle bir ölçek verdi: "
Size yardımcı olabileceğim, bu ölçeği alabileceğim ve 'Bana yardım et,
Ey Balıkların Kralı. '"

Genç adam ölçeği eyer çantasına koydu. Sonra onu çıkardı
Magic Boot ve "Ey Boot, beni ikinci kız kardeşimin evine koy" dedi.
İkinci kız kardeşi kraliçesini daha harika bir sarayın bile buldu
en büyük kız kardeşi. Kocası Rams Kralıydı ve yeni davrandı
Kraliçesinin kardeşini büyük bir düşünceyle buldu. Genç ne zaman
Adam ziyaretini oraya bitirmişti Rams Kralı ona bir parça verdi
Yün diyor ki, "Eğer sana yardım edebileceğim herhangi bir tehlikede iseniz
Bu yünü çekin ve Rams Kralı'ndan yardım isteyin. "

Sihirli botunun yardımıyla genç adam evini ziyaret etmeye gitti.
En küçük kız kardeşi. Onu en muhteşem sarayda buldu
Alışveriş merkezi. Kocası güvercinlerin kralıydı. Genç adam ayrıldığında
Ona bir tehlike altında olup olmadığını söyleyen bir tüy verdi
Tek yapması gereken tüyü çekmek ve "Bana yardım et, kralı
Güvercinler. "

Genç adamın kayınbiraderinin üçü de gücüne hayran kalmıştı.
sihirli botu ve hepsi ona ülkesini ziyaret etmesini tavsiye etmişlerdi.
Devlerin kralı. Üçünün her birini terk ettikten sonra
Pahalı sarayında mutlulukla dolu kız kardeşler hareket etmekten çekinmeyin
Bu tavsiyenin üzerine, sihirli botu sayesinde kendini tekrar buldu
yeni bir ülkede.

Yakında sokakta devler topraklarının kralı olduğunu duydu
eğer evlilikte vermek istediği güzel dev kızı
bir koca seçmeye ikna edilebilir. O çok ünlü bir güzellikti
kimsenin sarayından önce hevesle bakmadan geçemeyeceğini
Güzel yüzünü pencerede görme umutları. Dev prenses vardı
çok dikkatin nesnesi olmaktan bıkmış ve yapmıştı
Daha önce geçebilecek bir adam dışında kimseyle evlenmeyeceğine yemin ettiği bir söz
Gözlerini kaldırmadan onu.

Genç adam bunu duyduğunda ilgilenmeye başladı ve bir kerede bindi
Saraydan geçti, gözleri sürekli olarak yere sabitlendi. Yapmadı
pencerenin yönünde yukarı doğru tek bir bakış atın.
Güzel dev prenses onu izliyordu. Prenses aşıldı
Sanki görünen yakışıklı yabancının görüşünde neşe ile
yemine verilen yanıt. Kral onu bir kerede saraya çağırdı ve
Düğünün hemen kutlanması emrini verdi.

Düğünden sonra dev prenses kısa süre sonra kocasının
en seçkin hazinelerini eyer çantalarında taşıdı. O sordu
önemi ve kocası ona her şeyi onlardan anlattı. O idi
Özellikle anahtarla ilgileniyor. İçinde bir oda olduğunu söyledi
Asla açılmayan saray. Bu odada şiddetli bir
Ne zaman öldürüldüğünde her zaman tekrar canlanan Canavar. .
Dev prenses, canavarı kendi başına görmek için her zaman endişeliydi
gözler ve anahtarı kilidini açmak için kullanmaları gerektiğini önerdi.
Yasak odanın kapısı ve canavarda bir gözetleme alın.

Ancak kocası ona bunu yapmak için hiçbir cesaret vermedi. Karar verdi
Biraz eğlence çok riskli olduğunu; Ama bir gün gittiğinde
Kral ve mahkeme ile avlanmak prenses bulmaktan çok memnun oldu
Sihirli anahtarın geride kaldığını. Bir keresinde aldı ve
Yasak kapıyı açtı. Canavar büyük bir sıçradı, kükreyen
O, "Aradığım en çok sensin", onu onunla ele geçirirken
keskin pençeler.

Kocası ve babası av gezilerinden döndüklerinde
Prensesin kaybolduğunu bulmak çok endişelendi. Hiç kimse
Nerede olduğunu biliyordu. Saray ve bahçeyi aradıktan sonra
Boşuna, canavarın her zaman tutulduğu yere gittiler. .
Prens, sihirli anahtarını kapıdaki tanıdı, ancak oda boştu.
Canavar dev prensesle kaçmıştı.

Bir kez daha genç adam sihirli botunu kullandı ve yakında
Prensesin tarafı. Canavar onu deniz kenarında bir mağarada saklamıştı
ve yiyecek bulmak için gitmişti. Dev prenses çok sevindi
bir daha hiç görmeyi beklemediği kocasını bulmak ve
aynı anda onunla mağaradan uzaklaşmak istedi.

"Kendinizi bu ilişkiye girdiniz," dedi kocası. "Alabilirim
Tekrar dışarı çıkıyorsun, sanırım, ama en azından sizin görevin olduğuna inanıyorum
Canavarın hayatını almak için çaba sarf edin. Belki de geri döndüğünde
Mağara ondan büyülenmiş hayatının sırrını çıkarabilirsiniz. "

Prenses canavarın dönüşünü bekliyordu. Sonra ondan istedi
Ona büyülü hayatının sırrını söyle. Canavar çok fazlaydı
Dev Prenses'in onunla bu kadar ilgilendiği için gurur duydu ve söyledi
Ona hemen ona. Asla bir komplo düşünmedi. Dedi ki:
"Hayatım denizde. Denizde bir göğüs var. Göğsünde
Bir taş var. Taşta bir güvercin var. Güvercin içinde
bir yumurta. Yumurtada bir mum var. O anda
Mum sönerim ölürüm. "

Bunca zaman Prens orada kalmıştı, onun büyüsünün altında saklandı
kapak. Canavarın söylediği her kelimeyi duydu. Canavar gider gitmez
Uyumak için prens deniz kıyısında durdu ve dedi ki: "Bana yardım et, ey kral
Balıklardan, "kayınbiraderinin sahip olduğu ölçeği çıkarırken
ona verildi. Hemen çok sayıda balık ortaya çıktı
Onlara ne yapmak istediğini sormak. Onlardan göğsünü almalarını istedi
Deniz derinlikleri. Hiç böyle bir görmediklerini söylediler
göğüs, ama muhtemelen kılıç balığı bunu bilecekti.

Kılıç balığı çağırmak için acele ettiler ve hemen geldi. Bunu söyledi
Sadece bir dakika önce göğsü görmüştü. Bütün balıklar birlikte gitti
Onu almak için ve yakında göğsünü denizden çıkardılar. .
Prens, sihirli anahtarının yardımıyla göğsü kolayca açtı ve
İçeride bir taş buldu.

Sonra prens ikinci yün parçasını çekti
Kayınbirader ona vermiş ve "Bana yardım et, ey Rams Kralı" dedi.
Hemen büyük bir Rams gibi görünüyordu,
Her yönden deniz kıyısı. Taşa saldırdılar, verdiler
Mighty sert başları ve boynuzları ile esiyor. Yakında açtılar
Taş ve dışarıdan bir güvercin uçtu.

Canavar şimdi uykusundan uyandı ve çok hasta olduğunu biliyordu. O
Prenses'e söylediği her şeyi hatırladı ve onu sahip olmakla suçladı
hayatına karşı bir plan yaptı. Büyük baltasını öldürmek için ele geçirdi
prenses.

Bu arada prens üçüncüsünün tüyünü çekmişti
Kayınbirader ona vermişti ve ağladı, "Bana yardım et, ey kralı
Güvercinler. "Hemen büyük bir güvercin sürüsü,
Güvercin ve parçalara ayrılıyor.

[İllüstrasyon: hemen büyük bir güvercin sürüsü ortaya çıktı]

Tıpkı canavar prensesi yakaladığı ve onu öldürmek üzereyken,
Prens yumurtayı katledilmiş güvercin içinden aldı. O bir kerede kırıldı
Yumurta ve mumu havaya uçurdu. O anda canavar öldü,
Ve prenses zarar görmeden kaçtı.

Prens dev prenses evini babasının krallığına taşıdı ve
Kral günlerce süren büyük bir _festa_ yaptı. Oradaydı
ölümü nedeniyle tüm krallık boyunca sevinç
Canavar ve güzel prensesin güvenliği nedeniyle. Prens
Krallık boyunca övgüde bulundu ve bununla bile konuşuluyor
çok gün.

Prens büyük canavarın başını kesmişti ve
kuyruk. Krala verdiği kafa, ama kuyruğun ucu
kendisi için tutuldu. Canavar o kadar muazzamdı ki,
Kuyruk, prensin bedenini kuşatacak kadar büyük bir yüzük yaptı. Bir
Gün, sadece eğlenerek, canavar kuyruğunun ucunu onun etrafında ikizledi
bel. Hemen büyüdü ve kendisi bir dev oluncaya kadar büyüdü,
Neredeyse Devlerin Kralı ve birkaç lig kadar uzun
Prenses'den daha uzun. Bir adamın
Devler arasında dev şimdiye kadar bile ünlü olmalı.




X

Zeka arayışı


Bir zamanlar uzun zaman önce aptal bir oğlu olan bir kral yaşadı. Babası gönderdi
bir şeyler öğrenebileceğini umarak uzun yıllar okula
Orası. Öğretmenleri onu umutsuzca aptalca ve biriyle bıraktı
Accord dediler, "Bu delikanlı kitaplardan öğretmek için bir faydası değil.
Bu sadece değerli zamanımızın israfı. "

Kral uzunlukta, krallığının en akıllı adamlarını bir araya getirdi
Prens'i akıllıca yapmanın en iyi yolu konusunda onlara danışmak ve
akıllı. Konuyu bir yıl ve bir gün boyunca konuştular. Bu
Krallığın bilge adamlarının, delikanlısının oybirliğiyle görüşü
birçok topraktan bir yolculuğa gönderilebilir. Bu şekilde öğrenebilir
öğretmenlerinin ona öğretemediği şeylerin çoğu
kitap dışı.

Buna göre Prens yolculuğu için donanımlı. Ona iyi verildi
Raiment, binmek için muhteşem bir siyah at ve harika bir çanta
Para dolu. Böylece hazırlanmış, saraydan başladı
Kralın, babasının ve hepsinin kutsamasıyla parlak sabah
Krallığın bilge adamları.

Prens birçok topraktan geçti. Bir ülkede bir tane öğrendi
Şey ve başka bir ülkede başka bir şey öğrendi. Yoktu
Ülke veya krallık o kadar küçük ya da fakir bir şey yok ki
Prens'e öğretin. Ve prens, çok yetersiz kalmış olmasına rağmen
kitaplarında aptalca, yolculuğunun derslerini açık bir şekilde öğrendi
akıl.

Uzun dolaştıktan sonra prens bir şehre geldi
açık artırma devam ediyor. Satış için şarkı söyleyen bir kuş sunuluyordu. "Nedir
Bu şarkı söyleyen kuşun özel avantajı? "Diye sordu Prens.

"Bu kuş, sahibinin komutasındaki bir şarkı söyleyecek
Dinleyen herhangi birini uyutun, "Yanıttı.

Prens, kuşun satın almaya değer olduğuna karar verdi.

Satış için sunulan bir sonraki şey bir böcek oldu. "Nedir
Bu böceğin özel avantajı? "Diye sordu Prens.

"Bu böcek, dünyadaki herhangi bir duvardan geçecek"
cevap vermek.

Prens böcek satın aldı.

Sonra satılık bir kelebek teklif edildi. "Özel avantaj nedir
Bu kelebeğin sahibi mi? "Diye sordu Prens.

"Bu kelebek, herhangi bir kilo verecek kadar güçlü
Onlara konan, "cevaptı.

Prens kelebeği satın aldı. Kuşu ve böceği ile ve
Kelebek, ormanda kaybolana kadar devam etti.
Yeşillik o kadar yoğundu ki yolunu göremedi, bu yüzden tırmandı
Gördüğü en uzun ağacın tepesine. Zirvesinden casusluk yaptı
dağ gibi görünen mesafe; Ama yanına gittiğinde
Buna göre, gerçekten de ülkeyi çevreleyen duvar olduğunu gördü
Devler.

Başı bulutlara ulaşan büyük bir dev duvarda duruyordu
koruma. Şarkı söyleyen kuştan bir şarkı bu koruyucuyu uyutmaya koydu
hemen. Beetle kısa süre sonra duvardan bir girişi kemirmişti.
Bu açılış boyunca Prens Devlerin Toprağına girdi.

Prens'in Devlerin Ülkesinde gördüğü ilk kişi
güzel bir esir prenses oldu. Böceğin yaptığı açılış
Duvarda doğrudan sınırlı olduğu zindana yol açtı.

Prens yolculuğunda birçok şey öğrenmişti ve
Öğrendiği dersler şuydu: "Her zaman adil bir kızı kurtarın
sıkıntı. "Hemen kurtarmak için neler yapabileceğini sordu
Güzel esir prenses.

Prenses, "Beni kurtarmayı asla başaramazsın, korkarım," diye yanıtladı prenses.
"Bu sarayın kapısında asla
uyur. "

"Boş ver," diye yanıtladı prens. "Onu uyuyacağım."

Tam o anda devin kendisi zindana girdi. O vardı
Orada sesler duydum. "Şarkı söyle, benim küçük kuş, şarkı söyle," diye emretti prens
Şarkı söyleyen kuşuna.

Melodinin ilk patlamasında dev orada uyumaya gitti
Zindan, daha önce hiç uyku almamış olmasına rağmen
hayat.

"Bu Böceğim büyük duvardan bir girişi kemirdi
devlerin ülkesini çevreliyor, "dedi prens
Esir Prenses. "Kaçmak için yüksek duvara tırmanmak zorunda kalmayız."

"Kafası ile duvarın üstünde duran nöbetçi
Bulutlara mı ulaşıyor? "Diye sordu prenses." Bizi casusluk yapmayacak mı? "

Prens, "Şarkı söyleyen kuşum da onu uyuttu." "Eğer
Henüz uyanık olmayacağını acele ediyoruz. "

"Burada bu zindanda o kadar uzun süre sınırlı kaldım ki
Nasıl yürüyeceğini unuttu, "dedi prenses.

"Boş ver," diye yanıtladı prens. "Kelebekim seni onun üzerine taşıyacak
kanatlar."

Kelebeğin kanatlarına güvenli bir şekilde doğan güzel prenses ile
Prens hızla devlerin ülkesinden kaçtı. Dev
Duvar ona bakarken uykusunda esnedi. "O iyi
Başka bir saat şekerleme, "diye belirtti prens.

[İllüstrasyon: Güzel prenses, güvenle
Butterfly's Wings, Prens hızla kaçtı]

Prens, bulabildiği en kısa sürede babasının krallığına geri döndü
geri dönüş yolu. Yanında sevimli prenses ve şarkı söyleyen
Kuş ve kemiren böcek ve güçlü kanatlı kelebek. Babası ve krallığın tüm insanları onu harika aldı
neşe. "Krallığımızın prensi bir daha asla aptal olarak adlandırılmayacak"
Bilge adamların maceralarının hesabını duyduklarında dedi. "İle
Şarkı söyleyen kuşu ve kemiren böceği ve güçlü kanatlı
Kelebek karadaki en zeki genç oldu. "




XI

Dev'in öğrencisi


Uzun yıllar önce adı Manoel olan küçük bir çocuk yaşadı. Onun
Baba ve anne o kadar fakirdi ki göndermeyi göze alamayacaklardı
onu okula. Çünkü okula gitmedi bütün gün oynadı
Devin yaşadığı ormanın kenarındaki tarlalar.

Bir gün Manoel devle tanıştı. Dev tüm ormanda yaşıyordu,
Bu yüzden çok yalnızdı ve Manoel gibi küçük bir çocuğu olmasını diledi. O
Onu görür görmez küçük Manoel'i sevdi ve bundan sonra
Her gün birlikte. Dev, Manoel'e tüm sırlarını öğretti
ormanlar ve ormanlar. Ona rüzgarın tüm sırlarını öğretti ve
Yağmur ve gök gürültüsü ve şimşek. Ona tüm sırları öğretti
Canavarlar, Kuşlar ve Yılanlar.

Manoel gerçekten bilge bir delikanlı büyüdü. Babası ve annesi çok
Onunla gurur duyuyordu ve onun nazik öğretmeni devti.

Bir gün kralın elçisi,
Kralın kızının mesajı. Kralın kızı, güzel
toprağın prensesi, ona söyleyebilecek adamı evlendireceğine söz vermişti
Tahmin edemediği bilmece. Aşktan söylenen tüm prensler
Saray penceresinin altında çok aptalcaydı. Prenses istedi
Ondan daha fazlasını bilen bir adamla evlen.

Manoel habercinin sözlerini duyduğunda babasına ve
Anne, "Prenses'e bir bilmeceyi anlatmak için saraya gidiyorum.
Eminim ona tahmin edemediği bir tane verebilirim. "

"Sen son derece zeki bir delikanlısın, biliyorum oğlum," diye yanıtladı
anne, "ama birçok prens ve yakışıklı olacak _cavalheiros_
Prenses'e bilmeceler anlatacak saray. Ya olmazsa
Shabby kıyafetlerinde bir delikanlı dinle! "

"Prensesi bilmecemi dinleyeceğim," diye yanıtladı Manoel.

"Prenses'e hangi bilmeceyi soracaksın?" diye sordu Manoel
baba.

"Henüz bilmiyorum," diye yanıtladı delikanlı. "Bir bilmece oluşturacağım
saraya giden yol. Bir kerede başlayacağım. "

Delikanlı arkadaşı olan nazik dev ona kutsamasını verdi ve
ona şans diledi. Delikanlı annesi taşıması için bir öğle yemeği hazırladı
onunla. Babası kapıdan önce oturdu ve tüm
Oğlunun kralın kızını evlendireceği komşular. Mano
Yolculuğuna gittiğinde köpeğini yanına aldı, çünkü istedi
Biri şirket için.

Manoel orman ve ormanlarda ve bir
Annesinin ona gittiğinde ona verdiği tüm öğle yemeğini yediği zaman
evden. Açlaştığında son _vintem_ini bazıları için harcadı
Geçti kasabada biraz _Venda_'dan ekmek. O devam etti
Ekmeği yemek için ormana ve tadı kendisi
Köpeğine bir parça verdi. Köpek hemen öldü. Ekmek
zehirli.

Manoel sadık köpeği için ağlayarak dururken, üç büyük siyah
Buzzardlar uçtu ve ölü canavarı yuttu. Öldüler
hemen. Tam o sırada delikanlı sesler duydu ve yakında yedi gördü
Atlılar yaklaşıyor. Adamlar soygunculardı ve çok fazla olmalarına rağmen
Ceplerinde altın yiyecekleri yoktu. "Yiyecek kadar açım
Ölü Buzzard, "dedi soyguncuların kaptanı. Soyguncular açgözlülükle
Üç vızıltıyı ele geçirdi ve bir kerede yuttu. Yedi Adam
Hemen zehirden öldü.

"Buzzardlar köpeğimin vücudunu çaldı, bu yüzden benim oldular" dedi
Manoel. "Yedi soyguncu üç vızıltımı çaldı, bu yüzden oldular
benim de. "Yedi soyguncunun ceplerinden tüm altını aldı
ve soyguncuların kaptanının giysilerinde kendini giydirdi
Çünkü onlar en iyiydi. Kaptanın atını monte etti
Soyguncular çünkü bu en iyi attı. Delikli, kralın sarayına doğru ilerledi. Bir süre sonra o
susamış ve atı dörtnala itti. At örtüldü
Ter ve atın teriyle susuzluğunu giderdi. Yakında o
Kraliyet Sarayı'na geldi.

Soyguncunun ince giysileri giymiş ve soyguncunun üzerine monte edilmiş
İnce at, Manoel saraya kabul edilmekte zorluk çekmedi.
Prensesden önce bilmeceini söylemek için bir kerede alındı.

Prenses, ormanların tüm sırlarını Manoel'in gözlerinde gördü ve
Nazik devin ona öğrettiği ormanlar. "İşte yapacak bir genç
Bana dinlemeye değer bir bilmeceyi söyle, "dedi prenses
kendine. Tüm prensler ve _cavalheiros_
Komşu krallıklar ona öyle aptal bilmeceler söylemişti ki
neredeyse ölümüne sıkıldı. Cevapları her zaman tahmin edebilirdi, hatta
bilmecenin sonunu duymadan önce.

Bu, Manoel'in Prenses'e söylediği bilmecedir:

  "Dolu bir cep ile evden uzaklaştım;
  Yakında boşaldı;
  Yine doldu.
  Bir arkadaşla evden uzaklaştım;
  Pock-full arkadaşım arkadaşım öldürdü;
  Ölü arkadaşım üçün avcısıydı;
  Üçü yedi öldürdü.
  Yedi'den en iyisini seçtim;
  Cennetten düşmeyen su içtim.
  Ve burada duruyorum
  Karadaki en güzel prensesden önce. "

Prenses bilmeceyi dikkatlice dinledi. Sonra Manoel'e sordu
her şeyi tekrar söylemek için. Prenses düşündü ve düşündü, ama o
Gömme cevabı hakkında iyi bir tahminim yoktu.

Sarayda hiç kimse Manoel'in bilmecesini anlayamadı. "Var
kızımı gelin olarak kazandı, "dedi kral, hepsini kullandıktan sonra
Kraliyet, bilmeceyi çözmek için zekâları ve yapamadı.

Manoel bilmecesini prensese açıkladığında, "_Nossa
Senhora_ kendini bana göndermiş olmalı. Asla katlanamazdım
aptal bir koca. "




XII

Domingo'nun Kedisi


Bir zamanlar çok fakir olan bir adam vardı. Çok fakirdi
Yiyecekleri tutmak için birbiri ardına bir şey satması gerektiğini
açlıktan ölme. Bir süre sonra kedi dışında hiçbir şey kalmadı. O öyleydi
Kedisine çok düşkün ve dedi ki, "Ey, kedi, ne olacak ol, ben
Asla seninle ayrılmayın. Açlıktan ölmeyi tercih ederim. "

Kedi, "Ey iyi usta Domingo, huzur içinde yat. Asla
Bana sahip olduğun sürece aç bırak. Yapmak için dünyaya gidiyorum
ikimiz için servet. "

Kedi ormana çıktı ve kazıldı ve kazıldı. Her kazdığında
Gümüş parçaları açtı. Kedi, bu evin birçoğunu ona aldı
Yiyecek satın alabilmesi için ustalaşın. Parçalarının geri kalanı
Kedi Gümüş Krala taşındı.

Ertesi gün kedi altın parçaları kazdı ve onları
kral. Ertesi gün elmas parçaları taşıdı.

[İllüstrasyon: Ertesi gün kedi altın parçaları kazdı ve taşındı
onları krala]

"Bu zengin hediyeleri nereden alıyorsun? Bana bu kadar harika kim gönderiyor
Hediye mi? "Diye sordu Kral.

Kedi, "Bu benim efendim, Domingo."

Şimdi kralın güzel bir kızı vardı. Bu adamı düşündü
Domingo tüm krallıktaki en zengin adam olmalı. Buna karar verdi
Kızı onunla hemen evlenmeli. İçin düzenlemeler yaptı
kedi içinden düğün.

"Düğünde giyecek kıyafetlerim yok," dedi Domingo
Cat ona kralın kızıyla evleneceğini söyledi.

"Buna izin ver. Sadece bana bırak," diye yanıtladı kedi.

Kedi krala gitti ve "Ey kral, korkunç bir
Düğün giysilerini yaptıkları terzi dükkanında ateş
Efendim Domingo. Terzi ve tüm asistanları yakıldı
Ölüm için ve usta Domingo'nun tüm kıyafeti yok edildi.
Majestelerinizde onu giymesi için ödünç verebileceğiniz bir şey yok
Düğün? "Kral gardırobunun en zengin giysilerini gönderdi
Getirilmiş. Domingo düğüne hazır devlette giyinmişti.

"Gelinimi alacağım hiçbir sarayım yok," dedi Domingo kediye.

"Boş ver. Bunu hemen göreceğim, "diye yanıtladı kedi.

Kedi, devin büyük kalesine gitti
Yaşadı. Doğrudan büyük deve yürüdü ve "Ey dev, ben
Master Domingo'm için kalenizi ödünç almak istiyorum. Öyle olmayacak mısın
Bana biraz zaman ödünç verecek mi? "

Dev çok hakaret edildi. "Hayır, gerçekten, kalemi ödünç vermeyeceğim
Sana veya ustan Domingo'ya ya da başka birine, "en çok bağırdı
korkunç ses.

"Çok iyi, o zaman," diye yanıtladı kedi. Devi bir parça olarak değiştirdi
Bir gözün parıldayan pastırma ve onu yerinde yuttu.

Dev sarayı çok harika bir saraydı. Bir tane vardı
Gümüş ile güverte ve bir oda altın süslemeli ve bir oda
Elmaslarla süslenmiş. Bahçe kapısından akan güzel bir nehir.

Domingo ve gelini nehre inerken bahçe kapısına doğru yola çıktı
Kraliyet mavna, kediyi pencerede şarkı söylerken gördüler. Sonrasında
Onu bir daha hiç görmediler. Ormanda kayboldu ve gitti
Diğer fakir adamları zengin yapmak için. Belki de senin yoluna gelecek
gün. Kim bilir? "_Quem Sabe? _" Diyorlar Brezilya'da.




SON




Transcriber'ın notu:

    "Dev'in
    Kızı Guimara, D. Joao'dan çok memnun kaldı "
    Genç adamın "D. Joao" adını yazıyor. Resim
    Bu yazımın gerçekleştiği tek yer.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF GIANTS FROM BRAZIL***


******* This file should be named 21678.txt or 21678.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21678



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

