*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Army Boys on the Firing Line (Ateş Hattındaki Ordu Çocukları)
Yazar: Homer Randall
Yayın Tarihi: June 3, 2007  [eBook #21671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Army Boys on the Firing Line, by Homer Randall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Army Boys on the Firing Line
       or, Holding Back the German Drive


Author: Homer Randall



Release Date: June 3, 2007  [eBook #21671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS ON THE FIRING LINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
21671-h.htm veya 21671-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21671/21671-h/21671-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21671/21671-h.zip)

ATEŞ HATTI'NDAKİ ORDU ÇOCUKLARI

Veya

Alman Sürüşünü Geri Tutmak

tarafından

HOMER RANDALL

"Army Boys in France", "Army Boys in the French Trenches" vb. kitaplarının yazarı

[Ön sayfa: "Amerika!" Frank cevapladı ve tabancasını
nöbetçinin suratına fırlattı.]

The World Syndicate Publishing Co.
Cleveland, O. ------ New York, N. Y.

Telif hakkı, 1919, George Sully & Company

ATEŞ HATTI'NDAKİ ORDU ÇOCUKLARI

İÇERİK

BÖLÜM

I ENGELLERE KARŞI SAVAŞMAK
II TEHLİKELİ BİR YOLCULUK
III KAYIPLAR ARASINDA
IV YAKALANDI MI YOKSA ÖLDÜ MÜ? V NICK RABIG ORTAYA ÇIKIYOR
VI GELEN SÜRÜŞ
VII HUNLARIN ELİNDE
VIII ATEŞE GİDEN KIZARTMA TAVASI
IX İTİRAF
X GECE YARISININ YÜZMESİ
XI CESURCA BİR ÇALIŞMA
XII UYUŞTURUCU MÜfrezesi
XIII DERİNLEŞEN BİR SIR
XIV SAVAŞ FIRTINASI
XV TÜYLÜ KURTARICILAR
XVI ARALIĞI KAPATMAK
XVII MADENLİ KÖPRÜ
XVIII ÇARE OLMAYAN BİR GİRİŞİM
XIX ÖLÜMÜN ÇENELERİ
XX MASKESİ ORTAYA ÇIKAN BİR HAİN
XXI ÇİZGİYİ GEÇMEK
XXII SEVİNÇLİ BİR BİRLEŞME
XXIII ÇIKIŞ YOLLARINI KESMEK
XXIV YARALAR VE İŞKENCE
XXV GERİ PÜSKÜRTÜLMEK

ATMA HATTINDAKİ ORDU ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

İMKANSIZLIKLARA KARŞI SAVAŞMAK

"Hunlar geliyor!" diye haykırdı Frank Sheldon, Amerikan cephesinden keskin, gri gözleri üç yüz metre ötedeki geniş bir ormanlık alanı tararken.

"Kötü alışkanlıkları var," dedi özel dostu ve yoldaşı Bart
Raymond, parmağını süngüsünün kenarında gezdirerek. "Onları bundan
kurtarmaya çalışmamız gerekecek."

"Bence bir dereceye kadar atlatıyorlar," diye belirtti Frank'in solunda duran Tom
Bradford. "En son bize saldırmaya çalıştıklarında geldiklerinden daha büyük bir aceleyle geri döndüler. Onlara yaptığımız şey
ayıp oldu!"

"Kesinlikle tellerimize asılı bir sürü ölü bıraktılar," diye ekledi Billy Waldon. "Ama yerlerini almaya hazır bir sürü var ve Kayzer son adama kadar savaşmaya istekli, ama fark ettin ki kendi değerli derisini ateş hattından uzak tutuyor."

"Sanırım Frank bizi zor durumda bırakıyor," diye sinirlendi Tom, kasvetli bekleyişte birkaç dakika
geçtikten sonra. "Hiç Heinie göremiyorum.
Hun'larını
çıkar, Frank ve onlara bir bakalım."

"Onları yeterince yakında göreceksin," diye karşılık verdi Frank. "Ormanın kenarında süngülerin parıltısını gördüm ve eminim ki toplanıyorlardır."

"Savaş oyununda acemi olduğumuzda omurgamızda yukarı aşağı giden o küçük heyecan hissini hatırlıyor musun?" diye sırıttı Bart. "Şimdi bir dereceye kadar hissediyorum, ama ilk başta hissettiğim kadar değil."

"Bunun nedeni, boche'ları ele alıp ölçülerini almamız," diye yorumladı Frank. "Artık biliyoruz ki, koşullar eşit olduğunda adam adama onları yenebiliriz. Dünya Prusya disiplini hakkındaki hikayelerden o kadar bıkmıştı ki Almanlar sanki süpermenmiş gibi görünüyordu. Ama bir kurşun veya süngü onları da herkes gibi öldürebilir ve yakın mesafeye gelindiğinde, Amerikan kartalı herhangi bir Prusya kuşunun tüylerini yolabilir."

"Sadece yeterince cesur oldukları için değil," diye belirtti Bart. "Yoğun kitleler halinde savaştıklarında zor bir teklif oluyorlar. Ama en iyi hallerinde olmak için başka birinin omzunu kendi omuzlarına koymaları gerekiyor. Yüz tanesini on dönümlük bir arazide aynı sayıda Amerikalıya karşı serbest bırakın, her adam kendi rakibini seçmek zorunda kalsın ve onlara ne olacağını görsün."

"İçinde olmazlardı," diye onayladı Tom inançla. "Bir Heinie'yi
bir subayın yardımı olmadan hızlı düşünmek zorunda kalacağı garip bir pozisyona
sokun ve o havada kalır. Haritasını ondan alın ve o
kaybolur. "

"Toplu savaşlarının bu kadar iyi olduğundan bahsettiğinizde bile, belki de ona fazla değer veriyorsunuz," dedi Billy isteksizce. "Savaşa subayının tabancası ona doğrultulmuş şekilde giriyor ve eğer
geri çekilirse vurulacağını biliyor. Eğer devam ederse bir şansı var, etmezse hiç şansı yok. Ve Somme savaşında top mürettebatının kaçamamaları için
toplarına nasıl zincirlendiğini hatırlarsınız. Amerikan ordusunda bu amaçla zincir veya tabanca kullanmadığımızı fark edeceksiniz."

"Geçen gün Yüzbaşı Baker'ın albaya, bir grup ahmakla başa çıkarken bir mahmuz yerine bir frene ihtiyacı olduğunu söylediğini duydum," diye kıkırdadı Tom.

"Çeneni kıvırmayı bırak," diye emretti Frank aniden. "İşte geliyorlar! Şimdi
siz memeler bana görme yeteneğimin iyi olmadığını mı söyleyeceksiniz?"

"Sen kazandın," diye kabul etti Bart, keskin bir emir sözcüğü sıraya girerken.
"Adil olmak için geliyorlar!"

Ötesindeki sık ormanlardan, düşman birliklerinden oluşan büyük bir kuvvet geliyordu,
sanki geçit törenindeymişler veya Kaiser'in önünden geçiyorlarmış gibi omuz omuza sert ve kesin bir şekilde yürüyorlardı.

Sürekli ateş eden topçuları şimdi iki katına çıktı
ve koruyucu bir baraj kuruldu, barikat altında istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

Ama şimdi Amerikan topları yeri sarsan bir kükremeyle açıldı.
Toplar, Amerikan topçuluğunu dünyanın kıskançlığına
dönüştüren bir hassasiyetle kullanılıyordu ve düşman birliklerinin yoğun kitlelerinde büyük boşluklar oluştu. Ama şeritler anında doldu ve neredeyse hiç duraksamadan ilerleme devam etti.

Birlikler yaklaştıkça, tüm adamların yepyeni üniformalar giymişti sanki bir şenlik için.

"Kutlamaya önceden hazırlanıyorlar," diye mırıldandı Bart. "Kendilerinden oldukça emin olmalılar."

"Sadece Prusya blöfü," diye homurdandı Tom. "Bunun Fritz'i güçlendireceğini ve bizim de bağırış çağırış ve eve doğru yola çıkma dışında her şeyin bittiğini düşüneceğimizi düşünüyorlar."

"Biz bitirdiğimizde o üniformaları terzilere götürmek zorunda kalacaklar," diye mırıldandı Billy, tüfeğinin dipçiğini daha sıkı kavrarken.

"Kefen için yeterince iyi olacaklar," diye ekledi Frank sertçe.

İlerleyen birlikler artık yüz metreden daha uzakta değildi ve
kayıpları çok fazla olmasına rağmen o kadar çok kişi kalmıştı ki göğüs göğüse bir mücadeleye gireceği açıktı. Düşman topu, Amerikan mevzilerinin önünde uzanan dikenli tellerde büyük yarıklar açmıştı, böylece geçilebilirdi.

Şimdi Amerikan makineli tüfekleri tıslamaya başladı ve tiz tiz sesleri, daha ağır sahra toplarının derin baslarıyla harmanlanıyordu. Bir an sonra,
Amerikan piyadelerinin tüfeklerinden
soluk soluğa bir alev
patlaması çıktı ve düşman yığınlar halinde yere yığıldı.

Alman saflarında karışıklık belirtileri vardı ve Amerikan komutanı hücum işaretini verdi.

Sığ siperlerinden, gözlerinde savaş ışığı olan Ordu Çocukları
fırladı ve ilerleyen orduların üzerine bir çığ gibi düştüler.

Bir anda korkunç bir çatışma çıktı.
Düşmanın gücü, ölüm
alanındaki yürüyüşleriyle büyük ölçüde tükenmişti,
Amerikalılar ise dinç ve canlılıklarını yitirmemişlerdi.

Kısa bir süre Almanlar geri püskürtüldü, ancak güçlerini hattın o bölümüne yoğunlaştırmışlardı, böylece Amerikalılardan iki veya üç kat fazlaydılar ve giderek,
sadece ağırlıklarıyla, rakiplerini geri püskürttüler. Ve hemen
çatışmaya girenlerin arkasında, ormandan çıkan ve yoldaşlarına yardım eden taze güçler görülebiliyordu.

Ancak Amerikalılar, zorluklara karşı savaşırken olduğu kadar avantajlı olduklarını asla göstermiyorlardı ve savaş hattı ileri geri sallanıyordu, önce bir taraf sonra diğer taraf geçici bir avantaja sahipmiş gibi görünüyordu. Frank ve yoldaşları, çatışmanın tam ortasındaydılar, ateş ediyor, bıçaklıyor, süngülerini ve tüfeklerinin dipçiklerini kullanıyorlardı. Gözlerinin önünde kırmızı bir sis vardı ve kanları damarlarında
gürlüyordu ve muazzam çabalarından dolayı
kulaklarında çınlıyordu.

Yavaş ama emin adımlarla, Amerikalıların amansız kararlılığı kendini göstermeye başladı. Sağlam düşman cephesi gruplara ayrılmıştı ve adamları hatlar arasındaki zeminden
gittikçe boşluklar daha da genişledi.
Ortada Amerikalılar
kazanıyordu.

Ancak aniden yeni bir tehlike tehdit ediyordu. Taze bir Alman birliği, Amerikan sağ kanadına saldırabileceği bir konuma gelmişti, ancak bu kanat zayıf bir şekilde tutuluyordu çünkü o an için kuvvetlerin büyük kısmı merkezde elde edilen avantajı
bastırmakla meşguldü. Düşman o kanadı çevirip ana gövdeye
karışık bir şekilde geri atabilirse, bu ciddi bir felakete yol açabilirdi.

Frank ve yoldaşlarının savaştığı noktada, yeni düşman kuvvetlerinin tehdit altındaki yan tarafa doğru ilerlediği alanı kontrol eden bir makineli tüfek yuvası vardı. Birkaç top mürettebatı düşmüştü ve toplar geçici olarak kullanılmaz hale gelmişti.

Emirleri bekleyecek zaman yoktu. Bir dakika daha ve toplar
düşmanın eline geçecekti.

"Çabuk, Bart! Gel, Billy ve Tom!" diye bağırdı Frank, toplara doğru
koşarken.

Arkadaşları bir anda peşine düştü. Bir şimşek hızıyla toplar
nişanlandı ve mermi akışları saldıran kuvvetin ön saflarını
şeritlere böldü. Toplar o kadar sıcak oldu ki genç askerlerin elleri su topladı.

Ancak işlerinin en zor kısmı bitmişti, çünkü artık yeni toplar
konumlandırılmıştı ve yan, düşmanın kıramayacağı kadar
güçlendirilmişti. Frank'in hızlı düşüncesi ve anında hareketi,
günün kaderini belirleyecek bir felaketi önlemişti.

"İyi iş, ihtiyar!" diye soludu Bart, bir anlık durgunlukta konuşacak kadar
nefes alabildiğinde.

"Seninki de benimki de!" diye soludu Frank, alnındaki teri
silerken. "Sizler işi doğru yapmasaydınız,
ben
değerli bir şey yapamazdım."

Normal mürettebatlar şimdi yerlerini almak üzere görevlendirilmişti ve saflardaki pozisyonlarını
yeniden alan genç askerler, usta oldukları
göğüs göğüse çarpışmaya bir kez daha daldılar.

Artık sorun şüpheli değildi. Ölçek Almanların aleyhine dönmüştü ve geri çekiliyorlardı.
Ama inatla geri çekildiler,
sadece santim santim toprak kaybettiler ve bazı dağınık gruplarda
mücadele her zamanki gibi şiddetliydi.

Mümkün olduğunca bir arada kaldılar, ancak savaşın girdabı onları
parçaladığında, Tom ve Billy, düşmanın arasında sağda solda yatan Bart ve Frank tarafından gözden kayboldu.

Bart'ın sert bir haykırışı Frank'in gözlerini bir saniyeliğine ona doğru çevirmesine neden oldu.

"Acıdı mı, Bart?" diye endişeyle sordu.

"Kurşun omzuma saplandı," diye yanıtladı Bart. "Ama hiçbir şeye
değil. Dikkat et, Frank!" diye bağırdı, sesi neredeyse
çığlığa
yükseldi. Frank, süngülerle üzerine
yönelen iki iri Alman'ı görmek için döndü.

Bart onlardan biriyle çatışmaya çalıştı, ancak bir savaşçı kalabalığının
arasında kaldı ve Frank saldırıyı tek başına karşılamak zorunda kaldı.

Bir kedi kadar hızlı, onlardan birinin yanından geçti ve yanından geçerken ayağını
çıkararak ona çarptı. Bir çarpmayla yere düştü ve tüfeği elinden uçtu.

Geriye kalan Alman vahşi bir hamle yaptı, ancak Frank ustalıkla
bıçağı kendi başına yakaladı ve bir sonraki anda ölümcül bir süngü düellosuna tutuştular.

Şiddetliydi ama aynı zamanda kısaydı. Bir hamle, bir savuşturma ve Frank
silahını rakibinin omzuna sapladı. Rakibi sendeledi ve
düştü. Frank silahını çekmeye çalıştı ama silahı hemen takıldı ve tam o sırada bir çift sinirli el boğazına yapıştı ve
düştüğü rakibinin kızarmış gözlerine baktı.

Frank hızlı bir anahtarla kendini kurtardı ve bir sonraki anda rakibiyle boğuştu ve ikisi de ileri geri sallandı, her biri diğerini
yenmek için tüm gücünü ortaya koydu.

Nefes nefese, zorlanarak, soluk soluğa, ikisi de mücadelenin onları
derin bir kabuk kraterinin kenarına getirdiğini görmedi. Bir an daha ve
çukurun dibine bir gürültüyle düştüler.

BÖLÜM II

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

Şok çok ağırdı. Bir an için her iki savaşçı da sersemledi. Uçan kollar ve bacaklar düzeldi ve sessizce yattı.

Sonra Frank acı içinde elleri ve dizleri üzerine sendeledi.

Neyse ki üstüne düşmüştü ve rakibinin
nefesi kesilmişti. Ama Frank ona bakarken bile, düşmanı
canlanma belirtileri gösterdi. Gözleri açıldı ve Frank'in
üzerine konduğunda öfke dolu bir bakış geldi.

Elini kemerine koydu, ama Frank daha hızlıydı ve bir anda bıçağını çıkarıp Alman'ın boğazına doğrulttu.

"'Kamerad' de," diye emretti.

Alman tereddüt etti, ama bıçağın ufak bir deliği onu kararlaştırdı.

"Kamerad," diye homurdandı somurtkan bir şekilde.

"Haklısın," dedi Frank, "ama sen bana bakmadığımda
bıçağını saplamayacağından emin olmak için, sanırım ben halledeceğim.
Hayır, bana verme zahmetine girmene gerek yok," diye devam etti, esirinin
gözlerinde vahşi bir ifade gördüğünde. "Sen sadece
ellerini başının üstünde uzat ve ben de bıçağını kendim bulacağım. Ve
sana söyleyene kadar o ellerin aşağı inmesine izin verme, yoksa garip bir şey
olabilir."

Eğer tutuklu kendisine söylenen her şeyi anlamadıysa, Frank'in jestlerinde ne demek istediğini gösterecek kadar şey vardı ve eller yukarı kalktı ve yukarıda kaldı, Frank tutuklusunu ararken ve bıçağını çıkarıp kendi kemerine takarken. Sonra adamın ellerini bağladı.

Saldırı öğleden sonra geç saatlerde yapılmıştı ve alacakaranlık
çökmüştü, o sırada kavga hala devam ediyordu. Şimdi hava oldukça karanlıktı ve Frank
ayağa kalktı, mermi deliğinden tırmanmaya ve tutuklusunu da yanına almaya niyetlendi.

Ama kraterin düz kenarına başını kaldırdığında, boğuk gırtlaksı aksanlarla kendisine verilen emirleri duyduğunda ne kadar da şaşırmıştı. Savaş sesleri kesilmişti ve o günkü
kavganın bittiği belliydi. Ve sahanın o kısmı Almanların elinde kalmıştı!

Tam zamanında gelen takviyeler, bir bozguna dönüşme tehlikesi olan
geri çekilmeyi durdurmuştu. Muharebe muhtemelen yarın yeniden başlayacaktı, ancak şimdilik her iki güç de silahlarının üzerindeydi.

Masalar intikamla tersine dönmüştü. Bir an önce bir esir tutuyordu ve onu Amerikan hatlarına götürmeye hazırlanıyordu. Şimdi kendisi düşman hatlarındaydı, her an keşfedilip kabaca sürüklenip Alman esirler tarafından sorgulanabilirdi.

Bütün bunlar Frank'in aklından bir anda geçti. Ama sonra aklına başka bir düşünce geldi. Esirini susturmalıydı.

Bu düşünce tam zamanında geldi, çünkü Frank yanına çökerken Alman'ın dudaklarından bir haykırış yükseldi. O da etrafındaki sesleri duymuş ve anlamıştı.

Bir anda Frank mendilini esirin ağzına soktu. Adam kıvrandı ve mücadele etti, ancak bağlı elleri onu güçsüzleştirdi ve Frank kısa süre sonra adamın rahatça nefes almasına izin verirken onu sessiz tutacak bir tıkaç yaptı.

Sonra arkasına yaslandı ve düşünmeye çalıştı. Ve düşünceleri hoş değildi.

Alman hapishanesinin tadına kısa bir süre varmıştı ve bu deneyimi tekrarlamak için istekli değildi. Yine de hiçbir şey daha olası görünmüyordu. Orada daha uzun süre kalırsa, yakalanmasını bir mucizeden daha azı engelleyecekti. Sabah, keşif kesin olacaktı. Kaçması
gerekirse, o gece. Ama o düşman sürüsünün arasından nasıl geçebilirdi?

Ve bu sorunun cevabını bulmak için beynini zorlarken,
bu serinin önceki ciltlerini okumamış olanlar için, Frank ve arkadaşlarının kim olduğunu ve bu hikayenin başladığı zamana kadar neler yaptıklarını kısaca anlatmak iyi olabilir.

Frank Sheldon, yaklaşık yirmi beş bin nüfuslu gelişen bir Amerikan şehri olan Camport kasabasında doğmuş ve büyümüştü.
Babası Amerikalıydı ama annesi Fransızdı. Bay Sheldon, karısıyla, ailesinin önemli miktarda mülke sahip olduğu Auvergne'deki memleketinde tanışmış ve evlenmişti. Kızlarının evliliğinden sonra ölmüşlerdi ve doğal olarak mirası o devralacaktı. Ancak vasiyetle ilgili yasal zorluklar ortaya çıkmıştı ve Frank'in ebeveynleri meseleleri düzeltmek için Fransa'ya bir seyahat planlıyorlardı, savaş çıktığında ve bunu imkansız hale getirdiğinde. Bay Sheldon kısa bir süre sonra ölmüştü ve dul eşine sadece yetersiz bir gelir bırakmıştı. Frank onun başlıca desteği olmuştu. O büyüleyici, sevimli bir kadındı ve oğluyla birbirlerine çok düşkündüler.

Frank, Camport'ta varlıklı bir hırdavat dükkanı olan Moore & Thomas firmasında iyi bir pozisyon elde etmişti ve savaş çıktığında geleceğe dair umutları parlaktı. Ancak son derece vatanseverdi ve Amerika'nın çatışmaya gireceği kesinleştiğinde gönüllü olmak istiyordu. Bir süre annesi yüzünden geri çekildi,
ancak Frank'in hemen yere serdiği ve özür dilemeye zorladığı bir Alman'ın bayrağa yaptığı hakaret, annesinin askere alınmasının önüne hiçbir engel koymamasına karar verdi.

Ancak Frank, Moore ve Thomas'ın hizmetindeki tek ateşli vatansever değildi. Neredeyse tüm kuvvet gitmek istiyordu, hatta çok genç olmasına rağmen Sam Amca'ya tutkuyla bağlı olan ofis çocuğu Reddy bile.
Gönüllülerin başında Frank'in özel dostu ve iyi bir genç Amerikalı olan Bart Raymond ve özüne sadık Tom Bradford geliyordu.
Ancak zavallı Tom dişleri yüzünden reddedildi, ancak daha sonra askere alınmaya kabul edildi ve şans eseri Frank ve Bart'a eğitim için gönderildikleri Camp Boone'da yeniden katıldı. Üçünün bir diğer arkadaşı da, çocuklar katılmadan önce Otuz Yedinci Alay'ın bir üyesi olan Billy Waldon'dı. Dördü de en yakın arkadaş türüydü ve iyi günde kötü günde birbirlerine destek oldular.

Ofis gücünün sadakatinde dikkate değer bir istisna olmuştu. Bu, nakliye departmanının ustabaşı olan asık suratlı, zorba bir adam olan Nick Rabig'di. Frank'in özel bir düşmanıydı, ondan içtenlikle nefret ediyordu ve ikisi birden
birden fazla kez yumruklaşma noktasındaydı. Rabig, bu ülkede doğmuş olmasına rağmen Alman kökenliydi ve savaş başlamadan önce Almanya'yı överken ve Amerika'ya "vuruşlarda" bulunurken yüksek sesle konuşmuştu. Kendisini taslak ağına yakalanmış ve geri kalan Camport birliğiyle birlikte Camp Boone'a gönderildiğinde yaşadığı üzüntüyü hayal edebilirsiniz.

Ordu Çocuklarının hem evde hem de daha sonra Fransa'da asker olarak nasıl eğitildikleri; yolda denizaltılarla yaşadıkları maceralar; Rabig'in Frank'in elinden
hak ettiğini nasıl elde ettiği; hangi maceralarla karşılaştıklarını
ve Hunlarla çatışmaya girdiklerinde nelerden yapıldıklarını nasıl gösterdiklerini - tüm bunlar ve daha fazlası bu serinin ilk cildinde anlatılıyor: "Fransa'daki Ordu Çocukları; Ya da Eğitim Kampından
Siperlere".

Siperlere ulaştıkları andan itibaren Ordu Çocukları her saat hayatlarını tehlikeye atıyorlardı. Kimsenin Toprağı'nda birçok gece baskınına katıldılar ve esirleri geri getirdiler. Frank, yoğun ateş altında hayatını kurtardığı Albay Pavet ile tanıştı ve Fransız subaydan annesinin mülküyle ilgili cesaretlendirici haberler öğrendi. Dört arkadaş, Uhlan süvarileri tarafından kovalandıklarında, kırık bir köprüden nehre atıldıklarında ve diğer tarafa ulaştıklarında kıyının Alman birlikleri tarafından tutulduğunu gördüklerinde heyecan verici bir deneyim yaşadılar. Bir uçağın onları Alman esaretinden nasıl kurtardığı, serinin "Cephedeki Ordu Çocukları; Veya Düşmanla El Ele Mücadele" başlıklı ikinci cildinde anlatılan heyecan verici olaylardan sadece biridir. Frank, Fransa'ya geldiğinden beri birçok zor durumda kalmıştı. Aslında, tehlike o kadar sürekliydi ki, bunu beklemeye başlamıştı. Mükemmel bir rahatlık ve güvenlik hissine sahip olmak pek de doğal görünmüyordu. Ancak şimdi mermi çukurunda çömelmiş bir şekilde otururken, özgürlüğünün, hatta hayatının bir an bile satın almaya değmediğini özgürce kabul ediyordu. Aklından geçenlerden bir kısmı, çukuru kendisiyle paylaşan Alman için de apaçık belli olmalıydı. Frank yüzünü net göremiyordu ama adamın sanki içten gülüyormuş gibi titrediğini duyabiliyordu.

"Gülmeye devam et, Heinie," diye belirtti Frank, adamın muhtemelen onu anlayamayacağını bilmesine rağmen. "Eğer işler tersine dönseydi ben de aynısını yapardım. Yarın yemekhanedeki yandaşlarına Yankee _schweinhund_'un seni yakaladığını düşünüp sonra da kendisinin
yakalandığını anlatmak çok iyi bir şaka olurdu. Ama henüz beni yakalayamadılar. En son gülenler en iyi güler ve belki de bana bir kahkaha geliyor."

Ama tam o sırada kahkaha epeyce uzaktaydı. Her an, oradan oraya geçenlerden biri deliğe düşebilir ve oyun biterdi. Ya da bir yıldız kabuğundan çıkan bir işaret fişeği onu tutsağının yanında çömelmiş halde görebilirdi. Tutsağının! O koşullar altında kelimede ne kadar da ironik bir şey vardı.

Ama bu tamamen ironi değildi, çünkü bu düşünce aklından geçtiği anda, başka bir düşünce ona savaşın talihinin ona verdiği gücü Almanlar üzerinde nasıl kullanabileceğini ve böylece kaçışını nasıl gerçekleştirebileceğini söyledi.

Amerikan üniformasıyla etrafını saran Almanları
aşamayacağı kesindi. Tek şansı bir hamle yapmaktı ve hızlı bir koşucu olmasına rağmen peşinden gönderilecek mermiler daha hızlı olacaktı.

_Ama Alman üniforması içinde_--

Ve işte tam yanındaki delikte bir tane vardı!

Plan ona bir ışık çakması gibi geldi ve hemen uygulamaya koymaya başladı. Ama tam o sırada aklına gelen ikinci bir düşünce onu duraklattı.

Kendi üniformasını giymiş halde yakalanırsa, savaş yasalarına göre buna göre muamele görmeye hak kazanan sıradan bir mahkum gibi olacaktı.

Ama onu Alman üniforması giyerek yakalarlarsa bir casus olarak kabul edilecek ve belki de bir askeri mahkeme
formu olmadan bile vurulacak veya asılacaktı.

Soruyu dikkatlice tarttı, çünkü cevaplama şeklinin hayat veya ölümle sonuçlanabileceğini biliyordu.

Karar vermesine yardımcı olmak için başını sonsuz bir dikkatle mermi deliğinin kenarına doğru kaldırdı ve etrafına baktı. Çeşitli yerlere yerleştirilmiş fenerlerden gelen zayıf ışıkta, adamların burada ve orada hareket ettiğini görebiliyordu ve bazılarının gruplar halinde oturduğu yerlerdeki konuşmaların mırıltısını duyabiliyordu.

Bazen bir adam bu toplantılardan birinden kalkıp uzaklaşıyordu, görünüşe göre dikkat çekmeden veya soru uyandırmadan. Neden o da aynısını yapamıyordu?

Elbette kendisine bir söz söylenme ihtimali vardı ve Almanca bilmediğini ortaya koymadan cevap veremezdi. Ama
belki de duymamış gibi davranabilir veya kabul edilebilir bir homurtuyla karşılık verebilirdi.

Bir şey kesindi. Eğer yapılacaksa hemen yapılmalıydı
etrafta çok sayıda insan varken. Eğer her şey sakinleşene kadar beklerse
yalnız figürü kesinlikle dikkat çekecekti.

Seçimini yapmıştı. Yakalanmanın kesinliği ile vurulma ihtimali arasında
bir şansı değerlendirecekti. En kötüsü olursa
bıçağı ve tabancası vardı ve hayatını pahalıya satacaktı.

Esirinin yanına diz çöktü ve üzerindeki kıyafetleri çıkarmaya başladı. Adam direnmeye meyilliydi, ancak Frank'in bıçağının keskin bir batması, esir alan kişinin hiçbir saçmalığa tahammül etmek istemediğini söyledi ve sessizce yattı. Zor bir işti çünkü adam ağırdı ve yerler sıkışıktı. Frank esirinin ellerini çözmeye cesaret edemediği için ceket yer yer kesilmek zorundaydı. Ancak sonunda giysiler çıkarıldı ve Frank onları kendi giysilerinin üzerine geçirdi.

Kendini savaşta nefret dolu ve vahşi olan her şeyi temsil eden
nefret edilen üniformayı giydiğini gördüğünde iğrenmeyle titredi. Kendini kirli hissetmesine neden oldu. Ancak giysilerin sadece dışsal olduğunu ve o iğrenç
üniforma ile teni arasında iyi bir Birleşik Devletler hakisinin yattığını düşünerek kendini rahatlattı.

Tutuklu ağzının hala güvenli bir şekilde yerinde olduğunu ve esirinin bağlarının gevşemediğini gördü. Sonra son bir hatırlatma olarak bıçağının arkasını mahkumun boynuna koydu ve soğuk çeliğin altında titrediğini hissetti.

"Sanırım beni ele vermeye çalışmayacak," dedi kendi kendine.
"Sabah her şeyin yoluna gireceğini biliyor zaten."

Frank, izci eğitiminde kendisine öğretilen sonsuz önlemlerle yavaşça delikten çıktı ve
kenara yakın bir yerde yere uzandı. Dikkat çekmediğinden emin olana kadar orada bekledi.

Sonra dikkatlice yönünü bulup Amerikan hatlarının yönüne
sabitledikten sonra esnedi, gerindi ve yavaşça ayağa kalkıp kampın dış mahallelerine doğru umursamazca yürüdü.

BÖLÜM III

KAYIPLAR ARASINDA

Frank'in kalbi bir çekiç gibi atıyordu ve sinirleri korkunç bir gerginlikteydi. Önümüzdeki beş dakika muhtemelen yaşayıp yaşamayacağını
belirleyecekti.

Ama kendini iyi kontrol altında tutuyordu ve görünüşe göre sadece ranzasına giden yorgun bir Alman askeriydi.

Dikkat çekmeden yapabildiği kadar, bazı Almanların oturduğu alçak ateşlerden dikkatlice uzak duruyordu.
Ama
bir noktada ışık bölgesinin içinden geçmek zorunda kaldı ve bir gruptan biri ona, muhtemelen esirini soyarken yapmak zorunda kaldığı
ceketindeki kesiklerden kaynaklanan
bir kahkaha attı.

"_Asel!" Frank ona doğru fırlattı ve en azından Almanca'da eşek anlamına gelen terimi bildiği için şükrederek
geçti.

Kampın sınırlarına giderek daha da yaklaşıyordu. Burada büyük bir tehlike vardı, çünkü günün çatışmasından sonra kampın sıkı bir şekilde korunacağını biliyordu.

Eğer meydan okunursa ne söylemeliydi? Nöbetçinin "_Wer
da?_"sına "_Freund_" diye cevap verebilirdi. Ama ilerlemesi ve
karşı işareti vermesi söylendiğinde cevabı ne olacaktı?

Hazırdı. Ama Almanlara uygun olmayacaktı.

Girişimi için seçtiği noktada, Amerikan kuvvetlerinin olası bir gece saldırısına karşı aceleyle gerilmiş telde bir açıklık vardı.

Bunun önünde yukarı aşağı yürüyen güçlü bir nöbetçi vardı. Durdu ve Frank yaklaşırken ona sertçe baktı. On fit uzaklaştığında nöbetçi süngüsünü uzattı ve seslendi:

"_Halt_! _Wer da_?"

"_Ein freund_," diye yanıtladı Frank.

"_Losung_," diye talep etti nöbetçi, karşı işareti istedi.

"Amerika!" diye yanıtladı Frank ve tabancasını nöbetçinin suratına fırlattı.

Silahın ağır dipçiği Alman'ın alnının tam ortasına düştü. Bağırmak için ağzını açmıştı ama hiçbir ses çıkmadı.
Tüfek ellerinden düştü ve bir kütük gibi yere yığıldı.

Frank bir sıçrayışla teldeki boşluktan geçti ve bir geyik gibi Amerikan hatlarına doğru koşmaya başladı.

Arkasından gelen şaşkın bağırışlar, boğuk emirler, ayakların
hızlı koşusu ve bir dizi atış sesi duyuldu. Mermiler vızıldayıp vızıldayarak yanına geldi ve bunlardan biri sol kolunun alt kısmını sıyırıp geçtiğinde keskin bir acı hissetti. Bir keresinde sendeledi ve baş aşağı düştü ama
hızla ayağa kalkıp koşmaya devam etti.

Ama şimdi yeni bir tehlike daha eklenmişti. Arkasında bir yıldız mermisi fırladı, ardından bir tane daha ve bir tane daha, "alevli soğan" dizileriyle birlikte, ta ki üzerinden geçtiği kırık tarla neredeyse gündüz kadar aydınlanana kadar. O yeşilimsi parlaklıkta uçan figürü
keskin bir şekilde öne çıktı ve vahşice olan ateş şimdi daha
doğru hale geldi. Aynı anda, arkasına baktığında bir grup adamın aceleyle organize olduğunu ve peşinden koştuğunu gördü.

Ancak bu onu pek endişelendirmedi. Bir kurşun onu vurabilirdi, ama
bu ağır Almanlar asla!

Ancak kendini bu düşünceyle rahatlatırken sendeledi ve
vücudundan çıkan her nefesi sarsan bir şokla yere yığıldı.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama hareket edemedi. Akciğerleri sanki
patlayacakmış gibi çalışıyordu. Bacakları iradesine itaat etmeyi reddetti.
Bir kabusun pençesindeymiş gibi hissediyordu.

Ve takipçilerinin ayaklarının
gidişini duyabiliyordu, giderek yaklaşıyordu. Bir daha asla nefes alamayacak mıydı?

Azar azar, asırlar gibi gelen saniyeler boyunca, nefesi
ona geri geldi, ilk başta kısa soluklar ama giderek daha uzun soluklar, ta ki
en sonunda zayıfça ayağa kalkana kadar.

Tekrar yola koyuldu, ilk başta yavaşça, ama, nefesi ona geri döndükçe, her adımda hızlanıyor. Ama şimdi takipçileri
tehlikeli bir şekilde yakındı. Kaybedilen o değerli saniyeler belki de ölümcül olmuştu.

Parmakları bıçağının sapını kavradı. Yakalanmayacaktı.
O üniformayla yakalanmak kesin ölüm demekti. Hiçbir Alman onun idamıyla
övünmemeliydi. Eğer köşeye sıkıştırılırsa,
orada ve o anda savaşarak ölecekti, bıçağını o kadar vahşice kullanacak ki düşmanları kendilerini kurtarmak için
onu vurmak zorunda kalacaktı.

Arkasından durma emirleri geldi, mermiler eşliğinde ama o sadece
daha hızlı koştu.

Ama tam o sırada başka bir taraftan bir kargaşa yükseldi. Önündeki hatlar uyanmış gibiydi. Burada ve orada ışıklar parladı, bir
kütle
şekil karanlıktan sıyrıldı ve Frank bir
yıldız kabuğunun ışığında koşarak gelen bir Amerikan askeri müfrezesini gördü!

Takipçileri de onları gördü ve kovalamaca yavaşladı. Aceleyle bir danışma toplantısı yapıldı, bir dizi atış yapıldı ve sonra Almanlar
hızla geri çekildi, bir grup Amerikalı tarafından hararetle takip edilirken
başka bir grup da koşarak Frank'i çevreledi.

"Aman, bu bir Hun!" diye bağırdı içlerinden biri, gözleri üniformaya
düşerken iğrenerek. "Sadece bir firari ve biz de kendi adamlarımızdan birini
kovaladıklarını düşündük."

"Bu bizim hatamız," diye belirtti bir diğeri. "Diğer çocuklar kesinlikle bizimle dalga geçecek."

"Ben bir Heinie'ye mi benziyorum?" diye sordu Frank sırıtarak. "Bana
bir tane diyen adamı yenebilirim."

Kalabalıktan şaşkınlık dolu bir haykırış yükseldi, ona doğru toplandılar.

"Sheldon! Sheldon! Yaşlı izci! Zorba çocuk!"

Onu yaralayana kadar hırpaladılar ve dövdüler, çünkü o alayın idolüydü. Bir hücum oldu ve Bart ile Billy kollarını ona doladılar ve nefesini
verdi.

"Frank! Frank!" diye sevinçle haykırdılar. "Gittiğini
düşündük. Seni en son gördüğümüzde kaplan gibi dövüşüyordun, ama sonra
düşman takviyeleri geldi ve senden uzaklaştık. Öldün mü yoksa tutsak mı olduğunu bilmiyorduk. Tanrıya şükür ki sen
ne biri ne de diğerisin."

"Çok yakındık," Frank neşeyle gülümsedi. "Ama biraz şans ve
bu iki bacağım beni taşıdı ve ben hala bir düzine ölü adama değerdim. Ama bir kurt kadar açım ve eğer siz arkadaşlar beni beslemezseniz
beni elinizde ölü olarak bulacaksınız."

"Bize güvenin," diye güldü Bart. "Bütün atış müsabakasını kazanabilirsiniz.
Bütün karmaşa sizi doyurmak için gerekirse aç kalacak. Hadi gelin
ve bize hikayeyi anlatın."

Frank'i eski evine zaferle geri götüren mutlu bir kalabalıktı. Orada diğer çocuklar onu hoş geldin ve
sevinçle
çevrelediler.

"Tek kelime etmeyin, arkadaşlar," diye itiraz etti Frank gülerek, "Bu paçavraları üzerimden çıkarana kadar. İlk defa Alman üniforması giydim ve umarım son olur. Tekrar düzgün insanlarla konuşabilmem için
ilaçlanmam gerektiğini hissediyorum."

Ortalığın yatışması uzun zaman aldı ve diğer askerler onu kendi özel arkadaşlarıyla yalnız bırakmadan önce hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı.

"Tom nerede?" diye sordu Frank. "Bizimkiler onsuz
eksik görünüyor. Özel bir görevde bir yerlerde, sanırım?"

Bart ve Billy gözlerinde acıyla birbirlerine baktılar.

"Sorun ne?" diye sordu Frank, bakışı yakalayınca, hemen telaşla. "Aman Tanrım Scott!" diye ekledi, ayağa fırlayarak. "Ona bir şey olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Bart başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı. "Çocukların onu en son gördüğünde, bir grup boche'nin arasında sağa sola saldırıyordu. Ama geri kalanımızla birlikte geri dönmedi."

"Öldüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Frank. "Beni kolayca hayal kırıklığına uğratmak için mi oyalanıyorsun?"

"Öyle değil," diye itiraz etti Billy hemen. "Aman Tanrım, Frank. Son raporlara göre cenaze
partileri onunla karşılaşmadı ve yaralı olarak alınmadı. Bildiğimiz tek şey bu. Muhtemelen
esir alınmıştır."

"Esir!" diye tekrarladı Frank boş bir umutsuzlukla. "Tom Hunların
esiri! Tanrı yardımcıları olsun!"

BÖLÜM IV

YAKALANDI MI YOKSA ÖLDÜ MÜ?

Üç Ordu Çocuğu o gece, günün yorucu çalışmalarına rağmen çok az uyudu.
Rahatsızca
rantalarında yuvarlanıp duruyorlardı,
kayıp yoldaşlarının kaderine dair varsayımlarla işkence
ediyorlardı.

İyi yaşlı Tom! Hepsine çok yakındı, kalbinin özüne sadıktı, bir aslan kadar cesurdu, son nefesine kadar yanlarında durmaya hazırdı. Birçok zor durumda yanlarında olmuştu ve her zaman
kendi sonunu savunmuştu. Sanki kendilerinden bir parça koparılmıştı.

Yine de, hayat varken umut vardı ve onun henüz ölüler arasında
bulunmamış olması gerçeğinden biraz olsun teselli buldular. Eğer bir
tutsak
olsaydı kaçabilirdi. Hepsi daha önce bir Alman esir kampında bulunmuş ve kaçmışlardı. Belki de Tom yine aynı şansa sahip olabilirdi.

Uykuya daldılar son olarak, ama düşünce onlara yapıştı ve rüyalarında her türlü fantastik tavrı takındı, böylece yorgun ve depresif bir şekilde uyandılar.

Ama o sabah özel kederlere dalmak için çok az zaman vardı.
Mücadele devam ediyordu ve şafaktan kısa bir süre sonra savaş yeniden başladı.

Öğleden önce büyük bir vahşetle devam etti. Ama Amerikalıların cesareti ve kararlılığı asla sarsılmadı ve düşman ağır kayıplarla geri çekilmek zorunda kaldı. Sadece Amerikalıları mevzilerinden
kovmada başarısız olmakla kalmadılar, aynı zamanda geri püskürtüldüler ve Frank'in bir önceki gece mermi deliğinde çömeldiği yer de dahil olmak üzere kendi büyük bir kısmını teslim etmeye zorlandılar.

Öğleden kısa bir süre sonra Amerikalılar ele geçirilen mevzileri yeniden düzenlerken bir durgunluk oldu. Piyade eylemleri durdu, ancak büyük silahlar,
savaşçı mastiffler gibi, birbirlerine homurdanmaya devam ettiler.

"Sıcak iş," diye belirtti Frank, işleri bittikten sonra üç arkadaş kendilerini büyük bir ağacın gölgesinde bir arada bulduklarında.

"Harika bir parça," diye kabul etti Bart, ellerini başının altına koyup rahatça uzanırken.

"Heinies kesinlikle sert bir mücadele verdi," diye gözlemledi Billy, kan
sızan küçük parmağını bağlarken.

"Bizi kıyma haline getireceklerinden o kadar eminlerdi ki, rüyalarından uyanmak zordu," diye kıkırdadı Frank. "Acaba Berlin'de Yankees'in dövüşemeyeceği konusunda hala kendilerini kandırıyorlar mı?"

"Belki Berlin'de ama burada değil," diye karşılık verdi Bart. "Aksine çok fazla kanıtları var."

"Acaba bu gerçekten Hunların övündüğü büyük saldırının başlangıcı mı?" diye cüret etti Billy.

"Pek sanmıyorum," diye yanıtladı Frank. "Bunun çok yakında geleceğine şüphe yok, ancak dün ve bugün yapılan mücadele muhtemelen bizi tuttuğumuz çıkıntıdan
sıyırmak içindi. Bu onların hattını düzeltecek ve sonra büyük
saldırıya hazır olacaklardı. O geldiğinde bazı şeyler olacak."

"Ne kadar beklerlerse iş o kadar zor olacak," dedi Billy. "Çocuklarımızın o kadar hızlı geldiklerini
söylediler ki yolları epeyce tıkıyorlar."

"Çok fazla veya çok hızlı gelemezler," diye cevapladı Bart. "Ve buraya
geldikten sonra kesinlikle çok çalışkan olacaklar."

"Eh, endişelenmiyoruz," diye gözlemledi Billy. "Çok iyi geçiniyoruz, teşekkür ederim. Bu arada, Frank," diye devam etti sırıtarak, "bugün bu zeminde dün geceden farklı hissediyor musun?"

"Hayatına bahse gir," diye güldü Frank. "Tam da burada bir Heinie'ye eşek demeye başladım. Ve aynı anda hayatımın tıkalı bir nikel değerinde olmadığını düşünüyordum."

"Acaba o adam mermi deliğinde bıraktığını nasıl anladı," diye kıkırdadı Billy.

"Ah, iyiydi," diye cevapladı Frank. "Gece boyunca üşümüş olmasına şaşırmam ama şüphesiz onu sabah dışarı çıkardılar."

"Yine de şanslıydı," diye araya girdi Bart. "Makaranın sıcak ucunu alan nöbetçiydi. O parolayı duyduğunda ne düşündüğünü merak ediyorum."

"Düşünmek için fazla zamanı yoktu," diye tahmin etti Billy, "ve gerçeği söylemek gerekirse, o zamandan beri pek düşünmediğini düşünüyorum. O tabanca ona korkunç bir çatlak
çatlamış olmalı."

"Zaten başını ağrıttığını söylemek doğru olur," diye belirtti Bart kuru bir şekilde.

"Tabancadan bahsetmişken," dedi Frank ayağa kalkarken, "ona bir göz atacağım. Nöbetçiyi taktığım ağacın hemen yakınındaydı ve muhtemelen hala oradadır."

Enkaz yığınının arasında gayretle aradı ve birkaç dakika sonra bir haykırışla ayağa kalktı.

"İşte burada," dedi, dipçiğine baş harfleri kazınmış olan kurtardığı hazineyi kaldırırken. "Her zamanki gibi güvenilir ve her zamanki gibi iyi. Namlu ağzından hayatımı birçok kez kurtardı, ama dün gece dipçiğiyle ilk kez hayatımı kurtardı."

Bir an için silahı sevgiyle okşadı, dikkatlice temizledi ve yeniden doldurdu ve kemerine taktı.

Tam o sırada iki emir subayıyla birlikte bir Fransız albay geçti. Fransızlar Amerikalıların sağındaki hattın bir bölümünü tutuyorlardı ve üniformaları tanıdık bir görüntüydü, bu yüzden çocuklar gruba sadece şöyle bir baktılar. Ancak albay diğerlerinden ayrılıp elini uzatarak yanına geldiğinde Frank'in gözleri zevkle parladı.

Frank elini içtenlikle sıktı.

"Aman, Albay Pavet!" diye haykırdı. "Bu büyük bir zevk! Sizin bu bölgede olduğunuzu bilmiyordum."

"Alayım buradan sadece iki mil uzakta," diye cevapladı albay, yüzü ışıldayarak. "Hayatımı kurtaran cesur genç askeri gördüğümde ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok."

"Başkası benim yaptığımı yapardı," diye cevapladı Frank hafifçe.

"Ama başka kimse yapmadı," diye güldü albay. "Ve komutanınızdan duyduğum kadarıyla
o zamandan beri benzer şeyler yapıyorsunuz. Dün geceki
cesur kaçışınızı duydum. Çok cesurca yapılmış, _mon
ami_."

"Şans benden yanaydı," diye cevapladı Frank.

"Bu tür kahramanlıklarda genelde öyle olur," diye cevapladı ziyaretçi. "'Şans cesurlara güler' diye
eski bir söz vardır bilirsin. Ama seni utandırmayacağım ve muhtemelen seni daha çok ilgilendirecek bir şeye
geleceğim. Kardeşim Andre'den annenin mülküyle ilgili o mektubu aldın mı?"

"Hayır, almadım," diye cevapladı Frank. "Ne zaman yazılmış?"

"Bu garip," dedi albay, yüzünde şaşkın bir ifade belirerek. "Dünden önceki gün Andre'den bir mektup aldım ve sana aynı postayla
yazdığını söyledi."

"Şey, postanın şu anda oldukça düzensiz olduğunu biliyorsun," diye cevapladı Frank. "Şüphesiz ki çok geçmeden bana ulaşacaktır. Belki de kardeşin
bana yazdığı mektupta olanlardan bir şeyler anlatmıştır."

"Ayrıntılı olarak değil. Az önce büyükbabanızın ailesindeki eski bir uşakla iletişime geçmek için çok istekli olduğunu söyledi. Hizmete çağrılmadan önce kısmen tanıklığı vardı ama çapraz sorguya çekilmemişti. Andre, annenizin mülke sahip olmasına yardımcı olacak
bilgileri ondan alabileceğinden emin görünüyor. Andre'nin yargısı iyi ve bildiğiniz gibi Paris'in önde gelen avukatlarından biri."

"O ve siz de bizim adımıza tüm bu zahmete girmeyecek kadar iyisiniz,"
dedi Frank sıcak bir şekilde. "Annem ve ben size asla yeterince teşekkür edemeyiz."

"Borç her zaman bizim tarafımızda olacak," diye yanıtladı albay elini sallayarak. "Bu arada, anneniz nasıl? Umarım iyidir."

"Ondan en son haber aldığımda iyiydi," diye cevapladı Frank, "ve mutluydu - birbirimizden ayrı olduğumuz sürece olabileceği en mutlu şey bu."

"O, Fransa'nın gerçek bir kızı," dedi albay, "ve böylesine cesur bir oğlu olduğu için mutlu olmalı. Lütfen ona yazdığınızda beni hatırlayın. _Au revoir_," ve dostça bir gülümsemeyle geçip gitti.

"Hala züppelerle kaynaşıyorsunuz, görüyorum," diye belirtti Billy, Frank arkadaşlarına katılırken.

"Bana kardeşinin annemin mülkü hakkında yazdığı bir mektuptan bahsediyordu," diye açıkladı Frank. "Bana ulaşmamış olması tuhaf. Dün sizden herhangi biriniz posta aldı mı?"

"Birkaç mektup aldım," diye cevapladı Billy. "Tom dün sabah harekete geçmeden hemen önce bana verdi."

"Düşündüğümde, Tom aynı anda seni de istiyordu," dedi Bart. "Postayı getirmişti. Sana bir
mektubunun olduğunu söyledi. Ama o sırada sen ortalıkta yoktun ve mektubu cebine
koydu. Sonra da ahbaplar bize doğru geldi ve heyecandan sanırım mektubu tamamen unuttu. Muhtemelen mektubu
yanında tutuyordur -- tabii Hunlar mektubu saklamasına izin verdiyse."

"Açıklama bu olmalı," dedi Frank. "Eh, yapabileceğim tek şey
albayın kardeşine mektup yazıp bana mektubun bir kopyasını
göndermesini istemek. Zavallı Tom! Şu anda onu güvende tutmak için dünyadaki tüm mektupları verirdim."

"Ben de," dedi Billy ve Bart koro halinde.

"Sanırım Hunlar onu yakaladı," dedi Frank kasvetli bir şekilde. "Bulabildiğimiz kadarıyla ölüler veya yaralılar arasında değil. Ama bahse girerim ki onu yakaladıklarında vahşi bir kediyi yakaladıklarını düşünüyorlardı."

"Bu konuda Tom'a güvenin," dedi Bart. "Kanı yükseldiğinde bir terör
kötüydü. Kafasına bir darbe almış olmalı yoksa onu
canlı ele geçirmezlerdi."

"Belki de öldürülseydi daha şanslı olurdu," dedi Billy
üzgün bir şekilde. "Duyduğum kadarıyla Alman kamplarında ölümü memnuniyetle karşılayacak çok sayıda tutuklu var."

"Ele geçirdiğimiz adamlara insanca davrandığımızı düşünmek dişlerimi sıkmama neden oluyor ve sonra bunu Hunların askerlerimize davrandığı şekilde karşılaştırıyorum," dedi Frank acı bir şekilde. "İzinli olarak gittiğimiz zaman yollarda çalışan Alman tutuklulara bakın. Bol miktarda
yemek, nazik muamele, iyi yataklar. Aman Tanrım, bu adamların çoğu kendi ülkelerinde olduğundan
daha iyi yaşıyor. İyi bir yaşamla
şişmanlıyorlar."

"Alman esir kamplarında böyle bir şey yok," diye homurdandı Bart. "Korkunç
yemekler, küflü kabuklar, çürümüş et ve bunların hiçbiri bedeni ve ruhu bir arada tutmaya yetmiyor. Birkaç ay içinde adamlar iskeletten biraz daha fazlası oluyor. Her türlü havada günde on altı veya on sekiz saat çalıştırıyorlar. Üzerlerine köpek salıp süngülerle dürtüyorlar. Dondurucu havada saatlerce bağlı kollarından sallayarak işkenceyle öldürdükleri kırk kişiyi okudun mu?"

"Almanlara Hun demek yanlış değil," diye çıkıştı Billy yumruklarını sıkarak.

"Hayır," diye kabul etti Frank, "ama Hunlar için zor."

BÖLÜM V

NICK RABIG ORTAYA ÇIKIYOR

"Kimin burada olduğunu tahmin et," dedi Billy birkaç sabah sonra, Bart ve Frank'in yanına geldiğinde. "Sana üç tahmin hakkı vereyim."

"Bu cömertlik," diye belirtti Frank. "Eh, ısırırım. Kim o?
Kayzer mi?"

"Hadi in. "

"Veliaht Prens mi?"

"Şaka yapmayı bırak."

"Biliyorum," dedi Bart. "Hindenburg."

"İkiniz de geveze memeler," diye duyurdu Billy. "Ama sizin
sınırlı zekanızla sabırlı olmanız gerekir. Size bir şans daha
vereceğim. Dünyada en az sevdiğiniz adamı düşünün."

"Nick Rabig!" diye haykırdı diğerleri tek nefeste.

"Haklısın," diye sırıttı Billy. "Bunun sizi yakalayacağını biliyordum. Nick, senin için
kilise pikniğindeki zehirli sarmaşık kadar popüler görünüyor."

"Hangi kedi onu içeri sürükledi?" diye homurdandı Bart.

"Şanssız günümüz," diye homurdandı Frank. "Bu sabah yanlış ayakkabıyı aldığımda bir şey olacağını biliyordum."

"Ama nasıl geri döndü?" diye sordu Bart, merakı iğrenmesini yenerek.

"Kendi ayakları üzerinde geldi," diye yanıtladı Billy. "Kaçışını, öyle diyor,
cesaretin harikalarını gösterdikten sonra. Nick'in konuşmasını duyunca Alman ordusunun yarısını yok ettiğini düşünürdünüz."

Yoldaşları güldü.

"Sanırım o şişman buzağıyı öldürmeliyiz," dedi Frank alaycı bir şekilde.

"Buzağı nerede?" diye sordu Bart. "Eğer Billy'yi buraya götürmezsek," diye ekledi
sonradan aklına gelmiş gibi.

Billy'nin ona attığı pası savuşturdu ve tam o sırada Fred Anderson,
başka bir genç asker, yanına geldi.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Nick Rabig hakkında mı? Evet," diye yanıtladı Frank. "Billy bize bundan bahsediyordu."

"Kötü haber çabuk yayılır," diye homurdandı Bart.

"Nick sizin lehinize pek etkili olmuyor," diye yorumladı Fred.
"Ben de onu hiç sevmedim ama siz ona
özellikle düşmansınız. Sanırım bunun sebebi boks maçında Frank'e
o pis oyunu oynamaya çalışmasıydı."

"Hayır, o değil," diye cevapladı Frank. "O an ve orada tatmin oldum ve kin tutmuyorum. Tamamen kişisel meselelerin dışında bir şey. Nick'in nasıl kaçtığıyla ilgili herhangi bir ayrıntı duydun mu?"

"Sadece burada ve orada biraz," diye cevapladı Fred. "Sanırım hepsi
daha sonra ortaya çıkacak. Ama Alman planları hakkında çok fazla bilgiye sahip gibi görünüyor ve şu anda karargahta subaylar tarafından sorgulanıyor."

Frank konuşmayı başka kanallara çevirdi, çünkü Rabig'in bir hain olduğuna inanmak için çok ciddi nedenleri olmasına rağmen, adama haksızlık etmek veya şüphelerini kesin bir kanıtla doğrulayana kadar dile getirmek istemiyordu.

Fred birkaç dakika sonra öldü ve çocuklar birbirlerine baktılar.

"Fred'in Nick'in 'önemli bilgileri' hakkında ne dediğini duydun mu?" diye sordu Frank.

"Önemli yanlış bilgi," diye homurdandı Bart.

"Saçmalık," diye ilan etti Billy.

"Elbette, Nick'in Almanca anlamada bir avantajı var," dedi Frank ihtiyatlı bir şekilde, "ve onun durumundaki sadık bir adam, halkımız için avantajlı olabilecek bir şey öğrenebilirdi, ancak bu pek olası değil, çünkü Almanlar sırlarını oldukça iyi saklıyor."

"Ne işe yarar ki "Konuşuyor mu?" diye patladı Bart. "Hepimiz Rabig'in peşindeyiz. Şu anda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya tarafından
yenilmesinden daha çok hoşlanacağını biliyoruz. O Alman tutuklunun kaçmasına izin verdiğini
bilmiyor muyuz? Gece ormanda vurduğun o Alman casusuyla konuştuğunu bilmiyor musun? Sana doğrudan söylüyorum, Frank, eğer Rabig kaçtıysa bunun nedeni Almanların kaçmasına izin vermiş olmasıdır. Eğer bilgisi varsa, bunun nedeni Almanların onu subaylarımızın inanmasını istedikleri
türden bilgilerle
doldurmuş olmasıdır."

"Bence Bart haklı," diye belirtti Billy. "Rabig'in bir idam mangasının önünde dikildiği gün bu alayın gördüğü en iyi gün olacak."

"Kalbimde aynı şeye inanıyorum," diye onayladı Frank. "Ama cezbedici olan şey, elimizde en ufak bir yasal kanıt olmaması. Rabig'in elinde, tutuklunun kaçışını açıklayacak o kesik vardı. Ormandan döndüğüm gece ranzasında uyuyor gibi görünüyordu. Şimdiye kadar her şey için bir mazereti var. Kendisinin yakalanmasına izin verdiğini kanıtlayamayız. Almanların onun kaçmasına izin verdiğini kanıtlayamayız. İddia ettiği
bilgilere gelince, şüphelerimiz yalnızca adamın karakteri hakkında bildiklerimize dayanıyor. "

"Bu yasal şeyler bana hitap etmiyor," diye homurdandı Bart. "Bir gün
kendimi serbest bırakıp kendim çıkaracağım. Onu her gördüğümde
parmaklarım kaşınıyor. Onu bir daha asla görmek zorunda kalmayacağımı umuyordum."

"O zaman hayal kırıklığına uğramaya mahkûmsun," diye sırıttı Billy, "çünkü işte
geldi."

İşaret ettiği yöne baktılar ve Rabig'in şirket sokağından
geldiğini gördüler.

Adımları kasılmıştı ve kendinden son derece memnun görünüyordu.

Bart'ın yumruğu sıkıldı.

"Yapılacak bir şey yok, Bart," diye öğüt verdi Frank alçak bir sesle. "Atlarını tut. Ne hissettiğini çok iyi biliyorum. Onu bir kez yalamak zorunda kaldım ve belki
sıra sana gelir. Ama şimdi değil. Tom hakkında bir şey bilip bilmediğini öğrenmek istiyorum."

"Tamam," dedi Bart, "ama zor."

Nick onları orada dururken gördü ve bir anlığına devam edip etmeme konusunda kararsız göründü. Hepsinin candan nefret ediyordu ve ona karşı hissettikleri duygudan hiç şüphesi yoktu. Ama tereddüdü sadece bir anlıktı ve yürüyüşünde biraz daha fazla küstahlıkla geldi.

Durmadan geçebilirdi ama Frank ona yeterince hoş bir şekilde
konuştu.

"Merhaba, Nick!" dedi. "Gördüğün gibi geri dönmüşsün."

"Görmek yeterince açık," diye cevapladı Nick asık suratla.

"Babanın küçük güneş ışığı," diye mırıldandı Billy kendi kendine.

"Hunlar seni oldukça iyi beslemiş gibi görünüyor," diye belirtti Frank.

Rabig sadece homurdandı ve Frank'e şüpheyle baktı.

"Orada Tom Bradford'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Frank.

Rabig'in küçük gözlerine bir şaşkınlık ifadesi geldi.

"Hayır," diye cevapladı. "Yakalandı mı?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Frank.

"Onu görmedim," diye ilan etti Rabig. "Belki de öldürülmüştür," diye ekledi,
neredeyse memnuniyetle dudaklarını şapırdatarak.

Onu tekmelemek istediler ama kendilerini tuttular ve Rabig öldü.

"Çok tatlı bir örnek değil mi?" diye sordu Bart, Rabig'in uzaklaşan
şekline bakarken iğrenerek.

"Tom'un gittiğini duyduğunda gözlerinin nasıl parladığını gördün mü?" diye araya girdi Billy. "Ona daha fazla memnuniyet verecek tek şey
aynı şeyin Frank'in başına gelmesi olurdu."

"Sanırım hepimizden eşit derecede nefret ediyor," dedi Frank. "Yüreğinin derinliklerinde, onun bir hain olduğuna inandığımızı biliyor. Tek tesellisi, onu mallarla yakalayamamış olmamız. Ama bu zamanla olacak. Biraz daha ip ve kendini asması için güvenilebilir. Ama bu bekleyebilir. Benim daha çok ilgimi çeken şey, Tom'dan haber almamış olması."

"Belki de yalan söylüyordu," diye önerdi Bart. "Tom'u orada görmüş olabilir, ama bize söyleme zevkini yaşatmadı."

"Hayır, bence öyle değildi," diye yorumladı Billy. "Frank onunla konuşurken onu yakından izliyordum ve Tom'un gittiğini öğrendiğinde hem çok şaşırdığını hem de memnun olduğunu görebiliyordum."

"Ama onu görmemiş olsa bile, bu Tom'un orada olmadığını kanıtlamaz," diye önerdi Bart. "Başka bir
bölüm tarafından yakalanmış olabilir. Ayrıca, gerçeği söylemek gerekirse, Rabig'in bir esir kampında olduğuna hiç inanmıyorum. Ne kadar şişman ve iyi beslenmiş göründüğünü fark ettin mi? Bahse girerim ki Hunların ona verebileceği en iyi şeyle
yüksek bir hayat yaşıyordur."

"Gerçekten de çoğu kaçak mahkuma benzemiyordu," diye onayladı Frank. "Tom'u görememesinin değerini bilmeden bırakacağız. Ama
aklımda sürekli büyüyen bir şey var. Tom'un ölmediğinden eminiz, çünkü cenaze
katılımcıları alanı temizledi ve onu bulamadı. Ayrıca hastane listesinde olmadığını da biliyoruz.
Dün en geç buna baktım ve Tom'un adı orada yok. Bu, Hunlar tarafından yakalanmak dışında her şeyi ortadan kaldırıyor gibi görünüyor,
değil mi?"

"Başka ne var?" Bart kasvetli bir şekilde sordu.

"Sadece bir şey var," diye cevapladı Frank, "o da Tom'un Hunlardan
kaçtığı ama henüz bize dönmediği. O çocuğun ne olduğunu biliyorum.
O, sakinleşip kendisine bir tutsak olduğunu söyleyecek türden biri değil
ve mesele bundan ibaret. Kafasında hiçbir kemik yok ve
her dakika kaçmak için bir plan düşünmekle meşgul. Boches'ların şimdi ne yaptığını biliyorsun. Adamları o kadar azalıyor ki
silahları ve benzeri şeyleri kesmek için
hatların hemen arkasında mahkumları kullanıyorlar. Elbette bu tüm savaş kurallarına
tamamen aykırı ama böyle küçük bir şey Almanları
rahatsız etmiyor. Şimdi eğer böyle bir şey oluyorsa, mahkumların gardiyanlarının tüfekleri altında bir hapishane kampında bir araya toplanmış olsalardı sahip olmayacakları
kaçış şansları çok fazla. Anladın mı? Tom'u
sık ormanda, kendisine söyleneni uysalca yaparken ve özgürlüğe doğru kaçmadan hayal et. Hayatın pahasına! Bir şekilde
kaybolacak ve güzel bir gün yaşlı izcinin içeri
girip kahvaltının hazır olup olmadığını sorduğunu göreceksiniz."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Bart ikna olmamış bir şekilde, "ama korkarım ki bu bir rüya."

"Hepsi tahmin," diye atıldı Billy. "Hiçbir şey bilmiyoruz."

"Hayır," diye itiraf etti Frank, "ama Tom'u tanıyoruz."

BÖLÜM VI

YAKLAŞAN SÜRÜŞ

"O büyük Alman sürüşü bir yerlerden kaymış gibi görünüyor," diye belirtti Bart, birkaç gün sonra, tümenlerinin tuttuğu pozisyonu organize etmek için zorlu bir sabah çalışmasının ardından dinlenirken yoldaşlarına.

"Sanırım Veliaht Prens yeni bir zaman çizelgesi hazırlıyor," diye sırıttı Billy. "Buna tutkusu var gibi görünüyor. O bir
demiryolu adamı olmalıydı."

"Sorun şu ki, her zaman yanlış gidiyorlar," diye güldü Frank. "Bahse girerim
şaşı."

"Yine de Heinies her seferinde onlara kanıyor," dedi Billy. "Sanırım
sadece şans yasası gereği, içlerinden birinin bir
zaman haklı çıkması gerekeceğini düşünüyorlar."

"Geçen sabah Almanlar bir sürüye
kurt gibi saldırdığında, saldırının başladığını düşünmüştüm," dedi Bart. "Ama görünen o ki
hattın diğer kısımlarında her şey sakindi, bu yüzden bu sadece yerel bir operasyon olmalı."

"Yerel operasyon!" diye homurdandı Billy. "Başka günlerde büyük bir
savaş sayılırdı. Peki, Waterloo şimdi çekilseydi
gazeteler bunu nasıl anlatırdı biliyor musun? Dün Hougomont Çiftliği yakınlarındaki bir hat bölümünde, Napolyon ve Wellington komutasındaki bazı birliklerin temas
ettiği yerde 'önemli bir faaliyet' olduğunu söylerlerdi. Topçu ateşi oldukça güçlüydü ve birkaç piyade alayı arasında çatışmalar yaşandı ve Fransızlar püskürtüldü. Bunun dışında rapor edilecek bir şey yok."

Çocuklar güldü.

"Her şey artık altüst oldu," dedi Frank. "Eskiden savaşan ordulardı. Şimdiyse tüm uluslar. Ama tepemizde olup biten şu kavgaya bakın. Bu bir züppe."

Gösterdiği yöne baktılar ve nabızları hızlandı,
çünkü kendileri de bir zamanlar gökyüzünde bir savaşa girmişlerdi ve
hava muharebesi onlar için kişisel bir ilgi alanıydı.

Tam o anda kristal kadar berrak olan gökyüzünde, iki uçak arasında bir düello devam ediyordu. Bir bakışta, iki rakip havacının da mesleklerinde usta oldukları belliydi. Birbirlerinin etrafında dev şahinler gibi ustaca daireler çiziyor, pozisyon kapmak için yarışıyorlardı,
her biri diğerinin hava göstergesini almaya çalışıyordu, böylece
makineli tüfeğiyle rakibini tarayabilirdi,
ama karşılığında düşmanının ateşine maruz kalmazdı.

Alçalarak, tırmanarak, dalarak, uçaklar ölümcül amaçlarını takip ediyorlardı,
büyülenmiş izleyicilerin dudaklarından hayranlık dolu ünlemler yükselirken, özellikle cesur bir manevra önce birine, sonra da diğerine avantaj sağlamayı vaat ediyordu.

"Klas bir iş!" diye haykırdı Frank.

"İkisi de züppe," diye ilan etti Billy. "Hangisinin
kazanacağı konusunda bir çekişme var."

"O kadar yukarıdalar ki hangisinin hangisi olduğunu söylemek zor," dedi Bart,
"ama Hun'un devrileceğini söyleyen bir nikelim var."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Frank. "O zaman onlardan biri vuruldu.
Döndüğünü gör."

"Ve dumana bak!" diye bağırdı Billy. "Yanıyor! Bir mermi
benzin deposuna isabet etmiş olmalı. "

Mahvolmuş uçaktan bir duman ve alev patlaması çıktı ve
düşmeye başladı, ardından bir meteor kuyruğu gibi ateş fışkırıyordu.
Bir şakul gibi düştü.

"Tam hatlarımıza doğru geliyor!" diye haykırdı Bart. "Dağılın, arkadaşlar,
yoksa tam tepemize gelecek!"

Enkaz halindeki uçak yaklaşık iki yüz fit düşmüştü ki, yanan kütlenin
içinden bir figür fırladı, alçalırken tekrar tekrar dönüyordu.
Tek seçeneğinin yanmak veya ezilmek olduğunu bilen pilot,
daha az acı veren ölüm şeklini seçmişti.

Ceset biraz uzağa düştü, ancak uçağın kendisi çocuklardan birkaç metre uzaktaydı. O kadar şiddetli bir şekilde yanıyordu ki
çok yaklaşamadılar, ancak
bir Fransız uçağı olduğunu gösteren işareti kolayca tespit edebildiler.

Ordu Çocukları pişmanlıkla birbirlerine baktılar.

"Hunlar için bir puan," diye belirtti Frank. "Sen "Paranı kaybettin, Bart."

"Çok kötü," dedi Billy, doğrulup yumruğunu muzaffer uçağa doğru sallayarak.

Ama çocukların şaşkınlığına, fatih kendi hatlarına doğru uçmak yerine, uzun ve geniş spiraller halinde onlara doğru geliyordu.

"Neden, sanki buraya inecekmiş gibi görünüyor!" diye haykırdı Billy hayretle.

"Eğer inerse, onu esir almanın memnuniyetini yaşayacağız," diye gözlemledi Bart.

"Kendi uçağı yaralı olmalı ve alçalmak zorunda," diye önerdi Frank.

Ama alçalan uçakta herhangi bir yaralanma belirtisi yoktu ve mükemmel bir
kontrol altında gibi görünüyordu. Hızla ve istikrarlı bir şekilde alçaldı ve çocuklar üzerinde Amerikan işaretleri olduğunu gördüklerinde şaşkınlıkla bir çığlık attılar.

"Nasıl yani?" diye haykırdı Frank. "Bir yerde korkunç bir hata oldu. Bu adam bir Fransız uçağını düşürdü, bunun Alman olduğunu düşünüyordu."

"Bunun için mahkemeye çıkarılacak yoksa tahminimi kaçırırım," dedi Bart kaşlarını çatarak.

"Hunların peşimizde olması yeterince kötü, kendi insanlarımızı öldürmeye çalışmadan," diye homurdandı Billy.

Yakınlarda iniş için ideal bir yer olan düz bir yer vardı ve Amerikan uçağı neredeyse hiç sarsıntı olmadan oraya indi.

Çocuklar dudaklarında sitemlerle ona doğru koştular, ancak öne çıkan pilotta, en cesur Amerikan "aslarından" biri ve onların sıcakkanlı kişisel arkadaşları olan Dick Lever'ı gördüklerinde öfkeleri şaşkınlıkla kayboldu.

Suçlamalar onu gördüklerinde sona erdi, çünkü o, uçağıyla aşağı inerek ve onları esir alanlardan alarak onları bir Alman hapishanesinden kurtarana kadar kısa bir süre geçti. Onu karışık duygularla karşıladılar, o neşeli bir şekilde öne doğru gelirken, yakışıklı bronz yüzünde bir gülümseme vardı. Ama Dick, karşılamalarında alışılmadık bir şekilde belli bir katılık hissediyor gibiydi.

"Merhaba, arkadaşlar," diye selamladı. "Nedir bu asabiyet?"

"Hiç asabiyet yok, Dick," diye cevapladı Frank. "Bunun için sana çok şey borçluyuz. Sadece bir hata yapıp bir Fransız uçağını Alman uçağı sanıp düşürdüğün için üzgünüz."

Dick'in gözleri parladı.

"Transından çık," diye kıkırdadı. "Ben böyle hatalar yapmam."

Cevap olarak Frank, enkaz haline gelmiş ve kısmen yanmış uçağa doğru yol gösterdi ve işaretleri gösterdi.

Ama kanıtlara rağmen, Dick hala utanmaz görünüyordu ve kıkırdaması bir kahkahaya dönüştü.

"Bu sizin hatanız, arkadaşlar," diye homurdandı. "Bu işaretler saf kamuflaj. Yanlış giden bir başka sevimli Alman hilesi. O adam hatlarımızın üzerinden fotoğraf çekmeye çıktı ve rahatsız edilmek
istemedi, bu yüzden kendi işaretlerini boyadı ve Fransızları onların yerine koydu. Biraz daha yaklaşırsanız beyaz ceketlerinin altındaki Hun işaretlerini görebilirsiniz."

Çocuklar da öyle yaptı ve artık dikkatleri çekilmişken, neredeyse silinmiş olan izleri kolayca görebiliyorlardı.

"Bu yeterli bir kanıt," diye belirtti Dick, "ama emin olmak için havacının düştüğü yere gideceğiz ve onun kesinlikle bir Alman olduğunu göreceksiniz. "

Çocuklar oraya varmadan önce ceset düzgünce örtülmüştü,
ama giysiler ve bulunan eşyalar
havacının düşmanlarından biri olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

"Her şeyi geri al, Dick," dedi Frank. "Ne yaptığını biliyordun.
Ve hurdadan sağ salim çıktığın için mutluyum. Ama
kesinlikle sürdüğü sürece hurdaydı."

"Kesinlikle öyleydi," diye yanıtladı Dick. "O adam
onların yaptığı kadar becerikli ve cesurdu. Ellerimi dolu tuttu ve bir keresinde beni tırmalamaya neredeyse
yaklaştı. Ama şans benden yanaydı. Zavallı adam!
Onun için üzgünüm, ama kendim olsaydım daha da çok üzülürdüm."

"Beni şaşırtan şey, ona doğru yuvarlanma şeklin," diye şaşkına çevirdi Billy. "Elbette
boyalarının altındaki Alman işaretlerini okuyamamışsındır. Alman olduğunu nasıl anladın?"

Dick gülümsedi.

"Oldukça basit," diye cevapladı. "Biz Müttefik havacıların gizli bir sinyal sistemimiz var, Masonluk gibi bir şey. Bizimkilerden biri gibi görünen başka bir uçağa yaklaştığımızda, uçağımızı belirli bir şekilde eğiyoruz. Bu, karşı işaret istemek gibi bir şey. Diğer adam
iyiyse, karşılığında belirli bir işaret yapıyor. İlk seferde yapmazsa, tekrar deniyoruz çünkü her zaman sinyalimizi fark etmemiş olma veya uçağını idare etmekle çok meşgul olma ve cevap verme olasılığı var. Ama iki veya üç seferden sonra karşı işareti alamazsak, adamın bir Hun olduğunu anlıyoruz ve ona açılıyoruz."

"İyi iş!" diye onayladı Billy.

"Bu sabah olan buydu," diye devam etti Dick. "Bu adam
istediğiniz kadar sakin ve küstahça yelken açarak geldi ve pozisyonlarımızın fotoğraflarını çekerek
zor zamanlar geçiriyordu. En azından sanırım yaptığı buydu, çünkü açıkça kavga aramıyordu. Ona bir bakmanın zararı olmayacağını düşündüm, ancak makinede Fransız işaretleri olduğunu gördüm. İşareti verdim, ancak o elbette
karşı işareti veremedi. Cevap alamadan üç kez tekrarladım ve sonra ona doğru atıldım. Bu,
düştüğüm onüçüncü sayı."

"On üç onun için uğursuz bir sayıydı, tamam," diye belirtti Billy.

"Siz nasılsınız?" diye sordu Dick, kısa bir dinlenme süresi için
yere uzanarak. "Son zamanlarda boğazınıza kadar kavga ettiğinizi fark ettim."

"Bu sektör oldukça sıcak," diye itiraf etti Frank, "ancak büyük Alman taarruzu başladıktan sonra olacakların yanında hiçbir şey değil sanırım. Tabii eğer başlarsa. Bazen
bu fikri bıraktıklarını düşünüyorum."

"Kendinizi kandırmayın," diye cevapladı havacı sertçe. "Geliyor, tamam. Eğer siz de benimle havada olsaydınız, bundan
hiç şüpheniz olmazdı. Alman hatlarının arkasındaki yollar askerlerle
karanlık. Bitmek bilmeyen bir karınca sürüsü gibi. Trenler
sonsuz bir alay halinde hareket ediyor ve tıkabasa dolu. Ayrıca büyük silahlar da var, ta ki sayamayacağınız kadar. Sanki tüm Almanya hareket halindeymiş gibi.
Bu, Hunların eski istilası."

"Acaba hepsini nereden buluyorlar," diye belirtti Billy.

"Bu kolay," diye cevapladı Frank acı bir şekilde. "Rus cephesinden geliyorlar. Rusya'nın dağılması, en azından batı cephesindeki Alman birliklerine bir milyon eklenmesi anlamına geliyor."

"Çoğunun nedeni bu," diye kabul etti Dick. "Sonra da
Almanya imparatorluğunu tarayıp her müsait adamı hizmete sokuyor. Belçikalıları fabrikalarında çalıştırmak için köleleştiriyor, böylece Alman işçiler saflara katılabiliyor. Okul kitaplarına bakması gereken
sıradan çocukları çağırıyor. Size söylüyorum çocuklar, Almanya
çaresiz. Amerika'yı savaşa
sokmakla ne kadar aptal olduğunu anlamaya başlıyor ve buraya büyük bir ordu
getirmeden önce bir karar almaya çalışacak."

"O zaman yakında çok yoğun bir şekilde işe koyulması gerekecek," dedi Bart, "çünkü Sam Amca'nın çocukları yüz binlerce kişiyle Fransa'ya geliyor. Ve
bu yüz binlerce kişi çok geçmeden milyonlara ulaşacak. "

"Haklısın," diye katıldı Dick. "Almanya ile oyun bitti ve bunu
görmeyen tek kişi o. Amerika'yı kendi halkına
küçümseme yolunu izlemek eğlenceli. Neredeyse her hafta hikayeyi
değiştirmek zorunda kalıyor. İlk başta Amerika'nın hiç savaşmayacağını
söyledi. Biz para avcısı bir ulustuk. Sonra savaşmak istesek bile U-botlar bizi geçmekten alıkoyardı; sonra geçsek bile askerlerimiz yeşil olur ve kıdemli Prusya alaylarını
gördükleri anda tavşanlar gibi kaçarlardı."

Çocuklar birbirlerine sırıtarak baktılar.

"Tamam, kaçtık," diye kıkırdadı Billy, "ama onlara doğru koştuk, onlardan
uzaklaşmak yerine."

"Bizim denizcilerimizin de kaçacağını düşünüyorlardı," diye güldü Frank, "ama şimdi onlara ne dediklerini
anlıyor musun? _Teufelhunden_. Bunlar
şeytan tazıları, tamam ve dachshund onları
gelirken gördüğünde havlıyor."

"Almanlar
sürüşlerine başladıklarında neyi hedefleyeceklerini düşünüyorsun?" diye sordu Bart.

"Müttefik komutanları bunu bilmek için çok şey verirdi," diye gülümsedi
Dick. "Elbette Hunların her şeyden çok yapmak istediği şey
Müttefik ordularını ayırmak ve ezmek. Ondan sonra her şey
kolay olurdu. Ama bunu yapamazlarsa, muhtemelen Paris'e kaçarlar. Bunu bir kez ellerine geçirirlerse Fransızların
barış için dava açmaya hazır olacağını düşünüyorlar. Ya da
İngiltere'ye saldırmak için iyi bir konumda olacakları
Kanal Limanlarını ele geçirmeyi deneyebilirler. Kesin olan tek şey, sürüşün gelmekte olduğu ve geldiğinde dünya tarihinin en büyük mücadelesi olacağıdır."

"Heinie'nin en kötüsünü yapmasına izin verin," dedi Bart.

"Evet," diye kabul etti Frank. "Ve ne yaparsa yapsın, Sam Amca ile hesaplaşmak zorunda kalacak."

BÖLÜM VII

HUNLARIN ELİNDE

Tom Bradford'un onu yoldaşlarından ayıran mücadelede hatırladığı son şey, Frank'in iki Almanla süngü düellosu yapmasıydı. Arkadaşının yanına gidip ona eşitsiz mücadelede yardım etmeye çalışırken, büyük bir karanlık üzerine çökmüş gibiydi ve daha fazlasını bilmiyordu.

Bilinci yerine geldiğinde, kendini sertçe ayağa kaldırılmış ve bir grup Alman askerinin koruması altında arkaya gönderilen diğer mahkumların arasına itilmiş hissetti. Sendeledi ve
düşmüş olsaydı talihsizlikteki diğer yoldaşlarından bazıları tarafından desteklenmiyordu. Sonra hat harekete geçti ve sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ilerledi, muhafızları tarafından sözlü olarak taciz edildi ve geride kalırsa veya sendelerse süngülerle dürtüldü.

Yavaş yavaş başı dönmeyi bıraktı ve beyni berraklaştı.
Yüzünün ıslak ve yapışkan olduğunu hissetti ve elini yüzüne götürerek parmaklarını çekti, kanla kaplıydı.

Başını yokladı ve neredeyse saç derisinin uzunluğu boyunca uzanan düzensiz bir kesik buldu. Hissettiği zayıflıktan ve saçlarının keçeleşmesinden ve yüzünün lekelenmesinden yola çıkarak serbestçe kanıyor olmalıydı. Ancak kan
şimdi donmuş ve akmayı bırakmıştı. Yaranın karakterinden, bunun bir tüfeğin sıyırıp geçmesiyle oluştuğunu anladı.

Kasvetli alay, tutukluların sayıldığı ve gece kalmak üzere içeri alındığı büyük bir ahırda durduğunda hava tamamen kararmıştı.

Biraz sonra tutuklulara biraz yiyecek verildi, ama Tom'un iştahı yoktu ve aç olsa bile kendisine verilen kuru ekmek ve sulu çorbayı mideye indirmesi zor olurdu. Bu yüzden başkalarına verdi ve bir köşeye oturdu.
Kendisini saran kasvetli düşüncelere daldı.

O bir tutukluydu. Ve Hun yöntemleri hakkında duydukları, daha önceki kısa bir deneyimden bahsetmiyorum bile, bunun ne anlama geldiği konusunda onu hiçbir yanılgıya düşürmemişti.

Yoldaşları Frank, Bart ve Billy şimdi ne yapıyorlardı? Savaştan sağ salim mi çıkmışlardı? Her neyse, şu anda yanında olmadıkları için mutluydu. Savaş alanında ölmek, Hunların elinde olmaktan daha iyidir diye düşündü acı bir şekilde. Ama Tom çok gençti ve canlılığı çok fazlaydı, umutsuzluğa kapılmak için kendini
uzun süre teslim etmek için. Bir mahkumdu, ama ne olmuş? Daha önce bir mahkum olmuştu ve kaçmıştı. Elbette, daha önce yaptığı gibi
gökyüzünden kaçmayı beklemek çok fazlaydı. Şimşek nadiren aynı yere iki kez
düşer. Ama başka yollar da olabilirdi--başka yollar da olmalıydı. Nefesi vücudunda kaldığı sürece
kaçma çabalarını asla
durdurmazdı. Ve bu kararlılıkla desteklenip ilham alarak
sonunda uykuya daldı.

Sabah uyandığında, gücü büyük ölçüde
geri gelmişti. Başı hala biraz dönüyordu ama iştahı
geri dönüyordu. Yine de gardiyanların getirdiği yetersiz ve tatsız kahvaltıya yan yan bakıyordu.

"Çok fazla mızmızlanma, evlat," diye tavsiye etti bir mahkum arkadaşı, genç askerin yüzündeki ifadeyi gördüğünde. "Hristiyanlara uygun olmasa bile, sana verileni al. Yakında zayıflayacaksın. Güçlü kal
olabildiğin kadar."

Bu, acıklı kehanet ve Tom'un
birçok içsel itirazına rağmen iyi niyetli tavsiyeye uymasına rağmen, sağduyulu bir yaklaşımdı.

Ne kadar kötü olsa da, yemek ona iyi geldi ve biraz sonra, sorgulanmak üzere bir Alman teğmeninin önüne çağrıldığında kendini oldukça iyi hissediyordu.

O değerli kişi, kağıtlarla kaplı bir masanın önüne oturmuştu ve Tom içeri
girdiğinde veya daha doğrusu huzuruna
itildiğinde, tırtıklı kara kaşlarını sıktı ve bir gök gürültüsü bulutu gibi yüzüyle mahkûma döndü.

Ama Tom'un asık suratlı bakışları karşısında solacağını beklediyse
hayal kırıklığına uğradı. Tom, sorgu yargıcıyla yüzleştiğinde, hiçbir küstahlık veya cesaret izi yoktu. Ama özsaygı ve sessiz kararlılık vardı ki
kaderin o an için üstünlük sağladığı herhangi birinin önünde yılmayı reddediyordu.

Subay, bir tercümana gerek kalmayacak şekilde katı ve kesin bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve inceleme devam etti.

"Adınız ne?" diye sordu teğmen.

Tom ona söyledi.

"Milliyetiniz mi?"

"Amerikalı."

Subay homurdandı.

"Amerikalı diye bir şey yoktur," dedi küçümseyerek. "Siz sadece farklı ırkların bir karışımısınız."

Tom hiçbir şey söylemedi.

"Alayın hangisi?" diye devam etti subay.

Cevap yoktu.

"Beni duydun mu?" diye tekrarladı teğmen sabırsızlıkla. "Alayın hangisi?"

"Söyleyemem," diye cevapladı Tom.

"Yani söylemeyeceksin?"

"Söylemeyi reddediyorum."

"Reddet," diye haykırdı subay, yüzü kızararak. "Bu bana söylenebilecek güvenli bir kelime değil."

Tom sessiz kaldı.

Subay, bir anlık içsel tartışmanın ardından başka bir satıra geçti.

"Komutanlarınızın planları neler, bildiğiniz kadarıyla?"

"Almanları yenmek," diye karşılık verdi Tom hemen.

Subayın yüzü öfkeyle doldu.

"Yankee domuzu!" diye kükredi. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun. Taktikleri hakkında bir şey biliyorsan, saldırmayı mı yoksa savunmada kalmayı mı planladıklarını söyle."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom dürüstçe.

"Bol miktarda mühimmatın var mı?"

"Kullanabileceğimizden fazla," diye cevapladı Tom hemen, düşmanının üzüntüsünü
artıracak ve zarar vermeyecek şeyleri söylemekten mutluluk duyarak.

"Amerikalılar'ın Fransa'da kaç askeri var?"

"Yüz binlerce," diye cevapladı Tom, "ve ayda iki yüz bin oranında geliyorlar."

"Yankee yalanları," diye alay etti subay. "Amacına uygun olduğunda bana istediğimden daha fazla bilgi vermeye çok hazırsın."

Tom ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini korudu, ancak düşmanının gösterdiği rahatsızlık karşısında içten içe kıkırdadı.

Subay bir an düşündü ve açıkça bu kadar yılmadan karşısına çıkan bu genç Amerikalıdan pek bir şey çıkarılamayacağına karar verdi.
Belki de diğer tutuklular daha uysal olurdu. Ancak onuru Tom'un cezasız kalmasına izin
veremeyecek kadar incinmişti.

"Beni şaşırttığını düşünüyorsun," dedi, "ama bir Alman subayının iradesini engellemeye çalışmanın akıllıca olmadığını göreceksin. Seninki gibi ruhları kırmanın
yolları var. "

Kapıda dimdik duran gardiyanı çağırdı.

"Onu ormana götürün ve düşmanın mermilerinin en yoğun olduğu yerde işe koyun," diye emretti. "Ona ne olursa olsun. Kendi halkı onu öldürürse daha iyi olur. Sadece besleyeceğimiz bir Yankee domuzu daha az olacak."

Muhafız Tom'u yakaladı ve sertçe kapıdan dışarı itti. Sonra onu ahıra geri götürdü ve fısıltıyla bir konuşma başladı, Tom'a birçok kara bakış atıldı.

Kısa bir süre sonra diğerleriyle birlikte bir asker mangasının gözetimine verildi ve Alman hatlarının hemen arkasındaki ormana götürüldü. Elbette bu, tüm savaş yasalarının açık bir ihlaliydi.
Ancak protesto etmenin bir anlamı yoktu. Bu sadece Alman muhafızların eğlencesini
keşke.

Aslında, Tom bunu düşündüğünde, protesto etmek
istemedi. Onu esir alanlar, ona daha uygun bir yol
izleyemezlerdi. İlk başta kalbi kırılmıştı, çünkü subayın amacının ölüm fermanını imzalamak olduğunu anlamıştı. Amerikan mermileriyle öldürülme ihtimali çok yüksekti. Ve sonra teğmenin önemli
sözü başına ne gelirse gelsin, gardiyanlara isterlerse onu öldürebilecekleri ve
hiçbir soru sorulmayacakları yönünde bir ipucuydu.

Ama sonuçta, açıkta olmak,
pis bir hapishane kampında
kalbini yiyip bitirmekten sonsuz derecede daha iyiydi. Sağlığının
bozulma ihtimali daha azdı. Mermilere gelince, o tür
tehlikeye o kadar alışmıştı ki, onu hiç rahatsız etmiyordu.

Ama diğerlerinin hepsinden daha fazla göze çarpan bir şey, ormanda
kaçma şansının olması, kampta ise
neredeyse hiç olmamasıydı. Kendisinden istenen işi
yapabilmesi için uzuvlarının serbest olması gerekiyordu. Ve keskin Amerikan zekasını,
kendisini gözetebilecek ağır ve yavaş düşünen gardiyanlara karşı koymaya istekliydi.

Kısa süre sonra çalışacağı bölüme ulaştı ve
düşmanın gerisinden ileri hatlara silah ve erzak getirilebilecek
kadife yollar yapmak için ağaçları kesmeye koyuldu.

Daha önce hiç böyle bir iş yapmamıştı ve ilk başlarda kendisinden beklenen muazzam çabalar tam bir fiziksel işkenceye dönüştü. Acımasız muhafızlarının alayları ve tehditleri altında durmaksızın
kovalandı. Yetersiz yiyecek sağlandı ve on altı ve on sekiz saat aralıksız çalışmaya zorlandı.

Ancak kullanabileceği büyük bir gençlik ve canlılık rezervi vardı ve
inatla devam etti, beyni uyanık, gözleri kocaman açık, kalbi cesurdu,
fırsatını aradı.

Üçüncü gece fırsatı geldi.

BÖLÜM VIII

KIZARTMA TAVASI ATEŞE

Tom'un esaretinin üçüncü günü, ondan önceki iki günden daha zorlayıcı olmuştu.

Yeni bir ormanlık alanın temizlenmesi emredilmişti ve iş gücü kıtlığı olduğu için Tom her zamankinden daha fazla vergilendirilmişti. Gece olduğunda kendini tamamen bitkin hissediyordu ve uyumaya hazırdı.

Ancak alacakaranlık ona pek rahatlama sağlamadı, çünkü ona durmasına izin verilmeden önce saat ona kadar fener ışığında devam etmesi gerektiği söylendi.

Bu öğleden sonra bir muhafız değişiminin onu hayatını kötüye kullanarak bir yük haline getiren özellikle acımasız birinin kontrolü altına almasıyla sıkıntıları daha da arttı.

Muhafızı onu ormanın sık bir bölümüne, yüksek çalılıkların onları yüzlerce metre ötedeki diğer çalışma gruplarından ayırdığı bir yere gitmesini emretmişti. Burada Alman, tutuklusunun çalışmasını izlerken, arada bir ona tehdit veya küfür savurarak, rahatça devrilmiş bir ağacın üzerine oturmuştu.

Gardiyanın saati bozuktu ve mahkûmuyla birlikte karargâhta rapor verme zamanının geldiğini bilmek için
yemekhaneden küçük bir saat ödünç almıştı. Saati fenerin ışığına koymuştu ve sık sık ona bakıp esniyordu. Açıkça, onu monoton görevinden kurtaracak saati memnuniyetle karşılayacağı belliydi.

Gece sıcaktı ve gardiyanın silahı ağırdı. Silahı ağaca dayadı, ama hemen erişebileceği bir mesafedeydi ve kemerini çözdü.

Tom'un ayağı sanki kazara saate
vurdu ve yüz üstü düştü. Gardiyan beceriksizliğine
bir küfür savurdu ve onu almak için eğildi.

Tom, düşünceli bir şekilde ağır feneri aldı ve Alman'ın
başına çarptı. Bir sonraki anda elleri Alman'ın boğazındaydı.

Mücadele kısa sürdü, çünkü Alman en iyi haliyle genç Amerikalı'ya rakip olamazdı. Tom kısa süre sonra onu bayıltana kadar boğmuştu ve adamın altında gevşediğini hissettiğinde tutuşunu gevşetti.

Alman'ın ellerini kemeriyle bağladı ve sıkıca ağzını tıkadı. Fener darbeyle sönmüştü ve onu tekrar yakmaya cesaret edemiyordu. Karanlık artık onun en iyi arkadaşıydı.

Gözleri saate takıldı. Ona iyi hizmet etmişti ama artık ona
bir faydası yoktu. Ama ikinci bir düşünce onu alıp
bluzunun içine koymaya zorladı.

Pusulası yoktu ama saat acil durumlarda iş görürdü. Ahşap işçiliği ona
bir saatin kollarının onun için ana noktaları nasıl bulabileceğini öğretmişti. Daha barışçıl zamanlarda bile saati ona
benzer bir hizmette bulunmuştu.

İlk yapılması gereken şey kendisiyle şu an bulunduğu yer arasında mümkün olduğunca geniş bir mesafe koymaktı. Daha sonra kendi hatlarını
nasıl geri kazanacağını çözebilirdi. En geç saat onda muhafızlara yaptığı saldırı keşfedilecekti. O zamana kadar millerce uzakta olmalıydı, yoksa hayatı bir kuruş bile etmezdi.

Dürtüsel olarak Alman'ın silahını almaktı ama bu düşünceyi hemen
bir kenara attı. Tek kurtuluşu saklanmakta yatıyordu. Silah, onu çevreleyen sayısız düşman arasında hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ağırdı ve hantaldı ve ormanda ilerlemesini sadece yavaşlatacaktı. Hızlı seyahat edecekse hafif seyahat etmeliydi.

Gardiyanların çiğnediği öğle yemeğinden kalan yiyecek parçalarını topladı ve cebine koydu. Sonra bir
gölge gibi ormanda kayboldu.

Gördüklerinden ve diğer tutuklulardan, bazıları Fransız olan ve ülkeyi iyi tanıyanlardan edindiği bilgi parçalarından, Tom'un arazinin durumu hakkında oldukça iyi bir fikri vardı.
Ülkenin inişli çıkışlı olduğunu, burada ve orada neredeyse dağların onuruna kadar yükselen bir dizi tepe olduğunu biliyordu. Burada, hatları geçmenin bir yolunu planlarken kalabileceği bol miktarda saklanma yeri olmalıydı.

Elbette rotası millerce Alman hatları içinde olacaktı. Ancak
yerliler Müttefik davasına sempati duyuyorlardı, neredeyse kendisi kadar büyük bir
seviyede tutsaklar ve aralarında yardım ve teselli bulabilirdi, ancak böyle bir yardım keşfedilirse Alman baskıcıları tarafından sert bir
cezayla karşılanacağı kesindi.

Yol zorluklarla doluydu ve neredeyse her adımda
tehlike olacaktı. Ancak en azından şimdilik özgürdü. Özgür!
Bu kelime daha önce hiç bu kadar güçlü bir şekilde ona hitap etmemişti. Dağ havasından büyük
çekimler çekti. Bunlar bir şekilde
ciğerlerini hapishane lekesinden temizliyor gibiydi.

Ona saatler gibi gelen bir süre boyunca hızını hiç azaltmadı. Birçok kez
karanlıkta tökezledi ve vücudu morluklarla doluydu, ancak
yeniden kazanılmış özgürlüğünün sevincinde, acıyı neredeyse hiç hissetmedi. Kendisiyle yakın zamandaki esaretinin yeri arasında güvenli bir mesafe bıraktığından emin olana kadar devam etti.

Elbette, Alman komutasının fiziksel takipten daha fazla güvenebileceği şeyler vardı. Telgraf ve telefonun uzun kolları vardı, bunlar sayesinde sektördeki her tümen onu gözetlemek için uyarılabilirdi. Ancak bunun yapılması
tamamen olası değildi. Büyük yolculuğun arifesinde, yetkililer kaçak bir mahkumu geri almak için enerjilerini harcamak için çok meşguldüler.
Düşmanlarından birinin eline düşse bile,
onların onun son maceraları hakkında bir şey bilmeleri pek olası değildi.

Bu yüzden, yorucu çabalarından sonra vücudu yorgun ama zihni koşullar altında
olabildiğince dinlenmiş bir şekilde, Tom sonunda dev bir kayın ağacının gölgesinde kısa bir dinlenme yapmak için kendini
yere attı.

Dalların arasından süzülen güneş onu biraz sonra uyandırdı.
Bir an için nerede olduğunu
bilmedi ve düşüncelerini düzene sokmaya çalışarak yattı.
Sonra her şey bir anda aklına geldi ve ayağa fırlayıp etrafına baktı.

Onu korkutacak hiçbir şey yoktu. Yer vahşi ve
ziyaret edilmemiş gibiydi. Bir sincap başının üzerindeki dallarda oturmuş,
davetsiz misafirin görüntüsü karşısında şaşkınlığını ve belki de hoşnutsuzluğunu gevezelik ediyordu. Bir sincap çimenli bir sırt boyunca kaydı ve çalılıkların arasında kayboldu. Kuşlar yeni bir güne hoş geldin şarkılarını söylediler. Onunla ilgili her şey barış ve dinginlikten bahsediyordu. Sanki dünyada savaş diye bir şey yokmuş gibi görünüyordu.

Yine de bu düşünce aklında dolaşırken bile uzaktaki bir silahın
gümlemesinde uyumsuz bir nota duyuldu. Ama çok uzaktaydı ve
diğer silahlar tehditkar koroyu kısa sürede şişirse de
acil bir endişeye sebep olacak bir şey yok gibiydi.

Uyuduğu yerden biraz uzakta, küçük bir dere sazlıkların arasından kıvrılarak akıyordu. Tom bunu bir sırıtışla karşıladı çünkü yakalandığından beri
hiç banyo yapmamıştı.

Bir anda soyunup dereye daldı. Su belinden biraz daha derindi ama serinliği Tom'un
yaralı ve ısınmış bedenine merhem gibiydi. Giysilerini tekrar giydiğinde kendini
sonsuzca güçlenmiş ve tazelenmiş hissetti.

Genç asker, bir önceki gece yanında götürdüğü
yiyecek artıklarını yemeden önce, önlem olarak sık bir çalılığa doğru ilerledi.
Yemekleri yetersizdi ve
yeseydi dört katını yiyebilirdi. Ama
açlık
içinde kırıntılar bile ona minnettardı.

Daha yeni bitirmişti ki, uğursuz bir ses kulaklarına geldi.
Sesler, ayak sesleri ve silahların şakırtılarıyla karışıyordu.
Çalılıkların arasından baktı ve gizlendiği yerin ötesindeki küçük bir yükseltiden gelen miğferli bir asker bölüğü gördü.

Görüntüye geldiklerinde onları saydı. En azından kırk tane Alman gevşek bir şekilde yürüyüşe geçmişti.
Bir keşif görevi için yola çıkmış bir devriye veya daha muhtemel olanı, bir yiyecek arama ekibi olabilirlerdi.

Sayılarını zar zor tespit etmişti ki, çalılığın diğer tarafında ve elli fitten daha uzakta olmayan bir başka Alman birliği
görüntüye geldi. Görünüşe göre aynı gruba aitlerdi, ancak muhtemelen yürüyüşlerini kolaylaştırmak için diğerlerinden biraz ayrılmışlardı.

Sıcak ve terli oldukları için biraz uzaktan gelmiş gibi görünüyorlardı. Derenin görüntüsü ferahlatıcıydı ve komutan teğmen ile bir çavuş arasındaki kısa bir görüşmeden sonra, safları ayırma emri verildi ve adamlar dinlenmek için
ağaçların altına uzanıp uzandılar.

Tom'un yüreği ağzındaydı. Kader ona nasıl bir oyun oynuyordu? Bu, yürek parçalayıcı mücadelesinin, ormandaki çılgın kaçışının sonu mu olacaktı? Özgürlüğün sadece baştan çıkarıcı bir anını mı görecekti, hemen elinden alınacak mıydı? O anda
ölümün acısını tattı.

Ancak, kahvaltısına başlamadan önce o çalılığa sığınmış olması ne kadar da şanslıydı. Hala bir şans vardı. Adamlar
yorgundu ve etrafta dolaşma olasılıkları yoktu. Dinlenmek için bir şansa sahip olmaktan çok memnundular.

Çalılığın girintilerine doğru daha da derinlere indi. Mümkün olduğunca
yere yakın uzandı. Siperin dostça sığınağı için neler vermezdi ki!

Adamlar tembel tembel sohbet ederken subay biraz uzakta oturuyordu.

Bazen Almanların gözleri Tom'un sığınağına dikkatsizce odaklanıyordu,
ama hiçbir şüphe belirtisi yoktu.

Sonunda yürüyüşe devam etme emri geldi ve Tom derin bir
rahatlama nefesi aldı. Birkaç dakika daha ve gitmiş olacaklardı.

Adamlar gevşek bir yürüyüş düzeninde sıraya girmişlerdi ve teğmen
işareti vermek için elini kaldırdı.

Aniden çalılığın ortasından yüksek bir çınlama sesi geldi, vızıldayarak,
çatırdayarak, şangırdayarak.

_Tom'un taşıdığı saat bir çalar saatti!_

BÖLÜM IX

İTİRAF

Zavallı Tom için o çınlama, kıyametin çatlamasıydı.

Dünya onun için o anda ve orada sona ermiş gibiydi. İlk sürpriz
onu felç etmişti. Sonra ihanet eden saate doğru yuvarlandı, onu ezmeye, boğmaya, toprağa bastırmaya çalıştı. Ama saat acımasızca devam etti
ta ki alarm susana kadar.

Almanlar ilk başta neredeyse Tom kadar ürkmüşlerdi. Ama
sadece bir an tereddüt ettiler. O ısrarcı
vızıltının nereden geldiği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Çalılığa doğru bir hücum oldu ve bir sonraki an Tom dışarı çıkarıldı ve esir alanların arasında
ayakta durdu.

Tom'un Amerikalı olduğunu anlamaları için sadece bir bakış yeterliydi. Yüzü ve üniforması bunu ele veriyordu. Heyecanlı
ünlemlerin gürültüsü arasında liderlerinin önüne çıkarıldı.

Ama bu sefer subay İngilizce konuşamıyordu ve
elinde bir tercüman yoktu, bu yüzden Tom şimdilik sorgulama çilesinden
kurtuldu.

Kader saati şaka ve kahkahalarla adamlar arasında dolaştırıldı. Onlar için iyi bir şakaydı, ancak Tom durumun mizahını görmeye hiç hevesli değildi. Ona göre bu, tüm çabalarının
boşa gittiği anlamına geliyordu.

Saatin alarm türünde olduğunu ve
alarmın kurulduğunu neden fark etmemişti? Kendini bunun için asla affetmeyeceğine söz verdi.

Tom'u yerel esir kampına götürmek için birkaç adam sayıldı,
diğer grup ise keşiflerine devam etti.

Yolculuk uzundu, ancak tutukluya normalde uygulanacak
kaba muameleyle karşılanmadı.
Bir kere, grubun
kurulduğu özel göreve gitmekten kurtuldukları için adamlar mutluydu. Ayrıca, Tom'un
başına gelen talihsiz olay onlara içten bir kahkaha attırmıştı ve kahkahalar, zorlu yaşamlarında
değerli bir şeydi.

Kampa ulaştıktan sonra Tom, sorgulanmak üzere bir subayın önüne çıkarıldı. Ancak memur meşgul ve dalgındı ve sorgulama büyük ölçüde bir biçim meselesiydi. Tom, davanın gerektirdiği gibi belirsiz veya yoğundu ve sabırsız memur, ona diğer mahkumların yanına
atılmasını ve hemen onu unutmasını emretti.

Tom, kendi başına bırakıldığında birkaç duygu evresinden geçti. Önce somurttu, sonra öfkelendi. Sonra, durumun komik tarafı
kendi sefaletine bile kendini zorla kabul ettirdiğinde, güldü.

Bir atasözü "kendi talihsizliklerine gülebilen adam tamamen kaybolmuş değildir" der. Tom güldü ve hemen kendini daha iyi hissetti.
Doğal canlılığı kendini yeniden gösterdi. Ancak, hayatının geri kalanında sürmeyi vaat eden çalar saatlere karşı bir önyargı edinmişti.

Sektör sessizdi ve Tom, top ateşi altında çalışmak için dışarı gönderilmedi. Birkaç gün boyunca hapishane hayatının sıkıcılığına maruz kalmadı ve kaçış planları yapmaya yenilenmiş bir şevkle başladı.

Ayrıca diğer mahkumlarla az çok tanışma fırsatı da buldu. Çok fazla mahkum yoktu ve Tom, Amerikalıların Hunların kendi vatandaşlarından ele geçirdiğinden daha fazla Alman mahkumu tutmasından memnuniyetle
du.

Birkaç farklı milliyet vardı. Birkaç Amerikalı ve
İngiliz vardı, ancak çoğunluk Fransız ve Belçikalıydı.

Tom'un yakından tanıdığı tek Fransız mahkum, İngilizceyi oldukça iyi konuşabilen biriydi. Bunun sebebinin, uşak olarak çalıştığı adamın Amerikalı bir kızla evlenmiş bir kızı olması ve evde İngilizcenin çok konuşulması olduğunu açıkladı.

Bir gün sohbet ederken Tom, "Fransa'nın hangi bölgesindensin?" diye sordu.

"Auvergne'den," diye cevapladı Martel adındaki Fransız. "Ah," diye devam etti hüzünle, "Auvergne'in bahçelerini ve üzüm bağlarını tekrar görmek için neler vermezdim! Ama asla görmeyeceğim."

"Elbette göreceksin," dedi Tom neşeyle. "Hazır ol, Martel. Bu eski delikte sonsuza kadar
kalmayacaksın."

Martel başını iki yana salladı.

"Mahvoldum," dedi. "Buraya geldiğimde verem hastalığının ilk evresindeydim ve hastalık beni her geçen gün daha da sıkı sarıyor.
Belki de bana karşı bir yargıdır."

"Bununla ne demek istiyorsun?" Tom sordu, ancak Martel omuzlarını silkmek dışında
cevap vermedi.

"Auvergne'den bahsetmişken," diye belirtti Tom bir duraklamadan sonra, "bana annesi o eyaletten gelen özel bir arkadaşım olduğunu hatırlattı. O da bir Amerikalıyla
evlendi."

"_Vrai_?" diye haykırdı Martel artan bir ilgiyle. "Adı neydi, _mon ami_?"

"Hatırlıyorsam ne mutlu," diye yanıtladı Tom. "Ben de duydum ama
hatırlamıyorum. Ama sana nasıl öğrenebileceğimi söyleyeceğim," diye devam etti, ceplerini karıştırarak. "Bir yerlerde arkadaşıma gönderilmiş bir mektup var. Yakalandığım gün merkez postanesinden aldım ve ona vermeyi unuttum. Hunlar beni gördüklerinde zarfı yırttılar ama onlar için bir önemi olmadığını anlayınca geri attılar. O zamandan beri dikkatlice sakladım çünkü Paris'teki bir avukat arkadaştan geldi ve annesinin malvarlığından bahsediyordu ve umarım bir gün ona verebilirim. Bu sadece özel veya kişisel hiçbir şey içermeyen bir iş mektubu. İşte burada," ve Tom cebinden zarfı olmayan buruşuk bir mektup çıkardı. "Bakalım, Frank'in annesinin adı Delatour--neden,
sorun ne, Martel?" diye endişeyle ekledi, Fransız'ın adı geçince bembeyaz kesildiğini ve geri çekildiğini görünce.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Martel, kendini zorlukla kontrol ederek. "Küçük bir zayıflık--çok güçlü değilim, biliyorsun."

Konuşma daha sonra başka kanallara döndü ve Tom kısa sürede
kaçış fikrine dalmışken bunu unuttu.

Bir hafta geçmişti ki Martel'e saldıran ani bir kanama
hapishane doktorunu yanına çekti. Muayeneden sonra başını salladı.
Hiç umut yoktu. Sadece birkaç gün, belki de birkaç saat meselesiydi.
Kalpsiz ve yüzeyseldi. Ne önemi vardı? Hasta
sadece bir mahkumdu.

Bir süre sonra Martel Tom'u yanına çağırdı.

"Sana _mon ami_, uzun sürmeyeceğini söylemiştim," dedi bir gülümsemenin gölgesiyle. "Ayrıca sana bunun belki de benim için bir yargı olduğunu da
söyledim. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Tom isteksizce. "Ama belki de bundan bahsederek kendini
heyecanlandırmasan iyi olur. Sanırım hepimiz sonradan pişman olacağımız şeyler yaptık."

"Ama ben bir suç işledim," dedi Martel. "Yalan yere yemin ettim. Ve bunu
kazanç için yaptım."

"Orada, orada," diye yatıştırdı Tom, ama Martel devam etti:

"Hayır, konuşmalıyım. _Le bon Dieu_ seni bana gönderdi. Dinle, _mon
brave_, Monsieur Delatour'un evindeydim. Çocukluğundan beri
Mademoiselle Lucie'nin büyüdüğünü görmüştüm. Çok çekiciydi. Ama
evlendi ve hayatımızdan büyük ölçüde çıktı. Monsieur Delatour
yaşlandı. Vasiyetini yaparak mülkü esas olarak kızına bırakmıştı. Ama bir yeğeni vardı, bir savurgan - İngilizcede kara koyun dediğiniz şey - ve Monsieur Delatour öldükten sonra bu _mauvais
sujet_ bana daha sonra bir vasiyet olduğuna yemin etmem için para teklif etti. Amaç? Mülkü bağlamak, anlaşmayı geciktirmek, kızıyla
bir uzlaşmaya zorlamak. Parayı aldım. Kendi kendime yalan yere yemin ettim.
Daha sonra bir vasiyet yoktu. Mülkiyet Mademoiselle
Lucie'ye ait - özür dilerim, Madam Sheldon."

Yorgunluktan yastığına geri düştü. Tom şok olmuştu, ama aynı zamanda Frank'in annesine yapılan haksızlığın düzeltilmesi ihtimali onu çok heyecanlandırmıştı. Martel'in isteği üzerine itiraf, birçok ayrıntı eklenerek yazıya döküldü ve ardından birkaç tutuklu tanık olarak isimlerini imzaladı.

Tom itirafın hukuken ne kadar geçerli olacağından emin değildi, ama bunun iyi bir kanıt olarak kabul edileceğinden makul ölçüde emindi ve dostu Frank'e böylesine büyük bir hizmette bulunma şansına sahip olduğu için sevinçliydi.

İtiraf çok da erken yapılmadı, çünkü aynı gece Martel öldü.

"Eh, Frank, eski izci," dedi Tom kendi kendine, ertesi gün önemli belgeyi dikkatlice okuyup tekrar okurken, "o çalar saat bana alçakça bir oyun oynadı, ama senin iyi bir arkadaşın oldu, yeter ki bu itirafı sana ulaştırabileyim!"

BÖLÜM X

GECE YARISI YÜZME

"Oldukça sıkışık bir yerdeyiz," dedi Bart, Ordu Çocukları, Alman saldırısını geri çekilmeden önce püskürttükleri kütüklerden oluşan bir barikatın arkasında yan yana dururken Frank'e.

"Sıkı olmak doğru," diye homurdandı Bart, ateş etmekten ısınan tüfeğini yeniden doldururken.

"Bu zamana kadar sıkışık yerlere alışmış olmalıyız," diye ekledi Billy,
yüzünde biriken teri silmek için yeterince uzun süre durdu. "Görünüşe göre,
bölümümüzün yapması gereken özellikle zor bir iş olduğunda, bunu yapmak için her zaman eski Otuz Yedinci'yi çağırıyorlar."

Askerlerin bulunduğu konumu sıkışık bir yer olarak tanımlamakta hiçbir abartı yoktu. Büyük saldırı henüz başlamamışken,
düşman büyük taarruz başlamadan önce konumunu iyileştirmek için bir kemirme süreci yürütüyordu.

Geniş bir platonun üzerinde stratejik açıdan önemli bir ormanlık alan vardı. Almanların hatlarını düzeltmelerine ve silahlarının vadinin ötesindeki alana hakim olmasına olanak sağlayacaktı. Daha önce geri püskürtülen birkaç saldırı yapmışlardı; ancak söz konusu sabah saldırılar özellikle vahşi ve kararlıydı. Almanların onu her ne pahasına olursa olsun taşıma emri aldıkları ve ağır adam kayıplarına rağmen kuvvetlerini tekrar tekrar ileri sürdükleri açıktı. Doğrudan cephedeki saldırıları sonuçsuz kalmıştı, ancak ormandaki müfrezeyi ana tümenlerinden ayıran tarafta bazı avantajlar elde etmeyi başarmışlardı. Amerikan takviyelerinin derhal gönderilmesi gerekiyordu, çünkü mevziyi tutan nispeten küçük kuvvet, düşmanın silahlarının müthiş mermi ateşi nedeniyle hızla azalıyordu. Birkaç kurye, savunucuların yerleştirildiği tehlikeli pozisyonu ana komutaya bildirmek için gönderilmişti, ancak bunlar açıkça öldürülmüş veya esir alınmıştı ve sonunda komutan Binbaşı Blake son çareyi kullanmak zorundaydı.

Müfrezenin yanlarında getirdiği, güzel, yumuşak gözlü ve iyice eğitilmiş
bir güvercin kafesi vardı. Bu kadar nazik şeylerin savaşın sert amaçlarına hizmet etmek zorunda kalması üzücü görünüyordu. Ancak insan hayatları tehlikedeydi ve kuşlardan biri hızla seçildi ve üzerine güvenli bir şekilde bir mesaj bağlandı.
Sonra havaya fırlatıldı. Yönünü bulmak için bir an etrafında döndü ve sonra hedefine doğru bir ok gibi dümdüz tümen karargahına doğru ilerledi.

Tüylü haberciyi izlerken adamlardan bir tezahürat yükseldi, ancak kuşun sendeleyip
sonra aşağı doğru daldığı görüldüğünde bu hemen bir inlemeye dönüştü. Bir düşman atışı onu kanatlandırmış veya öldürmüştü.

İki tane daha gönderildi ve aynı kaderle karşılaştılar. İhtiyaç giderek
korkunç derecede acil hale geliyordu, çünkü düşman takviye edilmişti ve saldırılar
yoğunlukla artıyordu. Yardım çok yakında gelmezse, mevzi
boğulmuş olacaktı.

Frank ve yoldaşları kaplanlar gibi savaşıyorlardı, yüzleri
kir ve terle kaplıydı. Düşman son geldiğinde
siperlere ulaşmışlardı ve vahşi süngü dövüşüyle
ve sopalı tüfeklerle geri püskürtülmüşlerdi. Ama sayıları sonsuzmuş gibi gelmeye devam ettiler.

"Çocuklar aramızdan herhangi birini canlı bulmak istiyorlarsa acele etseler iyi olur," diye mırıldandı Billy.

"Muhtemelen bizi ölü bulacaklar," diye homurdandı Bart, "ama aynı zamanda,
birçok Hun'u da yanımıza aldığımızı görecekler."

"İşte dördüncü kuş gidiyor," dedi Frank. "Belki de daha şanslı olur."

Kuş, mermi ve top ateşi fırtınasında yara almadan yoluna devam etti ve
yeni bir umutla çaresiz savunucular işlerine koyuldular.
Yoldaşlarının onları zor durumda bırakmayacağını biliyorlardı.

İki saldırı daha geldi, ama gri giysili dalgalar, cesur savunmanın önünde
dağıldı. Ve sonra, savaş uğultularının üstünde coşkulu bir Amerikan tezahüratı duyuldu ve ormana, sıkıntı içindeki yoldaşlarını rahatlatmak için saf saf yeni birlikler geldi.

Hızla pozisyonlarını aldılar ve Almanlar bir sonraki sefere
en büyük başarıları olacağına inandıkları şey için geldiklerinde hayatlarının
sürprizini yaşadılar. Soluk bir tüfek ateşi saflarını dağıttı,
sonra Amerikalı çocuklar barikatları aştılar ve düşmanı kendi hatlarına kadar kovaladılar. Pozisyon kurtarıldı ve onu bu kadar cesurca
tutan dayanıklı savaşçılar birbirlerine baktılar ve
hayatta olduklarına şaşırdılar.

"Şimdiye kadarki en dar tıraş!" diye soludu Billy, tamamen bitkin bir şekilde,
kendini yere atarken.

"Çok zordu," diye soludu Bart. "Kuşatma altındaki Lucknow'daki İngilizlerin gayda çaldıklarını duyduklarında nasıl hissettiklerini şimdi biliyorum: 'Campbell'lar geliyor.'"

"Başardık," dedi Frank, "ve unutmayın çocuklar, bunu kuşlara borçluyuz."

İki gün sonra tümenlerin konumu değişti ve Ordu Çocukları kendilerini düşman orduları arasındaki sınır çizgisini oluşturan küçük bir nehrin kıyısında buldular.

Frank ve yoldaşlarının, artık yaralarından tamamen kurtulmuş olan Çavuş Wilson komutasında görevlendirildiği birlik, nehrin yaklaşık yüz elli yarda genişliğinde olduğu bir noktada konuşlanmıştı. Dağınık ateş devam ediyordu, ancak o sırada sektör nispeten sessizdi, çünkü her iki ordu da yaklaşan büyük savaş için hazırlıklarına dalmıştı. Bu, fırtınadan önceki durgunluktu ve çocuklar bunu olabildiğince iyileştirdiler. Görevleri, daha önce olduklarına kıyasla hafifti ve birkaç haftadır
üzerlerinde bulundukları büyük gerginlikten hızla
kurtuldular.

"Keşke Tom şimdi burada olsaydı," diye belirtti Frank belki de yüzüncü kez, çünkü kayıp yoldaşları her zaman diğer Ordu Çocuklarının aklındaydı.

"Zavallı yaşlı izci!" diye yas tuttu Bart. "Acaba şimdi nerede?"

"Sanırım bir Alman kampında canla başla çalışıyor," dedi Billy vahşice.

"Görüyorsun ya Frank, tahminin düşündüğün gibi gitmedi," dedi Bart. "Tom'un bundan önce tekrar bizimle olacağından emindin."

"Biliyorum," diye itiraf etti Frank. "Zaman çizelgem ters gitti, ama umudumu
kaybetmedim. Tom sadece bir insan ve mucizeler yaratamaz. O kadar
yerleştirilmiş olabilir ki, bir çıkış yapması mümkün değildi.
Ama üzerine kumar oynayabileceğiniz bir şey var, o da denemekten vazgeçmemiş olmasıdır. Ve bir adam o ruha sahipse şansı kesinlikle gelir."

"Keşke senin iyimserliğine sahip olsaydım," dedi Bart kasvetli bir şekilde.

"Nehrin diğer tarafındaki şu kokarcalara bak," diye sözünü kesti Billy.

Hakaret dolu hareketler yapan ve üzerlerinde kaba yazılar olan kocaman
pankartlar tutan bir grup Alman askerini işaret etti.

"Ucuz patenler," diye cevapladı Frank. "Onlarla yakın mesafeye geldiğimizde pek de neşeli olmadıklarını fark ediyorsun."

"Keşke beni üzüyorlar," dedi Billy sinirle. "O
pankartları boğazlarına tıkmak istiyorum."

"Oldukça büyük bir lokma," diye güldü Frank.

"Henüz yakalayacağız," dedi Billy intikamcı bir şekilde.

"'Henüz' demenin ne faydası var," diye önerdi Frank. "Neden 'şimdi' demiyorsun?"

Ona merakla baktılar.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bart.

"Kolunda bir şey var mı?" diye sordu Billy.

"Aklıma bir fikir geldi," diye cevapladı Frank. "İyi olup olmadığını bilmiyorum ama belki de üzerinde düşünmeye değer."

"Hadi yapalım," diye talep etti Billy hevesle.

"Şey," dedi Frank yavaşça, "Tam karşımızdaki müfrezede yaklaşık yirmi Alman olduğunu tahmin ediyorum. Birkaçımız karanlık bir gecede oraya gidip o kalabalığı temizlese ne olur?"

Bu öneriye neşeli bir haykırış eşlik etti.

"Zorba!" diye haykırdı Bart.

Ancak onay coşkulu olsa da, kısa süre sonra pratik zorluklar ortaya çıktı.

"Karşıya nasıl geçeceğiz?" diye sordu Bart kuşkuyla.

"Bu tarafta yeterince büyük bir teknemiz yok," dedi Billy. "Aslında, hiç olduğunu sanmıyorum."

"Bu kolay bir soru," diye cevapladı Frank. "Diğer taraftaki o büyük ıstakoz gibi tekneyi görüyor musun? Zaten neredeyse bir düzine kadar taşıyabilecek gibi görünüyor. Hunları yakalamak için bundan fazlasına ihtiyacımız olmayacak,
çünkü planlarımız yolunda giderse sürpriz avantajına sahip olacağız."

"Ama tekneyi nasıl alacağız?" diye sordu Bart.

"Yüzerek almaya git," diye cevapladı Frank. "Onunla ilgileneceğim. Bana karanlık bir gece ver, tek istediğim bu."

"Çavuşun bu konuda ne söyleyeceğini görelim," diye önerdi Bart.

Çavuş ilgiyle dinledi. Bu kendi kalbine göre bir plandı.

"Siz genç horozlar her zaman kavga arıyorsunuz," diye sırıttı. "Bunu
kaptana götüreceğim ve ne diyeceğine bakacağım."

Kaptanın onayı kolayca alındı ​​çünkü
bu tür başarıların adamların ruhlarını yüksek savaş seviyesinde tutmadaki değerini biliyordu.

Ertesi gece ay geç saatlere kadar
görülmeyecekti ve baskını gerçekleştirmek için ay kararlaştırıldı. Frank nehri yüzerek geçecek ve
tekneyi alacaktı. Amerikan tarafında Wilson sekiz adamla
bekleyecekti. Gemiye binip fark edilmeden diğer tarafa ulaşmaya çalışacaklardı. Gerisini hızlı düşünme ve Yankee cesareti halledebilirdi.

Gece geldi, zift kadar karanlıktı. Frank bir balık kadar
sessizce suya kaydı ve diğer tarafa doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XI

CESURCA ÇALIŞMA

Suda Frank'in iliğine işleyen bir soğukluk vardı, ancak tepki kısa sürede geldi ve olabildiğince az ses çıkararak ve vücudunu ve başını suda alçakta tutarak hızla ilerledi. Güçlü bir
yüzücüydü ve mesafe onun için hiçbir şeydi. Ancak, yoldaşlarını alarma geçirecek ve planlanan baskını sona erdirecek bir nöbetçi tarafından
bulundurulmamak için en büyük 
dikkati göstermek gerekiyordu.

Ancak talih ona yardım etti ve kısa süre sonra Amerikan grubunu taşıyabilecek kadar büyük ve biraz kalabalık görünen tekneye ulaştı.
Kıç tarafı kıyıya doğru sallanıyordu ve bir halatla
tutulmuştu.

Frank bir an pruvaya tutundu ve dikkatle dinledi.
Ne bir nefes sesi ne de gemide birinin olduğunu gösteren başka bir ses duyabiliyordu. Almanlar, Frank'in eğildiği
bu tür bir başarıyı açıkça hayal etmemişlerdi.

Ancak kıyıda bir nöbet tutulduğu açıktı, çünkü Frank bir mesafeden bir nöbetçinin ölçülü adımlarını duyabiliyordu.

Dinledikçe adımlar uzaklaştı ve devriyenin uzun bir devriye olduğunu anladı. Şimdi onun zamanıydı, nöbetçi devriyesinin en uç noktasındayken.

Hızla gemiye çıktı, ipi kamışından çıkardı ve
küreğin kıyıya doğru bir itişiyle tekneyi biraz uzağa, dereye
gönderdi. Kürek çekmeye cesaret edemedi çünkü küreklerin kürek kancalarında gıcırdamasının
onu ele vereceğinden korkuyordu. Ama küreklerden birini kürekledi, kürek
gibi pruvanın zıt taraflarına dönüşümlü olarak daldırdı ve çok geçmeden ekibine ulaştı, ekibi tarafından yoğun ama bastırılmış bir sevinçle karşılandı.

Frank, fısıltıyla Wilson'a gözlemlediklerini açıkladı ve buna göre hareket

üzerinde anlaşmaya varıldı. Toplam on kişiden oluşan grup, dar alanlarında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve tekne tehlikeli yolculuğuna başladı.

Daha önce olduğu gibi kürek çekildi ve yolculuk zorunlu olarak yavaştı,
çünkü tekne neredeyse küpeştelere kadar suya battı. Ama sonunda diğer tarafa ulaştılar ve Frank suya girerek
kıyıya yürüdü ve tekneyi sıkıca bağladı.

Çimli kıyıda gölgeler gibi kayan gruptan hiçbiri, o tekneye tekrar binip binmeyeceklerini bilmiyordu.
İkiye bir veya daha fazla kişiydiler ve başarıları esas olarak
şaşkınlığa bağlıydı. Planlarındaki en ufak bir aksaklık, keşif gezisini felakete sürüklerdi.

Kıyıya uzanıp dinlediler. Nöbetçinin yaklaşan ayak sesleri dışında hiçbir ses yoktu. Teknenin yokluğunun keşfedilmiş olması pek olası değildi. Yine de öyle olabilirdi ve
ölüm sessizliği düşmanın pusuya yattığının habercisi olabilirdi.

Ancak bu, almaları gereken bir şanstı.
Ama ilk yapmaları gereken şey nöbetçiyi ortadan kaldırmaktı.

Görünüşe göre geldiği yol küçük ve bakımsız bir çitle çevriliydi.

Aceleyle fısıldayarak Wilson emirlerini verdi.

"Siz, Sheldon ve Raymond, öne doğru sürünerek ilerleyin ve çıkıntının
karşı taraflarına yatın. Nöbetçi geldiğinde, aynı anda ona yaklaşın.
Eğer yapabiliyorsanız, ses çıkarmasını engelleyin. Tek yapmanız gereken çabuk olmak."

Frank ve Bart kayarak ilerlediler ve birbirlerinin karşısına geçtiler.

"Sen silahını al, Bart, ben de boğazına yöneleceğim," diye fısıldadı Frank.

Nöbetçi hiç şüphelenmeden geldi. Panterler kadar kıvrak olan çocuklar üzerine
atladılar, Bart silahı kavrarken, Frank'in kaslı elleri boğazına kenetlenmişti.

Boğuk bir haykırış ve kısa, sert bir mücadele oldu. Sonra nöbetçi baygın bir şekilde yerde yatarken, Frank ve Bart aceleyle bir
ağızlık doğaçlama yaptılar ve adamın ellerini ve ayaklarını bağladılar.

"İyi iş," diye övdü onbaşı, Frank ve Bart yoldaşlarına katılırken. "En hassas kısmı buydu. Gerisi kolay olmalı."

Ama yanılmıştı, çünkü tam o sırada küçük bir siperdeki bir sığınağın kapısı açıldı ve iki adam fenerlerle dışarı çıktı. Nöbetçiyi rahatlatmak için bir erle birlikte dışarı çıkan kişi açıkça muhafız onbaşısıydı.

Şaşkınlık ve alarm ünlemi duyuldu ve fenerlerin ışığı siperin başındaki karanlık figürleri ortaya çıkardığında, adamlar sığınağa geri sıçramaya başladılar. Ancak bir tüfek çatladı ve
biri düştü. Ancak diğeri içeri girdi ve kapıyı çarparak
sürdü.

"Onlara hücum edin, adamlar!" diye bağırdı onbaşı ve başlarına doğru, sığınağa doğru hücum etti.

İki veya üçü kapıya doğru atıldılar, ancak kapı dayandı.

"Silah dipçiklerinizle parçalayın!" diye bağırdı onbaşı ve bir dizi
ağır darbe bariyere çarptı.

Bazı tahtalar çökmeye başladı, ancak kapı tamamen çökmeden önce içeriden açıldı ve Almanlar dışarı fırladılar,
geldikleri gibi ateş ettiler.

Bir geri yaylım ateşiyle karşılaştılar ve ikisi düştü. Ancak diğerleri
şiddetli bir şekilde hücum ettiler ve bir anda iki güç
korkunç bir göğüs göğüse çarpışmaya girdi.

Siperin dar sınırları içinde ilk yaylım ateşinden sonra
ateş etme şansı yoktu. Yumruklar ve bıçaklar söz konusuydu ve
Almanlar daha önce birçok kez yaptıkları gibi, kendilerine
çığlık atarak vahşi kediler gibi saldıran güçlü genç Amerikalılara
karşı bir rakip olmadıklarını kanıtladılar.

Somurtkan bir şekilde geri çekildiler ve liderleri ellerini kaldırıp
"_Kamerad!_" diye bağırdı.

Takipçileri de aynısını yaptı. Kavga sona erdi. Amerikalılardan hiçbiri
ölmemişti, biri hafif, diğeri ağır yaralıydı.
Almanlardan üçü bir daha asla savaşmayacaktı ve diğer ikisi yoldaşlarının desteğiyle ayakta duruyordu.

Amerikalılardan ikisi sığınağın kapısında durup Almanlar içeri girerken
üzerlerinde silah aradılar. Diğerleri siperin başında durup tutukluları diğer tarafa nakletmek için bir araya topladılar.

Alman onbaşı etrafına bakınırken kendisi ve adamları dolu tüfekli Amerikalılar tarafından korunuyordu ve bu kadar küçük bir kuvvet tarafından
yakalandığını fark ettiğinde üzüntüsü açıkça belli oluyordu.

"Bütün adamlarınız bunlar mı?" diye sordu Wilson'a, makul bir İngilizceyle.

"Yeterliydiler, değil mi?" diye cevapladı Wilson, yoldaşlarının
yüzlerine yansıyan bir sırıtışla.

"_Donnerwetter!_" diye homurdandı Alman. "Eğer bilseydik bizi asla yakalayamazdınız!"

"Bildiğimiz her şeyi anlatmıyoruz," diye cevapladı Wilson sırıtarak.

Mahkumlar bir seferde yarım düzine kişilik gruplar halinde feribotla taşındı,
ama Billy öfkesini
uyandıran
hakaret dolu
pankartları toplayıp Almanların
yüzleri önünde
parçalamanın memnuniyetini yaşamadan önce değil.

"Şimdi daha iyi hissediyor musun?" diye güldü Frank.

"Çok," diye cevapladı Billy. "Onları tam olarak yutturamadım, ama
bu kadar çok Alman Kültürü'nün
boşa gittiğini görmek onları neredeyse aynı derecede kötü hissettirmiş olmalı."

Grup geri döndüklerinde coşkulu bir sevinçle karşılandı ve
yüzbaşının özel teşekkürlerini aldı.

"Büyük bir riskti," diye gülümsedi, "ama
benim komuta etme şansına sahip olduğum çocuklar tarafından
taşındığında risklerin bir şekilde geçme yolu vardır."

Yakınlarda duran teğmen, "Fransa'da Amerikan askeri olmadığını unutuyorsun, Yüzbaşı," diye gülümsedi.

"Öyle," diye güldü yüzbaşı. "U-botlar gelmemizi engelledi, değil mi?"

BÖLÜM XII

UYUŞTURUCU MÜfreze

Birkaç gün sonra bir keşif ekibi oluşturuluyordu ve Ordu Çocukları buna dahil edildikleri için mutluydular. Bulundukları bölgede ormanlar sıktı ve bireysel mücadele için mükemmel fırsatlar sağlayan bir tür "alacakaranlık kuşağı" vardı. Hatlar oldukça gevşek tutulmuştu ve baskın ekiplerinin karşıya geçmesi, rakipleriyle çarpışması ve şans eseri alabilecekleri yiyecek veya esirlerle geri çekilmesi nadir görülen bir durum değildi.

Çok fazla "keskin nişancılık" olmuştu ve bu sadece ara sıra kayıplara neden olsa da taciz ve tahriş kaynağıydı ve Frank'in ekibine bu keskin nişancılardan mümkün olduğunca çoğunu "yakalama" emri verilmişti.

Kamptan biraz uzakta derin bir geçit vardı. Tepesinde, dalları uçurumun ötesine kadar uzanan birçok büyük ağaç vardı. O kadar yakınlaşmışlardı ki, çoğu durumda dalları birbirine geçmişti.

Takım, böyle engebeli bir arazide düzeni korumaya çalışmadan ilerliyordu ki, bir tüfek ve bir merminin sesi duyuldu.

Frank'in kulağının dibinde vızıldadı.

Geri çekildi.

"Seni vurdu mu, Frank?" diye bağırdı Bart telaşla.

"Hayır," diye cevapladı Frank, "ama düşündüğümden daha yakına geldi."

Çavuşun emriyle ağaçların arkasına sığındılar ve oradan atışın geldiği yöne doğru etrafı taradılar.

Gizli bir nişancıya dair hiçbir iz yoktu, gizli yerleri
arayabilirlerdi. Ama orada olduğu ve korkulması gereken bir düşman olduğu, bir an sonra Billy'nin dikkatsizce açığa çıkardığı elin parmaklarına bir mermi saplandığında ortaya çıktı.

Bir haykırışla Billy, kanayan parmaklarını ağzına götürdü. Yaralanma
hafifti ve Bart, ağaçların arkasında kalmak için aşırı bir özen göstererek elini onun için bağladı.

"O adama hakkını vermek gerek," diye belirtti onbaşı. "Kesinlikle
ateş etmeyi biliyor."

"Eğer nerede olduğunu bilseydim ona bir şey verirdim," diye homurdandı Billy.

"Nerede olduğunu biliyorum," dedi Frank.

"Sen biliyor musun?" diye sordu onbaşı hevesle.

"Nerede?"

"Geçidin kenarındaki o ağaç kümesinin en yükseğinde," diye yanıtladı Frank. "Son ateş ettiğinde tüfeğinin namlusunu bir anlığına
gördüm."

"Ona bir yaylım ateşi açacağız," diye karar verdi onbaşı ve bir an sonra, emriyle
tüfekler çınladı.

Bu, mermilerden birinin
hedefini bulması umuduyla birkaç kez tekrarlandı. Fakat ağaç gövdesi inanılmaz derecede kalındı ​​ve
mermiler, nişancıya zarar vermeden,
diğer tarafta sıkıca korunaklı bir şekilde, içine saplandı.

Ağacı çevreleyip farklı taraflardan ateş edebilselerdi
avlarını avlamakta hiçbir sorun olmazdı. Fakat ağaç
kurnazca seçilmişti çünkü diğer taraf uçurumun üzerindeydi ve sadece grubun şu an olduğu taraftan saldırıya uğrayabilirdi.

Frank'in keskin gözleri durumu tartıyordu ve şimdi yapması gereken bir
teklifi vardı.

"Eğer denememe izin verirseniz, onu yerinden oynatmanın bir yolunu gördüğümü düşünüyorum,
Çavuş," dedi.

"Nedir bu?" diye sordu Wilson.

"Ağaçların dallarının birbirine karıştığını fark edeceksiniz," diye cevapladı Frank. "Eğer onu atışınla meşgul edebilirsen,
böylece başka bir şey düşünmez, sanırım
bir sapma yapıp ondan uzaktaki diğer ağaçlardan birine tırmanabilirim.
Tüfeğimi sırtıma bağlayabilirim. O zaman
dallar boyunca yolumu bulabilir ve belki onu görebilirim."

"Denemeye değer," diye karar verdi onbaşı. "Devam et, Sheldon, ama
çok dikkatli ol."

Frank ağaçların arasında gizlice uzaklaştı, bir yarım daire çizdi, Alman'ın konuşlandığı ağaca göre üçüncü ağaca ulaştı ve tırmanmaya başladı.

Zor bir işti, çünkü ağaç kalındı ​​ve kollarıyla iyi bir
tutamıyordu. Ama ilk dala ulaşana kadar ısrar etti ve kendini
üzerine çekti. Sonra tüfeğini dikkatlice inceledi
ve son derece dikkatli bir şekilde dalların arasında yolunu açmaya başladı.

Bunlardan bazıları neredeyse ağaç gövdeleri gibi kalındı ​​ve ağırlığının ne kadar olduğu konusunda hiçbir endişesi yoktu. Bir sonraki ağaca, sonra da diğerine geçti. Orada durdu, dalları dikkatlice ayırdı. Yoldaşlarının pazarlığın kendilerine düşen kısmını yerine getirdiğini biliyordu, çünkü düşmanı koruyan ağaca çarpan mermilerin sesi neredeyse sürekliydi. Frank birkaç dakika boyunca düşmanını aradı. Sonra arayışı ödüllendirildi ve açık bir alandan kendini birkaç dakika önce beynine bir mermi göndermeye çalışan adamın gözlerinin içine bakarken buldu. Adam onu ​​aynı anda gördü. Bir şimşek gibi tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Bu kadar aceleci bir nişan için atış iyiydi. Frank merminin ıslığını neredeyse sıyırıp geçtiğini hissetti. Ama yeterli değildi. Bir sonraki anda Frank'in tüfeği konuştu. Adam kollarını savurdu,
düştü ve ağacın sarktığı geçide
bir darbeyle düştü. Tüfek arkasından şakırdadı. Artık o belirli nişancı o belirli ağaçtan
keskin nişancılık yapmayacaktı.

Düelloya tanıklık eden mangadan bir haykırış duyuldu ve
Frank ağaçtan aşağı kayarken alkışlarla karşılandı.

"Sinir bozucu bir şey, Sheldon," diye övdü Wilson.

"Ama neredeyse beni yakalayacaktı," diye karşılık verdi Frank. "Bir çarpışma
ve kaçma durumuydu."

"Cesur bir adamdı," diye övgüde bulundu onbaşı, "ama o belirli iş bana her zaman cinayet gibi gelmiştir.
Kurbanlarını onlara bir şans vermeden vururdu. Karadaki işi
denizdeki denizaltıların işiydi - bir tür suikast."

Manga özel bir dikkatle ve ağaçları yakından izleyerek devam etti. Ama öğle vakti daha fazla macera olmadan geldi ve
yemeklerini çıkarıp yayılan bir akçaağacın dibinde yemeye hazırlandılar.

Şakalar ve kahkahalarla tatlandırdıkları yemeğin belki de yarısına gelmişlerdi ki, yakınlardaki çalılarda bir hışırtı duyuldu.

Hemen ayağa fırlayıp tüfeklerine uzandılar.

"Kim var orada?" diye sordu onbaşı.

Cevap yoktu.

"Cevap ver yoksa ateş ederiz!" diye bağırdı Wilson.

Çalılıklar açıldı ve genç bir köylü kızı öne çıktı.

Yaklaşık on sekiz yaşında güzel bir kızdı. Yüzünde gözyaşları izleri vardı, saçları darmadağınıktı ve aşırı bir
tedirginlik içindeydi. Ateşli bir şekilde ve birçok jestle konuşmaya başladı. "Burada, Sheldon," dedi onbaşı, "Fransızca konuşuyorsun. Kızın
ne dediğini anlayıp anlamadığına bak."

Frank öne çıktı.

"_Que voulez-vous, Mademoiselle?_" diye sordu.

Kızın kendi dilini duyduğunda rahatladığı belliydi.

"Bunlar İngiliz askerleri mi, Mösyö?" diye sordu.

"Hayır," dedi Frank, "onlar Amerikalı."

"Ah, _les braves Americains_!" diye haykırdı. "Ne kadar mutluyum! Bana
yardım edeceğini biliyorum."

"Bundan emin ol," diye cevapladı Frank. "Ama şimdi bana tam olarak ne olduğunu
söyle."

"Boches," diye cevapladı. "Bizim evdeler."

"Kaç tane var?" diye sordu Frank artan bir ilgiyle.

"Yaklaşık otuz," diye cevapladı. Sonra Frank'in grubunu oluşturan on kişiye baktığını görünce devam etti: "Ama onları yakalayabilirsin, eminim. Uyuşturulmuşlar."

"Uyuşturulmuşlar mı?"

"Evet. Bu sabah erkenden evimize geldiler. Her şeyi altüst ettiler. Mobilyaları parçaladılar. Babamı ve
kardeşimi sandalyelere bağladılar. Gitmeye hazır olduklarında evi
yakacaklarını söylediler."

"Ama nasıl uyuşturuldular?"

"Bana evdeki tüm yiyecek ve şarapları getirmemi söylediler. Ben de öyle yaptım. Şaraba biraz afyon kattım. Yediler ve içtiler. Sonra
uykulu oldular. Tek tek düştüler. Sonra yardım bulmak için
dışarı koştum. Seni buldum. Cennet güzel."

Frank, diğerleri büyük bir heyecanla
çevreye toplanırken onbaşıya danıştı.

Onbaşı meditasyon yaptı.

"Bu bir tuzak olabilir," dedi ihtiyatla.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Frank. "Kıza bak. O bir
aktris değil. Bence doğruyu söylüyor."

"Ama uyuşturulmuş olsalar bile, bu zamana kadar
etkilerinden kurtulmuş olabilirler," diye düşündü onbaşı.

Sonra kararını verdi.

"Bir şans vereceğiz," diye karar verdi. "Kıza evin buradan ne kadar
uzakta olduğunu sor."

"Yaklaşık bir mil," diye cevapladı kız Frank'in sorusuna. "Ve bir şey daha var," diye ekledi. "Yanlarında bir tutuklu var. Genç
ve seninki gibi bir üniforması var, sadece yırtık ve kirli. Onu
üst kattaki bir odada yere attılar. İplerle bağlanmıştı."

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Frank. "Bana elinden geldiğince anlat."

Tutsağı, Ordu Çocuklarının giderek artan heyecanı arasında tarif etti.

"Tom, bin dolara!" Frank bağırdı.

"Öyle olmalı!" diye yankılandı Bart.

"Kesinlikle!" diye atıldı Billy.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu kız, onlara hayretle
bakıyordu. "Ah, o zaman acele et! Çünkü onu asacaklar.
Kuyunun yanındaki ağaca bir ip geçirdiler ve
yemek ve içmek bitince onu asacaklarını söylediler."

Tom'u asın! Daha önce tereddüt varsa, şimdi hiç yoktu.
Çavuş onları engellemeseydi, arkadaşlar her adımda koşacaklardı.
Bu durumda, bir mili iki kat hızlı bir şekilde kat ettiler.

Çiftliğin ormanla sınırlandığı yere geldiklerinde ve evi gördüklerinde,
gözleri korkuyla kuyuya doğru döndü.
İçten bir rahatlama
nidası koptu. Kızın söylediği gibi ip oradaydı, ancak üzerinde
korkunç bir yük sallanmıyordu.

Görünürde kimse yoktu ve ölüm sessizliği ortalığı kaplamıştı.
Ağaçların arasında beklediler. Belki de düşman
kendini toparlamıştı ve üç katı bir güçle onları bekliyordu.

Beş dakika geçti. Sonra onbaşı bir emir verdi.

"Süngüleri takın! Eve hücum edeceğiz."

Keskin bir tık sesi duyuldu.

"Hücum!"

Bir neşeyle onları evden ayıran kısa mesafeyi
aşıp açık kapıya doğru koştular.

Onbaşı içeri baktı.

"Silahlarınızı kaldırın, çocuklar," dedi sessizce. "Biz aldık."

Diğerleri onun peşinden uzun, alçak tavanlı odaya doluştular. Düşman
onların eline teslim edilmişti. Orada, yere serilmiş,
parçalanmış mobilyaların arasında her türlü beceriksiz tavırla,
işgalciler çeşitli sersemlik aşamalarındaydı. Bazıları bu ani kesinti karşısında gözlerini açtılar ve yeni gelenlere dikkatle baktılar. Teğmen, başının öne düştüğü masaya oturdu.

Ama Ordu Çocukları uzun süre oyalanmadı.
Çavuştan bir izin
sözü ve dar merdivenlerden yukarı fırlayıp kızın Tom'un bırakıldığını söylediği
odaya daldılar.

Oda boştu!

Çılgınca aradılar ve seslendiler.

"Tom! Tom! Neredesin? Çık dışarı! Arkadaşlar, Frank, Billy,
Bart!"

Evin her bir köşesine ve her bir deliğine baktılar, önce yukarı, sonra aşağı. Sonra ahıra koştular. Sonra yüreklerinde korkuyla
kuyuyu aradılar.

Her şey boşunaydı. Tom--eğer gerçekten Tom olsaydı--onun izini
buldukları için ortadan kaybolabilirdi.

Nereye gitmişti? Ona ne olmuştu? Ya da en kötüsü, düşman ona ne yapmıştı?

Cevap gelmedi ve sonunda yoldaşlarına katıldılar, Alman teğmenin veya adamlarından bazılarının sorgulanmasının onlara bilmek istediklerini söyleyebileceği umuduyla.

Çavuşun aldığı ilk önlem, tutuklularını silahsızlandırmak ve bağlamaktı. Sonra çiftçi ve oğlu serbest bırakıldı. Maruz kaldıkları muamele ve evlerinde yaratılan kasten tahribat karşısında öfkeden çılgına dönmüşlerdi. Eğer seçim onlara bırakılsaydı,
her tutukluyu anında öldürürlerdi.

Çavuşun emriyle kuyudan su getirildi ve kovalarca Almanların üzerine döküldü. Çıtırtılar ve bağırışlar vardı,
ama asker oğlanlar bundan çok keyif aldılar ve içten bir iyi niyetle çalıştılar.

Uykusuzluk için sert bir çareydi ama işe yaradı ve çok geçmeden Almanlar, boğulmuş fareler gibi görünerek, uyuşukluklarından
kurtuldular ve durumlarını fark etmeye başladılar. Erler
utanıyordu, ama teğmen
nasıl tuzağa düştüğünü fark ettiğinde neredeyse öfkeden deliye döndü. Gözleri, ona zafer kazanmışçasına gülen kıza zehir saçıyordu. Öfkesi,
sunduğu zavallı figürün bilincinde olmasıyla artıyordu. Şık üniforması
damlıyordu, saçları yüzüne yapışmıştı ve vahşi bıyığı bile Kaiser benzeri kıvrımını kaybetmişti. Hatta kendi adamlarından biri bile
ona gülmeye cesaret etti ve subayın ona
döndürülen bakışı
görülmeye değer değildi.

Çavuş onu sorgulamaya başladı, ama teğmen ona
küçümseyerek baktı.

"Bir Alman subayı, bir onbaşının sorularına cevap vermez," diye alay etti.

"Tam da istediğin gibi," diye karşılık verdi Wilson soğukkanlılıkla. "Belki de
sizi
burada evin sahibi ve oğluyla baş başa bırakmamı istersiniz.
Sanırım
sizinle beş dakika baş başa kalmaktan daha çok hoşlandıkları bir şey yoktur. Belki de bir dakika bile yeterli olur."

Teğmen, çiftçinin ve oğlunun asık suratlarına bir bakış
attı ve anında soldu.

"Sorularınızı cevaplayacağım," dedi kısa bir süre sonra.

BÖLÜM XIII

DERİNLEŞEN BİR SIR

"Tüneğinden çok hızlı indi," diye fısıldadı Bart Frank'e.

"Şaşmıyorum," diye cevapladı Frank. "Bu insanlar ona bir darbe indirebilselerdi, oldukça kötü bir sigorta riski olurdu."

Çavuş, teğmenin alayı ve tümeni hakkında birkaç resmi soru
sordu ve bunlar somurtkan bir şekilde ama hemen cevaplandı.
Ancak bunlar o anda pek ilgi çekici değildi ve soruları aslında
karargahın meselesiydi. Bunlar, şirketin çok daha derinden endişe duyduğu diğer soruların sadece ön hazırlığıydı.

"Burada bir tutuklunuz mu vardı?" diye sordu onbaşı.

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Yukarı kata yerleştirildi."

"Şimdi orada değil. Ona ne yaptınız?"

"Hiçbir şey."

"Ona ne yapacaktınız?"

Subay huzursuzca kıpırdandı.

"Onu odama geri götürün," diye cevapladı sonunda.

"Neden kuyunun yanındaki ağaca o ipi astınız?"

Cevap yoktu, ama subayın yüzü kızardı.

"Soruyu duydunuz mu?"

"Onu korkutmak içindi," diye patladı teğmen sonunda. "Neyse, o bir casustu ve asılmayı hak ediyordu. Kılık değiştirmiş bir şekilde saflarımıza girmişti."

Onbaşı Frank'e işaret etti. "Kıza tekrar sor, tutuklunun üzerinde Amerikan üniforması olduğundan emin mi?" diye emretti.

Frank öyle yaptı.

"_Oui, oui,_" diye kesin bir şekilde onayladı.

Emin olmak için Frank soruyu çiftçiye ve oğluna tekrarladı ve aynı cevabı aldı.

Çavuşa rapor verdi.

"Bu insanların hepsi tutuklunun kılık değiştirmediğini söylüyor, Teğmen," dedi Wilson. "Hâlâ kılık değiştirdiğini mi iddia etmek istiyorsun?"

"Evet."

"Bu kadar yeter," diye cevapladı onbaşı sessizce alay ederek. "Tutukluları sıraya dizin, beyler," diye emretti.

Bu hemen yapıldı ve eve dönüş yürüyüşü başladı, ancak Almanların kayıp esiri için
başka bir arama daha yapılana kadar.

Öncekiyle aynı sonucu verdi ve çocuklar esirlerini koruyarak geri yürürken sorular ve önsezilerle doluydu. Ancak şaşkınlıklarında bazı rahatlatıcı unsurlar vardı.

İlk olarak, ister Tom ister başka biri olsun, bir Amerikan askerini korkunç bir ölümden kurtarmışlardı. Sonra da, o ölümü planlayan
kaba kuvvet ellerindeydi. Teğmen ve adamlarının karargâhta daha fazla sorgulanmasıyla, çok istedikleri şeyler hakkında daha fazla şey öğrenebilmeleri de imkansız değildi.

Bir diğer tebrik konusu da, eğer esir kaçmışsa, Amerikan hatlarından çok uzakta olmamasıydı. Her an içeri girebilirdi.

Ancak Frank'i oldukça rahatsız eden bir şey vardı ve o gece Bart ve Billy ile yalnız kaldığında bundan bahsetti.

"Çavuşun süngüleri takma emrini verdiği ormanın kenarındaki dakikayı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Bart. "Ne olmuş yani?"

"Sadece bu," diye cevapladı Frank. "O anda çiftlik evinden diğer taraftaki ormana doğru kaçan bir adam gördüm.
Aklıma onun resmi geldi ama o an bunu düşünmeye
vaktim olmadı, çünkü eve doğru koşuyorduk. Sonra
başka şeyler tamamen aklımdan çıktı. Ama bu öğleden sonra eve
giderken geri geldi."

"Adam nasıl görünüyordu ve nasıl giyinmişti?" diye sordu Billy hevesle.

"Üzerinde bir Amerikan üniforması vardı," diye cevapladı Frank yavaşça, resmi kendi zihninde netleştirmeye çalışırken.

"Belki de Tom'du!" diye haykırdı Bart.

"Hayır, değildi," dedi Frank kesin bir şekilde. "Üniforma şıktı ve bizimkinden
daha yeniydi. Tom'unki yırtık olmalı ve kızın öyle dediğini hatırlıyorsun. Ayrıca, ben de Tom'un yürüyüşünü senin gibi
binlerce kişi arasında bilirdim. Hayır, Tom değildi, daha kötü şans."

"O zaman kimdi?"

"Sanırım Nick Rabig'di," diye cevapladı Frank.

"Nick Rabig!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Dikkat et, ben sadece düşünüyorum diyorum," diye tekrarladı Frank, etrafta bir yabancının
duymadığını görmek için etrafına bakarak. "Buna yemin etmeye yanaşmam.
Ama hareketler Nick'indi--bir at arabası atı gibi koştuğunu biliyorsun--ve
Nick'in Hunlar arasındaki o tuhaf esaretinden döndüğünden beri yeni bir üniforma giydiğini biliyorsun."

"Nick Rabig orada," diye düşündü Bart şaşkınlıkla, bir aşağı bir yukarı yürümeye başlarken. "Orada ne işi olabilirdi ki?"

"Söyle bakalım," diye atıldı Billy heyecanla, "Tom'a bir şey yapmış olabilir miydi? Diyelim ki oraya gitti, ne amaçla olursa olsun; diyelim ki o Alman kalabalığını dünyadan
kurtulmuş buldu; diyelim ki Tom'u yukarıda bağlı ve çaresiz buldu. Nick'in ondan ne kadar nefret ettiğini biliyorsun."

"Sakin ol ihtiyar," diye öğüt verdi Frank, kendi sesinde bir miktar endişe olmasına rağmen. "Hayır, bence böyle bir şey
olmadı. Olsaydı, bunun bazı izlerini bulurduk. Sanırım bunu
hesaplamalarımızın dışında bırakabiliriz."

"Çok memnunum," dedi Billy. "Ama zaten Nick'in o çiftlik evinin etrafında olmasının sebebi neydi?"

"Nick'in Almanların olduğu veya Almanların olacağını beklediği
yerlerde olmasının sebebi her zaman neydi?" dedi Bart. "Diyelim ki -sadece varsayalım ki- Nick biliyordu -diyelim ki--belirli bir Alman teğmeninin belirli bir günde belirli bir yerde olacağını,
Nick'in toplayabildiği Amerikan kuvvetleri hakkında herhangi bir bilgiyi almaya ve ödemeye hazır olacağını. Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum, tamam," diye cevapladı Frank, "ve Nick hakkında bildiklerimize göre
böyle düşünmeye hakkımız var. Neyse, bugün hiçbir şey satmadı.
Alman teğmeni iş konuşacak durumda bulmadı."

Tam o sırada "musluklar" için boru çaldı ve konuşma
son buldu. Ve sonraki iki gün olaylarla o kadar doluydu ki
kendi kişisel çıkarları arka plana itildi.

Çünkü büyük saldırı yaklaşıyordu, aylardır bekledikleri saldırı, korkuyla değil, hevesli bir beklentiyle, ateşli genç kalpleri medeniyetin düşmanlarıyla ölümüne savaşma arzusuyla alev alev yanıyordu.

Hava, düşmanın hazırlıklarını kolaylaştırmıştı. Genellikle yılın o zamanında toprak yumuşaktı ve büyük ölçekli askeri operasyonlar için uygun değildi. Ancak bu yıl toprak alışılmadık şekilde erken kurumuştu ve adam ve silahların getirilmesi için uygundu.

Düşmanın ne planladığına dair her türlü söylenti dolaşıyordu. Yetmiş milden fazla mesafeye mermi atabilen canavar silahlar olduğu söyleniyordu. Kurbanlarına tarifsiz acılar çektirecek gaz konusunda yeni ve şeytani icatlar vardı.
Yanan cam görevi görecek ve karşı tarafın birliklerini kör edecek devasa aynalardan söz ediliyordu.

Bunlardan bazılarının doğru olduğu ortaya çıktı. Diğerleri ise, savaş başlamadan önce Müttefik ordularının ve sivil halkın moralini bozmak için tasarlanmış
sadece yalanlardı.

Çocuklar yaklaşan çatışmayı tartışırken, Billy sırıttı: "Heinie, şimdiye kadarki en büyük aptaldır." "Müttefikler'in bir sürü çocukmuş gibi davranıyor. Tek yapması gerekenin bir korkuluğa bürünmek olduğunu ve hepimizin yuvarlanıp ölü taklidi yapacağımızı düşünüyor."

"Bir süre sonra o kalın kafasına bir şeyler sokacak," diye tahmin etti Frank. "Darbe vurulması gerekecek, ama darbeyi vurmaya hazır olan
bir sürü insan var."

"Bırakın hile dolu çantasını getirsin," diye alay etti Bart. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu savaşı belirleyecek olan
insan işi olacak. Ve
işte onu kalçamıza aldığımız yer burası. Adam adama Hunlardan daha iyiyiz. Bunu biliyoruz ve onlar da biliyor. Süngülerimizin önünde duramazlar."

"Haklısın, eski izci!" dedi Frank, coşkuyla, sırtına
güçlü bir şaplak atarak. "Eski sürüşlerini
istedikleri zaman başlatsınlar. Sürüşe başlayabilirler. Biz bitireceğiz. Ve Berlin sokaklarında bitireceğiz!"

BÖLÜM XIV

SAVAŞ FIRTINASI

"Şu müziği dinleyin," dedi Frank ertesi sabah yoldaşlarına,
yerin sarsılmasına ve havanın ölüm füzeleriyle
dolmasına neden olan
şiddetli bir top atışı başladığında.

"Gerçekten iyi bir müzik olması için çok fazla bas notası var," diye belirtti Billy kasvetli bir şekilde.

"Belki de perdenin açılmasından hemen önceki uvertürdür," diye önerdi Bart.

"Belki de öyledir," diye kabul etti Frank. "Hun'un bir ara harekete geçmesi gerekiyor ve bu tam da bunun için uygun bir sabah. Şu sisin ne kadar yoğun olduğunu görüyor musun? Almanları elli metre öteden göremiyorduk."

"Gerçekten çok yoğun," diye gözlemledi Bart. "Ama sanırım
öncü karakollarımız görev başında. Bize bolca zaman içinde uyarıda bulunacaklar."

"Gördüğüm kadarıyla çok fazla uyarıya ihtiyacımız yok," dedi Billy.
"Uzun zamandır anında savaşmaya hazırız. Bahse girerim ki
Hun'un bizim saflarımızın bir karışını bile taşımıyor."

"İşte burada yanılıyorsun, Billy, eski izci," diye uyardı Bart. "İlk başta bir şeyler başarması mantıklı. Herhangi bir adamı, ne kadar güçlü olursa olsun, alırsanız ve on kişi birden ona saldırırsa, onu başlangıçta geri püskürtmeleri kaçınılmazdır. Hunlar, nereye saldıracaklarını bilme avantajına sahiptir. Bilmiyoruz
ve bu yüzden güçlerimizi her an onunla karşılaşmaya hazır olmak için yaymalıyız. Ayrıca, içeri hücum eden adam, momentumu olduğu için hareketsiz duran adamdan daha avantajlıdır.
Bu yüzden generaller savunmada savaşmaktansa saldırıda savaşmayı tercih ederler. Zamanı ve yeri seçebilirler ve diğer adam onun liderliğini takip etmek zorundadır."

"Müttefiklerin neden saldırıya geçemediğini anlamıyorum," diye homurdandı Billy.
"Hunların önce vurmasına izin vermek beni çileden çıkarıyor."

"Benim de çileden çıkarıyorum," diye itiraf etti Frank, "ve eğer Rusya çekilmeseydi, şimdi Berlin'e geri dönerken
Kaiser'in generallerinin eteklerine bakıyor olacaktık. Ama bu, bizim engelleyemeyeceğimiz biraz şanssızlık. Rusya'nın geri çekilmesi, Müttefiklerin gücünden on milyon asker kaybetti. Ama Amerika zamanla her şeyi telafi edecek ve sonra
bizi kovalarken göreceksiniz."

"Benim için çok erken olamaz," dedi Billy. "Keşke Sam Amca daha erken
hazırlanmaya başlasaydı."

"Ben de," diye cevapladı Frank. "Ama dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok.
Şimdi hızla ilerliyoruz. Geçen gün Will Stone ile konuşuyordum ve o da Fransız limanlarından birine yaptığı bir uçuştan yeni dönmüştü.
Taşıma araçlarının Amerikan birlikleriyle dolu olarak muhafızlara doğru geldiğini görünce sarsıldığını söyledi. Ve yolların bu tarafa doğru gelen
serserilerle tıka basa dolu olduğunu söyledi.
Çekirge sürüsü gibi geliyorlar. Ve geldikleri yerde milyonlarcası daha var. Ah, Sam Amca şimdi uyandı, tamam mı, ve bunu
unutma! Ve bir kere başladığında onu dünyada
hiçbir şey durduramaz."

"Haklısın!" dedi Bart.

"Şimdiye kadar girdiğimiz her savaşı kazandık ve bu bir alışkanlık olmalı,"
diye sırıttı Billy.

Eski Otuz Yedinci, ikinci hatta veya askeri terimlerle "direniş hattı" olarak adlandırılan yerde konuşlanmıştı. Modern savaşlarda, ağır bir saldırı beklendiğinde, savunma ordusu genellikle üç hatta düzenlenir. İlki ileri hat ve bunun çok uzun süre tutulması pek beklenmez. Başlıca amacı düşmanı bir süre geri tutmak ve onu olabildiğince zayıflatmaktır. Bu hatta pek fazla asker veya büyük top kullanılmaz. Başlıca güven, düşman tümenlerini
kesip yok edecek şekilde yerleştirilmiş tüfek ateşi ve makineli tüfeklerdir.

İlk hat geri püskürtüldüğünde, savunma ordusu düşmanın
nereye saldırmayı seçtiğini bilir ve hazır olur onun için ikinci hatta veya "direniş hattında." Burada savaş tüm şiddetiyle devam ediyor.
Eğer düşman burada tekrar ilerlerse, hala üçüncü bir "savaş mevzileri" hattı var. Bu, savunucuların sahip olduğu neredeyse son yerleşik mevzidir. Buradan açık araziye geri çekilirlerse, geri çekilen ordu için ciddi bir durum haline gelir, çünkü büyük silahlarının çoğu kaybolmuş olacak ve kuvvetleri az çok düzensiz olmaya meyilli olacak, düşman ise şu ana kadar kazandığı zaferle
dolu.

Topçu ateşi sabahın erken saatlerinde giderek artan bir şiddetle devam etti.

"Heinie'nin bol miktarda mühimmatı olmalı," diye belirtti Frank. "Bunu cömertçe harcıyor."

"Cepheye geldiğimizden beri karşılaştığımız her şeyden daha iyi," diye gözlemledi Billy.

"Her geçen gün daha da yaklaşıyor gibi görünüyor," dedi Bart. "Sanırım bu bizim yoğun günümüz olacak."

Tüm hatlarda yoğun bir faaliyet vardı. Emir subayları emirlerle
bir yerden bir yere dörtnala koştular. Büyük motorlu arabalar, aceleyle mevzilere yerleştirilen
birliklerle dolu olarak gürledi. Müttefik kuvvetlerinin büyük topları açılmıştı ve düşman hatlarına mermi mermi
gönderiyorlardı.

İki saatten fazla bir süre boyunca topçular Titanik düellosunu sürdürdü. Sis
dağılıyordu, ancak alçak kesimlerin bazılarında hala yoğundu.
Otuz Yedinci, ne olursa olsun
hazır bir şekilde kollarının üzerinde rahatça dinleniyordu.

Bir süre sonra Billy, "Sonuçta çok fazla çatışma görmeyebiliriz," diye belirtti. "Öndeki adamlar oldukça iyi dayanıyor gibi görünüyor. Belki de
baştan itibaren Hunları geri püskürtecekler."

"Kendini kandırma," diye cevapladı Frank sertçe. "İlk sıranın gitmesi neredeyse kesin. Bekleniyor. Zaten bu sadece umutsuz bir umut. Gün bitmeden
karnımız savaşla dolacak."

Konuşurken bile ön tarafta karışıklık belirtileri vardı. Bir grup adam geri çekiliyor gibi
görüntüye geldi. Silahlarını
yanlarında getiren makineli tüfek ekipleri aceleyle onları yeni
mevzilere yerleştiriyordu. Birkaç atış olacak ve sonra daha da geri çekilmek zorunda kalacaklardı. Muhteşem bir şekilde savaşıyorlardı ve
inatçı bir direniş gösteriyorlardı, sadece adım adım geri çekiliyorlardı, ancak
çocukların deneyimli gözlerine göre işaretleri yanlış anlamak mümkün değildi.
Düşman ilk sıra mevzilerini aşmıştı.

"Eh, olacağını bildiğimizden fazlası değil," diye belirtti Frank,
yakında geleceğini bildiği yaklaşan savaşın heyecanıyla
vücudu karıncalanırken.

"Öyle," diye kabul etti Bart. "Ama beni üzen şey, hattın çok
çabuk kırılması. Hunların buraya kadar
gelmesinin en azından öğleden sonra olacağını düşünmüştüm."

Hatlar, yeni gelenlerin geçmesine izin vermek için açıldı, böylece
arkaya geçip yeniden toparlanabileceklerdi.

"Ne dersin?" Frank, tanıdığı bir makineli tüfekçiye sordu, adam bir yoldaşı tarafından desteklenerek
yanından topallayarak geçerken. "Sizi bu kadar
erken görmeyi beklemiyorduk."

"Sis yüzündendi," diye cevap verdi. "Hunlar, biz düşmeden önce otuz yarda kadar yaklaştılar. Elimizden gelenin en iyisini yaptık ama çapraz ateşe
başlamadan önce onlar mevzilerimizi bastılar. Orada bile tüfek ateşiyle onları yığınlar halinde biçtik ama onlar gelmeye devam ettiler. Her ölü adam için onun yerini alacak yirmi canlı adam vardı. Zorlu bir mücadele verdik ama çok fazlaydılar. Milyonlarca gibi geliyorlardı. Şimdi bir ev yangını gibi geliyorlar ve siz çocuklar
hazırlanmak istiyorsunuz."

"Zaten hazırız," diye mırıldandı Billy dişlerinin arasından, parmaklarının dipçikte iz bırakması gerekecekmiş gibi görünene kadar tüfeğini sıkarken.

Kısa bir bekleme süresi oldu, gerçek bir
kavgadan çok daha zordu.

Sonra fırtına koptu!

Önlerinde, gri giysili birlikler saf saf görüş alanına girdi,
göz alabildiğine uzanıyordu. Sis artık tamamen dağılmıştı ve çocuklar düşmanlarını görebiliyorlardı. Makineli tüfekçinin milyonlarca olduğunu söylerken abartmadığı anlaşılıyordu. Denizin dalgaları gibiydiler.

Ancak Amerikalı çocukların güçlü yürekleri asla yılmadı. Defalarca bu adamlarla veya onların arkadaşlarıyla karşılaşmış ve onları süngü ucuyla geri püskürtmüşlerdi. Onları alt etmiş ve alt etmişlerdi. Onları önlerinden uçurmuşlardı. Sırtlarını görmüşlerdi.

Kahramanların ve vatanseverlerin kanı savunucuların damarlarında akıyordu.
Ataları Bunker Tepesi'nde, Palo Alto'da, Gettysburg'da savaşmışlardı.
Üstlerinde Yıldızlar ve Çizgiler, lekesiz bir bayrak, görkemli bir bayrak, yenilgiyle asla lekelenmemiş bir bayrak dalgalanıyordu.

Gözleri parladı ve kasları gerildi.

Sonra düşman bir çığ gibi saldırdı!

BÖLÜM XV

TÜYLÜ KURTARICILAR

Tom'un Martel'in itirafını cebinde taşımanın verdiği memnuniyet, sonraki hafta hapis cezasını çok daha katlanılabilir hale getirdi.
Frank'in annesinin aklında uzun süredir ağır duran konuyu
açıklığa kavuşturmaktan duyacağı zevk düşüncesi yüreğini ısıttı.

Çünkü bir gün o itirafı arkadaşının eline vereceğine dair inancı hiç
kaybolmadı. Daha önce Alman esaretinden bir değil iki kez kaçmıştı. O zaman yaptığını
tekrar yapacaktı. Ve uyanık olduğu her dakika, beyninin o aktif
sorun üzerinde çok çalıştığını buldu.

Kendi kendine çözümün kolay olmayacağını itiraf etti.
Çok sayıda gardiyan vardı ve sık sık değiştiriliyordu. Uyuduğu eski kışlanın pencereleri çelik çubuklarla güçlendirilmişti ve tutukluların dışarıdaki işlerde çalıştırıldığı açık kamp, ​​içinden güçlü bir elektrik akımı geçen tellerle çevriliydi. Onlara dokunmak anında ölüm anlamına gelirdi ve birbirlerine o kadar yakınlardı ki, dokunmadan geçmek imkansızdı.

Sürekli gelip giden çeşitli taşıtların rutinini incelemeye koyuldu. Bazıları mal balyaları, diğerleri fıçılar getiriyordu. Sonuncular özellikle yaygındı. Ülkenin üzüm bağlarıyla dolu bir bölümündeydiler ve orada konuşlanmış tümenin taleplerini karşılamak için sürekli olarak büyük fıçı şarap şişeleri getiriliyordu.

Uzun süre tok kalmıyorlardı. Alman subayları meşhur bir şekilde çok içiciydi ve bazı günler yeniden doldurulmak üzere götürülmeye hazır büyük yük arabaları dolusu boş fıçı oluyordu.

Tom bu fıçılara karşı büyük bir ilgi geliştirdi. Bunları arabalara yükleme işi mahkumlar tarafından yapılıyordu ve o da yardım etmek için mümkün olduğunca
yakınlarda bulunmayı başarıyordu. Mahkumların çoğundan daha güçlüydü ve hacimli
fıçıları yüklemede o kadar iyi niyetliydi ki, gardiyanlar yavaş yavaş bu işi ne zaman yapacakları konusunda onu görevlendirmeyi alışkanlık haline getirdiler.

Yağmurun sağanak halinde yağdığı bir gün geldi. Tom tam da böyle bir gün için beklemiş ve dua etmişti. Hava sisle doluydu ve atların sırtlarından bir buhar bulutu yükseliyordu. Hapishane avlusundaki her şey
soluk, gri ve hayalet gibiydi. Gardiyanlar kalın
yağmurluklara sarılmıştı ve şapkalarındaki muşamba kapaklar yüzlerinin yarısına kadar iniyordu.

Tom kamyonlardan birine binmeyi başarmıştı ve daha arkadakilere yer açmak için
fıçılardan birini çekiyordu. Diğer mahkumlar
son fıçıları kaldırıyorlardı. Tom fıçılardan birinin üzerine eğildi ve aniden kendini baş aşağı içine bıraktı. Her şey bir anda bitti.

Korkunç bir gerilim anı yaşandı. Onu gören olmuş muydu? Dikkatle dinledi. Hiçbir bağırış sesi duyulmadı. Her zamankinden farklı bir şey olmadı.

Sürücü koltuğuna tırmandı ve atlar harekete geçti. Kapılar onun geçmesine izin vermek için açıldığında anlık bir gecikme oldu.
Sonra atlar dörtnala koşmaya başladı ve kamyon engebeli bir köy yolunda sarsılarak ilerliyordu.
Tom'un içinde coşkulu bir heyecan, fıçı dibinde çömelmiş bir şekilde 
yayına girdi. Özgürlüğe giden yolda ilk adımı atmıştı.

Hala en yakın tehlikenin içindeydi. Her an peşindeki atlıların takırtılarını duyabilirdi. Ve tekrar yakalanırsa nasıl bir muamele göreceğini biliyordu.

Fıçıdan fark edilmeden nasıl çıkılacağı da bir diğer sorundu. Ama bu onu en az endişelendiren şeydi. Sürücünün kendisini yenilemek için karşılaştığı ilk meyhanede duracağından emindi. Sonra mola verecekti.

İnancı haklıydı çünkü çok geçmeden kamyon durdu ve sürücü aşağı indi. Hava tüm meyhanecileri içeri
sürüklemişti ve küçük köyün sokakları ıssızdı. Tom bir yılan balığı gibi fıçıdan aşağı kıvrıldı, kamyonun meyhaneden uzaktaki yan tarafındaki yola
girdi ve
varsayımsal bir dikkatsizlikle yola devam etti.

Birkaç olta onu açık araziye getirdi. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Karanlıkta hangisinin kuzey, güney, doğu veya batı olduğunu söyleyemezdi. Ama o an için özgürdü.

Bazı tarlalardan geçerek karanlık bir orman kenarına doğru ilerledi. Orada şimdilik barınak bulacaktı. Kötü bir barınak olacaktı ama o anda Tom daha iyisini istemedi. Gün
öğün getirecekti.

Geçtiğimiz günlerden beri yetersiz öğünlerinden kalan parçaları
ceplerine istifliyordu. Bunlar sadece kuru ve küflü kabuklardı, ama
en azından yaşamı sürdürürlerdi.

Akarsuyun yukarısında, devrilmiş bir ağacın altında bir yer oydu. Tenine kadar ıslanmıştı, ama yaşadığı gerginlikten o kadar bitkin düşmüştü ki, hiçbir bedensel rahatsızlık uykuya dalmasını engelleyemiyordu.

Uyandığında yağmur durmuştu ve güneş ağaçların dallarından vuruyordu. Sabahla birlikte yeni bir cesaret geldi. Yine de kazanacaktı.

Güneşi inceledi ve gitmesi gereken yön hakkında genel bir fikir edindi. Amerikan hatlarının güneyde ve batıda olduğunu biliyordu.

Uzaktaki topların gök gürültüsünü duyabiliyordu.

O gün boyunca ormanın dost canlısı gölgesinde seyahat etti.

Bir kulübeye yaklaşmaya veya tarlada çalıştığını gördüğü köylülerden hiçbirinin yanına gitmeye cesaret edemedi. Bazılarının ona dost olacağından emindi,
ama her an toprağı ellerinde tutan
zorbalardan biriyle karşılaşabilirdi. Hiçbir riske girmeyecekti.

Yiyeceği neredeyse bitmişti, ama onu çok büyük bir özenle korumuştu. Ama kemerini sıkılaştırdı ve devam etti.

İkinci günün sabahı küçük bir dereyi geçiyordu ve tam diğer tarafa
çıkıyordu ki ıslak bir taş ayağının altında yuvarlandı ve onu baş aşağı
sürükledi. Başı sivri bir kütüğe çarptı ve orada sersemlemiş bir şekilde yattı.

Bilincini yeniden kazandığında, genci tekmeleyerek eğlenen bir Alman subayının yüzüne
baktığını gördü.

"Uyandın mı, Yankee domuzu?" diye selamladı subay onu. "Zamanı geldi. Sana bir süngü darbesi indirip seni sonsuza dek
uyutmayı düşünüyordum. Bana buraya nasıl geldiğini söylemene gerek yok. Biliyorum. Sen iki gün önce kaçan
schweinhund'sun. İşte," diye seslendi adamlarından bazılarına, "bu adamı bağla ve bir atın üzerinden at. Davasını daha sonra hallederiz."

Emir hemen yerine getirildi ve zavallı Tom kendini bir kez daha düşmanlarının
avucunda buldu. Ve bu esaretten kurtulmanın pek de umudu yok gibiydi. Onu elinde tutan canavarın ölümcül amacı yüzüne açıkça yazılmıştı.

Sonsuz gibi görünen bir yolculuğun ardından, grup bir çiftlik evine ulaştı.
Müfreze burayı ele geçirdi ve bir yağma ve yıkım çılgınlığı başladı. Tom üst kattaki bir odaya götürüldü ve
sertçe yere fırlatıldı. Burada elleri ve ayakları bağlı yatıyordu. Aşağıdan gelen
dehşet çığlıklarını ve mobilyaların parçalanma seslerini duyabiliyordu.

Kendi düşüncelerinden başka yoldaşı yoktu, sadece sarhoş aylaklardan bazıları kuyunun yanındaki ağacın üzerinden sarkan ipi hatırlatmak ve
ağır botlarının tekmeleriyle bilgiyi eve götürmek için odasına girdiğinde.

Düşünceleri karanlık ve acıydı. Bu, o zaman, sondu. Sarhoş canavar sürüsüne bir kahkaha fırsatı sağlamak için asılacaktı. Eh, ondan hiçbir sızlanma olmayacaktı. Onlara bir Amerikalının nasıl ölebileceğini gösterecekti.

Dikkatini minik ayakların tıkırtısı çekti. Sesin geldiği yöne baktı.

Köşedeki bir delikten bir fare çıkmıştı ve askerlerden birinin düşürdüğü bir
peynir parçasını kemirmekle meşguldü. Tom başını çevirip fare köşeye geri döndüğünde kemirme sona erdi. Orada kaldı, parlak gözleri
peynire özlemle bakıyordu.

Tom'un aklından geçen bir düşünce onu baştan ayağa karıncalandırdı. Mümkün müydü? Elbette sadece ümitsiz bir umuttu. Ama deneyecekti. Başarısız olursa daha kötü durumda olmayacaktı.

Kendini peynire doğru yuvarladı ve elini bağlayan ipi yumuşak maddeye iyice bulaşana kadar
sürdü.

Sonra ellerini uzatarak yan tarafına yattı ve uyuyormuş gibi yaptı.

Neredeyse kapalı göz kapaklarının arasından fareyi izledi. Birkaç dakika
hareketsiz kaldı. Tom hiç kıpırdamadı. Sonra fare
gizlice öne doğru süründü ve birçok yarı geri çekilmeden sonra sonunda
peyniri almak için ipi kemirmeye başladı. Kısa süre sonra başka bir fare geldi ve sonra
bir tane daha.

Tom, yakınlıklarının onda uyandırdığı iğrenme hissini
yendi. Hayatı özdenetimine bağlıydı. En ufak bir hareket onları
deliklerine geri gönderebilirdi. Ve dışarıda
bahçede kuyunun yanındaki ağaçtan sarkan o ip vardı!

Böylece kendini cesaretlendirdi ve sonunda ödülü geldi.
Halatın gerginliğini hissedebiliyordu, çünkü bir iplik birbiri ardına bilgisiz kurtarıcılarının minik dişleri tarafından koparılıyordu.

Sonunda durdular ve yüzlerini yıkamak için çömeldiler,
ve hareketsizliğe olan ihtiyaç geçmişti. Tom büyük bir çabayla
ipi gerdi ve ip koptu.

Sevinçle bağırabilirdi. Kollarını havaya kaldırdı
ve korkmuş fareler kayboldu. Kan dolaşımı geri gelene kadar
ellerini ve kollarını ovuşturdu. O zaman ayaklarını bağlayan ipi
çözmek kolay bir işti.

Altındaki zemindeki gürültü durmuştu, Pencereye doğru gizlice yürüdü ve
dışarı baktı. Evin etrafındaki alanda kimse kıpırdamıyordu. Kuyunun yanındaki ağaçta sallanan ipi görünce ürperdi.

Aşağıda gizlice bir adım sesi duyuldu. Tom başını pencereden çekti. Çerçevenin gölgesinde duran genç bir kızın
çıkıp hızla kaçtığını gördü.

Diğerleri neredeydi? Belki de asılma gösterisinden en fazla zevki nasıl alabileceklerini düşünüyorlardı.

Güvenlik vaat eden tek bir çıkış yolu vardı.
Pencereden kaçmalıydı.

Gözleriyle yerden uzaklığı ölçtü. Yaklaşık on sekiz fit gibi görünüyordu. Kendisi altı fit boyundaydı. Bu, on iki fitlik net bir düşüşe neden olurdu. Muhtemelen yaralanmadan bunu başarabilirdi.
Her neyse, başka seçeneği yoktu.

Elleriyle yavaşça kendini aşağı bıraktı ve düştü. Şok onu
dizlerinin üzerine getirdi, ancak yara almadan kalktı.

Bir sonraki an rüzgarın hızıyla ormana doğru koşuyordu.

BÖLÜM XVI

AÇIĞI KAPATMAK

Amerikan tüfeklerinden bir alev tabakası sıçradı. Makineli tüfeklerden bir ölüm
seli döküldü. Menzili bir noktaya kadar olan ağır topçu, sıkışık Alman saflarında kocaman delikler açtı. İlerleyen ordularda büyük şeritler açıldı. Hedef genişti ve nişan almaya gerek yoktu, çünkü her mermi bir
hedef bulacaktı.

Düşman safları o korkunç ateş karşısında sendeledi ve geri çekildi,
yüzlerce ölü ve yaralıyı hatların önündeki açık alanda bıraktı, yüzlercesi ise dikenli tellerin
dolaşıklıklarına dağıldı.

Ancak Alman komutanlar adamlarının hayatlarını savurganca kullandılar ve
yeniden düzenlenmek için kısa bir süre sonra, tümenler tekrar geldi, ancak daha da korkunç kayıplarla
geri savruldular. Üçüncü bir girişim
benzer bir sonuçla karşılaştı. Amerikalılar bir kaya gibi dikiliyordu.

"Sanırım Fritz beklediğinden fazlasını elde ediyor," diye sırıttı Billy, Almanlar başka bir saldırı için
düzenlenirken.

"Evet," diye kabul etti Frank, "ama tekrar deneyecek. Çok fazla
dayak yiyecek."

Savaş, savaş boyunca daha önce hiç görülmemiş bir
acılıkla birkaç saat boyunca devam etti. Düşman tekrar tekrar saldırdı, sadece taş duvar savunması önünde geri püskürtüldü.

Ama Amerikalılar sadece mevzilerini savunmakla yetinmediler. Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra bir karşı saldırı düzenlediler.
Muhteşem bir canlılık ve şevkle ve atılgan bir hücumla, karşılarındaki tümeni
parçaladılar, onları karmaşa içinde geri püskürttüler ve
yüzlerce esiri siperlere geri getirdiler.

"Sanırım bu onları bir süre oyalayacaktır," diye bağırdı Billy, geri döndükten sonra birkaç dakika dinlenirken.

"Onları kesinlikle iyi ve bolca kestik," diye sevinçle haykırdı Frank, şarapnel parçasıyla vurulmuş çizik bir omzunu yıkarken.

"Eğer hattın geri kalanı da bizimkiler kadar iyi tutunursa, saldırı
neredeyse başladığı gibi sona erecektir," diye belirtti Bart.

"Ve Heinie üzerimize yürüyecekti, öyle mi?" diye sırıttı Billy.
"Başka bir tahminde bulunacak."

Ancak birkaç dakika sonra alayın geri çekilmesi emri geldiğinde şaşkınlıkları büyüktü. "Geri çekilin!" diye bağırdı Billy emri duyduğunda. "Bu ne, bir
şaka mı?"

"Heinies'in katranını yalayıp bitirdiğimizde neden geri çekilelim?" diye homurdandı Bart.

"Emir emirdir," dedi Frank kısaca. "Sanırım komutanlarımız ne yaptıklarını biliyorlar. Ama kesinlikle şanssızlık."

Subayları da şüphesiz aynı şekilde üzüntü duymuştu ama ihtiyaç kaçınılmazdı. Almanlar elli mil uzunluğunda bir cephe boyunca saldırmışlardı. Birçok noktada eski Otuz Yedinci ve aynı tümenin yoldaş alaylarının gösterdiği kadar şiddetli ve kararlı bir direnişle karşılaşmışlardı.

Ama diğerlerinde daha başarılı olmuşlardı. Batı cephesinde daha önce hiç kullanılmamış yeni bir tür taktik
geliştirmişlerdi, ancak bu Rusya'da başarıyla kullanılmıştı. Bunlar, bir tümen tükendiğinde geri çekilmek yerine, basitçe açılıp yeni bir tümenin geçmesine ve yükü almasına izin veren Von Hutier taktikleriydi.

Eski plan, ilerledikçe her şeyi temizlemekti.
Yeni
taktiklerin fikri, arkalarında makineli tüfek yuvaları ve güçlü düşman mevzileri bıraksalar bile hızla ilerlemekti. Bunlar daha sonra tek tek temizlenebilirdi, ancak önde hızlı ilerleme, ilerlemenin hızıyla karşı ordunun moralini bozmak ve onu oluşumdan çıkarmak için tasarlanmıştı.

Diğer her plan gibi, bu planın da zayıf noktaları vardı. İlerledikleri kitleler nedeniyle çok ağır bir adam kaybı içeriyordu ve ayrıca topçular destek için getirilmeden önce düşman hatlarına çok hızlı bir şekilde
girerek yanlarını açığa çıkarıyordu. Ancak
başarılı olursa, düşman hattını yarıp onu
karışıklığa sürükleyeceği neredeyse kesindi.

Müttefikler daha sonra bu taktikleri en kolay nasıl engelleyebileceklerini öğreneceklerdi. Ancak büyük taarruzun başlangıcında plan, yeniliği nedeniyle önemli bir başarıya ulaştı.

Komutanın geri çekilmesini sağlayan şey buydu. Müttefik ordularının sağ kanadındaki İngiliz kuvvetleri geri çekilmeye zorlanmıştı. Hat kırılmamıştı, ancak kötü bir şekilde eğilmişti. İngilizler, geleneklerine uygun muhteşem bir kahramanlıkla savaşarak inatla geri çekildiler ve geri çekilme hiçbir zaman bir bozguna dönüşmedi. Ancak hattı düz tutmak için Amerikan kuvvetlerine de hattın kendi bölümlerinde başarılı olmalarına rağmen geri çekilmeleri emredildi.

"Bu bir utanç!" diye homurdandı Billy, geri çekilme başladığında. "Heinie'lerin bizi harekete geçirdiklerini düşünmeleri beni üzüyor."

"Geri döneceğiz," dedi Frank neşeyle. "Geri çekilmeyi ve ilerlemeyi
ne zaman bildiğini bilen iyi bir generaldir. Sadece bir yay için çömelecek kadar alan elde edeceğiz."

Tümen, düşmanı saygılı bir mesafede tutan bir arka koruma eylemi sürdürerek iyi bir düzen içinde geri çekildi. Gece olduğunda Amerikalılar kendilerine atanan pozisyona
ulaşmıştı ve geri hareket durduruldu. Birlikler siper aldı ve Müttefik hattı bir kez daha
düzeldiğinde, günün erken saatlerinde kesin olarak
yendiği düşmanla karşı karşıya geldi.

"Yarına kadar yapılacak bir şey yok," diye haykırdı Frank kendini
yere atarken.

"Kendini böyle kandırma," dedi az önce gelip bu sözleri
duyan Çavuş Wilson. "Tahminimden vazgeçmezsem bu gece yapacak bir şeyin var. Geçen gün bana bir motosikleti nasıl kullanacağını
anladığını söylemedin mi?"

"Elbette, evet," dedi Frank. "Bir tane epey kullandım. Birkaç yıl önce
Camport Fuar Alanı'nda bir yarış kazandım."

"O zaman sen tam da generalin görmek istediği adamsın," diye cevapladı Wilson.
"Albaya, havalı ve cesur, ayrıca motosiklet kullanabilen bir adamın hizmetlerini isteyen bir mesaj gönderdi. Senden
daha iyi bu görevi yerine getirebilecek başka birini bilmiyorum."

"Benden istenen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım," diye cevapladı Frank ve yoldaşlarına bir veda sözcüğüyle
onbaşıya karargâha kadar eşlik etti. Burada, bir masanın üzerine yayılmış büyük bir haritayı inceleyen bir grup subayın huzuruna çıkarıldı.

"Bana bahsettiğiniz genç adam bu mu, Albay?" diye sordu.
General, uzun boylu, güçlü yapılı bir adamdı ve çalı gibi kaşlarının altından Frank'e sertçe
bakıyordu.

"Evet, General," diye cevapladı albay. "Yüzbaşı Baker, acil durumlarda soğukkanlılığını, cesaretini ve hızlı düşünmesini garanti ediyor. Ve bana motosikletler hakkında her şeyi anladığı söylendi."

"Tam da o adam," diye yorumladı general. "Senden," diye devam etti, Frank'e dönerek, "sağımızdaki İngiliz komutana bir mesaj iletmeni istiyorum. Tümenimiz onunla temasını kaybetti ve saha telefonu çalışmıyor. Muhtemelen düşman tarafından kesilmiştir. Mesaj çok önemli ve elinden gelen tüm hızı göstermeni istiyorum.
Şimdi git ve hazırlan ve sana kağıtları verecek olan kaptanına rapor ver. O senin için bir makine hazırlayacak. Hepsi bu."

Frank aceleyle geri döndü ve kısa süren hazırlıklarını yaptı.
Çalışırken hevesli arkadaşlarına kendisine emanet edilen görevi anlattı.

"Keşke seninle gelseydim," diye belirtti Bart.

"Ben de," dedi Billy.

"Bu harika olurdu," diye kabul etti Frank.

Onlarla el sıkıştı ve kaptanın odasına doğru aceleyle gitti,
orada o subayın kağıtlarla onu beklediğini gördü.

"Cevap yok," dedi, kağıtları uzatırken. "Kağıtları teslim ettiğinde işin biter. İyi şanslar."

Frank, rotasıyla ilgili tüm talimatları aldıktan sonra kağıtları cebine koydu. Motosiklet kapının önünde duruyordu. Son model güçlü bir makineydi ve her şey
güç ve hıza işaret ediyordu. Arkasında bir eyer olduğunu fark etti ve
aklına bir düşünce geldi.

"Bu makinenin iki katını taşıyabileceğini görüyorum," dedi. "Yanımda bir arkadaş almama
izin verir misiniz? Makine iki kişiyi bir kişi kadar hızlı taşıyabilir. Ayrıca, birimiz yaralanırsa veya vurulursa, diğeri
mesajı iletmeye devam edebilir."

"Harika bir fikir," dedi yüzbaşı bir an düşündükten sonra. "Onu
yakala, ama acele et."

Frank arkadaşlarının yanına geri döndü.

"Hanginiz benimle gelmek istiyor?" diye sordu nefes nefese.

"Evet," diye bağırdılar hep bir ağızdan.

"Üzgünüm," diye güldü Frank, "ama sadece bir kişiye yer var. Bir yazı tura at."

Şans Bart'ın yanındaydı, Billy'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen. Bir anda
Frank ve Bart, Billy'ye veda ettiler, yerlerine atladılar ve
güçlü makine bir sıçrayışla fırladı.

Gece açıktı ve kamptan uzaklaşır uzaklaşmaz Frank, kendisine emredilen yolu bulmakta hiç zorluk çekmedi.
Normal zamanlarda iyi bir yoldu ama şimdi birçok yerden Alman toplarından gelen mermilerle
yarılmıştı ve bir dökülmeyi önlemek için dikkat edilmesi gerekiyordu. Gölgeli ışık ışınlarını epeyce uzağa yansıtıyordu ama
tespit edildikten sonra bile engellerden kaçınmak için onlara fazla zaman bırakmayan bir hızla gidiyorlardı.

Yol geniş bir yarım daire şeklinde dönüyordu ve bir dizi Fransız köyünden geçiyordu. Ordu Çocukları bunları büyük bir karmaşa içinde buldular. Hunların yaklaşması, Almanların eline geçebilecek kasabalar için korkunç bir tehditti. Düşmanın Fransa ve Belçika'nın işgal ettiği bölgelerde yaptıkları, ele geçirebilecekleri diğer yerler için ne beklemeleri gerektiği konusunda uyarıda bulunmuştu.

Arabalar aceleyle ev eşyalarıyla dolduruluyordu, erkekler bağırıyordu, çocuklar ağlıyordu ve tüm manzara tarif edilemeyecek kadar ıssız ve acınasıydı.

Bu yerlerde yollar o kadar sıkışıktı ki hızlı ilerlemek imkansızdı. Araç kalabalığının arasından yol bulmak zorundaydılar ve bazı durumlarda tarlalara başvurmak zorunda kalıyorlardı. Ancak bunu diğer bölümlerde telafi ettiler ve genel olarak oldukça iyi bir zaman geçirdikleri için kendilerini tebrik ediyorlardı ki aniden çok sayıda tüfek atışı ve rahatsız edici derecede yakınlarından geçen mermilerle irkildiler. "Hunlar!" diye haykırdı Frank.

"Bu kadar yaklaşacaklarını bilmiyordum!" diye haykırdı Bart. "Daha fazla
gaz, Frank! Çabuk!"

Durma yönünde boğuk emirler geldi ve bir başka yaylım ateşi daha geldi. Aynı anda birkaç karanlık figür yola atıldı, bağırıp ellerini salladı.

Frank öne eğildi, tüm hızıyla sürdü ve makine neredeyse binicileri yerinden edecek bir
sıçrayışla karşılık verdi. Makine onlara doğru
salınırken önlerindeki kalabalık dağıldı, ancak içlerinden biri yeterince hızlı değildi ve yirmi fit uzağa fırlatıldı.

Cesaretli binicileri daha fazla atış izledi, ancak artık menzil dışındaydılar.
Bir mil daha öldürücü hızlarını sürdürdüler ve sonra Frank biraz yavaşladı.

"O zaman tam kollarına atıldık," diye bağırdı.

"Bütün bir deriyle geldiğimiz için çok şanslıydık," diye yanıtladı Bart.

"Korkarım ki makinenin yaptığından daha fazlasını," diye belirtti Frank. "Koşma şeklinden lastiklerde bir sorun olduğunu anlayabiliyorum."

Arkasına baktı ve takip edildiğine dair hiçbir işaret görmeyince motosikleti durdurdu ve indi.

Lastiklere gerçekten bir şey olmuştu. Hem ön hem de arka lastikler kurşunlarla delinmişti. Havaları çekilmişti.

"Şanssızlık," diye haykırdı Bart.

"Önemli değil," diye karşılık verdi Frank. "Mümkün olduğunca düz yolda gideceğiz
ve işler daha da kötüye giderse jantlarda gideceğiz. Ne olursa olsun generale bu mesajı iletmeliyiz."

"Ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde seyahat etmemiz gerekse bile oraya varacağız," diye onayladı Bart.

"Umarım iş oraya varmaz," diye güldü arkadaşı, lastikleri kayışlarla sıkıca bağlarken. Sonra tekrar koltuğuna oturdu
ve makineyi çalıştırdı.

Şimdi daha yavaş gidiyordu ve sorunları, rotalarının onları motorlu kamyonlarla dolu bir ana yola
taşıması gerçeğiyle daha da artmıştı - adamlar ve erzaklarla dolu devasa kamyonlar, neredeyse bir ekspres trenin hızıyla ilerliyordu.

Kamyonların geçiş hakkı vardı ve bireysel sürücüler kendilerine dikkat etmek zorundaydı. Bazen yan yana ikişer ikişer iniyorlardı, yolun tüm genişliğini
dolduruyorlardı ve bu gibi durumlarda çocuklar inip, geçene kadar yolun kenarına çekilmek zorundaydılar. Eğer makineleri
durumda olsaydı, sadece hızla önde gidebilirlerdi, ancak
şu anki sakat haliyle ezilirlerdi. Ve o Juggernaut'lardan birinin onları ezmesi anında ölüm anlamına gelirdi.

Böyle bir durumda, makineleri
kendileriyle yol arasında dururken çite sarılıyorlardı. Bir kamyon gürleyerek geçti, ama
tam karşısına geldiği anda, yoldan çıktı ve makineye çarptı.
Frank'in elinden koparıldı ve kamyonun önüne fırladı, kamyon da
üzerinden geçti ve onu tamamen parçaladı.

Kamyon yoluna devam etti ve iki arkadaşın birbirine dehşet içinde bakmasına
neden oldu.

"Bu, Alman kurşunlarından çok daha kötü," diye haykırdı Frank.
"Sanırım az önce bahsettiğin el ve diz hareketini yapmamız gerekecek."

"Her neyse, artık İngiliz generalinin karargahına oldukça yakın olmalıyız, değil mi?" diye sordu Bart.

Frank, yanında taşıdığı bir el fenerinin yardımıyla rotasını kontrol etti.

"Yaklaşık iki mil," diye duyurdu. "Şimdi biraz hızlan, Bart. Yolun çoğunu koşarak, geri kalanını da koşarak gideceğiz."

Ayaklarının altında ot bitmesine izin vermediler ve on beş dakika sonra generalin karargahına ulaşmışlar ve onun huzuruna kabul edilmişlerdi. Çok heyecanlı görünüyordu ve etrafını saran bir grup subayla büyük bir vurguyla konuşuyordu.

Çocukların getirdiği kağıtları aldı ve aceleyle okudu.

"Çok iyi," diye kısaca duyurdu. "Cevap yok. Bu gece alayınıza geri dönmeniz mi emredildi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Frank.

"O halde emir erim sizin için kalacak yer bulacaktır," diye cevapladı general ve onları sorumlu tutan ve gece için güvenli bir şekilde dağıtılmasını sağlayan bir subaya talimat verdi. "Bu çılgın bir yolculuk muydu?" diye sırıttı Frank, uyumaya hazırlanırken.

"Kesinlikle öyleydi," diye güldü Bart, "özellikle Alman mermilerinin etrafımızda vızıldadığı kısım. Bunu Billy'ye söyleyene kadar bekle.
Kıskançlıktan yeşile dönecek."

"Eh, yine de emirlerimizi yerine getirdik," dedi Frank. "Yarın sabah
kaptana söyleyebileceğimiz için mutluyum."

Ama ertesi sabah veya sonraki birkaç sabah kaptanlarına rapor vermediler, çünkü uyandıklarında Müttefik davası için
tehlike dolu bir durumun geliştiğini gördüler.

Almanların planı Müttefik ordularının birleşme noktasına saldırmaktı. Eğer onları ayırabilirlerse, birine dönüp ezici güçlerle ezip sonra da diğerini istedikleri zaman yok etme şansları olacaktı.

Bunda başarılı olmaya çok yaklaşmışlardı. Cephenin o kısmını tutan en önemli iki ordu arasında tehdit edici bir boşluk oluşmuştu. Ordular birbirleriyle temaslarını kaybetmişti ve boşluk giderek genişlemişti, ta ki bir noktada ordular sekiz mil uzaktaydı. Durumla ilgili tek yararlı şey, Almanların kendilerinin bile bundan faydalanmak için çok geç olana kadar boşluğu bilmemeleriydi. İleriye doğru ilerledikleri hız, güçlerini karışıklığa sürüklemişti. Tugaylar ve alaylar iyice karışmıştı ve işleri yoluna koymak biraz zaman almıştı. Ancak Almanlar durumun nasıl olduğunu bilmiyorsa, Müttefik komutanları bunu çok iyi biliyordu. Bu, çocukların bir önceki gece generalde fark ettikleri
huzursuzluğu açıklıyordu. Boşluğu kapatması istenmişti. Omuzlarında Müttefik davasının kurtuluşu bir süre daha duruyordu. Emrinde yeterli güç olsaydı, sorunu çözmek için zaman verilmiş olsaydı, sorun nispeten basit olurdu.
Ama ne zamanı ne de adamı vardı. Sadece elli süvarisi vardı.
Silah ve mühimmattan yoksundu. Sağ ve soldaki sıkıntılı ordular, hücum eden Alman ordularına karşı çaresizce savaşıyordu ve ona çok az şey ayırabiliyorlardı.

"Sanki saman olmadan tuğla yapmak zorunda kalmış gibi görünüyor," dedi Frank, ertesi sabah, durumu onları sorumlu tutan emir tarafından açıklandığında.

"Bu bir zorunluluk," dedi Bart, "ve dün gece generale şaşı baktığımda, eğer yapılabilirse, işi yapabilecek olanın o olduğunu gördüm."

"Kalıp yardım edecek misin?" diye sordu emir. "Herkes yardım edecek.
General yakındaki bir yolda çalışan üç yüz Amerikalı mühendisi aldı. Her biri kazmasını yere attı ve bir
tüfeğini omuzladı."

"Mühendisler için zorba!" diye bağırdı Frank.

"Kalacak mısın?" diye sordu görevli. "Elbette istersen kendi komutanlığına dönebilirsin."

"Kalacak mıyız?" diye haykırdı Frank. "Bana bir silah ver. Yüzbaşımın buna
isteyeceğini biliyorum."

"Bizi uzaklaştıramazsın," diye bağırdı Bart neredeyse.

Generalin sonunda bir araya getirdiği bir orduydu. Adamlarından bazıları daha önce hiç silah kullanmamıştı. Bazıları şofördü, bazıları telgrafçıydı, bazıları aşçıydı. Ama elindekini en iyi şekilde değerlendirdi. Kendisi burada, orada ve her yerdeydi, yolları tıkamak için ağaçları kesiyor, stratejik yerlere makineli tüfekler yerleştiriyor, sığ siperler kazıyor, ne gündüz ne de gece dinleniyordu.

Frank ve Bart kunduzlar gibi çalışıyorlardı. Makineli tüfek ekiplerinin başına getirildiler ve ölümcül silahları neredeyse elle tutulamayacak kadar
ısıyana kadar ateş püskürtmeye devam etti. Tekrar tekrar Alman müfrezelerini geri püskürttüler. Şeytanlar gibi savaştılar. O savaştan
sağ çıkacaklarını asla beklemiyorlardı. Oranlar çok muazzam görünüyordu.

"Custer'ın son saldırısı gibi," diye soludu Frank. "Askerlerinden
hiçbiri sağ kalmadı. Ama bahse girerim ki hiçbiri orada olduğu için
üzgün değildi."

"O motosikletin iki katı yük taşıdığına sevindim," diye cevapladı Bart. "Eğer olmasaydı
bir sürü güzel savaştan mahrum kalacaktım. "

Çaresizce, vahşice savaştılar, vücutları kırılma noktasına kadar yorgundu,
ama cesaretleri asla tükenmedi. Ve sonunda kazandılar.
Ordular tekrar birleşti. Aradaki mesafe kapandı. Ve Frank ile Bart,
kapatmada kendi paylarına düşeni yapabildikleri için ölçüsüzce sevindiler.

"Bazı adamlar çok şanslı," dedi Billy, iki gün sonra alaylarına tekrar katıldıklarında ve ona her şeyi anlattıklarında. "Şimdi, attığımız o para tura yerine yazı gelseydi----"

"Sızlanmayı bırak," diye güldü Frank. "Biz Almanları Ren Nehri'nin üzerinden
geçirdiğimizde senin için iyi olan tüm
savaşları yaşayacaksın."

BÖLÜM XVII

MAYINLI KÖPRÜ

Birkaç gün boyunca yolculuk devam etti. İlk başta Almanlar için umdukları kadar başarılı olmuştu. İlk
sürpriz onları Fransız topraklarına doğru uzun bir mesafeye taşımıştı ve bu da önemli sayıda adam ve silahın ele geçirilmesini içeriyordu.

Ancak iddialı hedeflerinden çok uzak kalmışlardı. Müttefik ordularını
bir araya getirmemişlerdi. Paris'e ulaşmamışlardı. Kanal limanlarını
ele geçirmemişlerdi.

Müttefik orduları elastik bir bant gibi gerilmiş ama
kırılmamıştı. Artık düşmanın planlarının ne olduğunu biliyorlardı ve onları kontrol etmek için
hızla önlemler alıyorlardı.

Almanlar tek bir komuta altında olmanın büyük avantajına sahipti.
Planlar ve görüşler arasında bir çatışma yoktu. Kuvvetlerinin bir kısmını bir noktadan diğerine
aktarmak isterlerse bunu yapabilirlerdi.

Müttefiklerle durum farklıydı. Bir Fransız ordusu, bir
İngiliz ordusu, bir İtalyan ordusu, bir Belçika ordusu, bir Rus ordusu ve
en son olarak bir Amerikan ordusu vardı. Birlikte uyum içinde çalışmaya çalışmışlardı ve
çoğunlukla bunu başarmışlardı. Ancak İngilizler doğal olarak her şeyden önce Alman ordularının İngiltere'yi tehdit edebilecekleri kıyıya ulaşmasını engellemek istiyordu. Fransızlar özellikle Paris'in ele geçirilmesini engellemek için endişeliydi. Her iki taraf da diğer tarafa takviye göndererek kendi ordusunu zayıflatmaya isteksizdi.

Ancak Almanların harekatın ilk günlerindeki başarısı tüm bunları değiştirdi.
Müttefikler bir araya geldi ve General Foch'u tüm Müttefik kuvvetlerinin başkomutanı olarak atadı.
Savaşın ilk günlerinde Almanları Marne'den geri püskürtmek için mükemmel bir iş çıkarmıştı,
Paris'e yaklaşmışlardı.

"Haberi duydunuz mu?" diye sordu Frank, atama yapıldıktan sonraki gün arkadaşlarına.

"Hayır," dedi Bart.

"Ne oldu?" diye sordu Billy.

"Hunları geri püskürtme işini üstlenecek tek bir adamımız var," diye cevapladı Frank.

Bart sevinçle haykırdı ve Billy şapkasını havaya fırlattı.

"Şimdiye kadar duyduğum en iyi haber," diye bağırdı Billy.

"Bu, Hunlar için kaybedilen bir savaş kadar iyi," diye haykırdı Bart. "Tek
şaşırtıcı olan, bunun daha önce yapılmamış olması. Seçtikleri adam kim?"

"General Foch," diye cevap verdi.

"Daha da iyi," diye duyurdu Bart. "Bu adam doğuştan bir savaşçı. Marne'de Almanları
yendi ve bunu tekrar yapabilir."

"Onda hoşuma giden şey," diye yorumladı Billy, "sert vurucu olması.
Savunmada durmakla yetinmiyor. Dövüşün hemen başında diğer adama iyi bir darbe indirmeyi seviyor."

"İşte bu," diye onayladı Frank. "Tam omuzdan vuruyor. Elbette, güçlerini tartıp neyle savaşacağını görene kadar biraz daha beklemesi gerekecek. Ama bahse girebilirsiniz ki, boches'ları kaçırması uzun sürmeyecek."

İlerleyen günlerde, atamanın avantajı
açıkça ortaya çıktı. Ordular daha önce hiç olmadığı kadar birlikte çalıştı. İngilizlerin haki rengi, Fransızların peygamber çiçeği mavisiyle karışmıştı.
Yedekler, hangi ordudan olursa olsun, en çok ihtiyaç duyulan yere gönderildi. Ve yan yana savaşan her ulus cömert bir rekabetle
doldu ve cesaretle diğerini geride bırakmaya çalıştı.

Eski Otuz Yedinci, savaşın tam ortasındaydı ve
kendini şanla kaplamıştı. Almanlara Fransa'da Amerikalılar olduğunu ve korkulması gereken savaşçılar olduklarını öğretmişti.

Çatışmanın seyri Frank ve yoldaşlarını, Alman teğmen ve birliğini topladıkları çiftlik evinin yakınlarına götürmüştü. Ancak burası, ilk gördükleri zamandan
çok farklı bir yerdi. Mermiler çatının bir kısmını
parçalamıştı ve tavan arası gökyüzüne açıktı. Ancak çiftçi
ve ailesi, hayatlarını her gün tehlikeye atmalarına rağmen orada kalmaya devam ettiler. Kendilerine güvenlik şansı veren tek yer olan bodrumda yaşıyor ve uyuyorlardı.

Bir gün, sadece bir topçu düellosu devam ederken ve piyade çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alırken, Ordu Çocukları eve gitti. Kız onları gördü ve hemen tanıdı. Gülümseyerek onları karşılamak için dışarı çıktı.

"_Les braves Americanins!_" diye haykırdı. "O zaman o korkunç Almanlar tarafından
öldürülmedin."

"Ölü adamlar için oldukça canlı görünmüyor muyuz?" diye sordu Frank şakayla.

"Ya o teğmen?" diye sordu. "Ah, umarım onu ​​asmışsındır."

"Hayır," dedi Frank, "ama o bir tutuklu."

"Yeterli değil," dedi iğrenmeyle titreyerek.

"Teğmenin asılacağı genç asker hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu Frank hevesle.

"Hayır," diye cevapladı. "Ama kal," diye ekledi, "Burada görmek isteyebileceğin
bir şey var."

Eve geri döndü ve elinde çok buruşmuş bir kartla hızla geri döndü.

"Bu bir _carte postale_," diye açıkladı. "Bunu bahçede bulduk
sen buraya geldikten birkaç gün sonra. Atların ayakları tarafından çamurda çiğnenmişti ve yazılar kazınmış veya silinmişti.
Belki de genç adama aitti. Cebinden düşmüş olabilir. Bilmiyorum."

Frank, yoldaşları etrafında toplanırken, kartı hevesle elinden aldı.

Kart neredeyse okunaksızdı, ancak bunun bir
Amerika Birleşik Devletleri postası olduğu görülebiliyordu. Üzerinde tamamı okunabilen tek bir kelime yoktu, ancak posta damgasının olduğu köşede, gözlerini kısarak C ve M harflerini görebiliyorlardı.

"Bu Camport, bahse girerim!" diye haykırdı Bart heyecanla.

"Ve işte başka bir şey," diye ekledi Billy, adresin doğal olarak aranacağı yeri işaret ederek. "Şu d-f-o-r---- harflerine bak"

"Bradford'un kısaltması olan dollar to donuts," diye bağırdı Frank. "Camport'tan Tom Bradford'a bir kart. Çocuklar, o gün yanılmamışız. O kaba teğmen Tom'du asılacak olan!"

Heyecan ve sevinçle karıncalanıyorlardı. Elbette, arkadaşlarının başına ne geldiğini bilmiyorlardı. Ama o bu evden kaçmıştı. Belki de birkaç mil uzağımızdaydı. En azından, uzak bir esir kampında canını dişine takmıyordu.

Sonra Frank'in aklına Rabig geldi. Belki de Tom kaçmamıştı.
Belki de Rabig, suçlu olduğundan emin oldukları ihanet suçuna cinayeti de eklemişti.

"Arkadaşımızı bulmamıza yardımcı olacak başka bir şey
bulmadığınızdan emin misiniz?" Kıza sordu, kurtarıcılarına verdiği
hazdan dolayı yüzü ışıldayan kıza.

"Hayır," diye cevapladı. "Başka bir şey yok. Üzgünüm."

"Evin etrafına bir kez daha bakalım, çocuklar," diye önerdi Frank.
"Geçen gün bir şeyi gözden kaçırmış olabiliriz. Bu sadece bir şans,
ama değerlendirelim."

Evin etrafında dikkatli bir tur attılar, ancak Frank bir haykırışla, mahkûmun düştüğü pencereden çok da uzak olmayan çimenlerin üzerinde yatan birkaç
ip parçasını alana kadar hiçbir şey aramayı ödüllendirmedi.

"Bunlar sizin mi?" diye sordu, kendilerine eşlik eden ve kendileri kadar
aramada ateşli olan kıza.

Kız onları inceledi.

"Sanmıyorum," diye ilan etti. "Evin etrafında buna benzer bir
ip gördüğümü hatırlamıyorum."

Parçaları dikkatlice incelediler. "Şu yıpranmış kenarlara bak," dedi Frank, onları bir araya getirirken. "Bu iki parçanın tek bir ipin parçası olduğunu görüyorsun."

"Bunun ne anlama geldiğini sana söyleyeyim," diye atıldı Billy. "Kız, Tom'un iplerle bağlandığını söylüyor. Kesik veya kopuk olan, ellerini bağlamak için kullanılan ipti. Bir şekilde o ipi kesmişti. Bıçağı yoktu, yoksa
kesik daha temiz olurdu. Belki de ipi, yakınına
gelmeyi başarabileceği bir cam parçasına sürmüştür."

"İyi tahmin," diye takdir etti Bart. "Ve bu uzun ip, ayaklarını bağlamak için kullanılan ipti. Tom'un onu kesmesine gerek yoktu çünkü elleri serbestti ve onu çözebilirdi."

"İyi eski izci!" diye haykırdı Frank, uzaktaki arkadaşına övgüler yağdırarak. "Son dakikaya kadar mücadeleyi sürdürecek o güçlü yüreğine güvenin.
Hangi dakikada çıkarılıp asılacağını bilmediğinde ipi kesen yaşlı çocuğu düşünün."

"Tamamen yün ve bir metre genişliğinde," diye kabul etti Bart.

"Gerçek mallar," dedi Billy. "Ama ipler burada çimenlerde ne yapıyordu?"

"Ah, sanırım onlardan nefret ediyordu ve onları olabildiğince uzağa fırlattı," diye önerdi Bart.

"Hayır," dedi Frank, pencereyi gözüyle ölçerken. "Sana
nasıl olduğunu
söyleyeyim. Tom, tabii ki, yakalanmadan
aşağıdaki yoldan evden çıkamayacağını biliyordu. Elbette,
Hun sürüsünün kimseyi yakalayacak durumda olmadığını bilmiyordu.
Bu yüzden pencere ona kalan tek yoldu. İpleri pencereye götürdü ve onları birbirine bağlayıp aşağı tırmanmayı düşündü. Ama
bu zaman alırdı ve pencerenin çok
yüksekte olmadığını görünce inmeye karar verdi. İpler elindeydi ve
onlardan kurtulmanın en kolay yolu olarak onları pencereden dışarı attı."

"Bu mantıklı geliyor," dedi Billy. "Ama, aman Tanrım! Keşke zavallı Tom
tek yapması gerekenin aşağı inip tüm çiçek açan
sürüyü
toplamak olduğunu bilseydi!"

"Keşke bilseydi," dedi Frank kederle.

"Eğer öyle olsaydı, o teğmen bu kadar kolay kurtulmazdı," diye açıkladı Bart. "Ne olacağını biliyor musun? Elbette Tom'un yapacağı ilk şey çiftçiyi ve oğlunu çözmek olurdu. O zaman o teğmene ve muhtemelen adamlarına ne olacağını hayal edebiliyor musun? Amerika Birleşik Devletleri onları beslemek için hiçbir masrafa girmezdi."

"Kuyudaki o ip muhtemelen işe yarardı," diye kabul etti Frank. "Ama zavallı Tom bilmiyordu ve bizim spekülasyon yapmamızın bir faydası yok."

Elde ettikleri bilgilerden cesaret alarak daha da ileri baktılar. Ama daha fazla bir şey bulamadılar ve sonunda kıza veda edip kalpleri günlerdir olduğundan daha hafif bir şekilde odalarına geri döndüler. Bir anlamda kayıp yoldaşlarıyla temasa geçmişlerdi, ona yakın görünüyorlardı ve umutları
çok geçmeden onu tekrar yanlarında görmeleri için yüksekti.

"Zaten beni endişelendiren bir şeyden kurtuldum," diye belirtti Frank. "Rabig'in Tom'u kaçırmakla hiçbir ilgisi olmadığını biliyoruz."

"Evet," dedi Bart, "bu adam suçlanamayacak bir şey.
Ama hala o çiftlik evinde ne için dolaştığını çok merak ediyorum."

"Almanlar oradayken orada olması kesinlikle çok garip bir tesadüf," diye açıkladı Billy. "Ama nedenini bilen tek kişi Rabig ve bahse girebilirsiniz ki söylemeyecektir."

Çatışmada meydana gelen göreceli durgunluk sadece geçiciydi ve ertesi gün tüm şiddetiyle savaş yeniden başladı.

Bu sefer gaz kullanımı, savaştaki önceki herhangi bir zamandan daha fazlaydı. Ve Almanlar, öfkeli bir dünyaya
ilk kez
uğrattıkları bu şeytani düzenekte daha da büyük adımlar atmışlardı.

İlk başta gaz hafif ve uçucuydu. Yakalananlara korkunç
acılar veriyordu, ancak herhangi bir yerin üzerinde uzun süre kalmıyordu ve bir rüzgar esintisi onu uzaklaştırmaya yetiyordu. Ancak bu, insanlığın düşmanlarının cehennemi yaratıcılığını tatmin edecek kadar iğrenç değildi. Şimdi, yere çöken ve onu sadece bir fırtınanın
sürdürebileceği gaz kullanıyorlardı ve bu saatlerce hatta günlerce sürüyordu. Sonra da her yere
giysilerden, deriden nüfuz eden ve
canlı dokuları çok fazla vitriol gibi
yakalayıp yiyen hardal gazı vardı.

Ancak Müttefikler tetikteydi ve kısa sürede çeşitli gaz türlerinin en kötü sonuçlarını önlemenin veya değiştirmenin bir yolunu buldular. Ve
sadece kendilerini savunmak için ateşe ateşle karşılık vermek zorunda kaldılar. Bu bir
öldürme veya ölme meselesiydi ve onlara başka bir alternatif bırakılmadı.
Şövalye ve onurlu ulusların her zaman savaştığı ve silahlarını seçmekte özgür bırakıldıklarında her zaman savaşacağı gibi savaşmaktan daha iyi bir şey istemediler.

Ancak Almanlar gaz, silah veya adam gibi hangi yöntemleri kullanırlarsa kullansınlar, ilerlemelerinin hızını korumakta giderek daha fazla zorluk çekiyorlardı. Başlangıçta sadece sayıca yeterliydiler, ancak şimdi Müttefikler denizden ayda iki yüz bin adamla gelen Amerikalı yardımlarıyla -ve en iyi adamlar- giderek eşit şartlara ulaşıyorlardı.

"Almanların dün iyi bir gün geçirdiğini görüyorum," diye belirtti Frank, yoldaşlarıyla birlikte karmaşa içindeyken.

"Fark etmedim," dedi Bart, arkadaşına şaşkınlıkla bakarak.
"Onları geri püskürttük ve onlardan uzaklaştık."

"Ah, buradan bahsetmiyorum," diye haykırdı Frank. "Paris'ten bahsediyorum."

Billy şaşkınlık ve endişeden neredeyse boğuluyordu.

"Paris'e ulaştıklarını mı söylemek istiyorsun?" diye geveledi.

"Bir sürahi dolusu değil," diye güldü Frank. "Ama oraya mermiler gönderiyorlar."

"O zaman ona oldukça yakın olmalılar," dedi Bart biraz endişeyle.

"Ateş ettikleri silah şehirden yetmiş mil uzakta," diye cevapladı Frank.

"Şaka yapmayı bırak," diye emretti Billy.

"O şeyi nereden buluyorsun?" diye sordu Bart inanmaz bir şekilde.

"Yüreğime yemin olsun ve ölmeyi umuyorum," dedi Frank ciddi bir şekilde. "Dürüst olmak gerekirse,
arkadaşlar, yetmiş mil veya daha fazla mesafeye mermi atan bir silahları var.
Mermi iki yüz pound ağırlığında. Havada yirmi mil yükseliyor ve
Paris'e yolculuk üç dakika sürüyor."

"Bu gerçek mi?" diye sordu Billy şüpheyle.

"Kesinlikle öyle," diye temin etti Frank. "Bu sabah elime geçen bir Paris
gazetesinde bunu okuyordum."

"Dün Almanlar için iyi bir gün olduğunu ne diyordun," diye sordu Bart, gerçekleri sindirdikten sonra.

"Ah, mermilerden biri ayin yaptıkları bir kiliseye isabet etti
ve çoğunluğu kadın ve çocuk olmak üzere yetmiş beş kişiyi öldürdü," diye cevapladı Frank. "Almanların buna iyi bir gün dediğini hayal etmiyor musun? Sırıttıklarını ve ellerini ovuşturduklarını göremiyor musun? Bir hastaneyi veya bir yetimhaneyi bombalamak kadar iyi. Kayzer bundan o kadar memnun oldu ki
Krupp fabrikasının müdürüne özel bir tebrik mesajı gönderdi, silahın yapıldığı yer. Ah, evet, iyi bir gündü!"

"Domuz!" diye bağırdı Bart öfkeyle, Billy'nin yumruğu sıkılırken.

"Hadi işe koyulalım," diye bağırdı Frank ayağa fırlayarak. "O barbarlara
ulaşmak için sabırsızlanıyorum. Umarım bugün çok fazla süngü işi olur. Kendimi
hiç bu kadar iyi hissetmemiştim."

O gün daha önce hiç olmadığı kadar savaştılar, çünkü
dünyanın barbar düşmanları toza dönüşene kadar
yaşamak için asla iyi bir yer olmayacağını hiç bu kadar güçlü hissetmemişlerdi.

Ertesi gün eski Otuz Yedinci'ye,
güçlü bir şekilde tutulması gereken
bir köprübaşında mevzi alması emredildi.
Düşman saldırıları orada birleşiyordu ve
nehri kuvvetle geçmeyi planladıkları açıktı.
Amerikan birliklerinin arkasındaki ülke düz ve savunulması zordu ve eğer düşman
geçişini yaparsa Müttefik davası için sonuçları
ciddi olabilirdi. Düşman ilerlemesi nehrin diğer tarafına ulaşmıştı, o noktada genişliği yaklaşık iki yüz yardaydı. Düşman kuvvetleri arasında şiddetli bir topçu düellosu sürdürülüyordu. Taş kemerli tahta bir köprü, geçmenin tek yolunu sağlıyordu ve bu, Müttefik toplarından gelen o kadar şiddetli bir mermi ateşiyle süpürüldü ki,
bir an için bile üzerinde hiçbir şey yaşayamaz gibi görünüyordu.

Ek bir önlem olarak, köprü Müttefik mühendisleri tarafından gizlice mayınlanmıştı.

Gizli patlayıcılara elektrik telleri uzanıyordu.

Bir düğmeye basıldığında köprü atomlara ayrılacaktı.

BÖLÜM XVIII

ÇARE OLMAYAN BİR GİRİŞİM

"Hunlar o köprüyü geçmeye çalışırlarsa sürpriz bir partiyle karşılaşacaklar,"
diye belirtti Billy sırıtarak, çocuklar şu anki durum hakkında konuşurken.

"Neden hemen havaya uçurmayalım," dedi Bart. "O zaman Almanlar pontonlara güvenmek zorunda kalacaktı ve onlara yapacağımız şey bir suç olacaktı."

"Subaylarımız ne yaptıklarını biliyorlar," diye itiraz etti Frank. "Eğer işler yolunda giderse, o köprünün kendi başımıza geçmesini isteyebiliriz.
Bu yüzden onu elimizin altında bulundurmak iyi olur. Eğer patlatılacak bir şey varsa, bunu daha sonra da yapabiliriz.
Ve Almanlarla doluyken göğe doğru gitmesi, boşken olduğu kadar iyi olur.
Anladın mı beni?"

"Anlıyorum, tamam," diye cevapladı Bart. "Ama ya onu havaya uçurma zamanı geldiğinde bir şeyler ters giderse?"

"Bu yine başka bir şey olurdu," diye güldü Frank. "Ama sanırım
bunun çok fazla tehlikesi yok. Sadece bir düğmeye basmak ve zowie!"

Tam o sırada Frank, arkadaşı Albay Pavet'nin kendisine doğru geldiğini gördü ve Fransız subayla buluşmak için ilerledi.

Albayın selamlaması çok içtendi.

"Bu şiddetli çatışmada şu ana kadar güvenli bir şekilde geldiğinizi görmekten memnunum," dedi.

"Şiddetli doğru kelime," diye cevapladı Frank gülümseyerek.

"Verdun'daydım," diye devam etti albay, "ve o zamanlar oradaki çatışmalardan daha şiddetli bir şey olamayacağını düşündüm. Ama bu çok daha kötüydü."

"Şu anda bu köprüyü tutmak için oldukça zor bir teklifimiz var," diye gözlemledi Frank.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti albay, "ve böylesine önemli bir pozisyonun savunmasının onlara emanet edilmesi Amerikan kuvvetleri için bir iltifattır. Ah, siz Amerikalılar! Sizin yardımınız olmadan nerede olurduk? Ve sizin savaşma yetenekleriniz! Siz okyanusun sizin tarafınızda yetişen
adamlarsınız, Mösyö Sheldon."

"Fransızların muhteşem mücadelesi bizim için bir ilham kaynağı oldu," diye cevapladı Frank sıcak bir şekilde.

"Kişisel meselelere gelirsek," diye devam etti albay, "kardeşim Andre'den annenizin mülkü hakkında daha detaylı şeyler duydum. Uşağı -adı Martel- resmi kayıtlarda takip etti ve birkaç ay önce bir saldırıda esir alındığını
buldu. Daha önce verdiği bir ifadeyle onu çapraz sorguya çekmek için çok istekliydi. Martel'in, mülkün annenize bırakıldığı vasiyetten daha sonraki bir vasiyetin infazına tanıklık ettiğine dair ifade verdiği anlaşılıyor. Eğer kanıtlanabilirse bunun ne kadar talihsiz olabileceğini kolayca görebilirsiniz. Andre çapraz sorgunun Martel'in ifadesinin yanlış olduğunu gösterebileceğinden şüpheleniyor."

"Adamın tutuklu olması çok kötü," dedi Frank endişeyle.

"Anlatılacak daha çok şey var," diye devam etti albay ciddi bir şekilde. "Ben kendim
İsviçre Kızıl Haçı aracılığıyla soruşturma başlattım.
Alman hapishane kayıtlarından Martel'in yakın zamanda öldüğünü öğrenebildiler."

Frank gözle görülür şekilde rahatsız olmuş bir şekilde geriye doğru irkildi.

"Öldü!" diye yankıladı. "O zaman vasiyet hakkındaki ifadesi
çelişkisiz kalıyor."

"Ona gelince, evet," diye yanıtladı albay ayık bir şekilde. "Ben
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradım ve Andre'nin de hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum, çünkü o
özel tanıklığı çürütmek konusunda çok güçlü bir noktaya değindi. Ama
çabalarımızdan en ufak bir şekilde vazgeçmeyeceğiz, _mon ami_. Bundan emin olabilirsiniz. Başka bir haberim olduğunda sana haber vereceğim" ve albay dostça bir el hareketiyle yanından geçti.

"Ne oldu, Frank?" diye sordu Billy, arkadaşlarının yanına yavaşça dönerken. "Bir koltuk değneği kadar neşeli görünüyorsun."

"O zaman ben ikiyüzlü değilim," diye cevapladı Frank ayık bir şekilde, "çünkü tam olarak böyle hissediyorum."

Albayın söylediklerini arkadaşlarına anlattı ve onlar da sempatilerini ifade etmekte samimiydiler.

"Kendim için zerre kadar umursamıyorum," diye açıkladı Frank, "ama anneme bundan bahsetmek zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Günümüzde onu mutlu edecek kadar az şeyi var ve bunun hakkında ne kadar kötü hissedeceğini biliyorum."

Topçular o gün boyunca aralıksız ateş açtılar ve Almanlar köprüye
girmediler. Ancak aralarında büyük bir hareketlilik gözlemlendi ve o sektörde faaliyet gösteren havacılık müfrezesinin lideri olan Dick Lever, o akşam, muhtemelen çok iyi korunmayan noktalardan geçişi deneyecekleri pontonlar ve diğer küçük tekneler hazırladıklarına dair haberi getirdi.

"Buradaki subaylarınız gözlerini dört açmak istiyor," dedi tümen karargahında raporunu verdikten sonra Ordu Çocukları'na. "Şu Heinies'ler bu nehri bir şekilde geçmeye karar verdiler. Açık arazinin arkanızda olduğunu
düşünüyorlar, eğer bu tarafta bir yer edinebilirlerse sizi geri püskürtmek için iyi bir şansları olacak."

"Subaylarımız için endişelenmeyin," diye cevapladı Frank, Amerikan birliklerinin şimdiye kadarki sürüşte sahip olduğu becerikli liderlikle
derinleşen bir inançla. "Onları uyurken bulmak, bir sansarı uyurken yakalamak kadar zor olacak."

"İyi olduklarını biliyorum," diye kabul etti Dick, "ama hepimiz insanız, biliyorsun."

"Boche'lar hariç," diye homurdandı Billy. "Onlar insan değil."

"Bunun bolca kanıtı var," diye güldü Dick. "Kendilerini süper insan
olarak düşünmeyi seviyorlar, ama biz onlara farklı öğretiyoruz."

"Son zamanlarda Will Stone'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Frank.

"Yaklaşık bir hafta önce onunla karşılaştım," diye cevapladı Dick. "Buradan yaklaşık on mil kuzeyde, ülkenin uygun olduğu yerde savaşıyor tank çalışmaları için. O da harika dövüşüyor."

"Bunu bana söylemene gerek yok," diye cevapladı Frank. "O adam yemek yemekten
çok
dövüşmeyi tercih eder."

"Elveda, arkadaşlar," dedi Dick ayağa kalkarken. "Nehrin karşısındaki o boche'lara dikkat edin."

"Bize güvenin," diye cevapladı Frank. "Buraya asla gelemezler."

Havacının uyarısı subaylar tarafından dikkate alınmıştı ve müfrezeler nehrin ana köprünün üstünde ve altında yerlerine konuşlandırılmıştı.

Bir sabah aniden, büyük ve küçük bir filo dolusu tekne, nehrin düşman tarafından aynı anda ateşlendi.
Adamlar ve makineli tüfeklerle doluydular ve açık plan, takviyeler aceleyle gelene ve temeli güvenli hale getirene kadar tutulabilecek Amerikan tarafında bir yer edinmekti.

Aynı anda muazzam bir silah ateşi geçidi korumaya ve noktalardaki kıyıları temizlemeye çalışıyordu teknelerin karaya çıkmayı planladığı yer.

Amerikan silahları hızla hareket eden hedeflere ulaşmadan önce, tekneler nehrin yarısına kadar gelmişti ve kürekçiler
çılgınca çekiyorlardı. Birbiri ardına tekneler vuruldu ve içindekiler
nehre fırlatıldı. Ancak Almanlar teknelerin bir kısmının
kaybedilmesine izin vermişlerdi ve hepsinin belirli bir yüzdesi
geçişi gerçekleştirebildiği sürece onları kaybetmeye tamamen razıydılar.

"Bırakın buraya gelsinler," diye mırıldandı Frank, Bart ve Billy ile birlikte, geçişin denendiği noktaya atanan kuvvetler arasındaydı. "Bir daha asla geri dönemeyecekler."

Hayatta kalan tekneler kıyıya yaklaştı. Teknelerdeki adamlar
makineli tüfeklerini kullanıyorlardı ve kıyılar bir mermi yağmuruyla
sürülüyordu. Teknelerin daha fazlası karşılık ateşi altında battı, ancak
en sonunda bir düzine kadarı kıyıya çarptı. Mürettebat sığ suya atladı ve kıyıya doğru yürümeye başladı.

Ama onlar mahvolmaya mahkûm adamlardı. Amerikalı çocuklar bir çığlıkla üzerlerine
çaldılar. Frank ve yoldaşları suya daldılar ve eski Vikinglerinkine benzeyen
bir savaş oldu. Savaşçılar ileri geri mücadele ediyor, ateş ediyor, vuruyor, silah dipçiklerini sallıyordu. Bazıları ölümcül bir tutuşla, birlikte
kırmızımsı bir renk alan
suya indiler. Diğerleri akıntıda
yüzüp gittiler. Düşmanın geri kalanı, savaşın kendilerine karşı gittiğini görerek, teknelere geri atladılar ve umutsuzca
nehre doğru
gitmeye çalıştılar. Ancak Frank bir teknenin pruvasına atladı ve onu tuttu,
Bart ve Billy yoldaşlarıyla birlikte diğerlerine de aynısını yaptı.

Birkaç dakika içinde savaş sona erdi. Sürerken çok sıcaktı.
Birkaç Amerikalı öldürülmüş ve epeyce
yaralanmıştı, ancak onların kaybı düşmanın kaybından çok daha fazlaydı. Hiçbir tekne geri dönmedi ve öldürülmeyenlerin hepsi Amerikalıların elinde esir olarak kaldı.

Eylem devam ederken, eşit büyüklükte başka bir filo yola çıktı. Bu, eğer bir yer edinmeyi başarırsa ilk grubu güçlendirmek için tasarlanmıştı.
Ancak ilk çabanın tamamen çökmesi, düşmana kıyının çok güçlü bir şekilde tutulduğunu öğretmişti
ve nehrin ortasında durup geri kürek çektiler.

"Bir Heinie bile bir delik olduğunda bir dönüm noktasını görebilir," diye yorumladı Billy, düşmanın geri çekilişini izlerken.

"Devam etmemeleri üzücü," dedi Bart. "Ben daha yeni kanımı
çekiyorum."

"Şimdiye kadar yaptığımız ilk deniz savaşı," diye güldü Frank. "Artık her iki hizmet koluna da ait olduğumuzu söyleyebiliriz."

"Şimdi tek ihtiyacımız olan şey, işi tamamlamak için havada bir mücadele," dedi Bart, "ve biz de o zamanlar Dick'le birlikteyken buna oldukça yaklaşmıştık."

Tekne planları engellendiğinden, Alman komutanlar artık tüm dikkatlerini köprüye odakladılar. Gece bir veya iki ani saldırı tespit edildi ve geri püskürtüldü, ancak düşman pes etmedi.

Akıntıdaki mücadelenin ertesi günü alacakaranlıkta büyük saldırıyı gerçekleştirdiler. Taktiklerine sadık kalarak, görünüşe göre adamlarının hayatlarını hiç hesaba katmamışlardı. Köprünün ele geçirilmesinin muazzam bir katliamla sonuçlanması kaçınılmazdı. Her bir ayağı Amerikan silahlarıyla süpürüldü. Ancak düşman liderleri, köprünün ele geçirilmesi için ne kadar yüksek bir bedel öderlerse ödesinler, köprünün ele geçirilmesi gerektiğine karar vermişlerdi. Liderlerin bu sonuca varması daha kolaydı çünkü bedeli kendileri değil, adamlar ödeyecekti.

Muazzam bir topçu ateşi operasyonun yolunu açtı. Sonra,
tam alacakaranlık çökerken, düşman birliklerinden oluşan güçlü bir birlik,
ağır sütunlar halinde yürüyerek köprüye saldırmaya çalıştı.

İlk sıraların ötesinde, yedekte duran diğer sütunlar görülebiliyordu.
Büyük doruk yaklaşıyordu. O noktada Alman komutanlığı
her şeyi tek atışa bağlamaya karar vermişti.

Onları bekleyen ölüme doğru ilerlediler. Amerikan topçuları ve
makineli tüfekler köprüyü kavurucu bir ateşle süpürdü. Ön saflar
sis gibi eridi.

Ama yerleri, korkunç katliama rağmen, başkalarıyla ve daha başkalarıyla doluydu. Amerikan makineli tüfekleri, durmaksızın ateş etmelerinden
çok ısındı.

Ve yine de Alman ordusu, sanki yedekleri tükenmezmiş gibi ilerlemeye devam etti. Son zamanlarda yoğun bir şekilde takviye edildikleri ve kendilerine karşı olan Amerikan birliklerinden çok daha fazla oldukları biliniyordu. Yoldaşlarının ölü bedenlerinin üzerinden, arkadan gelen karşı konulamaz baskıyla sinsice yaklaşıyorlardı. Güçlerin eşitsizliğini göz önünde bulundurarak, en öndeki saflar ezici sayılarının ortaya çıkmaya başlayacağı
yan tarafa yerleşmeden önce köprüyü yıkmak mantıklı bir taktikti.

Amerikan komutan köprüyü havaya uçurma emrini verdi. Ancak elektrik akımını barut mayınına göndermesi gereken
düğmeye basıldığında hiçbir tepki olmadı. Baskı birkaç kez tekrarlandı ve yine de bir patlama olmadı. Ordu Çocuklarının savaştığı yerin yakınında duran liderler arasında aceleci bir istişare başladı.

"Elektrik telleri düşmanın ateşiyle kesilmiş olmalı," Frank içlerinden birinin "Kes!" dediğini duydu.

Kes! Sonra köprüyü havaya uçurmak için yapılan tüm ayrıntılı planlar
hiçbir şeye
son vermedi. Ve görünüşe göre tükenmez olan o gri güç
gittikçe yaklaşıyordu!

XIX. BÖLÜM

ÖLÜMÜN ÇENELERİ

"Tek bir olası şans var," dedi Frank'in albayı.

"Bu ne?" diye sordu komutan general.

"Mayına gönderilen patlayıcı bir mermi onu patlatabilir," diye yanıtladı albay. "Ama bir tekneden ateşlenmesi gerekir. Bunu buradan yapamayız."

"Bunu deneyen kişi için kesin ölüm olurdu," diye yanıtladı general, mermilerle süpürülmüş akıntıya bakarak.

"Belki kesin değil ama olası," dedi albay. "Ancak mayını patlatmanın tek şansı bu. Sadece
alttan ulaşılabilir."

"Deneyeceğiz," dedi general kararlı bir şekilde. "Ama kimseyi görevlendirmem. Bu gönüllülerin meselesi."

Gönüllü çağrısı geldiğinde Frank öne atıldı ve selam verdi.
Bart ve Billy hemen arkasından onu takip ettiler.

Subayın gözleri üçünü taradıktan sonra Frank'e odaklandı.

"Gönüllü müsün?" diye sordu. "Tehlikenin farkında mısın?"

"Evet, efendim," diye yanıtladılar.

Generalin gözlerinde bir gurur ve hayranlık parıltısı belirdi.

"Pekala," dedi. "Komutanınız olmaktan gurur duyuyorum."

Emirler aceleyle verildi, patlayıcı mermiler sağlandı; ve birkaç dakika sonra üç Ordu Çocuğunu taşıyan küçük bir tekne kıyıdan
fırladı.

Alacakaranlık artık koyulaşmıştı ve kürek çeken Bart ve Billy, gölgesinden faydalanmak için
köprüye olabildiğince sıkı sarılmıştı.

Bu bombardımanların hiçbiri henüz onlara yöneltilmemişti, çünkü
küçük tekneleri görülmemişti. Fakat Frank'in ateş etmek için doğru açıyı yakalayabilmesi için köprünün gölgesinden biraz uzaklaşmaya zorlandıklarında, tespit edildiler ve sadece kıyıdaki bataryalardan değil, köprüdeki askerlerden de mükemmel bir ateş fırtınası başladı.

Frank, barut şarjlarının tam olarak nerede olduğunu biliyordu.
Tüfeği doluydu ve nişancılığına yeterince güveniyordu,
sadece bir atışın yeterli olacağına inanıyordu.

Tek korktuğu, işini bitirmeden önce bir merminin ona isabet etmesiydi.

Ondan sonra bunun pek bir önemi yoktu. Hayatını eline aldığını ve onu çoktan kaybetmiş saydığını biliyordu.

Bart ve Billy şeytanlar gibi kürek çekiyorlardı. Sonunda Frank'in işaret ettiği noktaya ulaştılar. Alacakaranlığın içinden baktı ve madenin ana hatlarını görebildi.

Köprü artık Almanlarla kararmıştı. Üzerindeki mesafenin üçte ikisini kat etmişlerdi ve o kadar yakın bir şekilde, birbirlerinin arkasına sıkışmışlardı ki köprünün korkulukları basınçla dışarı doğru
şişmişti.

Frank tüfeğini omzuna kaldırdı, sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti.

Korkunç bir kükreme duyuldu ve sonra köprünün parçalanmış kirişleri
gökyüzüne doğru hızla yükseldi. Yüzlerce ceset enkazla karışmıştı ve kütle nehre geri düşerken su büyük dalgalar halinde yükseldi.

Köprünün olduğu yerde iki yüz fitlik kocaman bir boşluk vardı.
Her iki uçta da köprünün hala ayakta duran bir kalıntısı vardı ve bunların üzerinde hayatta kalanlar kalan kirişler çökmeden önce çılgınca karaya doğru koşuyorlardı.

Amerikan tarafında kalan ve yoldaşlarının yardımından mahrum kalan Almanlar kıyıya
ulaşır ulaşmaz kuşatıldılar ve silahsızlandırıldılar. Yakalama girişimi Alman kuvvetleri için korkunç bir felaketle
sonuçlanmıştı.

Frank ateş ettiği anda. Billy ve Bart küreklerini suya daldırdılar ve köprüden
uzaklaşmak için tüm güçleriyle kürek çekmeye başladılar.

Ancak tüm çabalarına rağmen tehlike bölgesinden zamanında
çıkamadılar. Ağır bir tahta parçası teknenin yan tarafına çarptı, tekneyi ezdi ve içindekileri suya fırlattı.

Frank ve Billy bir an sonra yüzeye çıktılar ve suyu gözlerinden
sildiler. Bart'ı aradılar ama ortalıkta yoktu.

Frank hemen daldı, çılgınca arkadaşını aradı. Kolu
birinin saçına değdi. Onu kavradı ve cesedi
yüzeye çekti.

Bart'tı ama bilincini kaybetmişti. Tekneyi parçalayan tahta, kafasına bir darbe
almış ve onu sersemletmişti.

Frank yoldaşının yüzünü suyun üstünde tuttu ve Billy'ye bağırdı, Billy de arıyordu ve az önce
çıkmıştı. Frank'in yanına yüzdü
ve Bart'ı kaldırmasına yardım etti.

Yüzen bir tahta buldular, üzerine Bart'ın kollarını koydular ve
sonra Frank Bart'ın vücudunu tutarken ve Billy tahtayı yönlendirirken
daha yakın kıyıya doğru yola koyuldular.

Patlama gerçekleştiğinde Alman tarafına göre Amerikalı tarafına daha yakındılar.
Ancak akıntı Alman tarafına doğru güçlü bir şekilde akıyordu ve Bart'la ilgilenirken akıntı onları bir miktar sürüklemişti. Sonuç olarak, daha yakın kıyının kendi birliklerinin tuttuğu kıyı olduğunu düşünürken, bilinçsiz yükleriyle birlikte hareket ettikleri yerin Alman tarafı olmasıydı.

Köprünün durduğu yerden biraz aşağıda, kıyıya birkaç fit uzaklıktayken Frank'in hızlı kulağı Almanca konuşan sesleri duydu. İlk başta bunların muhtemelen Amerikan birliklerinin esir aldığı bazı esirler olduğunu düşündü. Ancak bir an sonra, nehrin kendi tarafından sık sık baktığı harap bir balıkçı iskelesini fark etti ve gerçek yüzüne çarptı.

Nehrin yanlış tarafındaydılar! Bart, Billy ve kendisiyle aynı durumda olsaydı, tehlikeli olsa da, durumları umutsuz olmazdı. Hepsi güçlü yüzücülerdi ve
çabalarından dolayı korkunç derecede yorgun olsalar da, yoldaşlarına ve güvenliğe yüzebilirlerdi.

Ancak Bart'ın baygın olması başka bir konuydu. Frank, arkadaşının yaralanmasına
neden olduğunu bilmiyordu. Belki de vurulmuştu. Frank'in bildiği kadarıyla, tam şu anda, dostu kan kaybından ölüyor olabilirdi. Her şeyden önce, dostunu inceleyebileceği ve gerekirse ona ilk yardım sağlayabileceği kuru bir toprak bulmak istiyordu.

Billy ile fısıldayarak iletişim kurdu.

"Biz gidip yaptık, eski izci," diye fısıldadı. "Alman tarafındayız."

"Bu iyi bir haber - sanmıyorum," diye karşılık verdi Billy.

"Hadi şu eski iskelenin altından yüzelim," diye önerdi Frank, "O zaman görüş alanından
çıkacağız ve başına doğru biraz kumsala varabiliriz."

Öneriyi uyguladılar ve su hattının ötesinde küçük bir kuru kum parçası olduğunu görünce rahatladılar. Bart'ı tahtadan alıp kumun üzerinde taşıdılar. Burada bileklerini ovuşturdular
ve karanlıkta olabildiğince uzağa gidip yaralarının boyutunu anlamaya çalıştılar. Frank, düşmana varlıklarını ifşa etme korkusuyla
el fenerini kullanmaya cesaret edemedi.

Bart'ın kısa sürede canlanmaya başladığını görünce çok rahatladılar.
Gözlerini açtı ve konuşmak üzereyken Frank elini dudaklarına
yumuşakça koydu.

"Konuşma, ihtiyar," diye fısıldadı. "İyisin. Frank konuşuyor. Billy burada. Bana fısılda ve nerede
yaralandığını söyle. Ama dikkatli ol, çünkü Almanlar etrafımızda."

"Sanırım çok fazla yaralanmadım," diye fısıldadı Bart. "O kiriş tekneye çarptığında
kafamda bir klips vardı."

"Kurşun yemediğinden emin misin?" diye sordu Frank endişeyle.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Bart. "O çatlak yüzünden başım dönüyor ama
başka her yerim iyi."

"Zorba!" dedi Frank. "Şimdi gücünü geri kazanana kadar orada yat, sonra ne yapacağımıza karar veririz."

Bu zor bir sorundu ve birkaç dakika sonra küreklerin altında bir tekne gelip iskelenin
ucuna bağlandığında hiç de kolay olmadı. Büyük bir tekneydi ve Almanların birkaç gün önce nehri geçmeye çalışırken başarısız oldukları teknelere benziyordu.

Açıkçası patlamayla akıntıya atılan yaralıları almak için nehirdeydi. Askerler yaralıları iskeleden kıyıya taşırken sallantılı tahtalar gıcırdıyordu. Ordu Çocukları için keşfedilmeleri çok kötü bir zamandı ve tespit edilmekten
kaçmak için olabildiğince geri çekildiler.

Almanlar köprünün yıkılmasıyla kendilerine verilen bedensel darbeden dolayı çok öfkeliydiler. Adamlardaki ağır kayıpların dışında tüm sefer planlarının yeniden
yapılandırılması gerekecekti.

"Senin o tek mermin çok etkiliydi, Frank," diye fısıldadı Billy.

"Çok şık bir atıştı," dedi Bart. "Her tarafta mermilerin
patladığı ve buna bağlı olarak çok şeyin olduğu sallanan bir tekneden, ıskalamak için çok fazla bahane olurdu."

"Belki de eski Otuz Yedinci, o şeyin geçtiği şekilde kendini iyi hissetmiyordur," diye kıkırdadı Billy.

"Ve belki de oraya vardığımızda elimizi uzatamayız," diye mırıldandı Bart.

"Önce oraya varmalıyız," diye fısıldadı Frank, "ve bu tekne burada kaldığı sürece bunu başarma şansımız çok zayıf."

Her an tehlikeyle doluydu. Silahları yoktu ve olsalar bile, etraflarını saran düşman kalabalığına karşı hiçbir şansları olmazdı. Tek güvenlik umutları
keşfedilmemekti.

Ama sonunda, büyük bir rahatlamayla, Alman kürekçiler küreklere geri döndüler ve tekne karanlığa doğru ilerledi.

"Tanrıya şükür, sonunda gittiler!" Billy nefes aldı.

"Yüzerek geçmeye hazır mısın, Bart?" diye sordu Frank.

"Elbette," diye cevapladı Bart. "Başım hâlâ dönüyor, ama sen ve
Billy gerekirse bana yardım ederseniz, her şeyi hallederim."

Çok sayıda su samuru kadar sessizce suya girdiler ve
diğer tarafa doğru yola koyuldular.

Akıntı güçlüydü ve iş zordu, özellikle de düşmanın
duyabileceği bir sıçrama olmaması için dikkat etmeleri gerekenler yüzünden.
Ayrıca, dışarıdaki teknelerden birinin onların yönüne gelme ihtimali de vardı.
Ancak, hakim olan zifiri karanlığın yardımıyla, yolculuğu güvenli bir şekilde tamamladılar ve Bart'ın yoldaşlarından yardım istemesine gerek kalmadı.

Diğer tarafa yaklaştıklarında bir nöbetçi onları selamladı.

"Dur!" diye bağırdı. "Kim o?"

"O Fred Anderson," diye mırıldandı Billy, sesi tanıdığında.

"Arkadaşlar!" diye seslendi Frank. "Merhaba, Fred. Biz Raymond, Waldon ve Sheldon."

Bir sevinç çığlığı duyuldu ve Fred, birkaç nöbetçi eşliğinde koşarak suyun kenarına geldi.

"Şan, şükürler olsun!" diye bağırdı Fred, hevesli eller Ordu Çocuklarını kıyıya çekerken. "Yani sonunda başardın. Tüm alay seni
terk etti. Söyle bakalım, senin geleceğini bilselerdi, her ana-oğul seni karşılamak için buraya gelirdi ve bandoyu da yanlarında getirirlerdi. Hadi gel, ama seni önceden uyarıyorum,
tüm arkadaşlar senden el çekecek."

Arkadaşları onlarla işlerini bitirdiğinde hala elleri bağlıydı, ama
Fred onları bekleyen kraliyet karşılamasını fazla abartmamıştı. Eski Otuz Yedinci'nin çocuklarının her zaman en çok sevdiği kişiler olmuşlardı ve o öğleden sonraki başarıları onları her zamankinden daha popüler hale getirdi. Subayları da dönüşlerinde sevinçliydi.

Karargaha götürüldüler, general onlara teşekkür etti ve
her biriyle sırayla el sıkıştı.

"Sizden herhangi bir rapora ihtiyacım yok," diye gülümsedi. "Köprü yükseldiğinde bunu duydum.
Cesurca bir eylemdi, çok yiğitçe yapılmıştı. Ordu adına
teşekkür ediyorum. Yarın günlük emirlerde isimleriniz yer alacak ve konuyu şahsen
General Pershing'in dikkatine sunacağım. "

BÖLÜM XX

MASKELERİ AÇIĞA ÇIKAN BİR HAİN

Tom Bradford kendini ormana doğru koşarken bulduğunda, aklındaki tek düşünce kendisiyle olası cellatları arasına mümkün olduğunca
uzak durmaktı.

Her adımda bir haykırış duymayı ve bir sürü takipçinin avlarının peşindeki bir kurt sürüsü gibi evden dışarı fırladığını görmeyi bekliyordu.

Düşünce ayaklarına kanat taktı ve mesafeyi
rekor sürede kat etti. Ve dost ağaçların sığınağında güvende olana kadar nefes almak için durmadı ve eve doğru bir bakış attı.

Eğer kaçışı fark edilmiş olsaydı, buna dair hiçbir işaret yoktu.
Manzara dingin ve gülümseyen bir güzellikteydi.
Evin etrafında hiçbir yaşam izi görülmüyordu. Bu kadar çok trajedinin ve bu kadar çok barışın yan yana var olması neredeyse imkansız görünüyordu.

Ancak düşünmeye vakti yoktu ve bir an baktıktan sonra döndü ve
daha derine orman. Orada tek başına bir an için güvenlik vardı. O yapraklı örtülerde, nefes alıp durumu düşünürken gizlenebilirdi.

Amerikan hatlarının nerede olduğuna dair hiçbir fikri yoktu. O korkunç yolculuk boyunca elleri ve ayakları bağlı ve kendisini
saldıran düşüncelerle işkence
edilmişti, seyahat ettiği yola pek dikkat etmemişti. Ve bilse bile, düşman orduları arasındaki
sınır çizgisinin ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi.

Yapabileceği tek şey, azami dikkati göstermek, ormanın
olabildiğince derinlerine inmek ve gelecekteki rotasını
koşulların yönlendirmesine izin vermekti. Askerlerle dolu bir savaş alanında, bazılarını görmesi uzun sürmezdi. En büyük şey, onlar onu görmeden önce onları görmekti. Eğer Alman miğferleri takıyorlarsa, mesafesini korurdu. Aksine, Amerikalı yoldaşlarının eski tanıdık haki üniformasını görseydi, dertleri
son bulurdu.

Ama en önemli şey gizlenmekse, neredeyse
aynı derecede önemli olan bir diğer sorun da yiyecek meselesiydi. Hapishane bahçesinden kaçtığından beri sadece en yetersiz
besin türünü yemişti. Son kırıntı o sabah yenmişti. Sincapları, tavşanları veya kuşları vurabileceği hiçbir silahı yoktu. Ve tekrar düşmanlarının eline geçebileceği korkusuyla
bir kulübeye yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Ama henüz açlıktan ölmüyordu, aşırı aç olmasına rağmen ve
ormanda yoluna devam etti, dinlenmek için durmadan önce mümkün olduğunca çok mil geride bırakmaya kararlıydı.

Ağaçlık tepelerin yukarısında küçük bir kulübe gördü. Belki de daha mutlu günlerde av grupları tarafından
kullanılmış harap bir kulübeydi. Tamamen ıssız gibi görünüyordu, ama o 
tedirgindi ve bir saat veya daha fazla çalıların arasında yattı, herhangi bir yaşam belirtisi için onu yakından izledi. Ancak etrafta hiç kimse olmadığından tamamen emin olduğunda, kapıya doğru sürünerek içeri baktı.

Gerçekten de ıssız olduğunu görünce rahat bir nefes aldı.
Sadece bu değil, son zamanlarda kimsenin ziyaret ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu. Bir patika belirtisi yoktu ve çalılar kapıya yakın büyümüştü.
Kapının menteşelerinden biri paslanmıştı ve kapı
diğerinin üzerine ağır bir şekilde çökmüştü.

Kulübede kaba bir tahta masa ve üç ayaklı bir tabure dışında kesinlikle hiçbir şey yoktu. Tom, son sakinlerinin bıraktığı biraz yiyecek bulma umuduyla hevesle etrafı aradı.
O titiz biri değildi ve küflü kabuklar bile hevesle karşılanırdı.
Ama bunda bile hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.

Yine de bir çatı altında olmak bir şeydi. İnsanlar bir zamanlar
oradaydı ve bu gerçek onu kendi türüyle temasa geçirmiş gibi görünüyordu. Ve
bu kaba barınak bile
ormanda uyumaya zorlanmaktan daha iyiydi.
Midesindeki korkunç
kemirmeyi dindirecek bir şeye sahip olsaydı, en azından
kaçarken, hayatı ve özgürlüğü sürekli tehlikedeyken
memnun kalabileceği kadar memnun olurdu. Bir süre dinlendikten sonra, hem düşmanları gözetlemek hem de yiyecek bir şeyler bulmak amacıyla dışarı çıktı. Kalın bir daldan bir sopa yaptı ve birkaç kez fırlatarak bir sincap veya kuş yakalamaya çalıştı. Ancak silah çok beceriksizdi ve onlar da çok hızlıydı ve bu umutsuz umut boşa çıktı. Böylece
en sonunda gece çöktüğünde her zamankinden daha aç
ve akşam yemeği yemeden uyumak zorunda kaldı.

Ertesi sabah daha şanslıydı çünkü balıklarla dolu bir dereye rastladı. Bir olta ve misina doğaçlama yaptı ve birkaç tane oldukça büyük balık yakaladı. Bir muşamba kesesinde birkaç kibrit vardı ve dumanı gizlemek için
derin bir çukurda küçük bir ateş yaktı ve
üzerine balık kızarttı. Tuzu yoktu ama hayatında hiç bu kadar lezzetli bir yemek
tatmamıştı.

Şimdi zihninden bir yük kalkmıştı. En azından açlıktan ölmeyecekti. Balık, şüphesiz, başka hiçbir şeyle değiştirilmese bile, bir diyet olarak yorucu hale gelirdi. Ama en azından hayatını sürdürür ve önündeki görevler için ona güç verirdi.

Silahların gümbürtüsünü dinledi ve sesten,
çatışan orduların tam olarak nerede karşı karşıya geldiğini anlamaya çalıştı.
Bazen daha gürültülü ve daha vahşi oluyorlardı ve diğer zamanlarda, savaşın gelgiti alçalıp yükseldikçe,
geri çekiliyorlarmış gibi görünüyorlardı. Ama bu uğursuz gök gürültüsünde nadiren bir durgunluk oluyordu ve Tom, en şiddetli türden
bir mücadelenin sürdüğünü biliyordu. Frank, Bart ve Billy'yi düşündü, onların tam ortasında olduklarından emindi ve onların yanında olmadığı, aynı tehlikelerle karşı karşıya olmadığı ve umduğu gibi aynı zaferleri
paylaşmadığı düşüncesiyle çaresizliğe kapıldı.

Yavaş yavaş dağdan aşağı doğru ilerledi, artan gürültüden düşman ordularından birinden çok uzakta olmadığından emin olana kadar
tespit edilmekten kaçınmak için azami özeni gösterdi. Ancak
Alman veya Amerikan hatları içinde olup olmadığını bilmek onun için
en büyük önem taşıyordu.

Birkaç gün sonra, biraz aşağısında bir vadiden geçen bir Alman askeri
sırasını gördüğünde bu soru onun için çözüldü. Bunları başkaları takip etti. Onları ilk gördüğünde
anında sığınak aradı, ancak o noktada çalılar inceydi ve
büyük bir ağaç daha güvenli bir sığınak sunuyor gibiydi. Hızla
tırmandı ve yaprakların arasından bakarak durumu anlamaya çalıştı. Sıra sıra geçiyordu ve bir saldırı yapmak için
bir pozisyon alıyor gibiydiler. Bataryalar düzenlenmişti ve silahları Tom'un saklandığı yerden uzağa doğrultulmuştu. Bu değerli ama aynı zamanda acı verici bir bilgiydi çünkü Tom'a Alman hatlarının gerisinde olduğunu gösteriyordu. Önde olsaydı, Amerikan ordularının bulunduğu yere
sadece aceleyle gitmesi gerekecekti. Şimdi kendi hatlarına ulaşmak için Alman mevzilerini geçmesi gerektiğini biliyordu. Ve silahlar olmadan bu
sadece ümitsiz bir umut olabilirdi. Silahlı olsa bile bu
çaresiz bir şans olurdu.

Bu gerçeği yüreği parçalanarak düşünürken, aniden Amerikan üniforması giymiş bir adamın yaklaştığını gördü. Bu ne anlama geliyordu?
Adam bir esir değildi, yoksa
muhafız altında olurdu. Yine de, her tarafı saran Almanların ortasında üniformanın belirmesinin başka hangi açıklaması olabilirdi?

Adam yaklaştı, ta ki ağacın altında durana kadar. Birini görmeyi bekler gibi etrafına
baktı. Sonra bileğindeki saate baktı ve sabırsızlıkla haykırdı. Bir randevu aldığı ve buluşmaya katılan diğer tarafın gelmekte yavaş olduğu açıktı.

Gün sıcaktı ve ormanın içinden yukarı doğru tırmanmak
zorlu olmuştu. Adam şapkasını başından çıkardı ve alnını mendiliyle sildi. Bunu yaparken Tom, yeni gelenin
yüzünü ilk kez gördü ve Nick Rabig'i tanıdığında kalbi şaşkınlık ve iğrenmeyle sıçradı.

Tom'un Rabig hakkında aldığı son haber, önceki Düşüşte esir alındığıydı. Elbette Nick'in Alman esaretinden kaçtığını ve Amerikan hatlarına döndüğünü bilmiyordu, ancak hızlı zihni hemen doğru sonuca ulaştı. Rabig'e her zaman güvenmemişti ve adamın özünde bir hain olduğundan emindi. Nick'in muhafız olarak görevlendirildiği Alman onbaşının Rabig'in işbirliğiyle kaçtığından ahlaki olarak emindi ve Frank'in ona, Alman casusunun vurulduğu gece ormanda Rabig'in sesini duyduğunu
anlattıklarını hatırladı. Ancak Rabig'in kurnazlığı veya belki de şansı, ihanetinin kanıtlanmasını engellemişti.

Rabig'i buraya getiren her ne ise, Tom bunun Amerikan davasına hiçbir faydası olmayacağından emindi ve kendini içinde bulduğu tehlikeli
durumda bile bir haini açığa çıkarmada etkili olabileceği düşüncesiyle seviniyordu.

Bu düşünceler zihninden geçerken, bir Alman subayı başka bir yönden yaklaştı. Rabig'i gördü ve ona doğru
hızla yürüdü. Nick'i soğuk bir şekilde ve hizmetlerinden yararlandığı adama duyduğu
aşağılamayı pek de gizleyemeyen bir tavırla selamladı.

Hemen canlı bir konuşma başladı. Fakat Tom için şanssızlık eseri Almancaydı. Dilden nefret ediyordu fakat o anda iki adam arasında neler geçtiğini anlayabilseydi her şeyi verirdi.

Konuşma bir süre devam etti. Rabig, Alman subayının dikkatlice incelediği bazı kağıtları uzattı ve bir kalem kullanarak
harita veya planın izini süren bazı çizgileri takip etti. Sonra onları katladı ve dikkatlice cebine koydu ve birkaç cümle daha geçtikten sonra Tom paranın şıngırtısını duydu
ve Rabig'in kemerine bir şey koyduğunu gördü. Sonra subay ayağa kalktı
ve kısa bir baş sallamayla tepenin dibine doğru uzaklaştı.

Rabig birkaç dakika daha ağacın dibinde oturdu.
Sonra kemerinden para çıkardı ve dikkatlice saydı. Tom
bunun otuz gümüş parçasından oluşup oluşmadığını merak etmekten kendini alamadı!

Tom'un aklında hızla bir plan şekilleniyordu. Ağaçların arasından her yöne baktı. Görünürde kimse yoktu. Aşağıdaki yamaçtan kampın uğultusu geliyordu ama kasklar görünmüyordu.

Rabig Alman hatlarından geçmiş olsaydı bunu bir
geçit yoluyla yapmıştı. Bu geçit onu tıpkı onu getirdiği gibi geri götürecekti. Şimdi cebinde olmalıydı.

Tom kendisiyle altında oturan kişi arasındaki mesafeyi ölçtü. Sonra bir panterin kıvraklığıyla Rabig'in omuzlarına
dolu dolu düştü.

Şok müthişti ve hainin vücudundan nefesi kesildi.
Tekrar tekrar yuvarlandı. Tom'un kendisi elleri ve dizleri üzerinde öne doğru fırlatıldı, ancak bir sonraki anda ayağa kalktı ve elleri Rabig'in boğazına
bir mengene gibi bağlandı.

BÖLÜM XXI

SINIRI GEÇMEK

Nick Rabig güçlü yapılı genç bir adamdı ve normal
koşullar altında Tom'un işi zordu. Ancak
şaşırma ve şok hainin tüm mücadele gücünü elinden almıştı ve
Tom'un sinirli elleri Rabig'in yüzü morarana ve o cansız ve soluk soluğa kalana kadar asla gevşemedi. Sonra Tom bir tıkaç doğaçladı ve onu hainin ağzına
soktu ve hızla ellerini ve ayaklarını bağladı.

Serseri çaresiz bıraktığında, Tom nefes nefese ayağa kalktı ve etrafına
baktı. Mücadelenin dikkat çektiğine dair hiçbir işaret yoktu. Rabig'in kendisi bile yardım çağrısında bulunmak için zaman bulamamıştı.

Hain artık ne olduğunu anlayabilecek kadar kendine gelmişti ve
yüzünde çelişkili duygular vardı. Öfke,
nefret ve korku yüz hatlarındaydı. Tom'u tanıdı ve
hainliğinin keşfedildiğini biliyordu. Kendisine karşı olan kanıtlarla birlikte, Amerikan hatlarına götürülürse bir idam mangasının önünde durmaya mahkûm olduğunu biliyordu.

Tom ona bir cüzzamlıya bakar gibi baktı.

"Sen aşağılık hain!" dedi acı bir şekilde. "Seni aşağılık herif! Seni sonunda yakaladım ve seni tam olarak yakaladım. Sen nefes alan
en aşağılık şeysin. Üniformana bir lekesin.
Üzerinde tahta bir palto olmalı ve Sam Amca sana elini
koyduğunda giyeceksin. Şu anda seni kendim öldürmeliyim."

Eli, Rabig'in cebinden aldığı tabancayı sıktı ve hainin gözlerine korkakça bir korku ifadesi geldi.

"Ah, korkma," dedi Tom alaycı bir şekilde. "Bunu yapmayacağım.
Belki de seni öldürmemdense yaşamana izin verirsem daha fazla acı çekersin.
Sen damgalanmış ve damgalanmış bir adamsın. Ülkesi olmayan bir adamsın.
Kendini sana sarı bir köpek olarak bakmaları için sattığın adamlar.

"Şimdi, Rabig, beni dinle," diye devam etti Tom ölümcül bir ciddiyetle. "Seni
utandırdığın üniformadan soyacağım. Paltoyu kollarına geçirmek için bir dakikalığına ellerini çözmem gerekecek ama sana
hak veriyorum ve sana söylediğim şeyi yapmaktan başka en ufak bir hareket yaparsan
ölmüş olursun."

Rabig, itaat etmekten başka bir şey yapamayacak kadar korkmuştu ve birkaç dakika içinde Tom
onun paltosunu ve pantolonunu çıkarıp kendisi giydi. Rabig'in ellerini tekrar sıkıca bağladı. Sonra
paltonun ceplerini karıştırdı.

Beklediği gibi, Rabig'i Alman hatlarına kabul eden
geçidi buldu. Tom'un "karşı imza" anlamına geldiğini bildiği "_Losung_" kelimesinin karşısında "Potsdam" kelimesi karalanmıştı.

"Sanırım seni buraya getiren şey beni geri götürecek," diye belirtti Tom. "Şimdi, Rabig, seni burada Alman arkadaşlarınla ​​bırakacağım. Bir süre sonra seni alacaklar, ama
alıp almamaları umurumda değil. Eski Otuz Yedinci'nin çocuklarına geri dönüp onlara hain Nick Rabig'e ne olduğunu anlatacağım. Hoşça kal, Benedict Arnold."

Tom, aşağılayıcı bir bakışla haini terk etti ve
çok uzaklarda hissettiği bir güvenle
tepeden aşağı indi.

Geçiş izni ve imzası vardı ama bunların yeterli olacağından emin değildi. Belki de nöbetçi her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için bir subay çağırırdı. Belki de çizgiyi geçmeye çalışması gereken
noktadaki nöbetçi, Rabig'in geçmesine izin veren kişiyle aynı kişi olabilir ve kişisel
görünüşündeki farkı fark edebilirdi. Şüphe uyandıracak bir düzine şeyden herhangi biri olabilirdi.

Neyse ki hava kararıyordu ve Tom, Rabig'in şapkasını yüzünün üzerine kadar
aşağı çekmişti ama incelemeden kaçmaya çalışıyormuş gibi
görünmeyecek kadar da değildi. Tel örgünün önündeki bir açıklığın önünde nöbet tutan bir nöbetçinin durduğu noktaya kadar hızla yürüdü.

"_Dur! Wer da?_" diye selamladı nöbetçiyi.

"_Ein Freund_," diye cevapladı Tom.

"_Losung._"

"_Potsdam._"

Aynı anda Tom, nöbetçinin baktığı ve ona kısa bir hareketle geri döndüğü geçidi umursamazca uzattı, Tom bunda
aşağılama gördüğünü düşündü. Ama bu onun geçmekte özgür olduğu anlamına geliyordu ve bunu
kayıtsız bir tavırla yaptı.

Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki sanki boğulacakmış gibi görünüyordu.
Her adımda, arkasında bir bağırış duymaktan ve bu hilenin
ortaya çıktığını söylemekten korkuyordu. Ama son zamanlarda ona pek çok kez
yüzünü ekşiten talih bu sefer dostçaydı. Arkasında her zamanki kamp sesleri ve başka hiçbir şey yoktu.

Birkaç dakika içinde hatların görüş alanından çıktı ve ağaçların sıklaştığı ve sadece yarı yarıya
çizilmiş bir patikanın geçtiği bir noktada ormandaydı çalılıklar. Sonra hızını artırdı ve kısa süre sonra
kendini koşarken buldu.

Eğer takip edilirse, ne yapacağına tamamen karar vermişti.
Bir daha asla bir Alman hapishanesinin içini görmeyecekti.
Revolver'ı vardı ve son nefesine kadar savaşacaktı. Düşebilirdi,
muhtemelen düşerdi, kendisine karşı olan olasılıkları göz önünde bulundurarak,
ama savaşarak ölecekti ve düşmanlarından bir veya daha fazlasını
da beraberinde götürecekti.

Şimdi son hızla ilerliyordu ve ancak
arkasında millerce yol kat ettiğini anladığında yürüyüşünü yavaşlattı. O zamana kadar
her yer tamamen kararmıştı ve ormanda zift kadar karanlıktı. En azından o gece için
güvendeydi. Düşmanları,
on fit yakınında olsalardı onu göremezlerdi.

Ve karanlık beraberinde bir uyarı sözcüğü getirdi. Bir anlamda
bir korumayken, diğer yandan bir tehlike unsuru içeriyordu.
Artık hangi yöne gittiğini bilemiyordu.
Dairesel olarak seyahat etmenin tehlikesini biliyordu.
Devam ederse
Alman hatlarına doğru savrulabilirdi. Ve
uçuşunun başladığı noktada bitmesi üzücü bir son olurdu.

Kararını verdi, bir çalılığa kıvrılıp birkaç saat uyumaya karar verdi. Şafağın ilk ışıklarıyla yolculuğuna devam edecekti. Sonra, şüphesiz, çok uzakta olamayacağını bildiği Amerikan hatlarını görebiliyordu. Artık gece mırıldanmalarına yerleşmiş olan büyük toplar da şafak vakti tam bir çığlıkla
çalışacaklardı ve hem ses hem de görüş ona yardımcı olacaktı.

İçine süründüğü yoğun bir çalılık kümesi buldu. Fazla uyumaktan
korkmuyordu. Yüklenmiş zihninin, vücudu uyurken nöbet tutacağını ve kesinlikle şafağın ilk ışıklarıyla
uyanacağını biliyordu.

Eski Otuz Yedinci'nin uzaklardaki savaş hattına konuşlandığı yerden biraz ötede, Ordu Çocukları nöbet tutuyordu. Bu can sıkıcı görevi yerine getirme sırası
Çavuş Wilson'ın ekibine gelmişti ve
neredeyse bittiğine ve yakında rahatlayacaklarına sevinmişlerdi.

Vuruşları birbirine bitişikti ve bir araya gelip
uzun süren çalışmanın monotonluğunu kırmak için birkaç kelime konuşabildikleri zamanlar oluyordu.

"Bu nöbet işi bende pek işe yaramıyor," diye homurdandı Bart. "Yürümekten
ayaklarımda su topluyor."

"Nereden bulmayı bekliyorsun, kafanda mı?" diye güldü Frank. "Neşelen, ihtiyar. Güneş birkaç dakika içinde doğacak ve sonra rahatlama gelecek."

"Çok erken olamaz," diye atıldı Billy. "Aman Tanrım, ama açım! Bu
erken sabah havası kesinlikle iştah açıyor."

"Keşke bir şey olsa," diye yakındı Bart. "Şeyin ölümcül monotonluğu beni çileden çıkarıyor. Şimdi bir Hun devriyesi gelip ortalığı karıştırırsa, buna değer."

Frank'ten keskin bir haykırış geldi.

"Dikkat edin, arkadaşlar!" diye uyardı. "Az önce o tepenin yamacında hareket eden çalıları gördüm ve
bir nebze bile rüzgar yok."

Bir anda tüfeklerini hazırladılar.

Çalılıklar açıldı ve bir figür açıklığa çıktı.

"Aman, bizimkilerden biri!" dedi Bart, Amerikan üniformasını gördüğünde.

"Sanırım keşif görevindeydi," diye belirtti Billy.

Frank hiçbir şey söylemedi. Keskin gözleri yeni geleni fark etti ve kalbi
garip bir şekilde çarpmaya başladı.

Asker yaklaşınca şapkasını çıkarıp onlara doğru salladı.

Şaşkın gruptan bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Tom! Tom! Tom!"

BÖLÜM XXII

SEVİNÇLİ BİR BİRLEŞME

Bir sürü manyak gibi bağırarak ona doğru koştular. Aynı anda Tom da koşmaya başladı ve bir anda kollarını ona doladılar ve ona sarıldılar, onu dövüyorlar, hırpalıyorlar,
bağırıyorlar, sorguluyorlar, gülüyorlar, seviniyorlar, hepsi bir nefeste.

Tom yine onlarlaydı, iyi yaşlı Tom, onların dostu, yoldaşları,
Tom, kaderi için bu kadar uykusuz saatler harcadıkları, Tom, içlerinden herhangi birinin hayatını riske atacağı,
yakalandığını bildikleri ve ölmüş olabileceğinden korktukları Tom. İşte oradaydı, aynı eski Tom, yüzü ve vücudu zayıf, saçları dağınık ve keçeleşmiş, her yerinde yaşadığı endişe ve acının izleri vardı ve yine de ne esaretin ne de ölüm tehdidinin kıramadığı aynı yılmaz ruha sahipti ve dudaklarında aynı gülümseme ve gözlerinde aynı ışıltı vardı.

"Sakin olun, sakin olun, arkadaşlar," diye itiraz etti gülerek. "Hava almak için
yukarı çıkmama izin verin. Ve her şeyden önce, beni biraz yemeğe götürün. O kadar uzun
bir şey
yemedim ki midemin olması gereken yerde sadece bir boşluk var."

"Sizi oraya götüreceğimize bahse girerim," diye bağırdı Bart.

"Sizi doyurmayı bitirdiğimizde bir anakonda bile sizin yanınızda olmayacak," diye söz verdi Billy.

"Size ne demiştim, arkadaşlar," diye bağırdı Frank sevinçle. "Bir sabah yaşlı adamın gelip bize kahvaltının
hazır olup olmadığını soracağını
söylememiş miydim?"

Tom, Frank'e uzun zamandır kayıp olan mektubu verirken
Çavuş Wilson rahatlamayı sağladı ve onların selamlaması neredeyse kendi arkadaşlarınınki kadar coşkulu ve komikti, çünkü Tom alayda evrensel bir favoriydi ve hepsi onun kaybını yas tutuyordu.

Onu sorularla boğmak isterlerdi, ama Frank araya girdi.

"Hiçbir şey yok, arkadaşlar," dedi. "Bu çocuk, onu yemekhaneye götürüp hareket edemeyecek hale gelene kadar
tek kelime
etmeyecek. Ondan sonra konuşmak için bolca zaman olacak ve inekler eve dönene kadar onu konuşturmaya devam edeceğiz."

Tom'u alayın ana gövdesine geri götüren neşeli bir kalabalıktı, orada neredeyse elleri kopacaktı.
Tabağını yığdılar ve kahve fincanını tekrar tekrar doldurdular ve aç bir kurt gibi
yemesini izlediler.

"Tom, her zamanki gibi koşuyor," diye şaka yaptı Frank, saldırısından önce yiyeceklerin
yok olduğunu gördüklerinde.

"Hunlar ondan ne aldıysa, ona iştahını bıraktılar," diye kıkırdadı Billy.

"Bıraktılar mı?" diye sırıttı Tom, bir porsiyon daha yerken. "Ona
eklediler. Daha önce açlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum. Elinde ne varsa getir, ben de hallederim. Balık hariç. Şimdi bir balığın
yüzüne bakmaktan utanıyorum."

Yeterince yemesi uzun zaman aldı. Sonra yüzünde meleksi bir memnuniyet ifadesiyle geriye yaslandı, kemerini bir çentik gevşetti ve mükemmel bir mutlulukla iç çekti.

"Hadi çocuklar, ateş edin," diye sırıttı, "size hayatımın üzücü hikayesini
anlatacağım."

İkinci bir davete ihtiyaçları yoktu, çünkü oldukça heves ve merakla
dolup taşıyorlardı. Üzerine yoğun ve hızlı bir şekilde sorular yağdı. Onlara maruz kaldığı zulümleri anlattığında yumruklarını sıktılar. Zorluklarla karşılaştığı ve üstesinden geldiği şekildeki hayranlıklarını yüksek sesle dile getiriyorlardı. Onlara çalar saatten bahsettiğinde kahkahalarla güldüler ve o zamanlar şaka olmayan Tom'un kendisi de şimdi diğerleri kadar içtenlikle gülüyordu.

"Demek çiftlik evindeyken ipleri kemirmenin yolu buymuş," diye haykırdı Frank, Tom farelerden gelen yardımı anlattığında. "Her şeyi çözdük ama bunu anlamadık. Onları bir cam parçasına çarparak yıpratmış olmalısın diye düşündük."

"Eskiden farelerden nefret ederdim," dedi Tom, "ama artık etmiyorum. Yaşadığım sürece evime asla tuzak kurulmayacak."

"O gün aşağı inmenin ne kadar güvenli olduğunu bilseydin!" diye yakındı Frank.

"Bu zorbaca olmaz mıydı?" diye kabul etti Tom. "Beni asacak olan teğmenin şişkinliğinin ne kadar tatmin edici olacağını düşün. Ona hiçbir şey yapmazdım!"

"Eh, onu yine de yakaladık ve bu da bir teselli," diye belirtti Bart.

"Tam da biz eve doğru yaklaşırken sen evden kaçıyordun," dedi Billy.

"Çok büyük bir şanssızlıktı," diye itiraf etti Tom. "Yine de belki de her şey en iyisiydi, çünkü o zaman Rabig'in en iyisini elde etme şansım olmayabilirdi."

"Rabig mi?" diye haykırdı Frank, çünkü hain henüz Tom'un anlatısında
anlatılmamıştı.

"Ona ne oldu?" diye sordu Billy hevesle. "Atlarını tut," diye sırıttı Tom. "Ona zamanında yetişeceğim. Rabig olmasaydı burada olmazdım. Zaten o kadarını o kokarcaya borçluyum."

Beklemek onlar için zordu ama Tom, haini nasıl tuzağa düşürdüğünü ve soyduğunu ve
onu ormanda nasıl bıraktığını anlattığında tam anlamıyla ödüllendirildiler.

"Zorba çocuk!" diye haykırdı Frank. "Bu, şimdiye kadar yaptığın en iyi günlük işti."

"Sonunda onu yakaladın," diye sevinçle bağırdı Bart.

"Eski Otuz Yedinci'de sarı köpeği oynayan tek adam," diye yorumladı Billy. "Alay ondan kurtuldu. Bir daha asla yüzünü göstermeye cesaret edemeyecek."

"Artık Almanya için savaşabilir," dedi Frank, "ve eğer yaparsa, tek umudum bir gün onunla savaşırken karşılaşmak."

"O seni ilk görürse, sen de yapmayacaksın," diye sırıttı Billy. "O senin
oyunun hiçbirini istemiyor."

Tom bir şeyi sona saklamıştı.

"Bu arada, Frank," diye rahat bir şekilde belirtti, "Alman esir kampında Auvergne'den gelen bir adamla karşılaştım, annenin küçükken yaşadığını söylediğin aynı eyalet. Ailesini iyi tanıdığını söyledi."

"Öyle mi?" diye sordu Frank hemen ilgiyle. "Adı neydi?"

"Martel," diye yanıtladı Tom.

"Annemin ailesinde olan uşağın adı bu!" diye bağırdı Frank. "Albay Pavet bana yakalandığını ve hapishanede öldüğünü söylüyordu. Yanılmış olmasını umuyordum, çünkü albay annemin malını geri almasına yardımcı olabilecek
bilgilere sahip olduğunu söyledi."

"Albay adamın ölümü konusunda haklı," diye cevapladı Tom, "çünkü öldüğünde yanındaydım."

"Çok yazık," dedi Frank üzgün bir şekilde.

"Bir şey bilip bilmediğine şaşmamalı," dedi Tom, "çünkü aklında bir şeyler varmış gibi görünüyordu. Bana bir keresinde, hapis cezasının ve hastalığının kendisi için bir yargı olarak gerçekleştiğini söylemişti."

"Keşke ölmeden önce tanıklığını alabilseydik," diye yas tuttu Frank.

"Anladım," diye ilan etti Tom zafer kazanmış bir şekilde.

BÖLÜM XXIII

ÇIKIŞ YOLLARINI KESMEK

Frank ayağa fırladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Sadece bu," diye cevapladı Tom, itirafı cebinden çıkararak. "Bana tüm hikayeyi anlattı ve işte siyah beyaz, tanıkların isimleri ve her şey."

Frank itirafı giderek artan bir heyecanla okurken, yoldaşları
etrafında toplandılar.

"Tom, eski izci!" diye haykırdı Frank, itirafın tüm önemini kavradığında, "Bana asla unutamayacağım bir hizmette bulundun. Şimdi önümüzü görebiliyoruz ve annem
hakkını elde edecek."

"Çok mutluyum, eski dostum," diye yanıtladı Tom mutlu bir gülümsemeyle. "O kağıdı iyi günde kötü günde sakladım, çünkü senin ve annen için
ne anlama geleceğini biliyordum. Ama şimdi," diye devam etti, "Bu grubun sorularını yanıtlıyorum ve gerisi adil oyun.
Çocuklarımızın nasıl olduğunu söyle bana. Büyük saldırı nasıl gidiyor? Almanları
durdurabildik mi?"

"Yavaşlıyorlar," dedi Bart.

"Onları kırbaçlıyoruz," diye ilan etti Billy.

"Ben tam olarak öyle demezdim," diye itiraz etti Frank. "Henüz onları
sadece bazı noktalarda yendik. Elbette onları yeneceğiz. Bunu artık tüm
dünya biliyor, Almanlar hariç ve kalplerinde buna inanmaya
başladıklarını merak etmemeliyim. Ama
daha çok dayak yiyecekler ve bunun kolay bir iş olacağına kendimizi
kandırmak istemiyoruz. Ama onları geri tutuyoruz ve çok yakında onları geri püskürteceğiz."

"Eski Otuz Yedinci'nin elinden geleni yaptığına bahse girerim," dedi Tom gururla.

"Elbette yaptı," diye övündü Billy. "Tom, ihtiyar, çok güzel bir
kavgayı kaçırdın."

"Sizler çok şanslıydınız," diye yeniden doldurdu Tom hüzünle.

"Siz homurdanmayın, Tom," diye güldü Frank. "Daha gelmesi gereken çok şey var.
Ve bahse girerim ki şimdi her zamankinden daha çok savaşacaksın,
başından geçenleri düşündüğünde. Artık Hunlarla kişisel bir hesaplaşman var, hem de Sam Amca için bir şeyler yapman gerekiyor."

"Haklısın," diye cevapladı Tom, gözleri parlarken. "Onlara
ulaşmak için sabırsızlanıyorum. Parmaklarım bir tüfeği kavramak için oldukça kaşınıyor."

"Ama tekrar saflara
katılmadan önce biraz dinlenmeli ve gücünü geri kazanmalısın," diye önerdi Bart.

"Benim için dinlenmenin bir anlamı yok," diye ilan etti Tom. "Siz çocuklar içeri girdiğinizde
ben hemen yanınızda olacağım."

Ancak o gün dileği yerine getirilmek değildi, çünkü o sırada düşman orduları mevzi almak için manevra yaparken çatışmada bir durgunluk vardı. Ancak bu duraklama geçiciydi ve ertesi gün fırtına tüm şiddetiyle
kırıldı.

Elbette Tom karargâhta bir rapor vermek zorundaydı. Orada hikayesi, özellikle Nick Rabig ile ilgili olanlar, büyük bir ilgiyle
dinlendi.

Çatışma tekrar başladığında siper çalışması değildi. O artık
geçmişte kalmıştı. Elbette ordular kendilerine sunulan her türlü sığınaktan yararlandı ve sığ siperlerin ateşli bir telaşla kazıldığı zamanlar oldu. Ancak bunlar sadece dakikalarca veya saatlerce kullanılabilirdi, haftalarca ve aylarca değil. Büyük savaş açık bir savaşa dönüşmüştü ve kilometrelerce çayır ve ormanlık alan, tepe ve vadi boyunca dalgalanıp duruyordu. Amerikan birliklerine uyan savaş tarzı buydu. Aksiyon, her dakika aksiyon istiyorlardı. Düşmanlarını görmek, onlarla başa çıkmak, kaslarını ve güçlerini, zekalarını ve cesaretlerini düşmanın ortaya çıkarabileceği en iyi şeye karşı kullanmak istiyorlardı. Atalarının savaşma şekli buydu, adam adama, süngü süngüye, saf cesaret ve güç, onları en büyük ölçüde ele geçiren adamlara zaferi getirecekti.

"Birkaç dakika içinde boğazımıza kadar batacağız," diye mırıldandı Bart, hücum emrini beklerken.

"Sıcak bir iş olacak," diye belirtti Billy. "Şu tümende bir yığın adam var ve bu sabah şimdiye kadar sert bir mücadele veriyorlar."

"Bir düzeltmeye gidiyorlar," diye ilan etti Frank. "Sadece eski Otuz Yedinci'nin onlara çift hızlı bir şekilde saldırmasını bekle."

"Emirler neden gelmiyor?" diye homurdandı Tom.

Sonunda geldiler ve coşkulu bir tezahüratla alay ileri atıldı. Düşmanın silahları onlara doğru açıldı ve ölümcül bir baraj, hücumlarının vahşi öfkesini kontrol etmeye çalıştı. Adamlar, atışlar ve mermiler onları parçaladıkça yere düştüler, ancak diğerleri asla tökezlemedi. Eski Otuz Yedinci o sabah kazanmak için yola çıktı ve onun hızla hücumunun önünde duran
kişiyi kötü bir zaman bekliyordu.

Ön saflarda Ordu Çocukları omuz omuza savaştı ve alay düşman hattına
vurduğunda, süngüyle öne atıldılar. Yollarını sürerken şiddetli bir arbede yaşandı.

Hücumları o kadar aniydi ki onları çok hızlı ve çok uzağa taşıdı.
Kendilerini, şiddetli bir karşı saldırıda yeni atılmış olan
yeni bir düşman birliğine karşı yoldaşlarından oluşan bir grupla savaşırken buldular. O an için sayıca çok azdılar ve düşman küçük grubu
çevreledikçe yoldaşlarının desteğinden mahrum kalacakları gibi görünüyordu.

Yollarını kesip ana birliğe katılmalıydılar. Ve bir an bile kaybedilmemeliydi, çünkü onları
çevreleyen halka sürekli olarak yeni takviyelerle
güçlendiriliyordu.

Bir atış Frank'in tüfeğini elinden kopardı. Etrafına baktı ve
bir mühendislik birliğinden birinin orada bıraktığı bir balta gördü.

Eğildi ve onu aldı. Başının üzerine doğru savurdu. Güçlü ellerinde korkunç bir silahtı ve önündeki düşman müfrezesi sendeledi ve geri çekildi.

"Lusitania!" diye bağırarak Frank öne atıldı, gözleri savaşın
öfkesiyle parlıyordu, baltası sağa sola savruluyordu. Ayak ayak, kalabalık sıraların arasından yolunu açtı.

Sonra aniden üzerine büyük bir karanlık çöktü ve daha fazlasını
bilmedi.

XXIV. BÖLÜM

YARALAR VE İŞKENCE

Frank uzun saatler sonra kendine geldiğinde, bir süre
nerede olduğunu ve başına ne geldiğini merak ederek yattı. Beyni berrak değildi ve düşüncelerini
yoğunlaştırmada en büyük zorluğu yaşıyordu. Olayları yavaş yavaş bir araya getiriyordu. Alayının yaptığı hücumu, yoldaşlarından
çok
önce gittiğinde kendini içinde bulduğu cebi,
kendini çevreleyen düşman çemberini
kesmeye başladığı baltayı hatırladı. Orada hafızası durdu.

Yaralanmış olmalıydı. Başını acıyla kaldırdı ve
kendine baktı. Kanıyor gibi görünmüyordu. Elini
başına koydu. Orada bir kesik ve bir kızılgerdan yumurtası kadar büyük bir yumru vardı.
Bu hareket beynini döndürdü ve
başı dönmüş ve kafası karışmış bir şekilde
geri düştü.

Ne kadar da susamıştı! Ağzı sanki pamukla
dolmuş gibiydi. Damarları sanki kan yerine ateş varmış gibiydi.
Dili normal boyutunun iki katı büyüklüğündeydi. Bir yudum soğuk su için
sahip olduğu her şeyi verirdi.

Yalnız gibi görünüyordu. Etrafında çalılıklar vardı.
Çok fazla çalılık olan bir ormanın kenarında dövüştüğünü hatırladı. Bu şüphesiz yalnız olmasının sebebiydi.
Ötesindeki çayırda, çalılıkların arasından bakarak görebildiği kadarıyla, bir
çok ölü ve yaralı yatıyordu.
Çalılıkların arasında birkaç ölü adam da vardı ama yaralı yoktu. O an, konuşabileceği,
yardım edebileceği veya kendisinin yardım alabileceği birkaç yaralı arkadaşının olması rahatlatıcı olurdu.
Sanki
ölüler dünyasında yaşayan tek insanmış gibi hissediyordu.

Ayağa kalkmaya çalıştı ama ağırlığını
üzerine verdiğinde sağ bacağında korkunç bir acı hissetti ve bacak altında ezildi.
Kırılmış olup olmadığını merak etti. Dikkatlice yokladı. Görebildiği kadarıyla hiçbir kemiği kırılmamış gibiydi ama ayak bileği normal boyutunun neredeyse iki katına kadar şişmişti.
Bunu zorlamış veya bükmüş olmalıydı. Sadece dokunmak bile ona acı veriyordu ve vazgeçmek zorunda kaldı.

Ateşi yükseldi ve delirdiğinden korkuyordu.
Bir şekilde kendi saflarına dönmeliydi, duyuları onu terk etmeden önce. Elleri ve ayakları üzerinde doğruldu ve doğru yönde olduğunu düşündüğü yere doğru sürünmeye başladı.

Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu. Etrafı karanlık görünüyordu, ama bunun gökyüzünün kapalı olmasından mı yoksa alacakaranlığın yaklaşmasından mı kaynaklandığından emin değildi. Belki de ikisi de değildi. Belki de sadece gözleri içindeki
ateş yüzünden kararmıştı.

Yaralı bacağı yavaşça çalışırken arkasından sürükleniyordu ve her an işkence gibiydi. Bazen bir çalılığa takılıyor ve ortaya çıkan
çatlak neredeyse bayılmasına neden oluyordu. Ama inatla devam etti.

Birçok ölü adamın yanından geçti ve onlara dokunmamak için acı içinde yolunu bulmaya çalıştı. Fark ettiğine göre, içlerinden birinin bir çuval dolusu el bombası vardı. Ama sahibinin katılaşan eli asla o ölüm habercilerinden
birini daha fırlatmayacaktı.

Frank durmadan çalıştı. Başı o kadar hafifti ki sanki
omuzlarından
kopmuştu. Kendini yüksek sesle konuşurken, Bart, Billy ve Tom'un isimlerini
söylerken yakaladı. Neredeydiler? Ne yapıyorlardı? Neden yanında değillerdi?

Ve alaya ne olmuştu? Geri mi püskürtülmüşlerdi?
Düşmanın savaşa
kattığı ağır takviyeleri hatırladı. Belki de eski Otuz Yedinci bir başka
saldırıya hazırlanıyordu. Ama düşünme çabası çok acı vericiydi ve Frank vazgeçti.

Birdenbire biraz önünden gelen sesleri duydu ve
içinden bir sevinç dalgası geçti. O anda tüm
acılarının karşılığını aldı. Yoldaşlarına geri dönme görevine kendini
hazırlamış olması ne kadar da şanslıydı! Yakında tekrar oğlanların yanında olacaktı.
Ona su vereceklerdi. Bacağını saracaklardı. Başının ağrısı
duracaktı. Saatlerce süren işkence sona erecekti.

Onlara bağırmak üzereydi ki, sık bir çalılığın arasından
Alman askerlerinin miğferlerini gördü. Ateşli bir şekilde makineli tüfekleri yerleştirmek için çalışıyorlardı. Bir saldırı bekledikleri açıktı.

O korkunç hayal kırıklığı anında Frank ölümün acısını
tattı. Tüm bu acı sadece onu Hunların eline
getirmek için katlanılmıştı!

Fakat bu iğrenme hissi sadece bir an sürdü. Düşmanlarını
görmek beynini temizlemiş ve yenilmez savaşma içgüdüsünü
uyandırmıştı. Hunlar makineli tüfek yuvasında çılgınca çalışıyorlardı.
Bu, eski Otuz Yedinci'nin geri döndüğü anlamına geliyordu! Onlara
yardım etmeliydi. Kurnazca yerleştirilmiş bu silahlar, eğer iradelerini kullanmalarına
izin verilirse korkunç bir infaz gerçekleştirecekti.

Fakat yardımsız ve tek başına ne yapabilirdi? Yaralıydı ve silahsızdı.

Bir anda aklına, çantası el bombalarıyla dolu ölü adam geldi.

Vücudu, adamın yattığı yere geri dönme düşüncesiyle titredi. Ama ruhu ete hakim oldu.

Sürünen bacağı titrek bir acıyla geri süründü. Oraya varması
yıllar aldı gibi geldi ama sonunda üç el bombasını
ele geçirdi ve makineli tüfek yuvasına doğru geri döndü.

Fazla zamanı yoktu. Arkasında, alayının
bilinen tezahüratını duydu. Çocuklar geliyordu!

Silah mürettebatı da duydu ve silahlarının etrafında toplandılar,
ölümcül namluları hücumun geldiği yöne doğruydu.

Frank, bir eli ve dizinin üzerinde destek alarak, el bombalarını hızla çalılığın
üzerine fırlattı. Tam şaşkın Almanların
ortasına düştüler. Müthiş bir patlama oldu ve silahlar
ve mürettebat paramparça oldu. Bir an daha geçti ve eski
Otuz Yedinci zafere doğru yol aldı.

BÖLÜM XXV

GERİ SÜRÜLDÜ

İki hafta sonra Frank hastaneden ayrılmış ve Ordu Çocuklarıyla birlikte geri dönmüştü. Başındaki yaralanmanın ciddi olmadığı ve bacağın çok
kırılmış ve gergin olmasına rağmen kemiğinin kırılmadığı görüldü. Tedaviye
hızla uyum sağladı ve Frank'in muhteşem gücü ve
canlılığı iyileşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

Putperest yoldaşları saflardaki yerini aldığında Ordu Çocukları arasında büyük bir sevinç yaşandı.

"Bir sincabı yerde tutamazsın," diye sevinçle bağırdı Tom, arkadaşının sırtına müthiş bir şaplak atarken.

"Ya da Frank Sheldon'ı ateş hattından uzak tutamazsın," diye sırıttı Bart, arkadaşına hayranlıkla bakarak.

"Bu kadar çok şey varken o küçük hastanede kalacağımı düşünmedin, değil mi?" diye güldü Frank. "Diyelim ki, arkadaşlar, bacağım
sadece burkulma yerine kırılmış olsaydı,
kalbim kırıldığı için ölmüş olurdum. Şimdi işe koyulmalı ve
bana verdikleri o çatlak için
alçakgönüllülerden intikam almalıyım. İyi ki katı fildişi, yoksa
adil bir şekilde
bölünmüş olurdu."

"Almanlara geri ödeme konusunda endişelenmene gerek yok," diye kıkırdadı
Billy. "Onlara peşin ödedin. Onlara hiçbir şey borçlu değilsin.
Diyelim ki,
George Washington'un kiraz ağacına küçük baltasıyla yaptığı şey
senin o baltanla Hunlara yaptığın şeyin bir parçası değildi. Balta senin silahın, Frank. Bir tüfek onunla karşılaştırıldığında bir, iki, üç bile etmez."

"Balta işinin perdeyi açmak için iyi olduğunu kabul ediyorum," diye belirtti
Tom. "Ama asıl gösteri, o makineli tüfekler ve mürettebatı paramparça olduğundaydı. Bu, alayın işini kolaylaştırdı."

"Çok şık bir işti," diye kabul etti Will Stone, tam o sırada geldi ve
ne konuştuklarını duydu.

"Tanklar nasıl?" diye sordu Frank yeni gelene. "Sanırım yaşlı Jumbo
sadece kavga etmek için can atıyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Stone, komuta ettiği canavar tanka karşı sesinde bir sevgi dokunuşuyla, "ve duyduğum kadarıyla
çok fazla kazanacak."

"Sanırım hepimiz öyleyiz," dedi Bart.

"Hepimiz bir aradayız," diye mırıldandı Billy.

"Ve bu farklı bir tür savaş olacak," diye devam etti Stone.
"Gelgit sonunda değişiyor. Hun araba kullanıyordu. Şimdi
o sürülecek."

"Şan olsun!" diye haykırdı Billy. "General Foch'un saldırıya geçeceğini düşünüyor musun?" diye sordu
Bart hevesle.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Stone. "Elbette, Yüksek Komutanlığın sırlarına vakıf değilim ve yalnızca General Foch'un kendisi ne zaman ve nerede saldıracağını biliyor. Ama tankları buraya yığmalarına bakılırsa, sanırım yakında olacak. Yüzlercesini ormanda topluyorlar, böylece hareket düşman havacıları tarafından görülemiyor. Darbe geldiğinde, ağır bir darbe olacak. Ve Amerikan tümenlerinin burada nasıl bir araya getirildiğini fark ettin mi? Bu, saldırıda büyük bir rol oynayacakları anlamına geliyor. Foch, çocuklarımızın yaptıklarını izliyor ve bizi ön saflara koyacak."

"Daha da iyi," diye kıkırdadı Billy. "Bu çocuk iyi bir muhakeme yeteneğine sahip.
Kendisi doğuştan bir savaşçı ve savaşçıları gördüğünde tanır."

"Pekala, çocuklar ayaklarınızın üzerinde durun," dedi Stone, onları terk etmeye hazırlanırken, "ve üç gün içinde Heinies'in kaçtığını göreceğinize dair bir dolara bahse girerim."

İki gün geçti ve özel bir şey olmadı. Sonra üçüncü günün şafağında, Foch yıldırım gibi çaktı!

Kuvvetlerini toplamıştı. Yeri o seçmişti. Zamanını
beklemişti.

Alman kuvvetleri tamamen hazırlıksız yakalandı. Genelkurmayları
uyurken yakalandı. Düşmanlarının cesaretini ve kaynaklarını
hafife almışlardı. Kanatları açığa çıktı ve bu müthiş ve beklenmedik darbe altında
çöktü.

İlk gün binlerce esir ve yüzlerce silah alındı ​​ve başarı bundan sonraki günlerde de devam etti. Müttefikler
coşkuyla, Almanlar ise buna bağlı olarak depresyondaydı. Övündükleri
hırsları geri çekilmişti ve şimdi kendileri takip ediliyorlardı, zaferle
dolu Müttefikler hemen arkalarındaydı.

Ordu Çocukları kendi elementlerindeydi ve daha önce hiç aşmadıkları bir
hız ve ruhla savaştılar. Bu serinin diğer ciltleri,
Tanklarla ve diğerleriyle, Yıldızlı ve Çizgililerin onurunu ve ihtişamını
korudukları
heyecan verici başarılardan bahsedecek.

"Eh," dedi Frank, muhteşem savaşlarla dolu bir günün ardından bir akşam, "Kayzer'in miğferine bir çentik attık."

"Evet," diye sırıttı Bart, parlayan yüzünü silerek. "Prusya Muhafızları'nın önünde koyun gibi koşacak
yeşil birlikler olduğumuzu düşünürsek, o kadar da kötü bir iş çıkarmadık."

"Sanırım evdekiler tekmelemiyor," diye belirtti Tom. "Bize buraya gelip temizlik yapmamızı söylediler ve şimdiye kadar emirlere uyduk."

"Alman saldırısını geri çektik," diye söze girdi Billy, "ama bu sadece
başlangıç. Şimdi başka bir işe girişmeliyiz. Hun'u Fransa'dan---- kovmalıyız."

"Ve Belçika'dan," diye ekledi Tom.

"Ve Ren'e geri," diye söze girdi Bart.

"Doğru yap, aptal," diye güldü Frank. "Doğrudan Berlin'e!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMY BOYS ON THE FIRING LINE***


******* This file should be named 21671.txt or 21671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

