*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Milton
Yazar: Sir Walter Alexander Raleigh
Yayın Tarihi: June 4, 2007  [eBook #21677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Milton, by Sir Walter Alexander Raleigh


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Milton


Author: Sir Walter Alexander Raleigh



Release Date: June 4, 2007  [eBook #21677]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Stephen Hutcheson ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

MILTON

by

SIR WALTER RALEIGH

'Style', 'Wordsworth', &c.'nin yazarı

Onuncu Baskı

Londra
Edward Arnold
41 ve 43 Maddox Street, Bond Street, W.
1915

R. A. M. STEVENSON'A
KAYIP ARKADAŞLIĞIMIZIN YILLARINDA
IŞILDAYAN VE YÜKSELEN ZEKASININ BENİ AYDINLATTIĞI VE YÖNLENDİRDİĞİ
R. A. M. STEVENSON'A

BU KARŞILANMAZ
BELLEK VE SEVGİ ÖVGÜSÜ

İÇERİK

GİRİŞ

SAYFA

"Kendini beğenmişlik bilimleri"; edebiyat eleştirisinin zorlukları ve kusurları; Shakespeare ve Milton örneğinde gösterilmiştir; Milton'ın karakteri ve mizacı; yoğunluk, sadelik, bencillik; kendine dair değerlendirmesi 1

BÖLÜM I
John Milton

Doğumu ve ölümü; eğitimi; Londra'daki erken yaşamı; gemiler ve
gemicilik; maceracılar ve oyuncular; Milton ve Elizabeth dönemi
dramı; gençliğinin şiir ustaları; İngiltere Kilisesi'nin durumu; Baxter'ın tanıklığı; artan huzursuzluk; Milton'ın ilk
şiirleri; siyasetin müdahalesi; neşeye veda; Restorasyon ve Milton'ın tutumu; ilk şiirlerin
kayıp cenneti; Milton'ın Püritanizmi; melankolisi; sonraki şiirlerin
siyasi ve kamusal kaygıları; Milton'ın hayatının
dramı; bencilliğinin açıklanması; _Lycidas_'tan bir örnek; kayıp dava; nihai zafer 12

BÖLÜM II
Düzyazı Eserleri

Şairler ve siyaset; Milton'ın düzyazı yazılarının pratik amacı;
bir istisna dışında, savunduğu reformlar başarılmadı;
Milton'ın siyasi yazıları hakkında eleştirel yas tutanlar; yas tutanlar
teselli edildi; Milton'ın düzyazı risalelerinin sınıflandırılması;
bu risalelerin ara sıra ortaya çıkması; erken düzyazı eserlerinde Samson'un hikayesine ve _Kayıp Cennet_ temasına yapılan göndermeler; Milton'ın kişisel ve kamusal güdüleri; ikna edici damarı;
siyasi idealizmi; Johnson'ın siyasi
görüşlerine ilişkin açıklaması; antik bir şehrin vatandaşı; Milton'ın ortaçağ romantizmine ve ortaçağ Kilisesi'ne karşı tutumu; özgürlüğe ve büyüklüğe olan hayranlığı; insan kapasitesine ve erdeme olan inancı; Milton ve Cromwell; Milton'ın net mantığı;
inatçılığı; küfürbazlığı ve bunun bahanesi; onun vahşi ve
fantastik zekası; bu niteliklerin _Paradise
Lost_'ta yeniden ortaya çıkması; nesir çalışmalarının tarzı analiz edildi ve resmedildi; zengin
kelime dağarcığı; Saksonca kullanımı; epik bir şairin yaratılması 39

BÖLÜM III
Paradise Lost: Plan

Temanın enginliği; sahne fırsatları; inançtan bağımsız şiir; Milton'ın konu seçimi; Kral Arthur; _Paradise
Lost_; temanın çekicilikleri: ilkel din, doğal güzellik, dramatik ilgi; temanın zorlukları ve
yasaklanmış konular; Milton'ın bu zorlukların üstesinden bölümleri, benzetmeleri ve düşmüş meleklerle ilgili benimsediği gelenekle nasıl geldiği; _Paradise Lost_'un kozmografisi;
kronolojisi; bazı zorluklar ve tutarsızlıklar; Milton'ın
ruhsal varlıkları, bunların fiziksel cisimleşmesi; şiir bilgeliğin hazinesi değil, bir dünya draması; insanlık dışılığı ve yapay
yüceltmesi; Milton'ın kırsal yaşamdan aldığı daha basit figürlerin etkisi; De Quincey'nin bu etkiyle ilgili açıklaması; başka bir açıklama; Eden'in evsizliği; büyülü saray ve
mühendisi; Milton'ın hayal gücünün tiranlığı; diksiyonu
üzerindeki etkisi 81

BÖLÜM IV
Kayıp Cennet: Oyuncular. Sonraki Şiirler

Milton'ın tartışmalı sonu; Cennetteki sahnelerle ilgisi;
politik önyargısı ve materyalizm; Milton'ın İlahiliği; Şeytanı;
küçük şeytanlar; Adem; Havva; kişisel anılar; Adem'in Havva'ya övgüsü,
Raphael tarafından eleştirildi; Milton'ın aşk ve güzellik felsefesi;
Raphael'in, Şeytan'ın ve Bayan Millamant'ın görüşleri;
Adem ve Havva'nın karşılaştırmalı değerleri; Milton'ın büyük epik etkileri;
birliği ve büyük nezaket; sabah ve akşam; mimari
etkiler; _Kayıp Cennet_'in sonu; Addison ve Bentley;
_Yeniden Kazanılan Cennet;_ konu seçimi; Milton'ın en sevdiği
tema--günaha girme; diğer olası konular; Cehennemin Harryleştirilmesi;
_Samson Agonistes;_ hayatın bilmecesi. 126

BÖLÜM V
Milton'ın Stili: Metre ve Diksiyon

Edebi soybiliminin zorlukları; eleştirinin ledger okulu;
Milton'ın gücü ve özgünlüğü; kutsal bir konu seçimi; İngiltere ve Fransa'daki önceki girişimler; Boileau'nun
görüşleri; Milton'ın metre seçimi bir yenilik; Spenser ve Donne'un Milton üzerindeki küçük etkisi; Milton, oyun yazarlarının bir öğrencisi; dramatik serbest şiirin tarihi; Milton'ın ölçüyü ele alışı; "müzikal zevkin unsurları";
Tennyson'ın serbest şiiri; Milton'ın metrik izinleri; _Samson Agonistes_'in Koroları; Milton'ın diksiyonu sıkı işlenmiş bir mozaik;
Spenser'ın dağıtıcı diksiyonuyla karşılaştırıldığında; Virgil, Dryden, Pope, Milton'ın özlülüğü; Homeros'un tekrarları; tekrarlar ve Milton'da nadir görülen "kelime ve düşünce dönüşleri"; kelimelerin çift anlamları; Milton'ın kelime oyunları; hafifletici durumlar; sıkıştırma nedeniyle karışık
metaforları ve şiddetli sözdizimi; Milton'ın
şiirsel tarzı tehlikeli bir model; düzyazısının
doğaçlamalığı ve özgürlüğü 170

BÖLÜM VI
Milton'ın Tarzı; ve İngiliz Şiirine Etkisi

Milton'ın eserinin 17. yüzyıl şiir ve düzyazı "reformları" ile ilişkisi; Milton'ın ve Augustanların Klasisizmi;
Klasik ve Romantik okullar açıklamalarında karşılaştırıldı;
Milton'ın Kaosu, Shakespeare'in Dover Kayalığı; Johnson'ın yorumları;
iki okulun daimi günahları; Milton'ın fiziksel
mekanizmasının haklı gösterilmesi; soyut terimleri kullanması; Shakespeare'in
orta düzey çağrışımları muhteşem kullanımı; Milton'ın orta düzey çağrışımlardan ve gerçekçilikten akıllıca kaçınması; benzetmelerinin ve figürlerinin doğası; özel isimleri kullanması; destansı katalogları; kişileştirmeleri; mükemmelleştirilmiş üslubunun yüceliği; _Paradise Last_'ın popülaritesi; 18. yüzyılda Milton'ın üslubunun taklitleri, uyarlamaları ve yankıları; muazzam etkisi; "şiirsel diksiyonun" kökeni; Milton'ın deyimleri
Pope, Thomson ve Gray tarafından çalındı; Milton'ın üslubunun
öğrencileri ve parodi yazarları tarafından aşağılanması 218

SON SÖZ

Milton'ın çağdaşları; Din ve Aşk şiiri; Henry
Vaughan; Saray liristleri; Milton'ın onlara olan küçümsemesi; onu nasıl
geçtikleri; Sedley; Rochester; Rab'bin peygamberi ve Belial'in oğulları; Milton'ın edebiyat tarihimizdeki benzersiz konumu 256

İndeks 265

GİRİŞ

Francis Bacon, düzyazı parçalarından birinde "mekanik sanatlar" ile "kendini beğenmişlik bilimleri" arasında unutulmaz bir
ayrım yapar. "Mekanik sanatlarda," der, "ilk düzenek en kısadır ve zaman ekler ve mükemmelleştirir. Ancak kendini beğenmişlik bilimlerinde ilk yazar en uzağa gider ve zaman azaltır ve bozar... İlkinde, bir kişiye birçok zekâ
ve endüstri katkıda bulunur. İkincisinde, bir kişinin zekâsını bozmak için birçok kişinin zekâsı harcanır."

Milton hakkındaki bu bölümlerde kendime önerdiğim türden edebi eleştirinin "kendini beğenmişlik bilimleri" ile birlikte sınıflandırılması gerektiğinden korkuyorum. "Gerçekten de Bacon, kendisinin bunu böyle değerlendirmiş olabileceğini tartışmasız bir şekilde ortaya koyuyor, çünkü bir ustanın kurtuluşlarından sonra, "insanların ikincilik ödüllerine, derin bir yorumcu ve yorumcu olmaya, keskin bir şampiyon ve savunucu olmaya, metodik bir bileşik ve kısaltıcı olmaya nasıl özenmeye başladığını" açıklamaya devam ediyor. Ve bu, dünyanın henüz sahip olduğu talihsiz zekaların ardışıklığıdır, böylece tüm bilgi mirası yönetilip geliştirilmiyor, boşa harcanıyor ve çürüyor."

Bu darbe skolastik filozoflara yöneliktir, ancak edebiyat eleştirmenlerine, "ikinci ödülleri arzulayan" veya "ödünç alınan bir ışığın, alındığı orijinal ışığı artırabileceğini" düşünen herkese ağır gelir. Bu, sözel ifadenin bir ustasının anlamını ve amacını kelimelerle açıklamaya koyulan herkesin araştırıcı bir suçlamasıdır. Yine de suçlamanın genişliği teselli ve bir kaçış yolu getirir. Çünkü Milton'ı anlama ve yargılama girişiminin başlıca zorlukları, yalnızca geniş anlamda tüm eleştirilerin değil, aynı zamanda tüm okumanın doğasında bulunan zorluklardır. Okuma dediğimiz büyük ruhlarla olan bu ilişkide, ancak
verdiğimizi alırız ve yalnızca taşımaya uygun olanı geri alırız. Milton Kendisi
doktrini en mutlak haliyle ifade etmiş ve onu Mesih'e atfederek
geliştirilmiş bir otorite aramıştır--

Kim okur
Aralıksız ve okumasına
Eşit veya üstün bir ruh ve yargı getirmez
(Ve ne getirirse başka yerde ne arar?)
Belirsiz ve kararsız kalır,
Kitaplarda derin bilgili ve kendi içinde sığ,
Kaba veya sarhoş, oyuncak toplar
Ve önemsiz şeyler seçim meseleleri, bir sünger değerinde,
Çocukların kıyıda çakıl taşları toplaması gibi.

Kelimenin tam anlamıyla alındığında, bu eleştirinin tüm yüksek işlevlerinin olumsuzlanması ve tüm öğrenmenin felcidir. Sadece akranlarının Shakespeare'i zekice okuyabildiği ileri sürülür; ve sanki bu ona yeterince okuyucu vermemiş gibi, onlara ayrıca zamanlarını
boşa harcayacakları söylenir! Fakat bu gururlu Stoacılığın aksine, sevgi mütevazıdır ve
azla yetinir. Özrümü felsefeden ziyade sevgi dilinde dile getirirdim. Shakespeare'de, Milton'da veya herhangi bir nadir doğada, örneğin Philarete'nin metresi Faire Virtue'da olduğunu biliyorum--

Gizli bir şey vardır
Bu yüzden her bakan sınırlayarak,
Kendi değerine ve ruhuna yakışandan daha fazla değer göremez.

Büyük bir yazarın takdiri, denenmeden önce bilgi ve çalışkanlık ister,
ama sonunda yargılanan yazar değil, eleştirmendir ve sempatisi çok dar veya görüşü çok zayıf olduğunda, erteleme olmaksızın kınanır ve mezar taşı olmadan gömülür.

Eleştirinin o ebedi kusuru olan kusurlu sempati bazen telafi edilemez, bazen de kusurlu bilgiden kaynaklanır. Yanlış
yargıladığı yazarlar kadar çeşitli biçimler alır. Shakespeare'in durumunda,
onu tahmin etmeye, ölçmeye, her yönden görmeye çalıştığımızda,
neredeyse acı verici bir şekilde onun muazzamlığının farkına varırız. Bize o "mucizevi kıtalar küresinin" kuşbakışı görünümünü verecek kadar yüksek bir gözetleme kulesi inşa
edemeyiz.
Onun gezilerine eşlik etmeye çalıştığımızda,

başı, elleri, kanatları veya ayaklarıyla,
yolunu takip ettiği,
yüzdüğü, battığı, yürüdüğü, süründüğü veya uçtuğu yerde,
nefes nefese kalırız.

İnsan tutkuları ve insan duyguları arasında o kadar kolay ve o kadar aşina bir şekilde hareket eder,
tüm toplumlarda ve tüm şirketlerde o kadar tamamen evindedir ki,
bizi onun yanında, dar görüşlü, önyargılı ve terbiyesiz hissettirir.
Onu bir insan olarak düşünmek için insan doğası anlayışımızı
genişletmeliyiz. Shakespeare'i, bizimkinden daha yüksekte olsa da, eğildiklerinde aynı kanatla eğilen, bedenlenmiş ve şartlandırılmış bir insan ruhu olarak kavramak ne kadar da zor bir şeydir. Shakespeare'in tüm biyografileri ve eserleri üzerine yazılmış binlerce ciltlik eleştiri ve yorum buna tanıklık eder. Bir yazar onunla botanik okumaktan, yani bitki bilimini, yani, öğretmen olarak, zor kazanılmış boş zamanlarında bir tiyatro yöneticisiyle birlikte çalışmaktan memnundur. Bir başkası onunla birlikte İncil'i okumak zorundadır, ancak, her şey söylendiğinde, Shakespeare'in İncil üzerine çok az çalışması vardır. Diğerleri onu müzik, astronomi, hukuk, avcılık, şahin avcılığı, balıkçılıkla meşgul etmeyi seçer. Dışarıda iyi bir arkadaştır ve bazıları onu orada tutmak, onu bir taşra beyefendisi yapmak ister. İnsanlığa olan düzeltilemez meşguliyeti, hayatının hakim tutkusu ve uğraşı, onların tam sempatisinin ötesindedir; onu mesai saatleri dışında yakalamayı, bir kenara çekmeyi ve birkaç dikkatsiz dakikalığına, kendi yaşam perspektiflerinde çok büyük ve çok ciddi olan ticaret ve eğlencelere olan ilgisini dile getirmeyi severler. Onun "değersiz
kitabı" hakkında ne yapacaklarını bilemezler; ancak onun büyük bir adam olduğunu ve ondan bir yün yumağı veya bir çeyrek koyun eti satın almış olmanın bir şey olduğunu bilirler! Sadece şair-eleştirmenler, ne kadar kırık olursa olsun, hayatı Shakespeare'in gözünden görmeye çalışırlar, böylece kendi zevklerinin onun üzerinde kalmasını sağlarlar. Ve onların elinden de, aşırılık yüzünden kurtulur.

Milton'ın durumunda, sempatimizin eksikliği başka sebeplerden kaynaklanır. İlk olarak, onu Shakespeare'i bilmediğimiz gibi tanırız. Yaşamının tarihi ayrıntılı olarak yazılabilir ve yazılmıştır. Zamanının siyasi ve dini meseleleri muazzam bir ayrıntı zenginliğiyle kaydedilmiştir; ve bu zenginlik, uygun ellere düştüğünde, bize on yedinci yüzyılın beş bin iki yüz on sekiz haftalık bir dönem anlamına geldiği bilgili modern tarihçileri kazandırmıştır. Milton'ın bu meselelere karşı kendi tutumu hiçbir şekilde belirsiz değildir; bunu çok sayıda yayında büyük bir açıklık ve samimiyetle açıklamıştır, böylece siyaset ve dindeki temel ilkelerinin bir bildirgesini yazmak kolay olacaktır. Rakiplerinin iftiralarıyla tekrar tekrar kendini ifşa eden yüce pasajlarla karşılaşmıştır. Bunlardan birinde, "Benim için durum şimdi," diyor, "dış giysisi yaralanmış ve mutsuz olmuş birinin durumu gibi; başka bir gömleği olmadığı için, özellikle astarı aynıysa veya bazen olduğu gibi çok daha iyiyse, içini dışarıya çevirmekten başka ne işe yarar." Şiirlerinde de kendini açığa vurmaktan, bilgili okuyucuyu güvenine almaktan, uygun dinleyicileri bir itirafla onurlandırmaktan zevk alır.

Ancak zorluk yine de oradadır. Birkaç eleştirmen Milton'ı kendileri için çok geniş veya çok büyük bulmuştur; birçoğu onu çok dar bulmuştur ki bu da
kusurlu sempatinin başka bir biçimidir. Mizah eksikliği binlerce kişinin ilgisini
yabancılaştırmıştır. En asil nesir incelemelerinde hoşgörünün ateşli savunuculuğu, kendini bu gevşek iyilikseverlik biçimiyle övünen ve Ruhsatlandırma Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını bunun en küçük parçası olarak gören bir nesil tarafından küçümsenmiştir. Boşanma ve hükümet hakkındaki broşürleri ona bir teorisyen ve hayalperest ününü kazandırmıştır.
Uyanık, pratik adam onu ​​hor görmeyi kolay bulur. Başkalarına karşı tavırlarının nezaketi kendi ahlaki gevşekliği için ödenen bir tür
ödeme olan cana yakın, hoşgörülü adam onu ​​bir Ferisi olarak görür.
Hazır mizahçı, Adem ve Havva'yı modern giysilerle giydirerek ve ilişkilerini modaya uygun bir
saçmalık jargonuyla tartışarak hoş ve ucuz bir eğlence tasarlar. Şairin kişisel tarihi bile ulusların neşesine katkıda bulunmak için yapıldı ve ilk Bayan Milton olan Mary Powell'ın Aldersgate Caddesi'ndeki evden kaçışı İngiliz edebiyatı tarihinde bir tür klişe haline geldi. Bir şair için bile genişlik ve mizah eksikliği için ödenen vergi çok ağırdır. Neredeyse tüm insanlar Shakespeare'den daha az mizahçıdır; ancak çoğu insan Milton'dan daha mizahçıdır ve bunlar, korkulacak olan, eleştirmenler tarafından _Paradise Lost_'a karşı uzaktan bir hayranlık duymaya zorlandıkları için, yazarının dehasına son ve en büyük saygılarını sunmuşlardır.

Tereddüt etmeden kabul edilebilir ki, onun yalnız büyüklüğü bizi çekmekten ziyade hayranlığa zorluyor. O amansız yoğunluk; o berraklık, hava kadar berrak ve akik kadar sert; tüm yazılarında yakıcı bir sıcaklıkla veya kör edici bir ışıkla
yanan o tutku, onu hiç kimseye sevdirmemiştir. Milton'la rahat olmak, onu toplumsal zevk adına bir an bile prensiplerini unutmaya ikna etmek imkansızdır. Kişisel sonelerinin en cana yakın olanı, Cromwell Konseyi Başkanı'nın oğlu Henry Lawrence'a hitaben yazılmıştır ve bir akşam yemeği davetidir. Vaat edilen yemek "hafif ve seçkin"dir; misafir, biraz korkutucu bir şekilde "erdemli babanın Lawrence'ı, erdemli oğul" şeklinde kesilir ve yemekten önce kendisine şu hatırlatılır:

Bu zevkleri yargılayabilen ve erteleyebilen kişi
Onları sık sık araya sokmak akıllıca değildir.

Ancak Milton'ı kötü bir dost yapan nitelikler, tam olarak onun tarzını eşsiz bir yüceliğe, toplumda insandan daha büyük bir onurla kolayca taşınabilen bir onura yükselten niteliklerdir. Bu yüksekliğe ulaşmak için, zekanın amaçsızca
açıklanması, sempatinin insan faaliyetinin ve insan karakterinin geniş alanına kolayca yayılması gerekmemiştir. Milton'da olan tüm zihin, kalp ve irade gücü, kendisini büyütme sürecine harcandı. O, dev bir palmiye ağacına benziyor; ondan çıkan yapraklar
büyüdükçe çoktan solmuş, gövde zayıf ve çıplak yükseliyor; ama
yukarıda, gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde çizilmiş, çok yıllık yeşilliklerden oluşan bir taç var.

Milton'ı anlamak için, karakterinin nadir sadeliğini hesaba katmamız şart. Hiçbir incelik; yüzlerce maskeli kostüme bürünen ve binlerce gözetleme deliğinden bakan
dramatik zekanın hiçbir numarası yok; hiçbir gelişme yok, neredeyse söylenebilir ki, sadece eğitim var ve o da kendi kendine empoze edilmiş. Sadece bir
Milton var ve o, hayatında, düzyazısında ve şiirinde hep aynı; o ilk günlerden, onu kaba bir
swain olarak bulduğumuzdan,

Dor şarkısını coşkulu düşüncelerle mırıldanarak,

felaketlerin ortasında, kendini Samson gibi onayladığı ve dilin en yüce mezar taşını kazandığı son günlere kadar,
kendi--

Burada gözyaşı dökecek hiçbir şey yok, ağlayacak hiçbir şey yok
veya göğsünü dövecek hiçbir şey; hiçbir zayıflık, hiçbir hor görme,
Küfür veya suçlama; sadece iyi ve adil,
Ve bizi böylesine asil bir ölümde ne sakinleştirebilir.

Dünya bu olağanüstü karakteri tamamen yanlış anlamamış veya takdir etmemiştir, bunu ilginç bir kanıt parçası gösterecektir.
Milton en egoist şairlerden biridir. Armağanlarına verdiği yüksek değeri gizlemiyor - "Tanrı'nın armağanları" olarak adlandırdığı, "övünmüyorum, ama minnettarlıkla kabul ediyorum ve ayrıca kesin hesabıma göre bunların az olmaktan çok çok sayılmasından korkuyorum." Büyük şiirine başlamadan önce okuyucusuyla "birkaç yıl daha ona güvenerek şu anda borçlu olduğum şeyin ödenmesi için ona güvenebileceğim, çünkü gençliğin sıcağından veya şarap buharından kaldırılmayacak bir iş olduğu konusunda" bir antlaşma yapıyor; ... ne de hanım Hafıza'nın ve onun siren kızlarının çağrılmasıyla elde edilebilir, ancak tüm ifade ve bilgiyle zenginleştirebilen,
ve meleklerini, sunaklarının kutsal ateşiyle gönderen, dilediği kişinin dudaklarına dokunup onları arındıran o ebedi Ruh'a adanmış bir dua ile elde edilebilir; buna çalışkan
ve seçici okuma, sürekli gözlem, tüm uygun ve cömert sanatlara ve işlere dair içgörü eklenmelidir; "Bir ölçüde kuşatılana kadar,
kendi tehlikem ve maliyetimle,
en iyi taahhütlere bu kadar çok inandırıcılık riskine girmeye
isteksiz olmayan birçok kişiden bu beklentiyi sürdürmeyi reddediyorum." Ve taahhüdünü yerine getirmeye geldiğinde, destanının tam açılış satırlarında, aynı ilhama güvenerek,
macera dolu
şarkısı ile
kadim insanların üstünlüğüne meydan okur.

Bu, orta yolu olmayan
Aonian dağının üzerinde uçmayı
amaçlarken, henüz nesir veya kafiyede denenmemiş
şeyleri kovalar.

"Bu adam hepimizi ve Kadim insanları da dışlıyor," Dryden'ın
söylediği bildiriliyor. Ancak bu adam daha azını yapmayı amaçlamadı ve niyetini resmen açıkladı. Milton'la yüzleşmek veya onu övgülerle
utandırmak imkansızdır. En coşkulu övgücüleri bile, en eski ve en büyük eleştirmeni olan kendisinin sözlerini tekrarlamak zorunda kalırlar. Yine de her şeye rağmen bu,
sonraki eleştirmenlerin hiçbiri, en küstah veya en sıkıcısı bile,
ona kendini beğenmiş demeye cesaret edememiştir. Basit bir gerçek olarak sunulan kendi hakkındaki değerlendirmesi,
aynı ruhla kabul edilmiştir ve beceriksizliğin uçurumu, Yeni Eleştiri'nin
kahramanca deliliği veya soytarıca cesareti için hala esnemektedir.

BÖLÜM I
JOHN MILTON

Orta yaşlı bir kâtibin oğlu olan John Milton, Cuma günü,
9 Aralık 1608'de, babasının Bread Street, Cheapside'daki evinde doğdu;
ve Pazar günü, 8 Kasım 1674'te, Londra, Bunhill Fields'daki Artillery Walk'ta, katta sadece bir odası olan küçük bir evde öldü. Babası hakkında kalan kayıtlar, onun Kilise'deki Püriten partisinin ikna olmuş bir üyesi, liberal kültür ve zekaya sahip bir adam, müzik aşığı (Milton'ın miras aldığı zevk), şair olan oğluna karşı bilge ve cömert bir arkadaş olduğunu gösteriyor. Milton'ın otuz yaşına ve daha fazlasına kadar herhangi bir görünür mesleği olmadan evde yaşamasına izin verilmesini refahından ziyade bilgeliğine borçluyuz. Milton hayatının ilk on altı yılında kısmen evde, Thomas Young adında bir Presbiteryen öğretmen tarafından, kısmen de St. Paul's Okulu'nda eğitim gördü ve birkaç yıl boyunca okula gündüzlü öğrenci olarak devam etti. On ikinci yaşından itibaren her şeyi okuyan biriydi ve okuldan ayrılmadan önce hiçbir değeri olmayan birkaç çocukça şiir yazmıştı. Hayatının sonraki on dört yılını, okuldan ayrıldıktan sonra Cambridge'de, Buckinghamshire'da ve yurtdışı seyahatlerinde geçirdi, böylece Londra'da tekrar yaşamaya başlamadan önce otuz yaşındaydı.

Cambridge'de ve Horton'da zamanını nasıl geçirdiğini, Yunan ve Latin klasiklerini nasıl gayretle çevirdiğini, ölümsüzlüğü nasıl hayal ettiğini oldukça iyi biliyoruz. Londra'daki ilk yılları hakkında daha az şey biliyoruz, orada "tüm uygun ve cömert sanatlar ve işler" hakkında daha geniş ve daha iyi bir anlayış kazanma fırsatları vardı. Londra, o günlerde bile büyük bir trafik merkeziydi, maceracı ve tüccarlardan oluşan rengarenk bir kalabalıktı ve çocuk Milton, gemilerin geldiğini görmek için sık sık Londra Köprüsü'nün altındaki nehre doğru yürümüş olmalı. Şiirleri, gemilerden ve nakliyeden alınmış figürlerle dolu, bazıları köken olarak kitapçı, diğerleri ise gemilerin görüntüsüyle ima edilmiş olabilir. Şimdi
Şeytan, kaosun içinden geçen kader yolculuğundan sonra
dünyaya yaklaşıyor,
Ve hava şartlarından etkilenmiş bir gemi gibi
Memnuniyetle limanı tutuyor, kefenler ve halatlar yırtılmış olsa da.

Şimdi Koro'nun yaklaştığını gördüğü Dalila. Görkemli bir gemi gibi
Tarsus'tan, adalara doğru gidiyor
Javan veya Gadire'den,
Tüm cesaretiyle, ve dümenleri düzgün,
Yelkenleri dolu ve dalgalanan flamalarıyla,
Onları tutan tüm rüzgarlar tarafından kur yapılmış.

Ya da yine, kendini suçlayan Samson'dur,

Aptal bir dümenci gibi,
Yukarıdan bana emanet edilen gemimi,
Muhteşem bir şekilde donatılmış.

Şeytan'ın büyük kısmı, Norveç kıyılarında görülen

küçük bir gece batmış sandalın dümeni tarafından görülen büyük deniz canavarı Leviathan'a benzetilir.

Mutlu bahçeye yaklaşımında Düşman,

Umut Burnu'nun ötesine yelken açanlara benzetilir ve şimdi geçmişlerdir
Mozambik, açık denizde kuzeydoğu rüzgarları esiyor
Baharatlı kıyıdan Sabaean kokuları
Kutsanmış Araby'nin, böyle bir gecikmeyle
Yollarını yavaşlattıklarından çok memnunlar ve birçok lig
Minnettar kokuyla neşelenen eski Okyanus gülümsüyor;
O kokulu tatlıları Şeytan öyle eğlendirdi.

Ve gül çalılığında Havva'ya yaklaştığında,

yanlamasına yolunu açar,
Bir gemi, usta dümenci tarafından işlendiğinde olduğu gibi,
Nehrin ağzına veya ön karaya yakın, rüzgarın
Sık sık yön değiştirdiği, sık sık dümenlediği ve yelkenini değiştirdiği yer.

Burada herhangi bir iç bölge okuyucusunun erişemeyeceği hiçbir şey yok,
ancak Milton'ın denizcilik benzetmeleri seçimi, Eski Londra'nın ilgisinin ne kadarının
limanı etrafında toplandığını bize hatırlatmaya hizmet edebilir. Burada, Elizabeth dönemi Londra'sının gürültülü yaşamına bile önemsizlik ve güvenlik havası veren, çok aranan macera ve tehlike hikayeleri duyuluyordu. Böylece, Milton'ın çocukluğunda yazan Fynes Moryson'ın, sayıca cennetin yıldızlarına ve denizin kumlarına benzettiği "çeşitli moda ve yabancı şeyler" geldi. Milton'ın okuluna bitişik olan Paul's Walk'ta her gün her türden karakter, milliyet ve kostüm görülüyordu. Bunlardan biri bizi özellikle ilgilendiriyor. Fynes Moryson, "İngiltere'nin genel gururunda," diyor, "dereceler arasında uygun bir fark yoktur; çünkü çok İflas Edenler, Oyuncular ve Yankesiciler beyefendiler gibi giyinirler." Shakespeare, Milton'ın hayatının ilk yedi yılında hayattaydı ve şüphesiz bazen katibin evine bir taş atımı uzaklıktaki Deniz Kızı'nı ziyaret ediyordu. Belki de pelerini sokaktaki çocuk Milton'a değdi. Milton dramanın altın çağında doğdu ve beşiğindeyken Londra sahnesine bir dizi başyapıt konuldu. Fakat altın çağ hızla geçti; dramanın kalitesi
yozlaştı ve ona karşı muhalefet
bir oyuna gidecek yaşta olmadan güçlendi. Belki de çocukluğunda
ustaların hiçbir oyununu
izlemedi ve
çok bilinen sahneye yaptığı ziyaretler,
Jonson'ın öğrenilmiş çorabı
üzerindeyse,
Ya da en tatlı Shakespeare, Fancy'nin çocuğu,
Yerel tahta notaları çılgınca
şakıyorsa,
ya hayal gücünün gezileriydi ya da Londra'daki sonraki ara sıra yaptığı ziyaretlere aitti. _Eikonoklastes_ adlı eserinde _Richard III._'den bazı dizeler alıntılar ve hem nesirlerinde hem de şiirlerinde Shakespeare'in bazı belirsiz ifadeleri
anlaşılabilir. Örneğin, _Boşanma Doktrini ve Disiplini_ adlı eserinde, Macbeth'in ünlü bir konuşmasını yankılıyor gibi görünüyor, ancak özgür boşanma çözümünün "kök salmış ve düğümlü üzüntüleri yumuşatıp yok etme ve büyülemeden" bir erdeme sahip olduğunu iddia ediyor. Ancak bunlar şüphesiz okumanın anılarıdır. _Smectymnuus İçin Savunma_ adlı eserinde, üniversite yıllarında "tiyatro salonlarını rahatsız ettiği" suçlamasına yanıt vermek zorunda kaldığında, suçlamayı reddetmek yerine, bu doğru, bu suçlamaya karşılık veriyor. Yine de bu karşılık, oyunları ve oyuncularını yargılamada belirli bir ciddiyet ve kesinlik ifade ediyor ve bu, çağdaş dramanın serbestliklerinde ve coşkularında pek de tatmin edici bir şey bulamamış olabilir. "Kolejlerde genç ilahiyatçıların ve ilahiyatta ikinci derecede yetenekli olanların çoğunun sahnede, Trinculoes, soytarılar ve fahişelerin tüm tuhaf ve dürüst olmayan hareketlerine göre kıvranıp din adamlarının uzuvlarını kemiklerinden ayırdıkları sık sık görüldüğünde, oyun izlemek zor değildi." "Eğer," diye devam ediyor, "bir paralı komedyenin bir ücretlinin yapması için en az yakışıksız olanı canlandırmasını izlemek yasadışıysa, bakanlığa girmiş veya girmek üzere olan kişiler tarafından yapılan bu kadar iğrenç şeyleri görmek ne kadar daha ayıptır; ve aktör olmaları ne kadar daha iğrenç ve onur kırıcıdır!"

En azından, Milton'ın basılı olarak çıkan ilk dizelerinin _Hayranlık Uyandıran Dramatik Şair W. Shakespeare Üzerine Bir Epitaf_ olması mutlu bir şanstı, 1632'de İkinci Folio'ya katkıda bulundu. Bread Street'teki Spread Eagle'daki hane halkının ana ilgi alanları, oyuncuların şirketlerinin işlerinden yeterince uzak olmalıydı. Yaşlı John Milton muhtemelen oyunlara "riffe-raffes" diyen ve bunların asla kütüphanesine gelmemesi gerektiğini ilan eden Sir Thomas Bodley ile aynı fikirde olurdu. Hampton Court Konferansı, Dort Sinodu, Kilise'deki giderek genişleyen bölünmeler, Arminiusçu ve Kalvinist, Prelatist ve Püriten arasındaki bölünmeler, muhtemelen şairin gençliğinde bile sahnede yeni veya eski oyunların sahnelenmesinden daha yakın bir ilgi konusuydu. Milton'ın çocukluğu Elizabeth döneminin alacakaranlığında geçti; onun ve bizim için, gün batımının yüzündeki son parıltıyı yakalaması büyük bir şanstı. Spenser'ın hala İngiliz şiirinde baskın etki olduğu dönemde Spenser'ı okudu. Dryden, "Bana itiraf etti ki," dedi, "Spenser onun orijinaliydi" - "orijinal" kelimesini ilk hayranlığı, onu ilk şiire
kazandıran şiirsel vaftiz babası anlamında anlamadığımız sürece inanılmaz bir ifade. Shakespeare ve Jonson'ı ilk baskılarda okudu. Sylvester'ın _Du Bartas, His Divine Weekes and
Workes_ çevirisini okudu; ve belki de oradan benzer bir konu üzerine bir şiirin ilk belirsiz fikrini tasarladı. İngiliz ustalarında ısrar etmek gerekir,
çünkü zamanının ve çalışmalarının büyük bir kısmı klasiklere ayrılmış olsa da, kullanacağı araç bir yerel okulda öğrenilmişti. Metresi, muhteşem kelime dağarcığı, yanılmaz ifadeleri öğrenme ve pratik gerektiriyordu. İngiliz şiiri çalışmalarına büyük bir değer veriyordu. "Bilge ve ciddi Spenser'dan (ki onun Scotus veya Aquinas'tan daha iyi bir öğretmen olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum)" bahsettiğinde, skolastik düşüncenin hala eğitime hükmettiği bir çağda, cesur bir paradoks gibi görünen bir şeyi sürdürdüğünün bilincindeydi. Milton'ı, ister Londra'da ister Christ's College'da olsun, "sakin ve hoş yalnızlığı, neşeli ve kendinden emin düşüncelerle beslenmiş" halde, "gürültüler ve boğuk tartışmaların sıkıntılı denizine dalmak, keyifli çalışmaların sessiz ve sakin havasında gerçeğin parlak yüzünü görmekten" önce, ilk andan itibaren, şairleri bir şairin diğerini okuması gibi okuduğundan ve zanaatları için onlara çıraklık ettiğinden emin olabiliriz. Sanatın yüksek yolundan, bilginin daha ayrıntılı ve daha karmaşık cazibeleri tarafından asla çekilmedi. Boşanma broşürlerinden birinde, kaçınılmaz bir gurur dokunuşuyla, uzun alıntılardan, hele ki bütün çevirilerden asla zevk alamayacağını anlatır, "ister doğal eğilimim, ister eğitimim olsun, isterse annemin bana Tanrı'nın benimsediğim şeyin bir konuşmacısı olarak doğması olsun, bir tercüman değil." Milton, ailesi ve kendi erken kararları tarafından Kilise'ye hizmet etmek üzere tasarlanmıştı. Bu nedenle, on yedinci yüzyılın başlarında kiliseyle ilgili konularda artan huzursuzluk onu etkilemekten başka bir şey yapamazdı. İngiltere Kilisesi'ndeki çeşitli partiler ve eğilimler, Reformasyon'dan bu yana, hiçbir zaman istikrarlı bir denge durumuna ulaşmamıştı. Ancak Elizabeth dönemindeki yerleşim güçlendi ve taraflar, Roma'nın sürekli var olan korkusuyla otuz yıl boyunca birbirine bağlandı. Bu korku yatıştığında ve Armada'nın yenilgisiyle ulusun varlığını tehdit eden tehdit ortadan kalktığında, Kilise içindeki farklılıklar yeniden patlak verdi ve her yıl daha da şiddetlendi. Shakespeare, Marian zulümleri ile Marprelate broşürleri arasındaki sakin yıllarda yetişkinliğe ulaştı; bize İngiliz Rönesans'ımızı veren bir tür büyülü vaha. Milton'ın gençliği çok farklı bir hava
soluyor. Kilise, olduğu haliyle, neredeyse hiç kimseyi memnun etmiyordu. Eski tapınağın çoğu aceleyle yıkılmıştı; yerini alacak olan yeni hükümet ofisleri henüz kısmen inşa edilmişti ve genel bir onay almıyordu. Sosyal bir örgüt olarak kabul edilen Kilise,
üstelik ülkenin büyük bir bölümünde
çürümeye benzer bir duruma düşmüştü. Tanıklığını reddetmek için yeterli bir sebep olmayan Richard Baxter, 1615'ten itibaren gençlik yıllarında Shropshire'daki durumu şöyle anlatır:--"Çok az vaazın olduğu bir ülkede yaşıyorduk: Doğduğum Köyde, Altı yıl içinde art arda dört Okuyucu vardı, cahil Adamlar ve ikisi hayatlarında ahlaksızdı; hepsi de benim Okul Öğretmenlerimdi. Babamın yaşadığı Köyde, yaklaşık Seksen yaşında, hiç vaaz vermeyen ve yaklaşık Yirmi mil uzaklıkta iki Kiliseye sahip bir Okuyucu vardı: Görme yeteneği zayıfladığından, Kitapsız Ortak Dua ediyordu; ancak Mezmurlar ve Bölümlerin Okunması için bir yıl Ortak Harmancı ve Günlük İşçi, bir başka yıl da bir Terzi aldı: (Kâtip
iyi okuyamadığı için): Ve sonunda kendi Akrabasına sahip oldu (en mükemmel Tüm ülkedeki sahne oyuncusu ve iyi bir Kumarbaz ve
iyi bir Arkadaş) Emirler aldı ve Yerlerinden birini tedarik etti.... Ondan sonra
başka bir Komşunun Oğlu Emirler aldı, bir süre Avukat Katibi ve sıradan bir Ayyaş olduktan sonra ve kendini o kadar büyük bir Yoksulluğa
soktu ki yaşamak için başka yolu yoktu.... Bunlar
Gençliğimin Okul Müdürleriydi... Pazar günleri ve Kutsal Günlerde Ortak Dua'yı
okuyan, Okulda ders veren ve Hafta İçi'nde içki içen ve sarhoş olduklarında Çocukları kırbaçlayan, böylece onları çok sık değiştiren. Çevremizde birkaç mil uzaklıkta, her biri yaklaşık Seksen yaşında olan ve hiç vaaz vermeyen bir düzine Rahip daha vardı; zavallı cahil Okuyucular ve bunların çoğu Skandal Hayatlar'dan." Baxter, civarda vaaz veren birkaç kişi olduğunu kabul ediyor, ancak onları dinlemeye giden herkes "Kaba Ayaktakımının iğrenç _Püriten_ Adı altında Alay konusu oluyordu." 

Milton, Cambridge'den yazdığı Latin mektuplarından birinde, ilahiyat mesleği için tasarlanmış olanların cahilliğinden, edebiyat ve felsefe hakkında çok az şey bildiklerinden veya hiçbir şey bilmediklerinden bahsediyor. Bir yandan Laud'un yüksek rahiplik ve ritüelciliği, diğer yandan Püriten hareketi, her biri bir ölçüde bu duruma karşı bir protesto, birbirleriyle şiddetli bir şekilde çelişiyordu ve Milton'ın kulağı, gençliğinden itibaren "yüksek ve yıkıcı seslerle çınlıyordu." Shakespeare'in çağı geri dönülemez bir şekilde geçmişti ve Herrick gibi birkaç sarsılmaz Kireneli dışında kimsenin "zamanı dikkatsizce uçurdular,
altın dünyada yaptıkları gibi." Shakespeare'in güncel politikaya karşı büyük kayıtsızlığı Milton için imkansızdı. "Bir politikacı kadar Brownist olmayı da isterdim," dedi Sir Andrew Aguecheek'in çılgınlığı ve Shakespeare'in bilgeliği. Ama şimdi Brownistler ve politikacılar kendi istediklerini yaptılar; ve Milton her ikisinden de birazdı.

Kolejde ve Buckinghamshire'daki inzivası sırasında yazdığı önemli erken şiirleri bu nedenle tekil bir ilgi ve acıma duygusuna sahiptir. Bu şiirlerin tarif edilemez bir doğal zarafetle hareket ettiği dünyada uzun süre kalmadı. Bunlar gençliğinin şiirleri, gençliğin duyarlılığıyla içgüdüsel ve hassas ve zengin bir şekilde beslenmiş bir hayal gücünün şiirleri. Ancak bunlar aynı zamanda kapanmakta olan bir çağın şiirleri ve akşamın hüznünden bir dokunuşa sahipler. Dr. Johnson, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'dan bahsederken, "Karakterlerin yeterince ayrı tutulup tutulmadığını bilmiyorum" diyor. "Hüzünlülüğünde gerçekten hiçbir neşe bulunamıyor, ancak neşesinde her zaman biraz melankoliyle karşılaştığımdan korkuyorum." Bu doğru; çünkü her iki karakter de Milton'ın kendisi, ayrı şiirlerde kendi doğasının neşeli ve düşünceli unsurlarını somutlaştırıyor ve seçimi çoktan yapılmış durumda. Sadece sessiz bir izleyici olarak katıldığı neşenin taslaklarında, satırların derin samimiyetiyle karşılaştırıldığında ilgisiz ve kopuk bir şeyler var--

Ve sonunda yorgun yaşım
huzurlu inziva yerini,
Tüylü elbiseyi ve yosunlu hücreyi,
Oturup doğru bir şekilde hecelediğim
Cennetin gösterdiği her yıldızın,
Ve çiği yudumlayan her bitkinin,
Eski deneyimler
Kehanetvari bir gerginliğe ulaşana kadar.

Siyasi tutkunun yükselen gelgiti, onun erken hayallerinin ciddi Arkadia'sını sular altında bıraktı. Lycidas gibi, çiçeklerden ve çobanlardan
uzaklara, "ucube dünyanın dibine" götürüldü. Bu nedenle, Milton'ın erken şiirlerinde, sanki bir vaatmiş gibi,
ele aldığı temaların bütün bir dizini yapılabilir, ki bunların olgunluğunun daha büyük şiirlerinde hiçbir yerine getirilmesi
bulunmaz. Commonwealth'teki siyasi kariyeri, hem alkışlayanlar hem de yas tutanlar tarafından,
sık sık, sanki iki şiirsel dönem arasındaki en ufak bir ara gibi ele alınır.
Öyle değildi; siyasi tutku, sonraki tüm şiirlerine hükmeder ve onları şekillendirir,
hatta konularını bile belirler. Gençliğinde niyet ettiği gibi, Kral Arthur ve Yuvarlak Masa'sını destanının konusu olarak seçmesi nasıl mümkün oldu; şövalyelik ve şövalyelik ruhu,
İngiliz topraklarında, tüm insanların gözü önünde,
Kral Charles'ın terk edilmiş sancağı etrafında son savaşını vermişken? Laud ve
Stratford'un politikası, Milton'ı Kilise'nin dışında tuttu ve onu
Horton'da emekliye gönderdi; aynı politikanın,
uzun süredir üzerinde düşündüğü destanının konusundaki değişiklikle bir ilgisi olduğu makul bir şekilde tahmin edilebilir.
İç karışıklıkların en başından itibaren, çağdaş olaylar
tüm yazılarında izlerini bırakır. Konuya ilişkin önyargı (böyle adlandırmak gerekirse) Cambridge'deki Trinity College kütüphanesinde bulunan kağıtta onun tarafından çekinerek not aldığı konuların çoğunda çok belirgindir. Lycidas'ta çok görkemli ve bazılarının düşündüğü gibi çok alakasız bir görünüm sergileyen yozlaşmış din adamları, uzun temalar listesinde doğrudan veya dolaylı olarak sık sık yer alır. Milton, zamanı geldiğinde, tereddüt etmeden veya pişmanlık duymadan, gençliğinin tecrit edilmiş cennetinin kapısını kapattı ve ovadaki savaşçılara katılmak için aşağı doğru hızla indi. Onu takip etmeden önce, daha önceki şiirlere özgü güzelliklerden bazılarını inceleyerek ve org çalmaya başladığında boğulan basit pastoral melodilerden bazılarını dinleyerek "biraz rahatlama" sağlayabiliriz. _L'Allegro_ onlarla doludur--

Bazen, güvenli bir zevkle,
Dağlık köyler davet eder,
Neşeli çanlar çaldığında,
Ve neşeli rebeckler çalar
Birçok gence ve birçok genç kıza
Damalı gölgede dans ederken,
Ve genç ve yaşlılar oynamaya gelir
Güneşli bir tatilde.

Shakespeare'in zamanının Neşeli İngiltere'si budur. Ancak _Spor Kitabı_ ile ilgili tartışma çoktan havayı karartmaya başlamıştı. Zaten, bir Elizabeth dönemi Püriteninin dediği gibi, o "büyük, pis put" olan
Maypole,
yıkıma mahkûm edilmişti. _L'Allegro_ yazılmadan birkaç yıl önce, Leeds'li bir ozan, doğduğu ülkedeki çöküşünden yakınmıştı.

O zamanlar mutluydular ve günler zararsızdı,
(Çünkü o zaman gerçek aşk ve dostluk bulunurdu)
Her köy bir Mayıs direği diktiğinde,
Ve Whitson biraları ve Mayıs oyunları çoğaldığında;
Ve tüm şehvetli Yonkers bir hezimet içindeydi
Şen kızlarla birlikte oltayı dans ettirdiler;
Sonra dostluk misafirleri ziyafetlerine davet etti,
Ve fakir adamlar ziyafetleri için çok daha iyi durumdaydı.

Sonraki kıta, Shakespeare'in Elizabeth dönemi kır eğlencelerinin canlı bir resmini çizdiği _Kış Masalı_'ndaki o sahneyi anımsatır --

Kalelerin, Görgü Kurallarının, Kasabaların ve Kulelerin Lordları
Çiftçilerin geliştiğini gördüklerinde sevinirlerdi
Ve Yazlık Kulübelere inerlerdi
Köy beyefendilerinin Morrice dansını görmek için
Ve bazen kiracısının yakışıklı kızıyla
Hoşlanır ve onunla evlenirdi
Hizmetçisine göre ve onun payına göre
Ona gasp etmeden biraz çiftlik bağışlarlardı.

Ah zavallı Mayıs Direkleri, neden
Dünyadan neredeyse sürgün edilecektiniz?
Kanunlara asla isyan etmediniz,
En büyük suçunuz zararsız dürüst neşeydi;
Orada hangi kötü ruh bulundu
Uzun _Piramidlerinizi_ yere sermek için? * * * * *

Ve sen benim memleketim, eskiden,
(Şenlik ateşlerin yandığında ve Mayıs direklerin dikildiğinde,
Ve Wassell kadehlerin kontrolden çıktığında)
Barışın ve çevrenin yaz çardağı,
Bunlar battığından beri, terk edilmiş olsan da,
İttifakçı bölünmeler ve aşırı mizahla,
Umarım yetenekli bir el senin asanı kaldırır,
Bir kez daha mutlu günlerini görürsün.

Leeds ozanının umutları Restorasyon'da gerçekleşti.
Bir tür neşe İngiltere'ye geri döndü; ama Milton'dan hoş bir
kabul görmedi. Saray tavlacıları, Hectorlar, Nickers,
Scourers ve Mohocks, aralarında Sedley ve Rochester ve
günün en iyi şairlerinden diğerleri, tesadüfen, Belial'in anlatımına eklediği, kasvetli ihtişamıyla eşsiz olan şu dizelerde onun tarafından kutlanır--

Ayrıca saraylarda ve mahkemelerde de hüküm sürer,
Ve lüks şehirlerde, isyanın gürültüsü
en yüksek kulelerinin üzerinden yükselir,
Ve yaralanma ve öfke; ve gece
sokakları kararttığında, o zaman Belial'in oğulları, küstahlık ve şarapla uçarak
dolaşırlar.

Bu son günlerin kamusal festivallerine _Samson
Agonistes_'te bir göz atılır--

Lordlar şaraplarında en efendileridir;
Ve iyi ziyafet çeken rahip o zaman en kısa zamanda
ateşlenir, eğer din söz konusuysa;
İnsanlar kutsal günlerinde daha az değil

Aceleci, küstah, söndürülemez.

Daha sonraki şiirlerin hiçbirinde rahatlama, masum bir neşe izi yoktur. Belki biraz neşeye izin verilebilecek olan Cennet bahçesi bile, görkemli ama canlı olmayan ciddi karaciğerler tarafından işgal edilmiştir. _L' Allegro_'da sütçünün sabah şarkısı
"neşeli"dir ve köy dansının müziği "neşeli"dir. Ancak Havva, yalnızca ağacın ölümlü meyvesiyle sarhoş olduğunda "neşeli" ve "neşeli" olarak tanımlanır; ve daha önceki şiirlerde uzak bir yankı gibi hafifçe duyulan neşe notası, Milton tarafından bir daha asla duyulmaz.

Diğer şeyler için de aynı şey geçerlidir. Lycidas'ın cenaze arabasına serpiştirilmiş çiçekler, Eden'in Hesperian vahşi doğasında göze çarpandan daha parlak, daha çeşitli ve daha samimi bir görüntü oluşturuyor. Ya da Milton'ın Elizabethanlardan miras aldığı peri masalları dünyasını ele alalım; sadece Shakespeare'in değil, aynı zamanda Jonson ve Drayton gibi çalışkan ve kibirli şair-bilginlerin de serbestçe girebildiği bir dünya. Milton da gençliğinde periler hakkında yazabilirdi;

Birçok başarının anlatıldığı hikayelerle,
Peri Mab'ın gezilerde nasıl yemek yediğini. Ama _Comus_'ta bile peri tasvirlerinin en zarif pasajı
parıldayan giysiler içindeki çirkin başlı
canavarlar çetesinin şefi olan Comus'un ağzından söylenir--

Sesler ve denizler, tüm yüzgeçli sürüşleriyle,
Şimdi dalgalanan morrice'te aya doğru hareket ediyor;
Ve açık kahverengi kumlarda ve raflarda
Canavar periler ve şık elfler geziyor.
Çukurlu dere ve çeşme kenarında,
Papatyalarla süslenmiş orman perileri,
Şen uyanışları ve eğlenceleri devam ediyor:
Gecenin uykuyla ne ilgisi var?

Şarkı ve dans kesilir, asla devam ettirilemez, hanımın ağırbaşlı ayak sesleri yaklaşırken duyulduğunda. Milton
çirkinliği çizemez; ellerinde güzelliğe veya ihtişama dönüşür. Şeytan, _Paradise Lost_'un okuyucuları arasında büyük ve coşkulu bir parti düzenler. Comus'un, bize söylendiğine göre, bir dizi çirkin kötü alışkanlığı temsil ettiği söylenir: isyan, ölçüsüzlük, oburluk ve lüks. Ama ne kadar da narin bir canavardır ve ne kadar da büyüleyici bir lirik ezginin ustasıdır! Milton'ın
vazgeçtiği zevk, şarap tulumları arasında yaşlı bir Silenus değil, genç bir tanrı, Aşk ve Gençliğin yoldaşıydı. Pagan güzelliğinin bütün bir alanını
izledi ve tarif etti, sonra yüzünü diğer tarafa çevirdi ve asla
geriye bakmadı. Aşk vadidendir ve gözlerini tepelere kaldırdı. Onun
rehber yıldızı, en karakteristik ve güzel yönleriyle onu hiç cezbetmeyen Hristiyanlık değildi, daha ziyade Püritanizm olarak adlandırılan o sert ve bencil yaşam ve karakter idealiydi. Bu, zayıf doğalar için bir inanç değildir; Böylece, tüm bir halkın nominal dini olarak kaçınılmaz olarak bazı hak edilmiş itibarsızlığa düşmüştür.
Ona göre Püritanizm, kaba ve çekingen bir halka dışarıdan dayatılacak bir yasa bütünü değil, Cennet'ten gelen bir ilham ve lütuftu.
Seçkin ve nadir doğalara


Ben de insanların ortak yolunu adlandırmıyorum.
O, başıboş dolaşıp,
Yazın uçması gibi büyüyüp yok oluyor,
Başları isimsiz, artık hatırlanmıyor;

Böyle söylüyor Koro _Samson Agonistes_'te--

Ama sen ciddiyetle seçtin,
Hediyeler ve lütuflarla,
Büyük bir işe, senin şanına,
Ve kısmen de insanların güvenliğine, onlar bunu sağlıyor.

Püritanizm, bir şekilde veya başka bir şekilde, hemen hemen tüm dinlerde ve birçok felsefe sisteminde bulunur. Milton'un Püritanizmi, klasik ve İncil çalışmalarını birleştirmesini, pagan ve Hristiyan hayranlıklarını, Stoacılığı ve Quaker'ları uzlaştırmasını sağladı. Mesih'e övgü dolu bir konuşma yaparken hiçbir uyumsuzluk hissetmedi--

Quintus, Fabricius, Curius, Regulus,...
Kudretli şeyler yapabilen ve
Kralların elinden sunulan
Zenginlikleri hor görebilen.

Ortak hırsları reddetmek, ortak cazibeleri geri çevirmek,
tutkuları, arzuları ve korkuları yönetmek, "ne değişmek, ne sendelemek, ne de
tövbe etmek"--bu onun önüne koyduğu bilgelik ve erdemdi.
Gözlerini yeryüzünün gösterileri arasında dolaşmaktan alıkoyacak hiçbir mutlu vizyon yok. Milton'un cenneti, politik ve askeri amaçlı Titanların yurdu olan kendi dünyasından daha soğuktur. Hayal gücü dünyevi gerçekliklerle uğraştığında, Yunanlıların asil melankolisi
üzerinde yatar. İnsan hayatıyla ilgili son sözü, hiçbir zorlanma ve anlam kaybı olmadan
Yunancaya çevrilebilirdi--

Hizmetkarları, bu büyük olaydan edindiği
yeni gerçek deneyimle,
Huzur ve teselliyle
son verdi,
Ve zihnin sakinliğiyle, tüm tutkuyu tüketti.

Bu nedenle, Aşk hakkında şarkı söylememiş olan az sayıdaki İngiliz şairden biridir (bu açıdan en büyükler arasında tektir). Tek İngilizce aşk şiiri olan _Bülbüle_ adlı sone, en eski ve en zayıf sonesidir.
Sonraki şiirlerinde Evlilikten, onun akıldaki temellerinden,
faydasından, bir kurum olarak saygınlığından ve antikliğinden ve
her şeyden önce, şaşırtıcı tehlikelerinden bahsetmeyi seçmiştir. Böylece gençlerin bağlılığını kaybetmiştir, onlar şiiri kulaktan ve gözle okurken, onun yankılı telkinleri ve belirsiz biçimlerdeki alayları için Milton'ı severler; ama onu içeriği ve duygusu için okumaya geldiklerinde onu terk ederler -çoğu durumda bir daha asla geri dönmemek üzere. Daha sonraki şiirlerinin atmosferi büyük bir kamu kurumunun atmosferidir. Cennet bir Doğu despotluğudur. Cehennem bir Ayrılıkçı parlamentodur. Mutlu bahçenin kendisinde mahremiyet yoktur, bireycilik yoktur; eylemin odağı, saldırının ve savunmanın merkezi noktasıdır; ve sakinlerinin sohbetlerinin büyük bir kısmı, altında yaşadıkları düzenlemelerle ilgilidir. Hiçbir zaman hepsinin insan olduğunu unutmazlar ve ilahileri Yaratıcılarına minnettar bir hayranlıkla yükseldiğinde, tüm ulusların, akrabaların, insanların ve dillerin oybirliğiyle gelen sesi gibidir. "Kayıp Cennet'in planı" diyor Johnson, "şu sakıncaya sahiptir ki,
ne insan eylemlerini ne de insan davranışlarını içerir.
Hareket eden ve acı çeken erkek ve kadın, başka hiçbir erkek ve kadının asla bilemeyeceği bir durumdadır. Okuyucu, dahil olabileceği hiçbir işlem bulamaz;
kendini herhangi bir hayal gücü çabasıyla yerleştirebileceği hiçbir durum görmez;
bu nedenle, çok az doğal merak ve sempati duyar." Milton, diye devam ediyor, "insan doğasını yalnızca kaba haliyle biliyordu ve
hiçbir zaman karakterin tonlarını,
birbiriyle uyuşan kombinasyonları veya
çatışan tutkuların şaşkınlığını incelememişti."

İnsan doğasını yalnızca kaba haliyle biliyordu.
Irkın talihinden daha az önemli hiçbir şeyi ele almadı. Milton'ın karakterlerinin ve durumlarının
benzersiz ihtişamı tam da bu sebepten kaynaklanır.
Kaydettiği
sohbetler uluslararası müzakereler gibidir. Havva, insanlığın
resmi Annesidir. Adem, insan ırkının akredite temsilcisi olan
elçilik onuruyla melekle buluşmak üzere yürüyor--

Daha fazla tren olmadan
Kendi eksiksiz
Mükemmelliklerinden daha fazla eşlik ediliyor; kendi içinde tüm hali,
Prensleri bekleyen sıkıcı ihtişamdan daha ciddiydi,
Zengin maiyetleri uzun

Atların sürüldüğü ve seyislerin altınla lekelendiği
Kalabalığı büyülüyor ve hepsini şaşkına çeviriyor.

Ve _Kayıp Cennet_'in diğer karakterleri bu genel damgaya sahipse,
bu hepsinin baş karakterinin buna sahip olmasındandır--şairin kendisinin karakteri. Milton'ın hayat hikayesine garip bir onur katıyor ki,
tüm yaptıklarında kendini bir "dava", kudretli amaçların bir aracı olarak hissediyordu. Bu, mazeret olmaktan çok, düzyazı eserleri boyunca kendisine yaptığı tekrarlanan görkemli göndermeleri yüceltiyor. Kendisini güvene veya göreve bağlı tutarak, sadece büyük Görevlisine değil, aynı zamanda zaman zaman insanlara, bekleyen ve sabırsız yararlanıcılarına da kendini bildirmesi gerekir. _Lycidas_'ta bile, ölü arkadaşı kadar kendisini de düşünür--

Böylece nazik bir İlham Perisi

Şanslı sözlerle _benim_ kaderimdeki vazoya iyilik edebilir,
Ve geçerken,
Ve benim samur kefenime adil barış dileyebilir.

Ya kendisi genç ölürse? Kendi geleceğine dair hayalleri ve umutları
bir yanılsama mıdır? Şiir ve şiirsel şöhret üzerine yaptığı ünlü sapmada bu soruyla acı çeker.
Ama bu dünyanın başarısının ve şöhretinin fırındaki saman gibi olduğu bir Mahkemeye başvurarak kendini teselli eder;
ve sonra, arkadaşının cenaze törenini usulüne uygun şekilde yerine getirdikten sonra,
yenilenmiş bir kalple bir kez daha geleceğe döner--"Yarın, yeni ormanlara ve yeni otlaklara." Hiç şüphe yok ki, bir ağıt için tekil bir son! Fakat bu nedenle emsal ağıtların "gerçek tutkunun taşması olarak görülmemesi" gerektiği sonucuna varmak kör ve aceleci bir davranıştır. Bir askerin cenaze töreni, yoldaşlarının mezarından dönüp düşüncelerini, güçlerini ve cesaretlerini aynı zamanda kendisinin de davası olan davaya vermeleri gerektiği için daha az onurlu değildir. Trompetin harekete geçme çağrısıyla kesilen sakatlanmış ayinler, "boşuna ağladıkları için daha çok ağlayanların" yıpratıcı ağıtlarından daha yüce bir anma törenidir. Ve bu şekilde Milton'ın Kilise uşaklarına karşı sert nutuğu ve kendi hırslarıyla meşguliyeti birbirini destekler ve açıklar ve şiirde uygun bir yer bulur. Belki de şiirde ve siyasette Edward King'in başaramadan öldüğü şeyi yapmak için yaşayabilirse, donanımına bakıyor. Kendi zamanı geldiğinde başka hiçbir şekilde ağıt yakılmasını istemedi -

Gel, gel; şimdi ağıt yakmanın zamanı yok,
Daha fazla sebep de yok. Samson kendini bıraktı

Samson gibi ve kahramanca bitirdi
Kahramanca bir hayat, düşmanlarından
Tamamen intikamını aldı.

Bu baskın sebep duygusu, kendisine yaptığı sayısız göndermede esintiler saçıyor. Forum'da duruyor,

Rahatsız, ama hoş ve eylemde
Başlamak için büyük bir meseleymiş gibi yükselmiş;

ve _İngiltere Halkının İkinci Savunması_ kitabında övündüğü gibi, "kaygılı ve dinleyen Avrupa'nın geniş alanlarındaki bilge ve seçkin insanların, şehirlerin, eyaletlerin ve konseylerin tüm kolektif topluluğuna" hitap ediyor. Gözlerini kamu yararına feda ettikten sonra, bir zerre bile yürek veya umuttan yoksun değil--

Beni ne destekliyor, soruyorsun?
Vicdan, dostum, onları kaybetmiş olmanın

Özgürlük'ün savunmasında, asil görevim,
Tüm Avrupa'nın bir yandan bir yana konuştuğu.

Ve böylece mücadele yılları, ilerleyen davanın üzerine tüneyip kendini yücelttiği için savaşın yüceltilmesiyle doluyken, son yıllarının öyküsünde kaybedilmiş bir davanın acısı çoktur. Johnson, _Kayıp Cennet'te_ acıklılara pek az fırsat olduğunu belirtti; gerçekten de, yalnızca bir pasajın o isme gerçekten layık olmasına izin verdi. Ancak, Johnson'ın şüphesiz amaçladığı Adem ile Havva'nın pişmanlığı ve uzlaşmasının tasviri, etkileyici nitelik açısından, Yedinci Kitaba yapılan eşsiz bir yakarışla karşılaştırılamaz -

Daha güvenli bir şekilde ölümlü sesimle şarkı söylüyorum, değişmeden
Kısık veya dilsiz, kötü günlerde düşmüş olsam da,
Kötü günlerde düşmüş olsam da ve kötü diller,
Karanlıkta ve tehlikeler etrafı sarmışken,
Ve yalnızlıkta; ama yalnız değil, sen
Geceleri uykularımı ziyaret ederken veya Sabah Doğu'yu morardığında. Hala şarkımı yönetiyorsun,
Uranya, ve uygun dinleyiciler buluyorsun, az da olsa.

Sonra, sadece hayalinde, otuz yıl önce duyduğu gürültü, bedensel kulaklarına saldırıyor; akşam çökerken, alışılmış kükreme
duygusal büyücünün ve ekibinin yaşadığı hayal dünyasının vahşi ormanlarında değil, Restorasyon Londra'sının ışıksız sokaklarında, bir
kupa-vurulmuş kavgacı korosu kükreyerek geçerken. Kral kendi
kendisinin
yine tadını çıkarıyor; ve son inzivasında avlanan ve taciz edilen şair,
görevlerinin başında çağırdığı İlham Perisine tekrar dilekçesini yükseltiyor, Clio'ya veya kız kardeşlerine değil, göksel güç ve göksel bilgeliğin ruhuna; zihni, kendisi için her zaman çok özel ve kişisel bir hayranlık
duyan Orpheus'un hikayesine geri dönüyor; Trakya'nın çılgın amoristlerinden uzak duran, Dionysia'nın orjisi sırasında onlar tarafından parçalanan ve Hebrus'un selinde yuvarlanarak aşağı gönderilen Orpheus'un hikayesine; ve tanrıçasına ve koruyucusuna dua ediyor--

Ama barbarca uyumsuzluğu
Baküs ve onun eğlence düşkünlerinin, ırkını
Trakyalı ozanı parçalayan o vahşi bozgunun
Rodop'ta, ormanların ve kayaların kulakları olduğu yerde
Vahşi gürültü boğulana kadar
Hem arp hem de ses; ne de ilham perisi
Oğlunu savunabilirdi. O yüzden sen, sana yalvaran sen başarısız olma;
Çünkü sen cennetsin, o boş bir rüya.

Tüm siyasi umutlarından hayal kırıklığına uğramış, Restorasyondan sonra on dört yıl boyunca ihmal edilmiş ve yoksul bir şekilde
yaşayan ve sıradan bir vatandaş olarak ölen,
oldukça belirsiz olan Milton yine de düşmanlarından cömert bir intikam buldu ve aldı. Politikacıyı sustururken sadece sol elini sakatlamışlardı, ancak Devlete hizmet ederken uzun yıllar boyunca yanında işe yaramaz bir şekilde asılı duran sağ eli hala kendi eliydi ve daha Olimpik bir silah kullanıyordu. Düzyazı ve politikada şaşkın bir adamdı, ancak şiir ve vizyonda zaferini buldu. Zamanının politikacıları arasında
dilenen fikirleri, onun tarafından koşulların paçavralarından
sıyrıldı ve tozundan arındırıldı, böylece sonsuza dek bir duruşma sağlayabilecekleri
bir tahtta oturtuldu. Restorasyon dünyasının saray mensupları için hazırladığı sürpriz, Samson'un intikamı gibiydi, çünkü onlara yukarıdan
düştü; ve, _Samson
Agonistes_ şiirinde başka yerlerde olduğu gibi, Milton, o neşeli yarı-koroyu yazdığında, Samson'un ve dolayısıyla Milton'un kendisinin, yeniden canlanan için için yanan bir ateşe, bir tavuk kümesine saldıran bir yılana, çaresiz avına saldıran bir kartala ve son olarak, düşmanları artık sonsuza dek sessiz olan, kendi kendini doğuran ve kendini sürdüren anka kuşuna benzetildiği, harikulade füg figür dizilimi ile kendi durumunu pek de uzaktan düşünmüyordu. Filistinli soylular (veya Restorasyon ileri gelenleri) büyük bir küçümsemeyle, tiyatrolarının katmanları boyunca sıralanmış, tüneklerinde göz kırpan ahır tavukları gibi, aşağıdaki tozda sürünen sürüngenin güvenliklerine yönelik boşuna girişimlerini endişeyle izlerken tasvir edilirler. Ancak o, görme engelli olmasına rağmen, Aşağılanmış ve düşünce tamamen sönmüş, İç gözleri aydınlanmış, Ateşli erdemi küllerin altından aniden aleve dönüşmüş, Ve bir akşam ejderhası gibi geldi, Tünemiş tüneklere saldıran, Ve yuvalar evcil, kötücül tavuklardan oluşan, ama bir kartal gibi, Bulutsuz gök gürültüsü kafalarına çarptı. Böylece Erdem, kaybolmuş olarak verilmiş,
Depresyonda ve yıkılmış, göründüğü gibi,
Arap ormanlarında kendini doğurmuş o kuş gibi,
Ne ikinci ne de üçüncü bilir,
Ve hemen bir felaket olur,
Şimdi küllü rahminden kaynayan,
Canlanır, yeniden gelişir, sonra en güçlü
En hareketsiz sayıldığında;
Ve bedeni ölse de, şöhreti yaşar.
Laik bir kuş, ömürler boyu.

BÖLÜM II
DÜZYAZI ESERLERİ

Milton'ın arkadaşlarının onun düzyazı eserlerine özür dileyerek yaklaşmaları gelenekseldir.
İngiliz halkı arasında, siyasetle yakından ilgilenen bir şaire karşı köklü bir önyargı vardır.
Bu duygunun şaire mi yoksa siyasete mi duyulan ilgiden kaynaklandığını belirlemek zordur; aslında her ikisinin de birbirine zarar verdiği genel olarak kabul edilir. Ancak modern dünyada şairleri önemseyen bir kişiye karşılık en azından on kişinin siyaseti önemsediğini gördüğümüzde, şairlerin oy hakkından mahrum bırakıldıklarında, kendi ruhlarının iyiliğinden ziyade siyasetin saflığını ve verimliliğini korumaktan mahrum bırakıldıklarını varsaymak güvenlidir. Uzun zamandır ayakları olmadığına inanılan Cennet kuşlarına benzetilmişlerdir; ve İngiliz halkının sağduyusu, Dogberry'nin belediye mantığına bir dokunuşla, ayakları olmadığı ve dahası ayakları olmadığı kanıtlandığı halde, en katı acılar ve cezalar altında inip yürümelerinin yasaklanması gerektiğini yürürlüğe koymuştur. Onların işlevi, uzak manzarayı kanat çırpışlarıyla güzelleştirmektir.

Çoğu insan için sağduyu standarttır ve acil fayda amaçtır,
bununla büyük ve küçük siyasi soruları yargılarlar. Şimdi sağduyu, yalnızca anında örnekle kendisine getirilen soruları yargılar;
ve faydaya yalnızca gerçek çatışan çıkarların yoğun kalabalığı arasında bir karar için başvurulur. Ne biri ne de diğeri
uzağı görüşlü veya hayal gücü kuvvetli değildir. Böylece, en azından İngiltere'deki siyasi sistemin
parça parça inşa edildiği ortaya çıkar; iştahlara ve uzlaşmalara dayanır ve kadim alışkanlıklarla harçlanır. Bu süreci açıklamak ve onu saf hayal gücü ışığında dönüştürmek, büyük şair-politikacı Edmund Burke'ün işiydi. Ancak şair genellikle daha aceleci bir şekilde çalışır. Tüm ev yapısına dışarıdan baktığında, onu karınca yuvası gibi biçimsiz ve çirkin bulur; ve mimarı oynamaya gönüllü olur. Tasarımı, bireysel alışkanlıkların ve mutluluğun ayrıntılarını, istenen bütüne sıkı sıkıya bağlı olarak ele alır. İstediği şey tutarlılık, simetri, onurdur; ve bunlara ulaşmak için insan bencilliklerinin bir katliamını yapmaya isteklidir. Derin bir bilgin ve düşünür olabilir, ancak eski bilgeliğin bir noktasını unutmaya meyillidir: Ayakkabının onu nerede sıktığını en iyi bilen, ayakkabıyı giyen kişidir, kunduracı değil. Şairin spekülasyonları, kabul edilebilir şekilde soyut oldukları sürece düşmanca bir kızgınlık uyandırmaz. İnsanlığın kayıtsız alkışları arasında Cumhuriyetini, Güneş Şehri'ni, Ütopya'sını veya Yeni Atlantis'ini inşa etmekte özgürdür. Ancak amacı pratik ve acil hale geldiğinde, bir fikrin acımasız
rahatsızlığını ekleyerek yığını karıştırmaya çalıştığında, bir milyon küçük şey ona ölümcül
düşmanlıkla saldırır ve şaşkınlığını üzüntüyle protesto ederken bulunur:--

Ben sadece çağın, eski özgürlüğün bilinen kurallarıyla,
Baykuşların ve guguk kuşlarının, eşeklerin, maymunların ve köpeklerin barbarca gürültüsü beni çevrelediğinde,
Bu yüzden, büyük bir isteksizlikle, Milton'ın _Kralların ve Yargıçların Görev Süresi_ adlı eserinde ifade ettiği gibi, insanların takdirine getirilir; "Kapıların içindeki köleler olduklarından, kamusal devletin kendilerini yönettikleri içsel kötü kurala uygun şekilde yönetilmesi için bu kadar çabalamaları şaşırtıcı değildir. Çünkü gerçekten de iyi insanlardan başka hiç kimse özgürlüğü yürekten sevemez."

Milton, bulutların bir yerindeki ideal devletlerin kurucuları olan teorisyenlere tanınan kınamadan muafiyeti talep edemez. Kendi adına, böyle bir niyeti açıkça reddeder. "Dünyadan," der, "asla kullanılmaya
elverişli olmayan Atlantik ve Ütopik politikalara çekilmek, durumumuzu
düzeltmeyecektir; ancak Tanrı'nın bizi kaçınılmaz olarak yerleştirdiği bu kötülük dünyasında olduğu gibi akıllıca bir şekilde emretmek." Amacı hayali devletlere bir tane daha eklemek olsaydı, şiir ona çok iyi hizmet edebilirdi. Siyasete
girdi çünkü zamanın karmaşasında fikirlerinin bir "program" haline getirilebileceğine ve yürürlüğe konulabileceğine inanıyordu.

1641'de, "Parlamentonun canlılığı piskoposların gururunu kırmaya başladığında" ilk müdahaleyi yaptı. "Gerçek özgürlüğün kurulması için bir yol açıldığını gördüm," diyor, "insanlığın kölelik ve batıl inanç boyunduruğundan kurtuluşu için temel atılıyordu... Eğer bir gün işe yaramak istiyorsam, en azından ülkeme, kiliseye ve bu kadar çok Hristiyan kardeşime, bu kadar büyük bir tehlike krizinde, bir şey vermemem gerektiğini anladım; bu nedenle, uğraştığım diğer uğraşlardan vazgeçmeye ve yeteneklerimin ve çalışkanlığımın tüm gücünü bu önemli amaca aktarmaya karar verdim." Bu yüzden, _İngiltere'de Reform ve bugüne kadar onu engelleyen nedenler_ adlı incelemeyi iki kitap halinde yazdı. Daha sonraki broşürlerinin hepsi de aynı şekilde ara sıra yazılmış, belirli ve kesin bir amaç göz önünde bulundurularak yazılmıştır. Bunlarda, uygulanabilir ve çok ihtiyaç duyulan reformlar olarak, diğer şeylerin yanı sıra, bir oligarşiye dayalı kalıcı bir cumhuriyetin kurulmasını; piskoposların, dini törenlerin, ayinlerin, ondalıkların ve aslında din adamlarına verilen tüm düzenli ödemelerin veya maaşların kaldırılmasını; üniversitelerin ve kamu okullarının, "bu Ülkedeki her Şehirde" her ikisinin de işlevlerini birleştiren yeni akademik kurumların kurulmasıyla değiştirilmesini; serbest boşanmanın yasallaştırılmasını; ve tüm kitapların ruhsatlandırılmasını zorunlu kılan tüzüklerin yürürlükten kaldırılmasını savunuyor. Yaşamı boyunca ortaya koyduğu eserlerin hiçbirinde çok eşliliğin yasal olarak hoş görülmesini savunmadıysa, bunun nedeni muhtemelen en azından bunun pratik politikanın kapsamına girmediğini algılamasıydı. Bunu ölümünden sonra yayınlanan _De Doctrina Christiana_ adlı incelemesinde savunur.

Milton'ın bu soruların hemen hemen hepsinde sadece - aptalca modern bir ifade kullanmak gerekirse - "zamanının ötesinde" değil, aynı zamanda bizimkinden de önemli ölçüde ileride olduğu kolayca görülecektir. Ölümünden yirmi yıl sonra Lisanslama Yasaları kaldırıldı; geri kalanında ise reformları henüz tamamlanmadı. _Areopagitica_'nın Milton'ın tüm düzyazı yazıları arasında "konusu güncelliğini yitirmemiş" tek eser olduğu bilgili biyografi yazarlarından birinin tuhaf bir yorumudur. Bu, modern okuyucuların genel onayını alan tek düzyazı eseridir ve bu nedenle, kendi pratik bakış açısından, modası geçmiştir.

Sadece görüşlerinin sıralanması bile Milton'ın siyasette şair olmanın üzücü bir örneği olduğunu göstermeye yeter. Erkekliğinin yirmi en verimli yılındaki emekleri bolca ağıt yakılmıştır. Pegasus'un koşum takımına binmesi
yeterince kötüdür; ancak çektiği araba hareketsiz bir şekilde çamura saplandığında ve kendisi de çabalarıyla lekelendiğinde, manzara daha da acınası hale gelir. Eleştirmenlerinin çoğu, kendisi için yapay bir inzivaya çekilmediği ve klasiklerle birlikte salt şiirsel emeklerine devam etmediği için pişmanlık duyduklarını ifade etmiştir. Onu siyasete çeken sorular yakıcı sorulardı, doğru; ancak bunlarla başa çıkacak başkaları, iyi, ciddi, aklı başında, sade insanlar yok muydu? Samuel Butler, bu önemli krizde zamanlarını ve düşüncelerini siyasete adayanlardan bazılarını sıralamıştır:--

İstiridye kadınları balıklarını kilitlediler,
Ve "Piskopos yok" diye bağırmak için uzaklaştılar:
Fare kapanı adamları her şeyi kenara koydular,
Ve kötü danışmanlara karşı bağırdılar;
Bozguncuların eski giysileri ortada bıraktılar,
Ve dönüp Kilise'yi yamamaya düştüler;
Bazıları Antlaşma'yı haykırdı,
Putinli turtalar ve zencefilli kurabiye yerine,
Ve bazıları süpürgeler, eski çizmeler ve ayakkabılar için,
Ortak evi temizlemek için haykırdı:
Mutfak malzemeleri yerine, bazıları
Bir İncil vaaz etme bakanlığı için;
Ve bazıları eski gömlekler, ceketler veya pelerin için,
Ne cübbeler ne de ayin kitabı için;
Her dereceden
Reforma yönelik garip bir uyumlu eğilim.

Peki Milton bu pis kokulu ve gürültülü toplantıda ne yapıyordu? Kiliseyi istiridye kadınlarına ve Devleti fare kapanı adamlarına güvenle bırakamaz mıydı? Onlarla birlikte olduğu kişiler görgü kurallarını bozdu; duyulmak için yüksek sesle, saygı görmek için geniş konuşmak zorundaydı; ve böylece (en acı düşünce!) bir şairin uygun zarafeti olan o tatlı makullüğün bir kısmını kaybetti. Bu eleştiri türüne cevap Milton'ın eserlerinin, şiirlerinin ve düzyazılarının incelenmesinde bulunabilir - ve belki de en iyisi şiirde. _Paradise Lost_ gibi bir şeyi zarif, utangaç bir şair-bilginden alamazdık; hatta bunun yarısı kadar bile büyük bir şey. En büyük adamlar güçlerini bu görevde tutarlar, bu nedenle onu kullanmazlar çünkü ortaya çıkan fırsat, yüksek çabaya değer olsa da, zevklerinin rafine edilmesine cevap veremez. Milton, çok sık unutulur, bir İngiliz'di. Bu ayrıcalığa ve güvene ucuza sahip değildi. Tanrı insanlık tarihinde yeni ve büyük bir çağı amaçladığında, "o zaman", bu şair coşkuyla sorar, "kendini hizmetkarlarına ve tarzına göre ilk önce İngilizlerine mi gösterir?" Şiirdeki başlıca eserine, vatanseverlik güdüleriyle teşvik edilmişti. "Kendimi," diyor, "Ariosto'nun Bembo'nun iknalarına karşı izlediği o karara adadım,
ana dilimin süslenmesine birleştirebildiğim tüm çalışkanlığı ve sanatı sabitlemek, sözel merakı amaç haline getirmek değil (ki bu zahmetli bir kibirdi), fakat bu adanın her yerindeki kendi vatandaşlarım arasında ana lehçede en iyi ve en bilge şeylerin yorumcusu ve anlatıcısı olmak."

Milton'ın şiirinde bolca "sözlü merak" vardır; o, bazı açılardan İngilizce konuşmayı ele alan en iyi zanaatkardır: bu yüzden
bu bildiri, sanat idealleri ve sanat teorileri atmosferinde memnuniyetle hareket eden modern sera şairlerinden ne kadar büyük bir uçurumla ayrıldığını bize hatırlatmak için daha da zamanındadır.
Eschylus'un Maraton'da savaştığı antik dünyadan yetişmişti ve siyaseti insan hayatının
ayrılabilir bir parçası olarak düşünemiyordu.

Gölgede Amaryllis ile oynamak,
Ya da Neaera'nın saçlarının düğümleriyle,

siyasi kayıtsızlıkla gayet iyi uyuşabilen lirik bir idealdir,
ama devletin refahının hafife alındığı bir yerde destansı bir ilham nasıl beslenebilir? Şiir, siyasi maceraları yüzünden kaybolmuş olsa bile, siyasetin kazanmasından memnun olurdu. Ve
siyaset kazandı; çünkü Milton'ın düzyazı eserleri, gerçekten ilerlettikleri söylenemeyen yerlerde bile, dokundukları her soruyu gündeme getirir. Politikacıların onun seçiminden şikayet etmesi, Kral Admetus'un çobanlarının aralarında bir tanrının varlığından şikayet etmesi kadar yakışıksızdır. Milton veya Burke tarafından pratik soruların ele alınmasına aktarılan büyük düşünceler ve yüksek tutkular, İngiltere'de parti siyasetini bile yüksek bir seviyede tutmak için çok şey yapmıştır, böylece memurlar ve gazeteciler çobanların ilahisine katılabilirler--

O bizim yoldaşımızdı, günlerimizin sabahı,
Bizi ev arkadaşları olarak seçti ve bu şekilde gitti.
Tanrım, müziğin
Ve şarkının ve kanın saf olduğu,
Gün asla kararmaz
Seni burada karanlıkta bırakan!

_İngiltere Halkının İkinci Savunması_ adlı uzun bir otobiyografik pasajda Milton, o tarihten önce yazılmış
düzyazı eserlerinin resmi bir sınıflandırmasını yapar. Hepsinin, diyor, Özgürlüğü teşvik etmek için tasarlanmış olduğunu.
O zamanın tesadüfleri sayesinde, ilk olarak,
piskoposluk karşıtı broşürlerinde, dini özgürlükten bahsetmeye ikna oldu. Bu tartışma
oldukça alevlendiğinde, aynı tanrıçanın adına, yakıcı meşalesini daha mütevazı yığınlara tuttu. "Algıladım," diyor, "toplumsal yaşamın mutluluğu için gerekli olan üç tür özgürlük vardı: dini, aile içi ve medeni; ve birincisi hakkında daha önce yazmış olduğum ve yargıçlar üçüncüyü elde etmek için
çok yoğun bir şekilde
çalıştıkları için, dikkatimi ikinciye veya
evcil türe çevirmeye karar verdim." Çalışmasının bu bölümüne, Boşanma broşürlerini, _Eğitim_ incelemesini ve _Areopagitica_'yı dahil ediyor, bunlar ev içi özgürlüğün "üç maddi sorusuyla" (onlara böyle diyor) ilgileniyor, yani, "evlilik bağının koşulları, çocukların
eğitimi ve düşüncelerin serbestçe yayınlanması".

Ev içi özgürlüğün üç katlı bir desteğe dayanmasını sağlayan garip bir anlayış gibi görünüyor: isteğe bağlı boşanma, sınırsız bir matbaa ve çok dilli çocukların ansiklopedik eğitimi. Ancak gerçek şu ki
Milton'ın sınıflandırması sonradan akla gelen bir şey. Adını verdiği broşürlerin hepsi onun tarafından hemen hemen aynı zamanda, 1643 ile 1645 arasında yazılmıştır;
ancak bunların kökeninin gerçek tarihi daha sonra icat edilen sınıflandırma şemasından daha ilginç ve daha az simetriktir. Boşanma
broşürleri Milton'ın mutsuz bir evliliği olduğu için yazılmıştır.
_Areopagitica_ evlilikle ilgili heterodoks görüşlerinin onu basının Presbiteryen sansürcüleriyle çatışmaya sürüklemesi
için yazılmıştır. Eğitim üzerine yazdığı inceleme, kendi yeğenlerinin eğitimini üstlendiği ve bu soruyla derinden ilgilendiği için yazılmıştır. Üçünde de kendi deneyimi ilk nedendir; üçünde de bu deneyim, dogmatik olarak ileri sürülen
bir dizi zorlu genel düşüncenin altında gizlidir.

Dinsel ve medeni özgürlükleri ele alan broşürler için de durum aynıdır; bunlar yalnızca ara sıra değil, aynı zamanda kökenlerinde bile yoğun bir şekilde kişiseldir. Bunlardan en eskisi olan 1641 yılına ait beş kilise broşürü, Milton'ın Cambridge günlerinin başlangıcından beri yakından ilgilendiği bir soruyla ilgilidir. Salmasius ve destekçileriyle Kral Charles'ın ölümüyle ilgili meşhur tartışma, kişisel olan dışında her unsurun genellikle eksik olduğu bir gladyatör dövüşüdür. Bu mücadelelerde saldırgan biyografi ve savunmacı otobiyografi kılıç ve kalkan görevi görür. Düzyazı yazılarının bu kişisel karakteri, esas olarak tartışılan sorularla ilgilenen bazı
okuyucuları iterken, esas olarak yazarla ilgilenen
başkalarını cezbetmiştir. Tartışmalı incelemelerden zengin bir kişisel gönderme hasadı toplanmıştır ve
belki de şimdi bile, alan son kulağa kadar derlenmemiştir. Örneğin, Milton'ın daha önce üzerinde düşündüğü ve anıtsal bir eser için uygunluklarını test etmek için zihninde bu şekilde ve o şekilde döndüğü temalarla meşguliyetinin, figür ve gönderme seçiminde nasıl kendini gösterdiği dikkate değerdir. Dikkatler, _Kilise Yönetiminin Nedeni
Prelaty'ye Karşı İleri Sürülen_ adlı eserde, Samson'un tarihine dayanan ayrıntılı karşılaştırmaya sıklıkla çekilmiştir:--

"Bir kralın durumunu ve kişiliğini, o kudretli
Nazarite Samson'dan daha iyi benzetemem; o, doğuştan itibaren emirler ve
ölçülülük ve ayıklık uygulamalarıyla disiplin altına alınmış,
zararlı ve aşırı arzuların güçlü içkisi olmadan,
şerefli ve güneşli bukleleriyle asil bir güce ve
mükemmelliğe erişmiştir, yasalar, tanrısal omuzlarının etrafında sallanır ve kıvrılır. Ve onları etrafında eksiltmeden ve tıraş etmeden tutarken, bir eşeğin çene kemiğiyle, yani
en aşağılık memurunun sözüyle, adil gücüne karşı çıkan binlerce kişiyi bastırabilir ve şaşırtabilir. Ama başını piskoposların orospu iltifatları arasında yatırarak, uyurken ve
zarar görmezken, onlar, kötü bir şekilde tüm o parlak ve ağır yasa örgüleri ve onun süsü ve gücü olan adil ayrıcalıkları, onu dolaylı ve şiddetli öğütlere teslim eder, ki bunlar, o Filistinliler gibi, onun doğal seçiciliğinin güzel ve ileri görüşlü gözlerini söndürür ve onu kendi uğursuz amaçlarının ve uygulamalarının hapishanesinde öğütür: ta ki, bu piskoposluk usturasının onu alışılmış gücünden mahrum ettiğini bilerek, güçlü saçlarını, yasanın ve hakkın altın ışınlarını yeniden besleyene kadar; ve onlar, sertçe sarsıldılar,
kötü danışmanlarının
kafalarına yıkımla gök gürültüsüyle saldırdılar, ama kendisi için büyük bir acı olmadan değil."

Bu yaratıcı alegorik uygulama, doğal olarak Milton'ın son yıllarının
ciddi şiirinde yer bulamaz. Ve yine de, en azından bir pasajda,
yüksek figürlü stile olan eski aşkı onu tekrar esir aldı.
Oyunun Samson'unun uzak durduğu güçlü içki,
"zararlı ve aşırı arzular" değil, güçlü bir içkidir.
Dalila'nın ayartmalarında rahiplik
komplosunun hiçbir izi yoktur. Ama belki de Samson'un saçlarıyla ilgili daha önceki masalının biraz hatırası, Milton'ın Manoa'ya kahramanın saçlarını kanunun değil, silahlı bir ulusun gücüne benzeten bir konuşma yaptığında aklına geldi:--

Ve Tanrı'nın saçlarıyla birlikte gücünün tekrar büyümesine izin vermediğine ikna oldum,
Bir kamp gibi etrafında garnizon kurmuştu
sadık askerler, onun amacı değildi
Onu daha da büyük bir hizmette kullanmak. _Samson Agonistes_ teması, Milton'ın ilk düzyazı incelemelerini yazdığında hayal gücünü ele geçirmişti. Ancak aynı yazılar, onun _Kayıp Cennet_ temasıyla erken dönemdeki oyalanmalarına dair daha da güçlü kanıtlar sunar. _Areopagitica_'da "İyi ve kötünün bilgisi, birbirine yapışan iki ikiz gibi, dünyaya sıçradı" der. Ve yine _Boşanma Doktrini ve Disiplini_'nde: "Akademisyenler ve stoacılar ... Adem'e ne kadar mükemmel ve süslü bir Pandora bahşedildiğini bilmiyorlardı, keyfi mutluluğunun ve azminin, yani doğuştan gelen masumiyetinin ve mükemmelliğinin bakıcısı ve rehberi olmak için, ki bu onu gerçek Epimetheus'umuz olmaktan alıkoyabilirdi." Bu referansların bazıları, inşa sürecinde _Kayıp Cennet_'in hayali şemasını gösterir. Örneğin, son alıntılanan tezin bir bölümünde Milton, Tanrı'nın düşmanlarını en çok, onları kendisinden en uzağa fırlattığında cezalandırdığına dair pagan inancını açıklar: "O zaman, suçlularını kör ettiğinde, katılaştırdığında ve kışkırttığında, üstlendikleri umutsuz işlerini bitirmek ve yığmak için bunu yaptığını savundular. Onları sonsuza dek, ister havada, ister ortada, ister kaosun en uç ve dipsiz uçurumunda, dünyanın çapından daha derin, kutsal mutluluktan daha derin, yerel bir cehenneme sürgün etmek için, Tanrı'nın günahı günahla cezalandırmak kadar uygun ve orantılı bir ceza vermediğini düşündüler." Şairin yerel cehenneminin durumunu henüz belirlememiş, ancak rakip teoriler arasında askıda kalmış gibi görünüyor. Diğer fikir, katı günahkarlara verilen İlahi izin ve dürtü, şiirde belirgin bir yer bulur. En azından bir örnekte, Yaratılış hikayesinden alınmış bir figür, garip amaçlara hizmet etmesi için şiddetle kullanılır. Sıcak, soğuk, nemli ve kuru kaotik karmaşadan dört elementin evrimi, Tanrı ve doğa yasalarının serbest boşanmayı onayladığının bir kanıtı olarak gösterilir: "Onun boşanma emriyle dünya ilk önce kaostan
yükseldi ve karmaşadan tekrar yenilenemez, ancak uyumsuz eşlerin ayrılmasıyla." Bu tür göndermeler daha önceki düzyazı yazılarında sıklıkla görülürken, tartışmalarla kesintiye uğrayan çalışmalar Milton'ın hafızasında hala tazeydi. Bunlar, zihninin şeffaflığının bir başka kanıtı olmasalardı, alıntıya değmezdi. Düzyazı eserlerine baktığınızda, o sırada hayal gücünü ve düşüncelerini meşgul eden her şeyin izlerini görürsünüz. Şiir, ifade sanatlarının en yücesidir; ve şairler dünyadaki gerçeğin en kötü ikiyüzlüleri veya ekonomistleridir. Bilgileri, hisleri gibi, onları ele geçirir ve
ellerindeki konu ne olursa olsun, argüman, örnek veya figür olarak ifade bulmaları gerekir. Milton'ın düzyazı eserleri, bu nedenle, ilkinden sonuna kadar, kendisinin bir açıklamasıdır. Özellikle boşanma
raporları, bastırılmış kişisel hislerle doludur. Uzun yıllar sonra, zaman ve değişim onu ​​yumuşatıp hafızada bulanıklaştırdığında, onun erken macerası daha sonraki şiirlerin birden fazla bölümünde yansıtılmıştır. Eve'in mütevazı yakınması ve _Paradise Lost_'un Onuncu Kitabında yabancılaşmış efendisiyle yeniden bir araya gelmesinin tasviri, şüphesiz, sık sık söylendiği gibi, 1645'te Metres Mary Milton'ın gücenmiş kocasına döndüğü benzer bir görüşmede yaşananların bir yansımasını içerir. Bu kopuşun başlıca nedeni Bay Mark Pattison ve diğerleri tarafından doğru bir şekilde tahmin edilmiştir, Adem'in geliniyle nasıl tanıştırıldığını anlattığı Sekizinci Kitap'taki bazı dikkat çekici dizelerden muhtemeldir:--

Geldi,
Göksel Yaratıcısı tarafından yönlendirildi, görünmese de,
Ve onun sesi tarafından yönlendirildi, ne de evlilik kutsallığı ve evlilik törenleri hakkında bilgisiz. Bu kadar uzak bir zamanda bile, şairin yaralı gururu bu tekil teoride -ya da daha doğrusu, bu şüpheli kendini haklı çıkarma parçasında- ifadesini bulur.

Fakat en hassas duygularında yaşadığı acı, boşanma broşürlerine belagat ve hüzün katsa da, o broşürleri sadece
acılarını dile getirmek için yazmamıştır. Milton'ın konumundaki, "hiçbir şeye, bir çöl adamına, bir düşmana"
evli çoğu adam, kendilerininkinin yasanın sağlayamayacağı istisnai durumlardan biri olduğunu fark eder ve talihsiz şanslarının altında oturup, ellerinden geldiğince buna katlanır veya onu hafifletirdi. Romantik Canlanma döneminin bazı şairleri, dehanın ayrıcalığının kendi başına bir yasa olduğunu iddia ederdi; Devlet yasası, daha az duyarlılıkları ve daha zayıf bireysellikleri onları disiplinine uygun hale getiren ortak bozgun için tasarlanmıştır. Milton ne birini ne de diğerini yaptı. Modern deha putperestliği henüz icat edilmemişti; önce bir vatandaş, sonra bir şair ve sonra mutsuz bir adamdı. Enerjilerini, yasanın işleyişinden muaf tutulması gerektiğini değil, yasanın kendisinin değiştirilmesi gerektiğini kanıtlamaya yöneltti. Evliliği, ana kapıdan, tam bir törenle, yapmıştı; aynı şekilde veya hiç çıkmayacaktı. Bu yüzden bu en kişisel konuda bile, kendisi için değil, kamu yararı için yalvarır. Mutluluğu, gizlice tadına varılacak özel bir mülk olarak kavrayamaz; adalet gibi, devletin akıllı ve eşit düzenlemelerinde kök salmıştır; ve değer verdiği tek özgürlük, yasanın altındaki özgürlüktür.

Antik bir devletin vatandaşı gibi, pazar yerinde evlilik hakkında konuşur. İkna edici olma çabalarında, hem burada hem de _Areopagitica_'da, kendini yönetime ve dalkavukluğun baharatlarına indirgiyor. Bu onun için yeni bir meslek ve garip bir şekilde gururuna uyuyor. Ancak, o, bu dönemde, çok sayıda "değerli senatör" ve "Hristiyan reformcu", "yargıç ve kanun koyucu" barındıran Parlamento'dan çok şey umuyordu. Umutlarının coşkusu içinde, onlara "Yunanistan'ın eski ve zarif insanlığını taklit etme" arzusunu, Atina Parlamentosu'ndan daha büyük bir bilgeliği, aklın sesinin emriyle kendi eylemlerini iptal etme konusunda cömert bir istekliliği bahşediyor. Ve tüm bunlar, Presbiteryenlerin yükselişte olduğu, ne eski, ne zarif, ne de insani bir disiplin kurmaya niyetli olduğu, Yunanistan'la o kadar az tanışık olduğu bir zamanda gerçekleşti ki, Selden'in eğlencelerinden biri de Yunan Ahit'inden bir okuma alıntılayarak ilahiyatçılarını çürütmekti. Milton büyük bir hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu ve daha sonraki bazı broşürlerinde Presbiteryenlere olan öfkesi daha şiddetliydi. Ancak broşürleri hem ara sıra hem de kişisel olsa da ve hatta bazen uzlaşma ve iknaya yönelse de, savundukları görüşler ve bunların altında yatan düşünce sistemi zamanın ve tesadüfün ürünleri değildi. Milton, siyasette saf ve basit bir idealistti. Tudor hükümdarları altında yaşasaydı, Sir Thomas More, Montaigne ve _Argenis_'in yazarı John Barclay ile birlikte kendini romantizm ve alegori yoluyla ifade etmek zorunda kalacaktı. Tudor devlet sisteminin korkunç bir anilikle dağıldığı ve bununla birlikte uyanmamış bir halka yukarıdan dayatılan Tudor Kilise işlerindeki uzlaşmanın enkaza dönüştüğü bir zamanda yaşamış olması onun şansıydı. Burada, dünya tarihinde bir şairin pek sık karşılaşmadığı bir fırsat vardı, çalışma odasında gördüğü rüyayı gerçekleştirme, gelecek nesillerin hayranlığı ve rahatlığı için eski bir Cumhuriyet modelini yeniden kurma fırsatı. Milton'ın en iyi eleştirmenleri bize onun siyasi görüşleri hakkında en kötü açıklamayı bıraktı. Johnson'ın _Lycidas_'ı kınaması, alay konusu olmuş ve yerilmiş olsa da, Milton'ın siyasi inancına ilişkin açıklamasıyla karşılaştırıldığında sağduyulu ve seçicidir:--"Milton'ın cumhuriyetçiliği, korkarım ki, büyüklüğe karşı kıskanç bir nefret ve bağımsızlığa karşı somurtkan bir arzu, kontrolden sabırsız bir öfke ve üstünlüğü küçümseyen bir gurur üzerine kurulmuştu. Devletteki monarşilerden ve Kilise'deki din adamlarından nefret ediyordu; çünkü itaat etmesi gereken herkesten nefret ediyordu. Onun baskın arzusunun kurmaktan ziyade yıkmak olduğu ve özgürlük sevgisinden çok otoriteye karşı bir tiksinti duyduğundan şüphelenilebilir." En azından Johnson'ın ılımlılığı için takdir edilebilir, Milton'ın siyasi ilkelerini açıklamak için Yedi Ölümcül Günah'tan sadece dördünü, yani Gurur, Kıskançlık, Öfke ve Tembelliği gerektirir. Kendisine bir cümle daha
izin verseydi, insan karakterinin bu karmaşık sorunlarının kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde ele alınmasını seven herhangi biri tarafından
dikkatle fark edilmesi kaçınılmaz olan
Oburluk, Lüks ve Açgözlülük için kesinlikle kolay bir yer yapılabilirdi.

Daha modern bir şekilde, Milton'ın fikirlerinin kökenini eğitiminde, düşünce alışkanlıklarında ve hayranlıklarında ararsak,
hepsinin antik Şehir Devleti anlayışında kök saldığını kabul etmek zorunda kalırız. Thomas Hobbes'un isteği, okullarımızda ve kolejlerimizde Yunanca ve Latince öğrenimini kaldırmaktı, çünkü bu öğrenim özgürlük sevgisini besliyor ve insanları mutlak bir
monarkın tebaası olmaya uygunsuz hale getiriyor. En mutlu örneği, çağdaşı Milton'ın durumu olurdu. Yine de Milton'ın tüm yazılarında, modern demokratik eşitlik doktrininin hiçbir izi yoktur. İddia ettiği tek şey bir duruşmadır. Büyüklükten nefret etmekten çok, kişisel erdem ve yiğitlik için ona olan hayranlığını neredeyse aşırıya kaçacak şekilde taşır. _Kayıp Cennet_'in İkinci Kitabında cehennem meclisini anlatan şairin, siyasette seçkin ve baskın kişiliğe sahip insanların oynadığı role duyarsız olması pek olası değildi. Özgür hükümeti, alışılmadık bir liyakatin moral bozucu bir motoru olarak düşünmek Milton için imkansızdı. O, Plutarch'ın insanlarında en yüksek siyasi karakter ideallerini bulan bir çağda yaşadı. "Asil Yunanlılar ve Romalılar", kendi dönemlerinden beri, insanların zihinleri üzerinde bu kadar karşı konulamaz bir hayranlık veya Rönesans dönemindeki kadar gerçek bir etki yaratmamışlardı. Uzun zamandır sarılmış oldukları sis dağıldı ve bu devasa asker, vatansever ve danışman figürleri çağlar boyunca büyük ve belirgin bir şekilde belirdi, ihtişamları mesafe ve sanatla artırıldı, bu da tesadüfi, önemsiz ve dikkat dağıtıcı olan her şeyi silmek için bir araya geldi. Bu figürleri Rönesans dünyasına göründükleri gibi göremeyiz. Modern tarihsel emek ve araştırmanın başlıca sonuçlarından biri, Orta Çağ'ı bizim için doldurması ve atalarımızdan oluşan yaşayan insanlardan oluşan bir toplumu bizimle antik Roma arasına yerleştirmesi olmuştur. Ancak Milton'ın zamanında bu süreç daha yeni başlıyordu; bunu mümkün kılan koleksiyonlar ve araştırmalar büyük ölçüde çağdaşlarının eseriydi ve kendisi tarafından hor görülüyordu. Dünyanın tarihine kendi bakış açısından baktığında,
yakınlarda ve uzaklara doğru uzanan,
kara bir bulut kütlesinin yeni kalktığı bir çöl gördü; ve çölün karşısında,
geniş güneş ışığının altında
güzelce uzanan,
bir şehir--

altın kaplamalı siperleri, uzaktan göze çarpan,
Kuleleri ve terasları ve ışıldayan kuleleri olan.

Sanatları, silahları ve uzun ünüyle bu kadim şehir hayatına doğru, tutkulu özlem ellerini uzattı.
Daha genç ayaklarının dolaştığı ara bölge, onun için neredeyse
yok olmuştu; ortaçağ hikayesinin paladinleri ve hanımları çölün aldatıcı seraplarıydı; antik çağın gerçek hayatı ötesinde uzanıyordu. Romantizmin büyük temalarına yaptığı tüm göndermelerde iki şey dikkat çekicidir: birincisi, hayal gücünün bunlardan ne kadar derinden etkilendiği,
öyle ki bunlar büyük şiirlerinin en yüce bölümlerinde son bir süs tacı olarak kullanılmıştır; ve ikincisi, bunları kurgu olarak damgalamakta ne kadar dikkatli olduğu. Erken _Britanya Tarihi_ için yaptığı çalışmalar, onu kitaptan kitaba aktarılan efsanelerle
boğup götürmüştü. Milton, bu geleneklerin tamamı arasında ayaklar için kesin bir tarihsel zemin bulunamayacağına ikna olduktan sonra, bunları en büyük şiiri için uygun konular olarak görmeyi bıraktı. Fakat güzellikleri onunla birlikteydi; Arthur ve Charlemagne'ın savaşan şövalyeliğinin anısı, Şeytan'ın isyankar ordusunun yanında onu küçümsemek için insan gücünün ve ihtişamının en üst noktasına ulaşmayı aradığında ona geri döner; ve
Çölde Tempter'ın hayalet ziyafetine hizmet eden aldatıcı hizmetçiler,
olaydan beri

Logres Şövalyeleri, Lyones Şövalyeleri, Lancelot, Pelleas veya Pellenore tarafından
ormanlık genişliğindeki
karşılaşılan peri kızları hakkında
efsanevi bir şekilde anlatılmıştır.

Milton'ın ortaçağ romantizmine karşı tutumu pişmanlık dolu bir şüpheyse,
ortaçağ kurumlarının en büyüğüne karşı tutumu
acı bir küçümsemedir. Hatta, Camden gibi "antikacılara" bile saldırır,
onların, "antik çağ uğruna piskoposları, eski paraları ve çok
ağlanan manastırlarını sevmekten başka bir şey yapamayacaklarını" söyler. Yaklaşık bin iki yüz yıldır bu aynı piskoposlar "İngiltere'de ruhlarımız için cahil ve kör rehberlerin hüzünlü ve kederli bir ardıllığı olmuştur." Milton'ın Kilise hakkındaki görüşlerini örnekleyen alıntıları çoğaltmaya gerek yok; Broşürlerinde
akan muazzam retorik ve hakaret zenginliğinin ardında, sahip olduğu görüşler az ve basittir. Presbiteryenler tarafından
hayal kırıklığına uğradığında ve sonunda onlardan döndüğünde,
inançları en azından iki noktada, yeni ortaya çıkan Quaker mezhebinin ilkelerine - dinde saf bir spiritüalizme ve
Kilise ile Devletin tamamen ayrılmasına - giderek daha fazla yöneldi. Onların savaş korkusunu
asla paylaşmadı. Kilise modelini, Hristiyanlığın en eski kayıtlarında ve hatta orada bile giderek daha az aradı; eski cumhuriyetlerdeki Devlet modelini. Sonraki tüm deneyimler ve emsaller onun için
bir engel ve bir kötülük oldu. Zihni o kadar hızlı ve kolay bir şekilde
antik dünyadan modern dünyaya atlar ki, ilk Latin ağıtında veya _Il Penseroso_'da olduğu gibi
drama sevgisinden bahsettiğinde bile, bazen Elizabeth dönemini mi yoksa Attika tiyatro yazarlarını mı düşündüğünü söylemek zordur.

Umutlarının yol gösterici yıldızı özgürlüktür, asıl amacı ise
"özgür bir devlet" kurmaktır. Montesquieu kadar iyi bilir ki, demokrasi bozulmamış onuruyla ancak geniş bir kamu erdemi temeli üzerine kurulabilir. _Of Reformation in England_ adlı incelemesinde "İyi yönetmek," diye ilan eder, "bir milleti gerçek bilgelik ve erdemle eğitmektir ve bundan doğan şey, yüce gönüllülüktür (buna dikkat edin) ve başlangıcımız, yeniden doğuşumuz ve en mutlu sonumuz olan Tanrı'ya benzemektir, ki buna tek kelimeyle dindarlık diyoruz;... diğer şeyler gölgenin öze yaptığı gibi takip eder." Aynı broşürde, bu kıskanç büyüklük düşmanı, "bir ulusu dindar ve adil bir şekilde, yani sadece mutlu bir şekilde yönetmek, en büyük boyuttaki ve en ilahi cevherdeki bir ruha aittir." der. Ve ona göre, bu tanıma layık insanlar kendi zamanında ortaya çıkmıştır. Cromwell ve onunla birlikte olan liderlere olan övgüsü, coşkusunda neredeyse abartılı. "Siz, ey Cromwell, aramızda kalırken, sizin İlahi saygının bu kadar özel bir şekilde gözde nesnesi olduğunuzu gördüğünde, İngiltere'nin güvenliğine güvenmeyen Yüce'ye karşı uygun bir güven göstermiyor. "Aklı
Cyrus, Epaminondas ve Scipio'nun başarılarıyla doludur; Koruyucu'ya bu yüce karşılaştırmalardan çıkarılabilecek hiçbir onur vermez.
Ve sonra, _Lycidas_'ta olduğu gibi, _İngiltere Halkının İkinci Savunması_'nda da Milton, bir başkasını kutlamasını, kendisine ve yerine getirilen bir görevin gururuna geri dönerek tamamlar. Büyük başarılar için fırsat sunulduğunu, eğer değerlendirilmezse, gelecek nesillerin
"infaz için sadece insanların eksik olduğuna" karar vereceğini ilan eder; "Onlar
eksik değilken, bu kadar görkemli bir sahnede seçkin aktörlerin alınlarına solmayan bir övgü çelengi
tutabilecek, öğütleyebilecek, ilham verebilecek ve bağlayabilecek doğru bir şekilde öğüt verebilecek kimse yoktu."

Cromwell'e kamu refahı için gerekli olarak önerdiği önlemlerde, hataları bir idealistin cömert hatalarıdır.
Sanki herkes Cromwell ya da Milton'muş ve en geniş özgürlük ölçüsüne
layıkmış gibi yazıyor. "Şimdi, büyük peygamber Musa'nın, sadece yetmiş büyüğümüzün değil, Rab'bin tüm halkının peygamber
olacağı o unutulmaz ve görkemli dileğinin
gerçekleştiğini görerek sevinerek gökte oturacağı zaman geliyor gibi görünüyor."
Yasanın işlevine ilişkin genel önermeleri tartışılmazdır. "İnsanın makul ruhunu uygun sınırlar içinde tutmak isteyen kişi,
öncelikle adil ve dürüst özgürlüğün topraklarının ve hakimiyetinin
ne kadar uzandığını kendisi mükemmel bir şekilde bilmelidir. Tanrı'nın çözdüğü şeyi bağlamak için, O'nun bağladığı şeyi çözmek için ne kadar az şey teklif etmeliyse, o kadar az şey teklif etmelidir. Bu yüksek noktanın cehaleti ve hatası, Adem'den beri var olan tüm sefaletin büyük bir yarısını biriktirmiştir." Ancak günümüz meselelerine uygulandığında, hatanın tek yönlü olduğu ortaya çıkıyor. "Yasalar genellikle sayıca daha fazla oldukları oranda daha kötüdür." İnsanın özgür ruhu, "boş ve aşırı onurlu emirlerden oluşan bir garnizonun boynunda" olmadan onu yönetebilir.

Din, eğitim, boşanma veya medeni yönetimden bahsederse bahsetsin, hata her zaman aynıdır, insanın makul ruhunun kapasitesine ve bütünlüğüne dair aşırı mutlak bir güven. Örneğin bir ayin, İncil'in vaizlerinin doğaçlama taşkınlıklarına bir hakaret olduğu için tahammül edilemezdir. "Üstün yeteneklere sahip insanlar, diledikleri kadar dua biçimi ve yardımı ortaya koyabilirler; Ancak bunları yasal olarak çağrılan ve yeterince yargılanan din adamlarına dayatmak ... küstah bir tiranlıktır, Tanrı'nın Ruhunu kendilerine mal etmektir." Milton'ın, mezheplerin herhangi bir toplantısındaki kamusal ibadete katılmadığını biliyoruz, yoksa belki de bu kınamayı değiştirmek için bir sebep bulabilirdi. Tutkulu savunmalarından bazıları muhtemelen o zamanın siyaseti üzerinde tamamen etkisiz değildi. Her halükarda, Cromwell'in 1650'de Edinburgh Kalesi Valisi'ne yazdığı mektupta _Areopagitica_'nın ana argümanlarından birini benimsediğini ve bunu Presbiteryenlere karşı, o risaleden ödünç alınmış olabilecek bir figürle uyguladığını görmek ilginçtir. "Sizin sahte korkunuz," diye yazıyor, "hataların araya girmesinden korkmanız, insanların sarhoş olmasından korkan bir adama benzer. Bir insanı doğal özgürlüğünden mahrum etmek, onu kötüye kullanabileceği varsayımıyla haksız ve akılsızca bir kıskançlık olarak görülecektir. Kötüye kullandığında yargılayın." Ancak Cromwell, mantığını asla baskı üzerindeki kısıtlamanın kaldırılmasına uygulamadı; Milton da aynı argümanla bunun "özgür ve bilgili bir ruha verilebilecek en büyük hoşnutsuzluk ve onur kırıcı şey" olduğuna hükmetmişti. O, küçük bir kağıt parçasıyla mantığa korkutulamayacak kadar pratik bir devlet adamıydı. Milton her zaman mantıklıydı. Zamanının politik olaylarından çok az şey öğrendi veya hiçbir şey öğrenmedi. Kendisiyle tutarlıydı; savunuculuğunun kendisine getirebileceği her türlü riski almaya hazırdı, insan yetersizliği veya insan aptallığı nedeniyle fikirlerinden vazgeçmeye veya onları değiştirmeye hazır değildi. Bir yanda tutarlı ve yılmaz Kraliyetçiler, diğer yanda tutarlı ve yılmaz Cumhuriyetçiler arasında, İngiltere nüfusunun çoğu tereddüt etti ve asılı kaldı. Ancak, Milton için yarı önlemler ve yarı gönülsüzlük aynı şekilde anlaşılmazdı. Presbiteryenlerin kendi eylemlerinin mantıksal sonuçlarıyla uyuşma eğilimi gösterdiğinde onlara saldırdı ve onları acımasızca kırbaçladı. "Krallarına karşı silah kuşanıp, onu görevden aldılar, onu meshetmediler, hatta kürsülerinde ve broşürlerinde onu lanetlediler." Fakat kral bir kez yargılandığında, o zaman
"daha önce minberlerde lanetli bir zorba, Tanrı'nın ve azizlerin düşmanı, üç krallıkta dökülen tüm masum kanlarla yüklü, ve bu yüzden kendisiyle savaşılması gereken kişi, şimdi, hiçbir pişmanlık duymasa da veya ilkelerinden
değişiklik yapmasa da, yasal bir yargıç, egemen bir efendi,
Rab'bin meshedilmişi, dokunulmaması gereken, ancak kendileri hapsedilmiş olan kişidir." Boşanma sorununu ele alışında, o zamandan beri boynuzları arasında yaşamaktan memnun oldukları benzer bir ikilemi onlar için hazırlar:
"Evliliğin ne bir kutsallık ne de bir gizem olduğunu iddia etmeye cesaret edemiyorlar
... ve yine de ona korkunç bir kutsallık veriyorlar ve sanki bir Hint tanrısı gibi tapınılacakmış gibi, ona bağlamak için o kadar
sert zincirler veriyorlar ki, bize hiçbir
kutsama bahşedemiyor, aksine giderek daha fazla sefaletimize
işliyor." Milton'ın bu gibi durumlardaki şaşkınlığı ve öfkesi, ortalama siyaseti ve onların doğal yeri olan rahatlık, tedbir ve uzlaşma dünyasını anlayamamasının ikna edici bir kanıtıdır. Kendi azmi ve kararlılığı, kasvetli bir şeye sahiptir. Andrew Marvell, _The Rehearsal Transposed_ adlı eserinde, rakibi Samuel Parker'ın hoşgörüsüzlüğünden bahsederken şöyle der: "Eğer
ölmeyi veya onun partisinden olmayı düşünüyorsanız (sadece bu iki koşul vardır), belki de onun hayırseverliğine muktedir kılınabilirsiniz." Bu iki koşuldan hiçbiri Milton'ın hayırseverliğine kesin bir hak kazandırmaz. _Eikonoklastes_'te, ölen kralı alay ve sataşmayla takip eder ve elde edilen en küçük avantaj için sevinir. Risalenin açılış sözcükleri, "doğaya ve hatalarına olan son borcunu ödemiş" birine karşı savaş açarken oynadığı rolün zorluğunun ve hassasiyetinin bilincinde olduğunu gösteriyor. Peki ya sonra? Eğer kral ölmüşse ve konuşabiliyorsa, ölü krala cevap verilmeli ve eldiveni "özgürlük ve toplum yararına" alınmalı.

Bu ve diğer tartışmaları yürütme biçimi Milton'ın başına evrensel bir kınama getirdi. O ölçüsüz ve şiddetlidir, rakiplerine karşı kişisel küfürler yığar ve onların talihsizliklerinde zafer kazanır. Çağımızın ondan en çok farklı olduğu şey, tartışmaları yöneten kabul edilmiş kurallardır ve buna göre de takdirini kaybetmiştir. Yine de, birkaç eleştirmenin, onun söylediği şeyden hoşlanmamalarının, onu söyleme biçimine yönelik abartılı bir eleştiriye acele etmelerine izin verdiğinden şüphelenilebilir. Öncelikle, onun şiddetlerinin kiralık retoriğin şiddeti olmadığını hatırlamak önemlidir. Yazdıklarının arkasında durmaya hazırdı ve o değişken ve belirsiz zamanlarda aldığı riskleri biliyordu. Hayatı Restorasyon'da tehlikedeydi ve bilinmeyen bir şans veya merhamet parçasıyla kurtuldu. O, korkak bir küfürbaz, "dilini
söyleyen
bir dev" değildi, kulakları onun en hassas kısmıydı, ama verdiği kadarını alan açık bir savaşçıydı. Ve sonra bazen unutulur ki Milton'ın en küstah broşürleri, kişisel taciz konusunda her zaman mükemmel bir özgürlükten yararlanmış bir dil olan Latince'de yazılmıştır; hatta bazen küfür etmede neredeyse aynı derecede yetenekli olduğu İngilizce broşürleri bile, Latince tartışmaların alışılmış kolaylıklarına alışmış bir kitle için yazılmıştır. Sir Thomas More
kötü isimleri iyi Latinceyle söyleme becerisiyle ünlüydü, ancak
sonrakileri ayağa kalkıp onu kutsanmış olarak adlandırdı. Milton da More gibi, modern edebiyat ödül ringinde kınanan uygulamalara izin veren oyunun kurallarına uyuyordu. Salmasius'u kötü bir dilbilgisi uzmanı, pragmatik bir
züppe, aptal küçük bir bilgin, bir paralı asker savunucusu, bir kavgacı,
tavşan beyinli bir blunderbuss, akılsız bir kavgacı, melez bir köpek olarak adlandırıyor; ona, havlayan dişi kurt, karısı tarafından kendisine uygulanan ev içi tiranlıkla
ayıp, Salmasius ile Yahuda arasında (modern tartışma yöntemlerine tamamen yabancı olmayan) ayrıntılı bir karşılaştırmayla bitiriyor. Boşanma
tartışmasındaki isimsiz rakibiyle bu sefer İngilizce olarak daha az küçümseyici olmayan bir şekilde ilgileniyor: "Hiç felsefe okumayan bu domuzla felsefe tartışmak istemiyorum." Yaratık, göze çarpan bir martı, iğrenç bir aptal, bir ahmak, bir aptal, bir seyis, sıradan bir düzenbaz, küstah bir haylaz, bir palyaço, bir ahlaksızlık, bir hukukçu ve onun "gevezeliği, böylesine isteksiz bir fıçıda bozulmuş olan en gösterişli ve en köhne olanıdır." "Bir adam bu turşudaki bir buruna daha ne söyleyebilir? Hangi dil yeterince alçak ve yozlaşmış olabilir?" _Smectymnuus İçin Savunma_'da Milton, kendi öfkesini ve şiddetini savunur: "Kutsallaştırılmış bir acı olabilir," der, "gerçeğin düşmanlarına karşı;" ve _Sofokles_'teki Elektra'nın sofistike yorumunu alıntılamaya cesaret ediyor:--

Bunu söyleyen sensin, ben değil. Sen eylemleri yapıyorsun,
Ve senin tanrısız eylemlerin bana kelimeleri buluyor.

Milton'da ortaya çıkan tartışmanın zorunlulukları sadece
tükenmez bir
kaba küfür deposu değil, aynı zamanda zaman zaman gerçek
zekânın parıltısı. "Kaderim," diyor, şeyin uyumsuzluğunun bir kısmını hissederek, "benden bir peçeteye saklamayı
düşündüğüm bir spor yeteneği koparıyor." Milton'ın gülmesini duyma ayrıcalığına sahibiz. Bu ne neşeli ne de nazik bir kahkaha, daha ziyade İbrani Mezmurları'nın vahşi, sert, şiddetli kahkahası, alaycı kahkaha, dudaklardan fışkıran ses, "Ha, ha" deyişi. Ağzıyla konuşuyor ve dudaklarında kılıçlar var. Böylece, Salmasius'u destekleyen bir risalenin yazarı olduğundan şüphelendiği Amsterdam'daki Kutsal Tarih Profesörü Alexander Morus için şöyle diyor: "Bir More var, yarı Fransız yarı İskoç, böylece bir ülke veya bir halk onun soyunun tüm rezilliğiyle tamamen boğulamaz"; ve dut anlamına gelen Latince kelime olan _Morus_ üzerine kelime oyunları yaparak kendini bir sefahat düşkünlüğüne bırakıyor. Rahiplik tartışmasında, rakibiyle "melek" kelimesinin anlamını tartıştıktan sonra, şöyle devam eder: "Meleksel olan ne rahiplik ne de yargı yetkisidir, fakat tüm din adamlarının görevi olan İncil'in göksel mesajıdır.... Ve eğer hala bir kişide üstünlük için mücadele edecekseniz, bunu şimdi suya düşen balta başı gibi kınayabileceğiniz ve 'Ah, efendim! Çünkü ödünç alınmış' diyebileceğiniz bu metafordan daha iyi temellendirmelisiniz; eğer demiri yüzdürme yeteneğiniz, hafif köpüğü batırmak için sahip olduğunuz yetenek kadar iyi değilse." Smectymnuus için _Apology_'de, bir başka grotesk karşılaştırmayı üst üste yığar. Rakibi, Bishop Hall'un oğlu, "zararlı suçlamaların bir deneycisi gibi, zehirlerini bana denemek, işe yarayıp yaramadığına bakmaksızın." Episkoposluk şampiyonunun sergilediği öğrenim ve kitabının tipografik düzenlemesi eşit bir küçümsemeye maruz kalır: incelemesinin kenar boşluğu "metninin kuraklığını besleyen en yaygın su kanalıdır... Kenar boşluğunun alışılmış alanından henüz memnun değil, metnine büyük rıhtımlar ve dereler açmalı, zamansız otoritelerinin aptalca firkateynini boşaltmalı." En iyi folioları "Perhiz'de yağcılar için kefenler yapmaktan daha iyi bir amaca önceden kararlaştırılmış değildir. "Milton bu son vuruşla o kadar memnun olur ki, Salmasius'un eserleri üzerinde aynı kehaneti ayrıntılı bir biçimde tekrarlar ve hatta balıkların çıplaklığına bu şekilde acıyan birinin öngörüsünü ve cömertliğini çok sayıda beyitte kutlar.

Bu nükte ve alayların fantastik doğası, Milton'ın metafizik şairler ve hicivcilerin, Cowley, Cleveland ve Butler'ın çağına ait olduğunu hatırlatır. Düzyazı eserleri, şiirini örneklendirmek için kullanılabilecek pasajlar için
başlıca aranmıştır; ve
arama, ifadenin birçok doğal tesadüfüyle, birkaç yüce özgüven pasajıyla ve bazı şiirsel metafor coşkularıyla
ödüllendirilmiş olsa da, sonuç esas olarak bir
hayal kırıklığı olmuştur. Kahramanlarının şiirsel onuruna karşı çok kıskanç olan hayranları, bu anıt yığınından hüzünle yüz çevirmişlerdir garip şekilli füzeler, düşmanlarının şaşkınlığı için korkunç sol elinden fırlatılmıştı. Ve yine de, doğru bir şekilde yargılandığında, bu şiirlerde de bir öğreti ve şaire karşı artan bir saygı vardır - nesrinin amaçları için emrettiği, ancak şiirinin hizmetinden uzaklaştırdığı tüm o çılgın konu ve yöntem dizisinde. Kendisini daha zorlu girişime yönelttiğinde yardımcılar arasında yaptığı katı ve nadir bir seçimdi. Burada ve orada, hatta _Kayıp Cennet_'te bile, hiciv ve hakaretle başa çıkma konusundaki eğitimi onun yerine geçti. Şiir, İskoç terimini kullanmak gerekirse, birden fazla "uçan" içerir ve cennette Şeytan ile Abdiel veya yeryüzünde Şeytan ile Cebrail arasındaki yüksek söz savaşı, tüm sözel savunma silahlarının ve tüm yaralayıcı hakaret araçlarının bir ustası olmadan ele alınamazdı. Özellikle Dördüncü Kitabın büyük sonunda, baş şeytan ve baş melek meydan okumaya karşılık verir ve hızlı dönüşümlü uçuşlarla, coşkulu alaycılığın daha yüksek ve daha yüksek perdelerine yükselirken, Milton tüm gücünü ortaya koyar ve daha önceki sıradan çalışmasından
bilenmiş ve cilalanmış bir alaycılık ve hakaret cephaneliğini harekete geçirir. Mizahındaki
grotesk unsur bile _Kayıp Cennet_'ten tamamen hariç tutulmamıştır; bu, Aptallar Cenneti'nin epizodik tasvirinde bir kez tam kapsamına sahiptir - kaos fırtınaları tarafından dövülmüş, cennetin duvarından gelen bazı soluk parıltılar dışında karanlık, sakinleri düzensiz ve ahlaksız bir filozoflar, haçlılar, rahipler ve rahipler kalabalığı, o çöl alanlarını süpüren rüzgarlar tarafından havaya yapraklar gibi savrulmuş. Kaybolan Cennet'in aksine, bu cennet tamamen Milton'ın icadıdır ve bildiği tüm mizah olan alaycı ve vahşi zafer ruhuna ait en iyi mevcut anıttır. Nesir çalışmalarının tarzı, hitabet modelleri üzerine kurulmuş bir tarzdır. Uzun, dolambaçlı cümleler, sıfatlara dayandırılmış ve sapmalarla süslenmiştir ve anlamının alışılmış aracıdır. En iyi şekilde ürettiği etki, Milton'a _Defence of the People of England_'ın bir kopyası için teşekkür eden bir mektupta Marvell tarafından iyi tanımlanmıştır: "Bu kadar çok figürle ne kadar eşit şekilde dönüp yükseldiğini düşündüğümde, bana bir Trajan sütunu gibi geliyor, kıvrımlı yükselişinde sizin öğrenilmiş zaferlerinizin çeşitli anıtlarını görüyoruz." Milton'ın kulağına kafiyeli beyitlerin şıngırtısı, bir dizi kısa cümlenin sürekli vurgulu havlamasından daha fazla hoşnutsuz değildi. Akademik Rönesans nesrinin ağır silahlı alaycı tarzına alışkın olduğu için, "utangaç, flörtöz bir üslubun insafına kalmanın; sanki üç inçten uzun olan her şey müsadere edilmiş gibi, tüzüğe göre cümleler kuran biri tarafından, ukala ve sert alaylarla kuşatılmanın" bir aşağılama olduğunu düşünüyordu. "Daha sonra _Özür_'de bu şikayete geri döner ve
düşmanının bana nasıl "yarım düzine veremli sloganlar attığını,
bunları nerede bulursa bulsun, kasılma nöbetleri ölçüsünde zıplayarak" anlattığını anlatır;
Bu işte, zekâsının azabı kıl payı kaçmışken, iyi boyutlandırılmış periyotlar yerine, bizi bir miktar başparmak halkası pozuyla karşılar." 
Rönesans insanları, kaba retoriği ve ani mantığı ve popüler atasözleri ve özdeyişler bilgisiyle yerli İngilizce sözdiziminin sade tadını hor gördüler; uzun, hareketli bir cümlenin kademeli dalgalanmalarında, dönüşümlü olarak yükselip alçalarak, yüksekliğinin sınırına ortada ulaşarak,
ve sonunda beklenmedik bir şekilde aşağı doğru vurgunun ani bir çarpmasıyla ya sönüp ya da kırılarak daha ince bir zevk tatmayı öğrenmişlerdi. Bu, Milton'ın tercih ettiği cümledir ve
acele veya şevk, yavaş düzenlemeye müdahale etmediğinde,
onun tarafından mükemmel bir beceriyle işlenir. En iyisinde ve en kötüsünde bile
onun nesri bir şairin nesridir. Cümleleri nadiren herhangi bir katı periyodik modele uyar; aklına gelen her fikir, beraberinde bir
çeşitlilik ve zenginleştirme, cümle
kapandığında genellikle tek başına sahip olunan bir şeydir. Mimari
mantığa değil melodiye dayanır. Düşüncenin vurgusu ve yükü
genellikle epitetlere, betimleyici terimlere ve ifadelere dayanır ve bunları
şairlerin çokça uyguladığı bir
şekilde çiftler halinde düzenleyerek güçlendirir. Bu nedenle, Boşanma broşürlerinden birkaç örnek almak gerekirse, "yakın ve konuşan bir yardımcı", "hazır ve canlandırıcı bir ortak" olması gereken, "insanın yanlış bilgilendirilmiş ve yorgun hayatını" "tatlı ve neşeli bir toplumla" rahatlatması gereken bir eş, çok sık olarak "dilsiz ve ruhsuz bir eş"tir, kocasına "tesellisiz ve yasaklanmamış bir evlilikte" birleşmiştir, böylece onunla beklenen kutsama "tanıdık ve birlikte yaşayan bir kötülüğe, en azından sığınak veya kurtuluşu olmayan, bitkin ve tesellisiz bir ev esaretine" dönüşmüştür. "Evliliğin mistik ve kutsanmış birliği, bu tür ayrılıkların ve ayrılıkların zorla birleştirilmesinden daha kutsal olmayan ve küfürlü olamaz." "Ve akıllıca ve sessiz bir rızayı zamanında terk etmek, o neşe ve birliğin gizemini kirleten bir üzüntü ve sürekli bir hastalıkla bozmak ve kirletmekten daha az evlilik dışı bir ilişkidir."

Etiket dengesi, narin müzik, uçları çekiçle kaynaklanmış bir çemberden ziyade birbirine eklenmiş bir zincire benzeyen cümle - bunlar Milton'ın düzyazısının özellikleridir.
Bunlar, tüm İngilizce okuyucularının iyi bildiği _Areopagitica_'nın şu kısa pasajında ​​örneklendirilmiştir: "Kaçıp kaçan ve
rahipsiz, uygulanmamış ve nefes alınmamış bir erdemi övemem, asla dışarı çıkıp
düşmanını aramaz, ama o ölümsüz çelenginin koşulacağı yarıştan toz ve sıcaklık olmadan kaçar." Veya İç Savaş sırasında Londra'nın çarpıcı
tanımında: "Şimdi şu uçsuz bucaksız şehre, bir sığınma
şehrine, özgürlüğün malikanesine bakın, onun korumasıyla kuşatılmış ve kuşatılmış; savaş dükkanında, kuşatılmış gerçeği savunmak için silahlı adaletin levhalarını ve araçlarını şekillendirmek için çalışan örsler ve çekiçler, orada çalışkan lambalarının yanında oturan, düşünen, araştıran, yaklaşan
yenilenmeyi sunmak için yeni kavramlar ve fikirler geliştiren kalemler ve kafalardan daha fazla değil; diğerleri ise hızlı okuyan, her şeyi deneyen, akıl ve ikna gücüne onay verenler."

Bu yankılı cümle ve sıfat dengesi, Milton'ın kendisinin "çok sayıda sözcüğün putperest savaş bilimi" dediği şeyden her zaman kaçamaz. Mantıktan ziyade retorik amaçlarına hizmet ediyor ve tekrarlarının ve genişletmelerinin harareti, onun nesrini tartışma veya açıklama gibi daha basit amaçlar için uygunsuz hale getiriyor. Bazen argümanı
ya da tutuşturduğu ateşle yok olur veya lekelenir, anlatısı
salladığı tutkuların gelgitinde boğulur.

Kelime dağarcığı olağanüstü zengindir ve burada yine düzyazısı ile şiiri arasındaki karşıtlık büyüktür. Yalnızca düzyazıda geçen kelimelerden oluşan dolu dolu ve güzel bir sözlük yapılabilir. Bu kelimelerin çoğunun, ona
neredeyse tüm hakaret ve küfür stokunu veren Sakson kökünden geldiği görülecektir.
Latinleştirilmiş kelime dağarcığının kaynakları, onun ardışık dönüşlerle avının üzerinde bir avantaj noktasına yükselmesini sağlar ve sonra avına
vurduğu aşağı doğru hücum, tek heceli bir Sakson kelimesidir. İngilizce konuşmayla ilgilenenler için bu temel sanat noktasında, emrinde daha az Sakson zenginliği olan
Burke'ün öğretmeni oldu ve bu dili daha anlamlı bir cimrilikle kullandı.

Milton mütevazı kökenli hiçbir kelimeden kaçınmaz, bu yüzden amacına hizmet eder. Onun
aşağılaması, duaları "bir araya toplamak" ve
sağlıklı yiyeceklere "takılmak" gibi ifadelerde ses bulur. Gehazi, Naaman'dan "kaleler"; piskoposlar "ücretler için
ilerler ve yalakalık yaparlar" ve "o zamanlar yaya olan her
siyasi
getiriye göz yuman sıradan insanlardır." Presbiteryenler, "çoğunluk onları
kalın ve derinden yağlarken" yeterince samimiydiler; Kral Charles'a Avam Kamarası'nın ayrıcalıklarına saldırısında eşlik eden beyefendiler, "meyhanelerin ve kumar evlerinin yumurtası ve enkazıydı." Halk, dinlerini papazlarından "pazar günkü sadakasında dağıttığı gibi, kırıntılar ve mamutlarla" alır; ve "batıl inançlı kişi iyi niyetiyle ateisttir, ancak oradan kaynayan bir vicdanın sancıları ve sızlanmalarıyla korkup, bir puding içinde, korkusunu gidermek için en uygun olan Tanrı'yı ​​ve ibadeti kendine karıştırır." Milton'ın kariyerinde, üniversite hocasıyla kişisel ilişkilerinden destanı için serbest şiiri seçmesine kadar, hayatının bir noktasında açıklamak ve savunmak için çağrılmadığı çok az olay vardı. Basit figürleri ve konuşma biçimlerini serbestçe kullanmasına itiraz edildiğinde, cevabı hazırdı: "Mesih'in kendisi en yüce şeyleri eski şişeler ve yamalı giysilerle öğretmez mi? En iyi şeyleri en kötü şeylerle göstermez mi? Kendi gelişi gecenin bir hırsızı gibi ve doğru adamın bilgeliği adaletsiz bir kâhyanın bilgeliği gibi mi?" Ancak savunma yanıltıcıdır, çünkü Milton'ın kullanımını yöneten kurallar, ima ettiği gibi değildir. En iyi ve en yüce şeylerden bahsetmeye başladığında, ana dili İngilizceyi daha tutumlu ve zarif hale geldi, oysa memleketini andıran
sıradan, güçlü sözcüklerin hepsi terk edildi.

Bu nedenle, düzyazı eserleri, onun klasik bir şair haline geldiği sürecin sıkıntılarını daha iyi takdir etmemize yardımcı olur. Eklektizm ve
üslubun sert bir şekilde eleştirilmesi, zengin bir mizaç dışındaki herkes için tehlikeli disiplinlerdir; diğerlerinden ise yalnızca zarif, zayıf ve yavan olanı üretirler. Modern dünyanın "üslubu" genellikle ilginç bir sakattır; ten rengi hava koşullarına maruz kalırsa tüm şeffaflığını kaybeder; zayıf sesi asla pazarın gürültüsünde duyulmaz. Güneş ışınları salatalıklardan çıkarılamaz,
edebiyattaki büyük tavır da soğuk bir öz-kültürden kaynaklanamaz. Fakat Milton, Elizabeth döneminin doluluğunu ve canlılığını miras almıştı ve bu yüzden
insanların gerçekten kullandığı dilin bir seçkisiyle epik bir şiir yazmayı göze alabiliyordu. _Paradise Lost_ veya _Samson Agonistes_'in ihtişamı,
asla, kimyanın veya büyünün akla gelebilecek hiçbir
tasarımıyla, hassas duyarlılıklardan ve müzik için
mükemmel bir kulaktan oluşamazdı.
Bu sarayların malzemesi için
tüm eyaletler yağmalandı ve atıklar
bir şehir ortaya çıkarabilirdi. BÖLÜM III
KAYIP CENNET: ŞEMA

Bazen _Kayıp Cennet_ için dünyanın büyük destanları arasında ayrıcalıklı bir yer talep edilmiştir, çünkü ele aldığı tema Milton'ın seleflerinin ele aldığı temalardan daha geniş ve daha evrensel bir insan ilgisine sahiptir. Bir şehrin veya imparatorluğun değil, tüm insan ırkının talihiyle ve ırkın tarihindeki tüm kaderlerini şekillendiren o özel olayla ilgilenir. Bu olayın, bir elmanın koparılmasının etrafında, antik destanın en katı kurallarına göre Cennet ve Dünya'nın ve Cehennem'in tarihleri ​​sıralanır. Eylemin sahnesi Evrensel Uzay'dır. Temsil edilen zaman Sonsuzluk'tur. Karakterler Tanrı ve tüm Yaratıkları'dır. Ve tüm bunlar ana olayla en açık ve en kaçınılmaz ilişki içinde sergilenir, böylece bir olay, şiirin neredeyse tek bir satırı bile yoktur, ancak Dokuzuncu Kitaptaki o merkezi satırlara geri veya ileri götürür: --

Böyle söyleyerek, kötü saatte aceleci eli
Meyveye uzanarak kopardı, yedi.
Dünya yarayı hissetti ve Doğa oturduğu yerden,
Tüm eserlerinde iç çekerek,
Her şeyin kaybolduğunun işaretlerini verdi.

Bu noktadan itibaren kapsamı o kadar büyük bir olay örgüsü yayılır ki,
İncil'in ilk vaazından Milenyum'a kadar dünyanın tarihi
Milton'ın sonsözünün sadece elli satırını kaplar. Ve olay örgüsü
genişse bile, sahne onu ortaya koymak için yeterince büyüktür. Milton'ın
tiyatrosunun büyüklüğü, onun hayal gücüne o muazzam sahne fırsatlarını
verir ki bunlar böylesine muhteşem bir anlatıya dönüşür. De Quincey bunlardan bazılarını sıralıyor: "İsyankar çocuklarını kovmak için açılan Cennet; 'anarşik eski' ve enkazların sonsuz savaşıyla antik Kaos'un seyahat edilemeyen derinlikleri; buraları, göksel ordunun üçüncü bölümünü peşinden çeken o büyük önder Melek kat etti; en eski Cennet, kaosun bu uzak 'kıyısız denizi'nden savaşçı melek tarafından
aydınlanıyor; gizli sempatiyle harekete geçen ve 'dünyadaki ölümlü değişimin' uzak kokusunu
söndüren, büyük atalarının ve sultanlarının adımlarını
takip eden Günah ve Ölüm'ün korkunç hayaletleri; son olarak, Adem'e gösterilen ve anlatılan, insan sefaletinin, gölgeli nesillerin geniş ardışıklıkları boyunca
kalbi donduran vizyonları: _Kayıp Cennet'te_ sunulan tüm bu sahne fırsatları, güçlü sanatçının elinde, dünyada eşi benzeri olmayan ölümsüz ihtişam unsurlarına dönüşüyor." Tüm bu ihtişamlar ve güzellikler, Milton'ın onları tasarladığı gün olduğu kadar bugün de gerçek ve canlı. Ancak destanı için iddia edilen diğer avantaj, hepimizin en çok önemsediği konularla ilgilenmesi, sert bir şekilde sorgulandı. Bay Pattison'ın _Paradise Lost_ hakkındaki şikayeti, "Milton'ın hayatın kendisi için bir hayat planı yaptığı" ve modern okuyucunun onun kavramlarını şiirin antropomorfik teolojisine uydurmak için şiddetli bir çaba sarf etmesi gerektiğiydi. Dünya artık, himayelerini diğer atalara vermiş, Adem ve Havva'yı pek umursamayan ve bu nedenle Milton'ın şiirinin gerçeklik notasında eksik olduğunu düşünen erkekler ve kadınlarla dolu. Şeytan'ın kendisi eskiden olduğu gibi değil; o, kurbanlarının ve Yaratıcısının gözünde iki kat daha düşmüş durumda ve
aslında

Daha önce oturduğu yere geliyor
Görkemliliğin zirvesinde, şimdi tahttan indirilmiş,
Kovulmuş, boşaltılmış, bakılmış, acınmamış, kaçınılmış,
Bir yıkım manzarası.

"Bir milletin şairi olmayı arzulayan," diyor Bay Pattison, "o halk için zaten değerli olan
bir kahramanı benimsemek zorundadır." Peki ya kahraman
sonradan modası geçerse ve adı kararsız bir halk
içindeki gücünü kaybederse? Bir şair bile onu kurtarabilir mi?

Popüler inancın Milton'ın teolojisinin ilkelerinden uzaklaşması, şüphesiz çoğu eğitimli İngiliz okuyucusunun _Paradise Lost_'a olan ılımlı ilgisini açıklamaya yardımcı oluyor. Ancak bu açıklamayı fazlaca yapmak bir hatadır. Elbette Milton, şiirde açıklandığı gibi kendi teolojik inançlarını mükemmel bir iyi niyetle ve büyük bir inatla savundu. Ancak, kendisine büyük ün kazandıran kendi neslinden sonraki nesil, inançta samimi bir
paylaşımla hayranlığa kapılmadı. Dryden, şiirde çok sayıda "makineli kişinin" varlığından yakınıyor; _Kayıp Cennet_'in doğaüstü karakterlerini böyle adlandırıyor. Hemen hemen aynı tarihte Dr. Thomas Burnet, Yaratılış Kitabı'nın önceki bölümlerini alegorik bir şekilde açıklayarak ve onlara gerçek bir tarihin önemini inkar ederek teolojik dünyada hafif bir sansasyon yaratıyordu. Voltaire, Milton'ı överken, _Kayıp Cennet_ konusunun Fransızlar arasında birkaç canlı hicivden başka bir şey sunmadığını ve Hristiyan dininin gizemlerine en yüksek saygıyı duyanların ara sıra şeytanla, yılanla, ilk ebeveynlerimizin zaafıyla ve Adem'den çalınan kaburgayla serbestçe konuşmaktan kaçınamayacaklarını belirtir. "Konuyu ne kadar çorak gördüğümü ve onun elleri altında ne kadar verimli büyüdüğünü sık sık takdir ettim," diye devam eder. 

Milton'ın kendisi, kendi hayal gücünün ağına düşmeden önce, konusunun bir _tour de force_ doğasına benzer bir şey gerektirdiğinin farkındaydı. Soyut spekülasyon ve düşüncenin geniş kapsamlı bir şemasına fiziksel, geometrik bir şekil vermek zorundaydı; bu şemanın bazı kısımları böyle bir işleme çok isteksizdi. Epik formun gereklilikleri onu kısıtladı. Şeytan, Niphates Dağı'nın tepesinde haykırdığında--

Hangi yöne uçarsam Cehennem; kendim Cehennemim;

Michael, Adem'e, cennetten kovulduktan sonra--

Senin içinde bir Cennet; çok daha mutlu;

Milton, eleştirmenlerinin hepsi kadar, bu Cehennem ve Cennet anlayışının, ısrar edilirse, şiirinin dokusunu
parçalayacağını biliyor olmalıydı. Günah ve Ölüm figürleri kendi
icadıydı ve onu, şiirdeki diğer ve daha büyük figürlerin sunumunda şekillendirici hayal gücünün üstlendiği rolü asla fark etmemiş kadar
kör bir adam olarak varsaymamalıyız. Bazı açılardan, güncel bulduğu fikirleri ifade etmektense, kendi çağına bir düşünce ve hayal şeması
empoze etmeye çalıştı. Teolojisi ve kozmik kavramları, kendi bireysel sapkınlıklarıyla eşit derecede lekelenmiştir. Oğul'un doğuşunu zaman içinde gerçekleşen bir olay olarak temsil ederek Athanasian İnanç Bildirgesi'ne aykırı hareket eder - "Cennetin büyük yılının ortaya çıkardığı gün." Daha sonraki _Cennet Yeniden Kazanıldı_ şiiri ve ölümünden sonra yayınlanan Hristiyan Doktrini incelemesi ona bir Ariusçu gösterir; şiirde Yüce Tanrı, liyakatiyle Oğlum olarak adlandırılan

bu mükemmel insandan bahsetmek için yaratılmıştır.

Dünyanın yaratılışının, yaratılmamış maddi bir Kaosun vahşi karmaşasının sadece düzenlenmesi veya yeniden düzenlenmesi olduğu şeklindeki açıklaması, Babalardan hiçbir destek görmez. Teolojik öğretinin birçok noktasında, ortodoksluğun kendisini dikkatli bir şekilde belirsiz genel önermelerle sınırladığı yerde, kesin ve hatta görsel kavramlar oluşturmaya zorlanır. Böylece, Günah ve Ölüm'ün ve onların Cehennem Kapıları ile Dünya arasında inşa ettikleri geçidin tasviri, şiirin hayranları tarafından bile itiraz edildiği gibi, Milton'ın teması olan yüce eylemlerin somut sunumu için gerekli bulduğu tanımlayıcı ve sertleştirici sürecin yalnızca aşırı bir örneğidir. Zaman ve Mekan, Aşk ve Ölüm, Günah ve Bağışlama gizemlerini maddi bir sisteme
yerleştirdi; ve bunu yaparken, otoritelerine azami saygıyı gösterirken, yine de kayıtsız veya tanımlanamaz konularla ilgili birçok seçim yaptı. Böylece, örneğin, Şeytan'ın ilk olarak Adem ile Havva arasındaki bir konuşmayı duyarak yasaklı bir ağacın varlığını öğrendiği fikrini Talmud'dan ödünç alır. O,
ne yaptığının kesinlikle farkındaydı ve Evrenin, onun tasarladığı haliyle, o zamandan beri
kendi adıyla anıldığını öğrenmekten hiç de memnun olmazdı. Milton'ın Kayıp Cenneti, Milton'ın Adem ve Havva'sı tarafından kaybedildi, Milton'ın Şeytanı tarafından baştan çıkarıldılar ve Milton'ın Tanrısı tarafından cezalandırıldılar. Onun net, sert hayal gücünün damgası tüm yapıdadır; ve
kendi zamanının insanlarının
kendi dünyamızın gerçekten de bizim yaşadığımız dünya olduğuna inanmamız bizim için çok daha zor değildir.
Duyular ve zeka, modern bilimden daha eskidir ve
spektroskopun icadından önce iyi bir şekilde kullanılıyordu;
günlük işleyişlerinde, sıradan yaşamın kolaylıklarını ve önemsiz şeylerini şairin hayal gücünün ciddi tiyatrosundan ayıran uçurumu aşmayı zorlaştıran şey onlardır. Şiirin, büyüklerimizin
nerede inandıklarını hayal etmeye zorlandığımız için değerinin çoğunu kaybettiği itirazı,
inançsızlığımızın hayal gücümüzün yoluna aşılmaz zorluklar konana kadar bize ulaşmadığı bu gibi bir durumda pek de önemli değildir. Milton'ın en özgür olduğu yerde, onu
en memnuniyetle takip ederiz; zincirlerle yazdığı yerlerde, özellikle Cennette işlenen bazı sahnelerde, ilk isyan eden inancımız değil, hayal gücümüzdür.

İsimler tarafından aldatılıyoruz; _Kayıp Cennet_ ne kadar yakından incelenirse,
yazarın eli her bölümde o kadar çok görünür.
Doğal haliyle bir ulusun fikirleri için bir tür katedral olan epik şiir, onun tarafından kendi zihni için bir huzur şapeline, kendi dehasının ve kendi düşünce alışkanlıklarının bir anıtına dönüştürülmüştür. _Kayıp Cennet_, Floransa'daki Medici'lerin heykel mezarları gibidir; Onlara baktığımızda düşündüğümüz şey Gece ve Sabah'ın ya da Lorenzo ve Giuliano'nun değil, yalnızca büyük yaratıcı Michael Angelo'nun düşüncesidir. _Kayıp Cennet_'i dini bir şiir olarak adlandıran aynı sıkıcı gelenek, bunlara Hristiyan heykelleri de diyebilir. Her biri öncelikle büyük bir sanat eseridir. İki dönemin gelenekleri, sanatçının karakteri ve güçlerinden başka hiçbir şeyi göstermeyen bir birlik içinde harmanlanmıştır. _Kayıp Cennet_, ölü fikirlerin anıtı olduğu için daha az ebedi bir anıt değildir.

Milton'ın konu seçimini tam olarak ne zaman yaptığını bilmiyoruz. Ocak 1638-9'da Villa Markisi Manso'ya hitaben yazdığı Latince dizeler, o zamanlar Arthur ve Yuvarlak Masa'nın aklındaki en önemli tema olduğunu ve kahramanların savaşçı başarılarının onu en çok çeken yönü olduğunu gösteriyor. 1639'da İngiltere'ye döndükten sonra, Charles Diodati üzerine yazdığı ağıtta bir kez daha bahsediliyor ve sonra bundan
bir daha söz edilmiyor. 1641'de yapılan konuların geçici listesinde Arthur
kaybolmuş ve _Paradise Lost_ hikayesi, temanın farklı
işlenişlerini öneren dört ayrı taslakla birlikte, halihazırda en dikkat çekici yeri işgal ediyor.

Milton'ın Arthur efsaneleri hakkında ne yapmış olabileceği konusunda spekülasyon yapmak boşuna olur. Bir şey kesin; savaşçı kralı, hiçbir alegoriyle engellenmemiş ve hiçbir içsel ve ruhsal anlam taşımayan, tamamen nesnel bir figür olarak kurmuş olurdu. Yüzlerce savaşta kahramanca sürdürülen ve sonunda yabancı baskıcının
kaba şiddetiyle bastırılan ulusal dava, onun için yeterince konuydu; destanını asla hastalıklı bir kararsızlık ve ana karakterlerdeki bölünmüş bir iradenin mücadeleleriyle gölgelemezdi. Belki de aklı, isyankar meleklerin Cehennem'deki zamanlarını nasıl aldattıklarını anlatmaya geldiğinde eski hayallerine geri döndü:--

Diğerleri, daha yumuşak başlı,
Sessiz bir vadide geri çekildiler,
Birçok arpın meleksi notalarıyla
Kendi kahramanca işlerini ve talihsiz düşüşlerini
Savaşın kıyametiyle ve Kaderin
Özgür Erdemin Kuvvete veya Şansa boyun eğdirmesinden şikayet ettiler. Şarkıları kısmiydi; ama uyum
(Ruhlar ölümsüz şarkı söylediğinde daha az ne olabilirdi ki?)
Cehennemi askıya aldı ve coşkuyla
kalabalık seyirciyi aldı.

Bu, _Kayıp Cennet_'teki çok sayıda yerden sadece biridir,
kendisi farkına varmadan önce, Milton'ın sempatisinin
yanlış tarafa doğru genişlediğini yakalarız.

Hala bir tema arayışında olduğu sırada başladığı İngiliz yıllıklarındaki araştırmaları, onu Arthur'un tüm hikayesinin
"masallarla gizlenmiş ve lekelenmiş" olduğuna ikna etti. Diğer İngiliz tebaasının arasında dolaşıp, İngiltere'yi edebi soyluluğa yükseltmek ve onu daha eski üne sahip ülkelerin yanına koymak için tasarlanmış büyük şiirin gerçekten ulusal öneme sahip bir temayla ilgilenmesi gerektiğini hissetti. Not aldığı konuların bazıları açıkça amacı için fazla tesadüfi ve önemsiz nitelikteydi ve akıllıca bir içgüdü onu, kendi işleme özgürlüğünün fazla ayrıntıyla engellenmesinin daha az olası olduğu adanın daha eski tarihine sınırladı. Ve sonra, tam olarak nasıl veya ne zaman olduğunu bilmediğimiz bir şekilde, daha büyük ve daha muazzam bir öneme sahip bir konuyu ele alma fikri aklına geldi: ulusun değil, ırkın servetleri: Eden'in kaybıyla, daha büyük bir Adam bizi geri getirene ve mutlu koltuğumuzu yeniden kazanana kadar. Bu temanın bir kez ele alındığında Milton'ın zihninde yarattığı çekicilikler kolayca tahmin edilebilir. İlk olarak, kutsal bir konuydu: şiiri ilahi bağlılığına geri döndürmek için bir fırsat; ve yeni bir epik türü yaratarak, zihninde çok mevcut olması gereken bir tehlikeden, yani eskilerin çok yakın bir taklidinin tehlikesinden bir kaçış. Bunu tavsiye etmede daha özel nedenler birleşti. Cennet Bahçesi'nde, yozlaşmış bir dinin istila ettiği ve çökmekte olan bir mahkeme tarafından yönetilen bir çağa, kilisesi olmayan bir dinin, ilkel sadeliğindeki yaşamın ve daha sonraki törensel iğrenç eklemeler olmadan ataerkil ibadetin resmini sunabilirdi. Laudian hareketine karşı tutumu, aynı zamanda, İngiltere'de Reform Üzerine adlı incelemesinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Burada, kendi ve önceki çağların din öğretmenlerinin "Tanrı ile ruh arasındaki tüm ilahi etkileşimi, evet, Tanrı'nın kendisinin şeklini dışsal ve bedensel bir forma çekmeye nasıl başladıklarını, acilen bedeni resmi bir saygı ve ibadetle birleştirmenin bir gerekliliğini ve zorunluluğunu öne sürdüklerini" anlatır; onu kutsadılar, tüttürdüler, serptiler, onu saf masumiyet cübbeleriyle değil, saf ketenden, diğer deforme olmuş ve fantastik elbiselerle, Aaron'un eski gardırobundan veya flamen'in giysilerinden alınmış örtüler ve başlıklar, altın ve süs eşyalarıyla süslediler: sonra rahip hareketlerini ve duruşlarını, ayinlerini ve dualarını düzenlemeye başladı, ta ki ruh bu yolla
Kendini aşırı
vücutlandırmanın, bedensel zevklere haklı olarak teslim olmanın, kanadını
aşağı doğru açtı: ve görünür ve
duygusal meslektaşından, dini görevlerini yerine getirirken sahip olduğu rahatlığı bulan beden, artık kırılmış ve gevşemiş kanatlarını, yüksekten uçma işini kendinden uzaklaştırdı, göksel uçuşunu unuttu ve donuk ve
sarsıntılı leşi, eski yolda ve dışsal uyumun zahmetli ticaretinde ağır ağır ilerlemeye bıraktı." 

Ancak Milton, Adem ve Havva'nın ritüelist olmadıklarını açıklamakta dikkatlidir.

Gölgeli kulübelerinin girişinde dururken akşam övgü ilahilerini okurlar:--

Bunlar oybirliğiyle söylendi ve diğer ritüeller
Hiçbirini gözlemlemeden, sadece saf bir hayranlık
Tanrı'nın en çok sevdiği, en içteki çardaklarına
Ellerinde
Verdiler.

Milton'ın Püritanizminin özellikleri şiirin beklenmedik yerlerinde
göze çarpar. Mutlu Bahçe, Adem'e söylendiğine göre, Tufandan sonra yok edilecek,
Devletin put kırıcıları tarafından onaylanmış bir sebepten dolayı:--

Tanrı'nın bir yere
kutsallık atfettiğini sana öğretmek için,
Oraya sık sık gelen veya orada yaşayan insanlar tarafından
hiçbir kutsallık getirilmemişse. Pandemonium sarayı Şeytan'ın ordusu tarafından bir saat içinde inşa edilir, buradan insanlar

en büyük

şöhret anıtlarının,
güçlerinin ve sanatlarının nasıl kolayca
kötü ruhlar tarafından
alt edildiğini öğrenebilirler;

--mükemmel bir şekilde sağlam bir ahlaki ders, Bay Swinburne'ün
Püritenliğin Sanatla hiçbir ilgisi olmadığı ve büyük Püritenlerin ve büyük sanatçıların
asla onları karıştırmadıkları yönündeki sözlerini iyi bir şekilde açıklar.

Milton ayrıca _Kayıp Cennet_ temasına, sessiz doğal güzellik sahneleri için vaat ettiği kapsam nedeniyle de ilgi duymuş olmalı:--

Bütün o çardak yalnızlığı,
Eden'in dereleri, muzipçe mırıldanıyor
Ve bolca çiçek açıyor ve sedir kemerleri.

Hayal gücü o kadar güzel bir dokunuşa karşı hassastı ki, Lot'un hikayesini ve Sodom'dan kaçışını ele alan bir drama için bıraktığı yalın taslakta bile, burada da _Comus_ hatasına düşme olasılığının ne kadar yüksek olduğunu görüyoruz. Lut akşam yemeğinde melekleri eğlendirirken, "şehrin yiğitleri, müzik ve şarkılar eşliğinde, Venüs Urania tapınağına doğru alay halinde geçerler." Açılış Korosu şehrin gidişatını anlatmaktır, "her akşam herkes metresi veya Ganymed ile sokaklarda dolaşır veya Ürdün kıyılarında veya dere boyunca teselli bulur." Fakat Cennet Bahçesi'nin hikayesinde güzellik, bir kez de olsa ahlakın yanındaydı; masumiyet ve saflık, düşmüş bir dünyada, tamamen çelikle kaplı olarak değil, doğal mekanlarında rahat bir şekilde, boyun eğmemiş ve bozulmamış bir Doğanın tüm tükenmez bereketiyle çevrili olarak tasvir edilebilir.

Bununla birlikte, şiirin başlıca dramatik ilgisi, kıskançlık ve intikam tutkularıyla harekete geçen ve Bahçe'nin yeni yaratılmış sakinlerine saldıran büyük dışlanmış melekle gelir. Milton'ın bu temanın
bu kısmına, itiraf ettiğinden veya bildiğinden daha güçlü ilgi ve sempati zincirleriyle çekilmiş olması muhtemeldir. O, büyük olayları layıkıyla
anlatmaya çalışan bir destansı şairdi, ancak dramatik durum ona ihanet etti.
Sadece asil tavırlı,
mükemmel bir şekilde çizilmiş, Yüce Tanrı'nın layık bir muhalifi olan bir isyancı lideri çizebileceğini biliyordu. Ancak bu,
kendisine, Şeytan'ın kendilerine hizmet edebileceği bir konumda kendilerini
bulmuş olan diğerlerinin başına geldiği gibi oldu; çok geçmeden, sanki
ortaçağ
an bir anlaşmayla, ilişkiler tersine döndü ve şair Şeytan'ın
hizmetinde oldu. Bu şansı önceden tahmin etmiş olamazdı; ancak şiirin kendisinde, yarı tamamlanmadan önce, olan bitenin huzursuzca farkına vardığı ve
çok geç de olsa, bunu düzeltmeye çalıştığına dair eksik işaretler yok değildi. Konusunu seçerken şüphesiz ilgi merkezinin Cennet Bahçesi'nde sabitlenmesini amaçlamıştı ve bunun zorunlu olarak daha aşağıya, karanlığın gölgesindeki, sayısızca daha kalabalık, daha asil bir kökene sahip, daha büyük (ve daha insani) tutkulara sahip, daha uzun ve daha seçkin bir tarihe sahip ve okuyucunun sempatisini daha da fazla talep eden, sonsuza kadar acı çekmeye mahkum oldukları o diyara doğru nasıl düşme eğiliminde olduğunu fark etmemişti. Eleştirmenler olarak, seçimini yaptığı sırada kendimizi Milton'ın yerine koymaya çalışmamız değerlidir, böylece temanın sadece çekiciliğini değil, aynı zamanda zorluklarını da fark edebiliriz. 17. yüzyılın başlarında yaşamış bir İtalyan şair olan Giovanni Battista Andreini, Milton'ın _Adamo_ adlı oyunundan bazı önemsiz şeyler ödünç aldığı iddia edilen, oyununun önsözünde bu zorluklar hakkında çok kapsamlı ve tatmin edici bir ifade kullanmıştır. Örneğin, Adem'in dünyevi cennette geçirdiği süre boyunca yaşadığı umutsuz monotonluktan ve kadınla yılan arasındaki konuşmaya gerçekçilik kazandırmanın zorluğundan bahseder. Fakat son ve en büyük zorlukta en belagatli şekilde konuşur - "çünkü kompozisyon, İlham Perileri için çok değerli olan
şiirsel süslemelerden mahrum kalmalıdır; yıllar içinde tanıtılan
sanat araçlarından karşılaştırmalar yapma gücünden mahrum bırakılmalıdır, çünkü ilk insan zamanında böyle bir şey yoktu;
ayrıca isimlendirmekten de mahrum bırakılmalıdır (en azından Adem konuşurken veya onunla söyleşi yapılırken), örneğin yaylar, oklar, baltalar, küpler, bıçaklar, kılıçlar,
mızraklar, trompet, davullar, kupalar, sancaklar, listeler, çekiçler, meşaleler,
körükler, cenaze yığınları, tiyatrolar, hazine, günahın zorunlulukları tarafından tanıtılan benzer nitelikteki sonsuz şeyler;... ayrıca
kutsal veya din dışı tarih noktalarını tanıtmaktan,
masalsı tanrıların kurgularını anlatmaktan, aşkları, öfkeleri, avcılık veya balıkçılık sporlarını prova etmekten, zaferler, gemi kazaları, yangınlar, büyüler ve benzer nitelikteki şeyler, ki bunlar gerçekte şiirin süsü ve ruhudur."

Andreini'nin draması için tüm bu zorluklar Milton'ın şiiri için de zorluklardı. Yine de _Paradise Lost_'un hiçbir okuyucusu şiirin şiirsel süslemeden yoksun olduğundan şikayet etmez. Milton, dramatik uygunluğu feda etmeden, bu zorlu sınırlamalar kataloğunun çoğunu başarıyla aşmış veya atlatmıştır. Adem ve Havva'nın, Yaratıcılarına hitaben sabah duaları sırasında, şimdi tepeden veya buharlı gölden, karanlık veya gri, yükselen
Sisleri ve Nefesleri aforoz ettikleri doğrudur;

ta ki güneş tüylü eteklerinizi altınla boyayana kadar;

--burada, bir puristin iddia edebileceği gibi, ikisinin de boya, etek veya altınla tanışmaya hakkı yoktur. Fakat bu tür anakronizmler
sonuçta, büyük anakronizmin veya varsayımın sadece bir parçasıdır
daha doğrusu, Adem ve Havva'nın İngilizce konuşmaya zorlandığı.
On İkinci Kitap'ta Michael, vaftizden herhangi bir açıklama veya özür dilemeden bahsettiği için daha ağır bir kusurdan suçludur. Öte yandan, geriye dönük özeti için daha keyifli bir fırsat ve daha fazla zaman bulan Raphael, meleklerin askeri manevralarını Adem'in daha önce gördüğü kuşların uçuşuyla açıklar ve Cennetteki büyük savaşı ve karşıt güçlerin şiddetli ev sahipliğini anlattıktan sonra, hikayesinin daha sonraki bir noktasında, Yaratılış'ta toplanan suların birlikte akmasını, özür dileyerek, birliklerin toplanmasından alınan bir benzetmeyle tasvir etmeye girişir:--

Çağrıda ordular gibi
Trompet (çünkü orduları duydun)
Sancaklarına göre birlik, su kalabalığı da öyle,
Dalga dalga yuvarlanıyor.

Milton, esas olarak Andreini tarafından sayılan yasaklı konularla ilgili uygunluğu inceler. Ancak çeşitli araçlarla yasağın tam etkisinden kaçar. İlk olarak, şiirin iki ana bölümü vardır; Raphael'in Beşinci Kitap'tan Sekizinci Kitaba kadar olan anlatımı, Adem'e yaklaşan tehlikelere karşı bir uyarı olarak aktarılmış ve İnsanın Yaratılışından önceki Evrenin tarihini aktarmıştır; ve Mikail'in On Birinci ve On İkinci Kitap'taki anlatımı, Adem'i Bahçeden Kovulmadan önce, o olaydan itibaren Milenyum'a kadar olan Dünya'nın olası tarihine hızlı bir bakışla teselli etmiş ve güçlendirmiştir. Bir anlatıcı olarak düşünüldüğünde, Michael
çok sıkıcılığa maruz kalır; eğer onun diksiyonunun şaşmaz vakarı ve ihtişamı olmasaydı, onun hikayesi yalnızca Kutsal Kitap tarihinin ana hatlarının kasvetli bir özeti olurdu; ama Raphael'e, Cennetteki savaşın hikayesi ve onun şaşırtıcı devamı emanet edilmiştir; o kadar parlak ve uzun uzun anlatılması gereken çok az şey içeren
bir hikaye ki, Milton'ın Dokuzuncu Kitaba eklediği, teması için yaptığı özürde bir miktar tutarsızlık vardır; burada kendini şöyle tanımlar:

Doğası gereği yazmaya hevesli olmayan
Savaşlar, şimdiye kadar tek argüman
Kahramanca kabul edilen, en büyük ustalık
Uzun ve sıkıcı yıkımla efsanevi şövalyeleri
Sahte savaşlarda (daha iyi metanet
Sabrın ve kahramanca şehitliğin
Şarkı söylenmemiş) veya yarışları ve oyunları
Ya da eğimli mobilyalar, süslü kalkanlar,
İlginç, süsler ve atlar,
Üsler ve simli süsler, muhteşem şövalyeler
Mızrak dövüşünde ve turnuvada; sonra düzenlenen ziyafet
Kanalizasyonlar ve seneshallerle salonda servis edildi:
Beceri ve makamın anlamı;
Kahramanca bir isim veren şey değil
Kişiye veya şiire! Ben, bunlardan
Ne becerikli ne de çalışkan, daha yüksek bir argüman
Kendi başına yeterli kalır
O ismi yükseltmek için, çok geç bir çağ veya soğuk
İklim veya yıllar, amaçlanan kanadımı nemlendirir
Depresyonda; ve hepsi benimse çok fazla olabilirler,
Her gece kulağıma getiren onun değil.

Kahraman İlham Perisi için savaşı bir konu olarak küçümsemek nankörlüktü
Milton'a göre, Altıncı Kitabının tamamını büyük isyanın neden olduğu "Cennetteki vahşi çalışma"nın bir tanımına adamış ve hayal gücünü
en abartılı fantezilerle şımartmıştı; Örneğin, kükürt ve nitrat için Cennet toprağının kazılması (Cehennem toprağının madenciye altın verdiği söylenebilir), topçuların icadı,
ve dağların füze olarak kullanılması,

Korkunç bir şekilde ileri geri fırlatılması.

Üstelik, Oğul'un tek bir ihtişamla at sırtında ilerlediği, isyancı orduyu Cennet'in kristal sınırlarının ötesine, israf dolu uçuruma sürdüğü o müthiş
son sahnede yüceliğin zirvesine ulaşmıştı.

Kısacası, savaşlar şiirde belirgin bir yer tutar,--çatışmalar ve
kavgalar o kadar büyüktü ki--

Savaş bu kargaşaya
medeni bir oyun gibi göründü.

Yarışlar ve atletik sporlar, Cehennem sakinlerinin zorunlu boş zamanlarında yaptıkları melankolik eğlenceler arasındadır. Hatta _Paradise Lost_'ta bile
eğimler ve turnuvalar eksik değildir, ancak Milton'ın şiirinin kapsamını genişletmesini sağlayan
ikinci araçla tanıtılırlar; yani, açıklayıcı ve dekoratif
karşılaştırmaların özgür ve sık kullanımı. Böylece Pandemonium'un geniş salonu şuna benzetilir:

Cesur şampiyonların
Silahlı olarak binmeyeceği ve Soldan'ın sandalyesinde
Panim şövalyeliğinin en iyilerine meydan okuyan
Ölümcül mücadeleye veya mızrakla kariyere.

Şiirin neredeyse tüm karakterlerinin insanlık tarihinin olaylarına göndermede bulunmasının engellendiği, ancak şairin kendisinin özgür olduğu ve özgürlüğünü her yerde kullandığı açıktır. Milton'a bilgili bir şairin adını kazandıran pasajların çoğu benzetme yoluyla tanıtılır. Zaman zaman kırsal veya hayvansal yaşamın alışkanlıklarından alınan en basit destansı figürü kullanır. Ancak onun en sevdiği figür, aydınlatıcı erdeminden ziyade yüceltme amacıyla kullanılan
"uzun kuyruklu benzetme" veya daha iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi, dekoratif
karşılaştırmadır. Burada Homeros'tan ve hatta böylesine geniş ve çeşitli bir tarih, coğrafya ve
romantik
bir birikimden yararlanamayan Virgil'den ayrılır. Herodot'tan Olaus Magnus'a ve coğrafya ve astronomideki en son keşiflere, Galileo'nun araştırmalarına ve Çin ve Çinlilerin veya Kuzey Amerika Yerlilerinin çağdaş gezginleri tarafından verilen açıklamalara kadar Milton, okuduğu hem antik hem de modern yazarları eserinin
güzelliğine katkıda bulunmaya zorlar. Bay Pattison'ın "Milton'a dair bir takdir, tamamlanmış bir bilginin son ödülüdür" şeklindeki ifadesini haklı çıkaran şey, kısmen bu örtük bilginin zenginliği, belki de daha da fazlası, onun diksiyonunun çoğunun incelikli bir şekilde anımsatan karakteridir. 

Üçüncü bir araç, temasına esneklik kazandırdığı en dikkat çekici olanlardan biri, düşmüş meleklerin daha sonraki tarihiyle ilgili olarak benimsediği gelenekte bulunur. İşaya'nın on dördüncü bölümündeki dört ayetin yanlış anlaşılması ve Vahiy Kitabı'ndaki bazı gizemli göndermeler, Babalardan ödünç alınmamış, ancak İngiltere'de Mucize Oyunları döngüleriyle popüler hale gelen sonraki versiyonla örtüşen Milton'un Meleklerin Düşüşü anlatımı için başlıca Kutsal Kitap otoriteleridir. Lactantius'un
İlahi Enstitüleri'ne göre, başlangıçtan itibaren yeni yaratılmış Dünya üzerinde güç verilen isimsiz Melek, tek başına Tanrı'nın Oğlu'na, kendisinden büyük ve üstün olana karşı kıskançlıkla
enfekte olmuştu ve insanlığı beşikteyken
yozlaştırmaya ve yok etmeye koyuldu. Havva'yı ayarttı ve Havva düştü;
Cennetten kovulduktan sonra, artan insan ırkının korunması ve
eğitimi için Cennet'ten gönderilen koruyucu melekleri de yozlaştırmaya koyuldu. Bu girişiminde de başarılı oldu; "Tanrı'nın oğulları, insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve
kendilerine seçtikleri her şeyden eş aldılar." Ve göksel konumlarını
unuttular ve Dünya üzerinde Tanrısız bir egemenlik kurdular. Bu, yakın zamanda kurtarılan apokrif Enoch Kitabı'nda daha uzun bir şekilde anlatılan ve belki de Petrus ve Yahuda Mektupları'nda değinilen Meleklerin Düşüşü'dür; burada "günah işleyen melekler" ve "ilk durumlarını korumayan melekler"den bahsedilir. Milton'ın versiyonu bu melekleri yeryüzüne insanlığın koruyucuları olarak değil, Şeytan'ın zaferiyle kendilerine teslim edilen geniş dünyayı ele geçirmek ve işgal etmek için Cehennem'den gelen fatihler olarak getirir. Ancak o noktadan sonra Jerome, Lactantius ve diğerlerinin düşmüş melekleri putperestlerin tanrılarıyla özdeşleştirdiği geleneği benimser. İster fatihler ister insan ırkının yozlaşmış koruyucuları olsunlar, aynı amaçları ararlar: ibadeti gerçek Tanrı'dan uzaklaştırmak ve insanın yok edilmesiyle kendi yıkımları için bir teselli bulmak. Onlar
astrolojinin, kehanetin, kehanetin, büyücülüğün ve
kara büyünün mucitleridir; bir zamanlar Tanrı'nın hizmetkarlarıydılar ve hâlâ onun eylemlerinin bir önsezisine sahiptirler, bu yüzden bazen kahinler ve büyücüler aracılığıyla gelecekten doğru bir şekilde bahsedebilirler,
aslında sadece öngördükleri
şeyi gerçekleştirmenin itibarını iddia ederler. Milton, bu doktrini benimserken, yalnızca mevcut inancı takip etti ve De Quincey'nin düşündüğü gibi, buna talihli bir deha darbesiyle rastlamadı.
Bu doktrini tesadüfen bulabilirdi ama Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_, I. iv. adlı kitabında tam olarak ortaya konmuş olarak bulabilirdi. "Bu nedenle meleklerin düşüşü," diyor Hooker, "gururdu. Düşüşlerinden beri, uygulamaları
az önce bahsedilenlere tamamen aykırıydı. Çünkü, bazıları havada, bazıları toprakta, bazıları suda, bazıları yeraltındaki mineraller, inler ve mağaralar arasında dağılmış olarak; yasalara karşı evrensel bir isyanı
etkilemek için her türlü çabayı sarf ettiler ve bu yasalarda Tanrı'nın eserlerinin tamamen yok edilmesi söz konusudur. Putperestler bu kötü ruhları Tanrılar yerine onurlandırdılar, hem genel olarak _dii inferi_, 'cehennem tanrıları' adı altında hem de özellikle bazıları kehanetlerde, bazıları putlarda, bazıları ev tanrıları, bazıları periler olarak; kısacası, dünyada ışık belirip Şeytan'ın eserlerini
çözene kadar, insanlar tarafından bir şekilde tanrı olarak onurlandırılmayan hiçbir kötü veya çirkin ruh." Milton'un bu görüşü desteklemek için bizzat ortaya koyduğu argüman kendi çağında kesin olarak kabul edildi. İyon tanrıları, Titan, Satürn, Jüpiter ve geri kalanlar, o kötü ve nüfuzlu ailenin en genç kolu, diyor ki--

Tutulan
Tanrılar, yine de Cennet ve Dünya'dan sonra itiraf ettiler

Böbürlenen ebeveynleri.

Orta havaya hükmediyorlardı ve daha yüksek veya daha saf bir cennete erişimleri yoktu.
Milton bu öğretiyi nasıl elde ettiyse, onun için muazzam bir faydası oldu;
ona şeytanları ve karakterleri için isimler verdi ve insan ilişkilerinde oynadıkları rolün ayrıntılı bir tarihini verdi; kısacası, tüm mitolojilerin anahtarıydı.

Bu araçlarla _Kayıp Cennet_'in yazarı, konusunun kendisine dayattığı hayal gücünün yoksulluğundan
kaçar. Andreini'nin yasaklı konular listesine bir kez daha baktığımızda, Milton'ın bunlardan kaç tanesine yer bulduğunu görünce şaşırırız. Tarihin kutsal ve din dışı noktalarını tanıtıyor; muhteşem
tanrıların kurgularını anlatıyor; aşkları, öfkeleri, zaferleri, yangınları ve benzer nitelikteki şeyleri prova eder. Anlattığı başlıca yangın çok
büyük ölçeklidir; ve Oğul'un görkemli yükselişi--

Göklerin Göklerine, yüksek meskenine kadar,
* * * * *

Alkışlarla takip edilir ve senfonik ses

çoğu zaman binlerce arp, meleksel armonileri akort eder,

bütün edebiyattaki en görkemli zafer alayıdır. Öte yandan, günahın zorunlulukları tarafından getirilen" bazı kurum ve araçlardan
vazgeçmeyi başarır. Bol miktarda kılıç ve mızrak,
boru ve davulu vardır. Ama ne bıçağı, ne baltası, ne de
körükleri; ne tiyatrosu ne de hazinesi vardır. Ne vazolar ne de cenaze yığınları vardır, çünkü ölüm yoktur; ya da daha doğrusu, var olan tek Ölüm, şiirdeki kişi sayısını bir artırır. Elbette
avlanma ve balık tutma sporları yoktur; ve kahramanca bir şiir olmasına rağmen, at göksel savaşta çok az rol alır, cehennemde neredeyse hiç bilinmez ve Adem vizyonda yozlaşmış torunlarının silahlı topluluğunu görene kadar yeryüzünde duyulmamıştır. Yine de, şiirin bıraktığı genel izlenim, şiirsel süslemenin yoksulluğundan ziyade zenginliktir. Zenginlik, Şeytan ve takipçilerinin ele alındığı kitaplarda en bol şekilde sergilenir, ancak Eden'de veya göksel Cennet'te yok değildir, her ne kadar bir durumda durumun monotonluğu ve diğerinde şairin Kutsal Kitap'tan her adımını yetkilendirme konusundaki belirgin endişesi, gücünün tam olarak gösterilmesini engellese de. Ancak
Milton etkisiz hale getirilmesi zor bir şairdir; o,
sık sık
en sıradan temada en iyi haliyle görülür,
kendi ciddi tarzıyla ele aldığı,
ölçülü ve uygun kapsamlı ifadelerle,
en belirgin metaforlar dışında hiçbir şeyle
yükseltilmemiş ve neredeyse tüm cazibesi
kaçınılmaz sıfatın sessiz renklendirmesine ve
kadansın ciddi müziğine bağlı olarak:--

Şimdi hala Akşam geldi ve Alacakaranlık gri

Ağır giyimli kıyafetleriyle her şeyi giymişti;
Sessizlik eşlik etti; çünkü hayvan ve kuş
Onlar çimenli yataklarına, bunlar yuvalarına,
Süzüldüler, uyanık bülbül hariç.
O, bütün gece boyunca aşk dolu şarkısını söyledi:
Sessizlik memnundu. Şimdi gökkubbe
Yaşayan safirlerle parlıyordu; Hesperus, önderlik etti
Yıldızlı ordu, en parlak şekilde sürdü, Ay'a kadar,
Bulutlu ihtişamla yükselen, sonunda
Görünür kraliçe, eşsiz ışığını ortaya çıkardı,
Ve karanlığın üzerine gümüş pelerini attı.

Karanlık, sessizlik, dinlenme, bülbülün şarkısı, yıldızlar, ayın doğuşu--bunların hepsi bu harika pasajın malzemesidir. Yine de
bu kadar güzellik, geceyle birlikte böyle bir huzura denk gelmiş midir, yalnızca Cennet'te?

Bir keresinde, birkaç otoritesine dayanan, belki de Caedmon, Andreini ve Vondel, Spenser, Sylvester, Crashaw ve Fletchers'ın diğer şairlerini okumasından bilinçsizce alınmış ipuçları ve eklenmiş dokunuşlarla
hikayesini elde ettikten sonra, Milton'ın ilk görevi onu zaman ve mekanın katı ilişkilerine indirgemekti. Körlüğü muhtemelen onu görünür dünyanın saatlik taleplerinden kurtararak ve ona geometrik yapısını yetiştirebileceği karanlık ve boş bir alan sağlayarak ona yardımcı oldu. Bu arka plana karşı karakterlerinin figürleri ışık şekillerinde ana hatlarıyla belirtilmiş ve bu boşlukta yerel Cennet ve Cehennemini haritalandırmıştır. Milton'ın tasvir ettiği gibi Cennet, tepeler, vadiler, ormanlar ve akarsularla çeşitlendirilmiş geniş bir ovadır. İkinci Kitapta ondan şöyle bahseder:

Genişçe uzanmış
Dairesel, kare veya yuvarlak belirsiz;

Onuncu Kitapta belirlenmiş ve karedir. Canlı safirden siperler ve opal kulelerle sınırlanmıştır. Ortasında, En Yüce'nin ikametgahı olan bir Dağ bulunur ve bu dağ, gece ve gündüzü dönüşümlü olarak yayan altın lambalarla çevrilidir - çünkü en değerli anıları olan alacakaranlık ve şafak olmasaydı Cennet, Milton için Cennet olmazdı. Bu büyük ovanın kuzeyindeki bir dağda, Şeytan
piramitlerini ve elmas ve altından kulelerini diker ve tam üç gün süren
imparatorluğunu kurar. Son devrilişinde, Cennetin kristal duvarı geriye doğru yuvarlanır ve uçuruma doğru bir boşluk ortaya çıkarır; veba ve gök gürültüsüyle işkence gören isyancılar, çaresizlik içinde
kenardan aşağı atlarlar. Dokuz gün boyunca Kaos'un içine düşerler. Kaos,
eşiyle birlikte hüküm süren aynı isimli bir kralın krallığıdır. Ölçülemez büyüklükte, oldukça karanlık ve Kozmos'un ham maddesiyle çalkantılıdır. Tıpkı Milton'ın şiiri için eski astronomiyi takip edip ona popüler hayal gücünde yeni bir hayat vermesi gibi, o da eski fiziğe sadık kalır. Düzenli yaratılmış Dünya veya Kozmos, Toprak, Hava, Ateş ve Su olmak üzere dört elementten oluşan bir bileşik olarak düşünülür. Bu dördünden hiçbiri Kaos'ta bulunmaz, çünkü her biri Sıcak, Soğuk, Nemli ve Kuru'nun daha basit atomlarından oluşur ve simetrik olarak çiftler halinde düzenlenmiştir. Bu nedenle Hava Sıcak ve Nemlidir, Ateş Sıcak ve Kuru'dur, Su Soğuk ve Nemlidir, Toprak Soğuk ve Kuru'dur. İlahi emirle ayrılıp harmanlanmadan önce, yaratılışın dört temel bileşeni itici bir şekilde bir araya gelir; karanlıkta, iğrenç seslerle, köpürür ve çırpınır, kavga eder ve itişip kakışırlar. Üst katmanlarında Kaos daha sakindir ve Cennet'in kısmen şeffaf duvarlarından gelen ışıkla hafifçe aydınlatılır. Aşağıda isyancılar için yeni hazırlanmış Cehennem vardır. Cennet gibi geniş bir ovadır;
Alev alev yanan bitümlü bir göl, başlıca özelliklerinden biridir; ve hemen yanında, şeytanların saraylarını inşa ettikleri ve toplantılarını yaptıkları
volkanik bir dağ vardır.
Çok uzaktaki Cehennemin dokuz katlı kapıları, Günah ve Ölüm, sevgili ve Şeytan'ın oğlu tarafından korunmaktadır. Hiç kimse onların bu görevi nasıl elde ettiklerini makul bir şekilde açıklamamıştır. Mükemmel bir sinecure olması amaçlanmıştı; içeri alınacak kimse yoktu ve dışarı çıkarılacak kimse yoktu. Görevlerini ihmal ettikleri için ortaya çıkan tek fırsat onlar tarafından hevesle değerlendirildi.

İsyancılar yanan gölün üzerinde yatarken, dumanlarıyla
uyurken geçen dokuz gün boyunca Dünya yaratıldı. Milton'ın izlediği astronomiye göre, Çin kutuları gibi birbirine yerleştirilmiş on eşmerkezli küreden ve merkezde Dünya'dan oluşur. Bunlardan dokuzu
şeffaftır, yani yedi gezegenin küreleri (Güneş
ve Ay gezegen olarak sayılır), sabit yıldızların küresi
ve kristal küre. En dıştaki küre veya _primum mobile_,
opak ve geçirimsizdir. Tüm dairesel Dünya, meleklerin düştüğü Cennetin surlarının o kısmından altın bir zincirle
sarkmıştır.
Cennete, istendiğinde indirilip kaldırılabilen zengin mücevherlerle işlenmiş merdivenlerle
bağlanmıştır ve yalnızca tepedeki bir delikten veya geçitten girilebilir.
Merdivenlerin ayağı ile Dünya'nın girişi arasında
bir jasper ve sıvı inci denizi veya gölü vardır. Dünyanın tüm ilgi ve anlamı, Dünya'nın tek bir gözde noktasında
merkezlenmiştir. Eden, Mezopotamya'nın bir bölgesidir ve Cennet olarak adlandırılan mutlu bahçe, Eden'in doğusunda yer alır. Her tarafı yüksek bir tepe sırtıyla çevrili, sık ağaçlıklı ve geçilmez
yükseltilmiş bir platodur. Alabaster kayasından oyulmuş tek kapısı doğuya bakar ve yalnızca ovadan yukarı çıkan ve engebeli uçurumlarla
sarkmış bir geçitle erişilebilir. Eden'den, Cennet'in altından geçen bir
tünelden geçen ve gözenekli topraktan yükselen
bahçeyi pınarlarla sulayan bir nehir geçer. Şeytan'ın bahçeye ikinci kez girdiği yer burasıydı, Ithuriel tarafından keşfedilip Cebrail tarafından kovulduktan sonra, Uriel'in bakışlarından kaçınmak için gölgeli tarafta kalarak Dünya'nın etrafında yedi kez tur atmıştı ve haftanın sonunda başka bir girişimde bulunmaya karar vermişti.

İnsanın Düşüşü, Evrenin fiziksel yapısında birkaç değişikliğe yol açtı. Günah ve Ölüm, Dünya'nın ağzını Cehennem kapılarıyla birleştiren muazzam geçidi inşa etti.
Yeni düzenlemeye göre, Dünya'nın tüm yüzeyinin insanlarla doldurulması için bir düzenleme yapılması gerekiyordu; böylece
eksen çarpıklaştı ve aşırı soğuk ve sıcak, fırtına ve kuraklık ve zararlı gezegensel etkiler başladı. Gece ve gündüz, insan tarafından günahsız halinde biliniyordu, ancak mevsimler onun
ihlaline dayanıyordu.

Şiirin zaman şeması daha az dikkatli bir şekilde tanımlanmıştır; aslında, Milton'ın bunu doğru bir şekilde tanımlamayı amaçladığı kesin değildir. Geleneksel olarak şiirde onurlandırılan üç ve dokuz sayılarının tekrarı, kesin yorumcuların çabalarına şüphe düşürür. Şair, uzamsal ilişkilerle ilgili ifadelerinde bile her zaman kendisiyle dakik bir şekilde tutarlı değildi. Birinci Kitap'ta Cennet ovasından Cehennem ovasına olan mesafenin Dünya'nın yarıçapının üç katı olduğu söylenir veya kendi sözleriyle Cehennem hapishanesi, Tanrı'dan ve Cennet'in ışığından, merkezden en uç kutba üç kez uzak olduğu kadar uzaktır. Bu nedenle, Cennet'in tabanından sarkan büyük küre, Cehennem'e kadar olan yolun üçte ikisine ulaşır. Yine de İkinci Kitap'ta Şeytan, Cehennem'den uzun ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, Ay'ın yakınında en küçük büyüklükte bir yıldız kadar büyük olan bu sarkık Dünya'nın görüş alanına girer. Dünya, empiral Cennet'in geniş kapsamıyla karşılaştırıldığında çok küçüktür. Ancak Cennet ve Cehennem arasındaki sınırlı alanda, Dünya'nın Şeytan'a nasıl böyle görünebildiğini kavramak kolay değildir.

Zamanın belirtildiği pasajların benzer şekilde merak uyandırıcı bir şekilde incelenmesi, Milton tarafından sayılan günlerin hikayesinde bir boşluk olduğunu ortaya çıkarır. Şeytan'ın Dünya'ya ulaşmasının ne kadar sürdüğü söylenmez. Önceki örneklere ve benzetmelere geri dönersek, bunların çelişkili olduğunu görürüz. Dışlanmış meleklerin aynı mesafeyi
düşmeleri dokuz gün sürdü. Ancak, Moloch'un Cehennem Konseyi'ndeki konuşmasında belirttiği gibi, düşmek onlar için yükselmekten daha az doğaldı; ve
Yaratılış sırasında Cehennem'in kapılarını korumak için daha sonra gönderilen Raphael, bir günün bir kısmında kolayca yükseldi. Şeytan'ın keşif yolculuğu için bir gün ve bir gece ayırırsak, şiirin, isyana sebep olan göksel karardan Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulmasına kadar olan eyleminin otuz üç gün sürdüğü, bazılarının göksel, bazılarının ise dünyevi bir standartla ölçüldüğü bulunmuştur. Bu, Adem ve Havva'nın düştüklerinde yaklaşık on günlük oldukları anlamına gelir. Ancak St. Augustine, Dünyevi Cennet'te altı yıl geçirdiklerini ve sorunun açık bırakılmasının daha iyi olduğunu söyler. Şiirin çerçevesinin yakından incelenmesiyle daha ciddi bir tutarsızlık ortaya çıkar. Milton, İnsanın Yaratılışı ile ilgili olarak iki teoriden hangisini benimseyeceği konusunda tereddüt etmiş gibi görünüyor. Düşüşlerinden sonra hem Şeytan hem de Beelzebub, Cennet'te uzun zamandır dolaşan, yakında yaratılacak olan İnsan adlı yeni bir ırka dair bir söylentiden bahseder. Bu söylenti
savaşın ilerlemesi sırasında isyancılara ulaşmış olamazdı. Yine de
Yedinci Kitapta Yaratılış, Şeytan'a ödenen bir iltifat, büyük isyanın bastırılmasından sonra tasarlanmış bir karşı hamle olarak görünür.
Her şeye gücü yeten, niyetini şöyle açıklar:--

Ancak, kalbi onu
Zaten yapılmış olan zararda yüceltmesin, Cennet'i halksızlaştırmak için--
Benim zararımı sevgiyle değerlendirdim--Ben onarabilirim
Bu zarar, eğer böyleyse,
Kendini kaybetmek ve bir anda
Başka bir dünya yaratmak; bir adamdan sayısız
insan ırkı.

Bu sonuncusu kabul etmemiz gereken hesaptır. Milton şüphesiz
bu versiyonun dramatik üstünlüğünden etkilenmişti, bu da
İnsanın Yaratılış'ını büyük savaşta önemsiz bir olay haline getiriyor, böylece insan ırkı, sadece bir
gösterge ve piyon oluyor--

Geçiş ve öfkeli noktaların arasında
Güçlü zıtlıkların.

Ancak muhtemelen bu görüşün en yüksek ortodoksluk garantisine sahip olmadığının da farkındaydı.

Milton'ın şiirinin bu dikkatli, gerçekçi anatomisinde modern zihin için saçma, hatta itici bir şeyler var. Ancak bu yararlı ve gerekli bir egzersizdir, çünkü en büyük etkileri fiziksel ve ahlaki yücelik alanında elde edilir, ahlaki ilişkiler esas olarak fiziksel tarafından şartlandırılır. Şiirin tamamında isim dışında hiçbir metafizik, hiçbir manevi, hiçbir gizemli şey yoktur. Sözde manevi varlıklar insan kadar kesin bir şekilde cisimleşmiştir. Milton'ın göksel özleriyle uğraşırken izlediği kurallar _Hristiyan Doktrini Üzerine
Tez'de_ çok ayrıntılı olarak belirtilmiştir. Babaları belirsizliğe terk etti ve tüm sistemini Kutsal Yazıların sözlerinden inşa etti. Şimdi Kutsal Yazılar, yüzlerce pasajda, insan tutkularını ve eylemlerini İlahi varlıklara atfeder.
Milton, bu ifadeleri ulaşabileceğimiz en doğru ifadeler olarak kabul etmekten başka seçeneğimiz olmadığını söyledi. "Altı günlük çalışmanın ardından Tanrı için 'Dinlendi ve tazelendi' denilirse, _Çıkış_, xxxi. 17; 'Düşmanın gazabından korktu' denilirse, _Tesniye_, xxxii. 27;
Tanrı'nın onurunun, Kendisini tazeleyen şeyde tazelenmek veya O'nun korktuğu şeyden korkmak olmadığına inanalım."
Milton burada sevdiği keskin mantıksal ikilemi yaşadı. Ya bu ifadeler tam olarak doğrudur ya da değildir. Eğer öyleyse, iyi ve güzel; Eğer değillerse, Tanrı'nın bize dikte ettiği, anlayışımızın erişebileceği ve benimsememizin uygun ve doğru olduğu kavramlardan daha iyi ve daha doğru kavramları kendimiz için nasıl çerçevelemeyi umabiliriz? Meleksel varlıklar için de aynı şey geçerlidir: Milton apokrif hiyerarşinin dokuz sırasını reddeder - yinelenen dizenin rulosunda beş tanesini yanlış sırayla saymasına rağmen - Tahtlar, Egemenlikler, Prenslikler, Erdemler, Güçler -

ve kendini Kutsal Kitap'a dayandırır. Orada, Michael'ın bir tür üstünlüğe sahip olduğu yedi baş melekten bahseder. Şiirde sadece dört kişi için istihdam bulur, Michael, Gabriel, Raphael ve Uriel, birkaç Seraphim ve Kerubim ile birlikte, her zaman ve çok uygunsuz bir şekilde, onlara ikincil bir konum atar.

Melekleri, Şeytan'ın ilk kez orada göründüğü akşam Cennet kapısında yaptıkları gibi, savaşır ve oyunlar oynarlar. Sağlam
zırhlar giyerler ve böylece düşmanlarının topçularına hazır bir av olurlar--

Silahsız olsalardı
Ruhlar gibi kolayca kaçabilirlerdi,
Hızlı bir kasılma veya uzaklaşma ile; ama şimdi
Kötü bir israf izledi ve zorla bozguna uğrattı.

Yerler, içerler ve sindirirler; hatta--ve burada, üçlü pirinçle silahlanmış olsak da, bir şok hissinden kaçınamayız--kendilerine uygunsuz bir soru sorulduğunda bile kızarırlar. Raphael, Adem'in meraklı taleplerini renklendirdiğinde, daha önceki önerisine melankolik bir güç katıyor--

Ya Dünya
Cennet'in sadece gölgesi olsaydı ve içindeki şeyler
Birbirlerine Dünya'da düşünüldüğünden daha çok benzeseydi?

İşte Milton'ın harekete geçirdiği şeylerin şeması ve aktörleri bunlardır. Onun atadığı sınırlamaları kabul edip
şiirinde yalnızca orada bulunabilecek şeylere bakmakta fayda var. Elizabeth döneminde bol miktarda bulunan o derin insanlık dokunuşlarını ve o ani içgörü mutluluklarını aramak için _Kayıp Cennet_'te yolculuk etmek yorucu ve sonuçsuz bir arayış olurdu. Düşüncenin incelikleri, onları ifade etme girişiminden neredeyse kaçan gerçeklerin ince gözlemi, insan kaderinin gizemlerini ve insan karakterinin karmaşıklıklarını aydınlatan cümleler ve figürler--bunların hiçbiri yok. Bir
yazarın eserleri, bilge ve
çarpıcı sözlerin hazinesi veya ambarı olarak kullanılacaksa, duyarlılık ve deneyimin hasadı, _Kaybedilen Cennet_ sadece bir avuç zavallı başak verecektir. Mutlu bir figür tarafından
zorlanan böyle bir düşünce, Üçüncü Kitap'ta, Şeytan'ın genç bir Kerubi kılığına girerek Başmelek Uriel'i kandırdığı yerde meydana gelir--

Böyle dedi sahte ikiyüzlü, algılanmadan;
Çünkü ne insan ne de melek ayırt edebilir
İkiyüzlülük--sadece Tanrı'ya görünmeyen,
Onun izin verici iradesiyle, Cennet ve Dünya'da yürüyen tek kötülük;
Ve sık sık, Bilgelik uyansa da, Şüphe uyur
Bilgeliğin kapısında ve Basitliğe
görevini bırakır, İyilik ise
hiçbir kötülük düşünmez
Hiçbir kötülük görünmediği yerde.

Milton açıkça ikiyüzlülüğü tanımıştı ve onun tarafından aldatılmıştı. Ancak bu düşünceyi tüm şiirdeki herhangi bir başka pasajla eşleştirmek zor olurdu. Bu tür düşüncelerin Shakespeare'de yaygın olduğunu söylemek
çok ılımlı bir ifade olurdu; bunlar onun soluduğu havanın ta kendisidir. Ve
daha az önemli dramatistlerde bile gözlemin anlatıcı bir figürde mutlu bir şekilde somutlaşmış hali her sayfada bulunur. Örneğin, Ford keskin bir eleştiriyi dramatik bir biçimde yoğunlaştırır ve burada
aşağı nezaket denebilecek şeyi
tanımlar--

Yumuşak resmiyet
Kanın bayağılığına eşlik eder,
Ama küstahlık treni taşır.

Kötü terbiyeyi işaret eden resmiyet ve küstahlığın tuhaf birleşimi hiçbir zaman bu figürden daha mutlu bir şekilde tanımlanmamıştır;
uşakların
sahte ciddiyeti önce gelir ve hemen ardından sayfanın
yüz buruşturan maskaralıkları gelir, her biri kendi tarzında nezaketin ilerlemelerinin bir ihtişam ve bir aldatmaca olduğunu ima eder. Aynı türden metaforlar daha modern analitik şairlerin eserlerinde bolca bulunur. İşte Milton'ınkinden daha şiirsel olan bir kapıcının başka bir benzetmesi:--

Derler ki, Pity in Love'ın hizmetinde ikamet eder,
Pembe tapınağın kapısında bir kapıcı.
Onun gidişini kaçırdım; ama kaderim
Şimdi kuyularının yanında ona rastlamak;
Bu sayede Love'ın tapınağından ayrıldığımı biliyorum,
Ve mor kapılar arkamdan kapandı.

Milton'ın şiirinde kendimizi uzak bir atmosferde buluyoruz; gerçekten
günlük yaşamın kurnazca gözlemlenmesinden, hatta Shakespeare ve Meredith'in eğlencesi olan
duyguların o harikulade analizinden bile uzakta. Bu türden güzel figürlü yazılar ve keskin psikolojik gözlemler Milton'ın amacının dışındadır ve onun gücünün ötesindedir.

Şimdilik şeylerin yaşamına bakma girişiminden vazgeçmeli ve
bu garip, görkemli melekler ve insanlar topluluğunda vatandaş olarak konumumuzu hayal gücümüzde kabul etmeliyiz. Bu sıradan bir şehir değil. Asil şekiller
gözlerimizin önünden geçiyor. Yüksek dil konuşuluyor ve büyük savaşlar yapılıyor.
Muazzam öneme sahip olaylar, kaderlerindeki başarıya doğru ilerliyor.
Altın alaylar Kaos'un loş genişliğinde hareket ediyor. Dünyalar patlıyor
ve baloncuklar gibi kırılıyor. Birlikte söylenen şarkılar, ziyafetler ve
tebrikler var; korkunç planlar kuruluyor ve ışığa doğru parlıyor; irade
iradeyle çatışıyor; Cennet açılıyor ve alev alev bir yıkım selinin derinliklere
döküldüğü görülüyor. Her şeye gücü yeten Galip,
şiddetle muzaffer; ve aşağıdaki karanlıkta,
yenilmemiş gururun, ölümcül cesaretin ve ölümsüz umutsuzluğun donuk parıltısı var. Fakat
tüm bu çıkarların rekabeti ve karşıt sistemlerin
kavgası ortasında, Macbeth'in son dövüşü için kendini hazırlarken kulağına gelen o boğuk çığlık gibi bir çığlık duyuluyor. Bu, tek uzaylının kendisi olduğu bir evrende
evsiz ve terk edilmiş bırakılmış insan ruhunun çığlığı. Onun için
emperyal Cennet'in amarantı, Cehennem'in
adamantı kadar
rahatsız edici. Adem'in inşa ettiği sırada bile Cennetini kaybetmişti - çiçeklerin solduğu, aşkların ve nefretlerin ölümlü olduğu Cennet.

Şiirin kendisinde Milton'ın temasının yoğun ve uzun süreli soyutlamasının - gerçek dışılığı ve insanüstü yüceliği - kendisine yüklediği korkunç gerginliği hissettiğine dair işaretler eksik değil. Cehennemdeki sahneleri tasvir etmek için seçtiği karşılaştırmaların bazıları basit kırsal yaşamın olaylarından alınmıştır ve hayal gücünün korkunç yaratıklarıyla karşıtlıkları, kum ve dikenlerden oluşan tropikal bir çoraklıktaki bir gezgine soğuk su yudumu gibi gelir. Sanki şairin kendisi yarattığı atmosferin boğuculuğuyla ezilmiş ve nefes almak için çırpınırken, pastoral yaşamın tatlı güvenliğini anımsayarak rahatlama aramıştır. Böylece, şeytanlar
Pandemonium'a girmek için küçüldüklerinde,

Peri elfleriyle
karşılaştırılırlar. Gece yarısı eğlenceleri, bir orman kenarında
Ya da çeşmede, geç kalmış bir köylü görür,
Ya da rüyalar görür, Ay'ın tepesinde
Hakem oturur ve Dünya'ya daha yakın
Soluk yolunu izler.

Yine, cehennem danışmanlığının sonunda sevinçler,
benzer bir izlenim bırakan ve aynı
anlık rahatlamayı getiren bir figürle anlatılır--

Tıpkı, dağların tepelerinden, Kuzey rüzgarı uyurken, yükselen karanlık bulutların
Cennetin neşeli yüzünü, kasvetli elementin
karanlık toprakların üzerinde kaşlarını çatarak karı veya sağanağı atlaması gibi,
Şans eseri, parlak güneş, tatlı bir veda ile
Akşam ışınlarını uzatır, tarlalar canlanır,
Kuşlar notalarını yeniler ve meleyen sürüler
Sevinçlerini tasdik eder, o tepe ve vadi çınlar.

De Quincey'nin Milton'ın en incelikli araçlarından biri olarak kaydettiği muhteşem karşıtlık hilesi, belki de bu iki pasajla örneklendirilmiştir. De Quincey ikisini de örneklendirmez, ancak iki görüntünün birbirini karşıtlık yoluyla nasıl etki edip tepki verebileceğinin örnekleri olarak seçer - ilk olarak, Cennet'i betimlerken mimari terimlerin kullanımı; sonra, _Cennet'i Yeniden Kazanmak_ adlı eserde çölde bir ziyafetin sergilenmesi - "insanlardan ve şehirlerden tamamen uzak olma ve uzaklaşma hissini uyandırır"; ve son olarak ve en iyisi, aynı şiirde Şeytan'ın bir kış gününde çalı çırpı toplayan yaşlı bir adama benzetilmesi. "Yaşlılığın, insan zaafının ve ev ocaklarının ev imgesi, hepsi de çarpışmaya yerleştirildikleri korkunç fikri kışkırtmak ve teşvik etmek için bir makine ve çok sayıda itici direk olarak tasarlanmıştır." 

Bu akıllıca bir eleştiri ve gerçek bir felsefedir. Ancak bu türden daha ayrıntılı figürlerin başlıca etkisi yalnızca getirdikleri erteleme ve ferahlamada bulunur. Şairin ileri doğru ittiği doğal olmayan olayların yavaş çarkına bir kez daha bağlanmadan önce, yalnızca bir anlığına gerçeği tekrar tatmamıza, tanıdık sahneleri yeniden ziyaret etmemize izin verilmesinde bir acıma duygusu, neredeyse gözyaşları vardır. Cennette hiçbir şey, Şeytan'ın ayartma sabahı Havva'yı izlerken kullandığı benzetmeden daha doğrudan duygulara hitap etmez--

Uzun süredir kalabalık bir şehirde sıkışmış,
Evlerin kalın ve kanalizasyonların havayı rahatsız ettiği yerde,
Bir yaz sabahı dışarı çıkan,
Hoş köyler ve çiftlikler arasında,
Birlikte, karşılaşılan her şeyden zevk alır--
Tahıl kokusu, ya da biçilmiş çimen, ya da inek,
Ya da süt ürünleri, her kırsal manzara, her kırsal ses--
Eğer şans perisi gibi adımlarla güzel bir bakire geçerse,
Ona hoş görünen şey şimdi daha çok hoş gelir,
En çok o, ve bakışlarında tüm zevki özetler:
Yılan'ı böyle bir zevk,
Bu çiçekli arsayı, Havva'nın tatlı girintisini görmeye götürdü.

Yılan Cehennem'den kaçıp,
Cennet'in sabah havasını solumaktan mutluluk duyar. Ama Cennet'ten kaçıp

Hoş köyler ve çiftlikler arasında

Nefes almak için ne kadar da mutluyuz!

Cennet'te köy ve çiftlik yok, saman kokusu yok, mısır demetleri yok, kulübe yok, yol yok ve en insani sembollerden biri olan
yol kenarındaki kamptan yükselen ince mavi duman örtüsünün izi yok.
Yeryüzündeki ilk misafirperverlik
şenliğine katılma ayrıcalığına sahip olduğumuzda bile, Havva'nın

her türden meyveyi, kabanla

pürüzlü veya pürüzsüz soyulmuş veya sakallı kabuk veya kabuklu kabukları

toplayıp bunları, bol elleriyle, yükseltilmiş çimenli masaya yığdığı akşam yemeğinde, ev sahiplerimizle
mükemmel bir şekilde rahat değiliz. Adem'in tüm onuru,
Havva'nın tüm güzelliği, onların fındık yiyenler olduğunu,
yemek pişirme sanatlarına sahip olmadıklarını ve üzüm suyunu
mayalamadıklarını unutturamaz. Cennette kısa bir konaklama bize, sadece hayatımızın zevkleri için değil, hayal gücümüzün en değerli zevklerinin birçoğu için bile "günahın zorunlulukları tarafından getirilen" araçlara bağımlı olduğumuz üzücü gerçeğini öğretir. Bu "muazzam mutluluk"un ortasında yerleşemeyiz; bu yerde, ağzımız şaşkınlıkla açık bir şekilde, Taç mücevherlerine hayran olan kırsal ziyaretçiler gibi dolaşıyoruz ve sonra - evde olmayı özlüyoruz. Milton'ın şiirlerinin hiçbirinde çocuk yoktur. Shakespeare'in _Coriolanus_ veya _Macbeth_'e getirdiği gibi gerçek bir insan çocuğunun _Kayıp Cennet_'te tanıtılması, bir barut deposuna bir kıvılcım ateş getirmek gibi olurdu. Bu öğretici konuşmaların hiçbiri böyle bir denetçinin veya böyle bir eleştirmenin huzurunda yapılamazdı. Tüm sistem
parçalara ayrılırdı; Milton'ın büyük bir özenle koruduğu yapay bakış açısı, bir dokunuşta cazibesini yitirirdi. Cehennem, Cennet ve Eden, bir çocuğun özgür incelemesine tabi tutulsalardı, bir vizyonun temelsiz dokusu, bir bilginin kabusu gibi dağılırdı.

_Kayıp Cennet_ gerçekçiliğin, gerçeğe benzerliğin ve güvenilirliğin daha fazla araştırıcı testlerine hiçbir zaman, hatta en teolojik çağlarda bile dayanamazdı. Şairin hayal gücümüzü ve duygularımızı dikkatli bir şekilde ele almasıyla aslında "şiirsel inancı oluşturan o an için inançsızlığın isteyerek askıya alınmasını" üretmesi, şairin daha büyük becerisidir. Bir sistem veya evren teorisi olarak denemeye ne kadar az dayanırsa, bir sanat eseri olarak o kadar harika görünür. Mimarinin en hassas becerisiyle bu devasa ipliksi yapı havaya kaldırıldı. Bir anlığına yere inmiş, uçuşunda dinlenen büyülü bir saray gibi görünüyor. Gerçekten de en ayrıntılı ve dikkatli mühendislik biliminin ürünü; malzemenin her parçasına uygulanan gerilimler ve stresler hesaplanmış ve hesaba katılmış. Denge ve duruş o kadar hassas ki sadece duruyor, daha fazlası değil. Ama ayakta kalması bile bir mucize, çünkü imkansızın, doğal olmayanın ve groteskin uçurumunun üzerindeki kırılgan kemerler üzerinde uzanıyor. Kabul edelim ki, _Paradise Lost_ sistemi, temel özellikleriyle, az sayıda insanın dini inancına denk geliyor. Güçlü bir şekilde benimsenen ve hayal gücü onu ayrıntılı olarak işlemeye başlayana kadar yeterince ikna edici olan birçok dini inanç vardır,
onu, bağlantılı bir bütün olarak, açık bir ışıkta gerçekleştirmeye çalışmak için. O zaman ya hayal gücü ya da inanç yol vermelidir. Milton'ın başarısıyla ilgili dikkat çekici şey, _Paradise Lost_'un hem bir inanç hem de hayal gücünün kozmik bir şeması olması ve şiirin bazı bölümlerini işaret edip, "Burada inanmayı bıraktı" veya "Burada hayal etme çabasından vazgeçti" demek imkansızdır. O hem hayal etti hem de inandı; uyurgezer gibi kendini, tufan öncesi rüyalarının devasa mağaralarına yansıttı ve kendi parlak ve gölgeli yaratımları arasında yaşadı. Bu nedenle, ilk olarak kızlarının çılgınca koştuğunu ve babalarını ne sevdiklerini ne de anladıklarını; ve ikinci olarak, düşüncelerini ifade etmek için kendi fikirlerinin ifadesine mükemmel şekilde uyan, ancak bu fikirlerden ayrıldığında o kadar korkunç derecede yapay bir etki yaratan, taklitçileri ve takipçilerinin Miltonvari kazıklara
yükselerek "şiirsel ifade" adını bir asırdan uzun süredir devam eden ve henüz tamamen yok olmamış bir aşağılamaya dönüştürdüklerini bulmak bizi şaşırtmamalı.

BÖLÜM IV
KAYIP CENNET: OYUNCULAR. SONRAKİ ŞİİRLER

Milton'ın epik başyapıtını yaratırken hissettiği ve üstesinden geldiği zorlukların kökeni, çoğunlukla seçtiği temanın çözümsüz ve çorak doğasındaydı. Kendisini kuşatan ve bazen ayağını tökezleten tehlikeler, diğer yandan, o temayı ele alırken kendi beyan ettiği niyetten kaynaklanıyordu:--

Bu büyük argümanın zirvesine,
Ebedi İlahi Takdiri ileri sürebilirim
Ve Tanrı'nın yollarını insanlara haklı çıkarabilirim.

Bu tartışmacı amacın peşinde koşmak onu garip geçitlerden geçirdi.
Daha az cesur veya daha hassas bir adam girişte tereddüt edebilirdi.
Ama Milton hiçbir şeyde tereddüt etmedi.
İnsan varoluşunun ve İlahi yönetimin nihai gizemleri onun için gizem değildi.

Yaşayan Taht, safir parıltısı,
Meleklerin titrediği, bakarken,
Gördü;

--ve titremedi. Kişileri görünür, karakterleri bilinir, ilişkilerinin doğası kolayca tespit edilir ve açıklanır.
Kısacası, her şey bir mızrak kadar açıktır. Böylece eleştirinin geçmekten çekindiği sahneleri resmetmeye ve onaylamanın veya reddetmenin eşit derecede saygısız olduğu ifadelerde bulunmaya başladı.

Dr. Johnson, korku dolu ve samimi bir dindarlıkla Milton'ı Cennete
takip etmeyi reddetti. "Şiirdeki etkenlerin" diyor, "en önemlileri, önemsiz durumlarda isimlerini anmanın saygısızlık olduğu kişilerdir." Ve yine:--"_Kayıp Cennet_'teki incelemeye izin veren karakterler melekler ve insanlardır." Johnson'ın tutumuna saygı duymamak imkansız,
ancak daha sonraki eleştirmenler onun örneğini takip etmekte zorluk çektiler ve
Milton'ın kendisi, şiirin tüm yapısının dayandığı hayaller için Cennette sığınak talep eden son kişi olurdu.

Coleridge, hikayenin göksel kısmının yürütülmesini öven çok az eleştirmenden biridir:--"Tanrı, kendi özünü hiçbir şekilde sergilemeden, doğrudan Yaratıcı olarak hareket eden olarak tasvir edildiği her yerde, Milton, Kutsal Yazıların en basit ve en katı dilini benimser.... Ancak, şiir amacıyla bazı kişisel ilgi talep edildiğinden, Milton, Tanrı'nın Oğul'a, Evlat Başkalığına hitabının dramatik temsilinden yararlanır ve _bu hitaplarda_ sanki gizlice, sevgi, düşünce veya duygu diliyle araya girer.... İbranice Kutsal Yazıların güçlü antropomorfizmini hemen benimsemekte çok akıllıca davranmıştır. "Ancak bu, Milton'ın şiiri yürütme biçimine karşı ileri sürülen başlıca itirazlara bir cevap değil. Bunlar, İbranice Kutsal Yazıların güçlü antropomorfizmini benimsemesine değil, "gizlice" dahil ettiği konunun doğasına ve İlahi kişilerine atfettiği karaktere dayanmaktadır. Saf ve basit bir pagan olsaydı, kavramlarında açıkça ve açıkça materyalist olabilirdi. En büyük Hristiyan şairlerin ruhundan etkilenmiş olsaydı, Tanrılığı sessizlik ve ışık gizemiyle örtebilirdi. Ancak kendi zamanının insanlarına kanıtlaması gereken bir şey vardı ve bu yollardan hiçbiri ona hizmet etmedi. Milton'ın teodisisi kendi tasarladığı bir şeydir ve ne Katolik ne de Kalvinisttir. Sapkınlıkları tek bir noktaya indirgenebilir; evreni dayandırdığı nihai temel, dini değil politiktir. Şiddetli sadelik Buradaki düşünce süreçlerinin onu doğrudan bir
tuzağa sürüklediği. Ona göre yasa, uygun cezalarla uygulanan bir İrade ifadesidir.
İnsan otoritesi tarafından ilan edildiği gibi, yasalara ancak daha yüksek bir Gücün emirleriyle
çatışmadıkları takdirde uyulmalıdır. Tanrı'nın yasaları
böyle bir kısıtlamaya tabi değildir. Tabidirler; ve inanç dışında, söylenecek başka bir söz yoktur. Ancak Milton bu yasaları
akıl yoluyla haklı çıkarmaya koyuldu. Spekülatif güçten yoksun olduğu için, Sevgi ve Yasa, Merhamet ve Adalet gibi çeşitli kavramların
aşkın bir karışımını denemedi. Yasaya, İradenin çıplak iddiası olarak geri döndü ve
çömlek ve çömlekçinin kadim argümanına, bir Seraph'ın ağzından, İlahi yasaların pratikte mutlu bir şekilde işlemesine
yaptığı faydacı bir itirazla yardımcı oldu.

Böylece şiirin ana argümanının dine karşı yapılmış bir
hakaret üzerine kurulu olduğu ortaya çıktı. Milton, "kendisiyle
değişkenlik, ne de dönüşün gölgesi olmayan" O'nun yerinde ve adı altında, Cennet'te tüm yasaları keyfi ve ara sıra olan ve yaratıklarından sadece bir noktada kaba itaatten farklı bir itaat talep eden, özgür irade armağanıyla itaatsizlik etmelerinin
güçlerine bırakıldığı bir yerde, kaprisli bir Tiran kurdu. Emirleri, yasaları gibi, zaman zaman yayınlanır. Bazen tebaasına imkansızı emreder; tıpkı Mikail ve Cebrail'in, göksel ordunun başında, Şeytan'ı ve mürettebatını Cennet'ten uçuruma sürmeleri emredildiğinde olduğu gibi - ki bu tamamen başaramayacakları bir görevdir. Bazen emirler sadece bir güç iddiası olarak ve itaati sınamak için verilir; tıpkı Raphael'in isyancıları Cehennem'de tutmak için gönderildiği ve daha sonra Adem'e şunu söylediği gibi:--

Onların onun izni olmadan buna cesaret edemeyecekleri gibi;
Fakat bizi yüce emirleri üzerine gönderir
Devlet için, egemen Kral olarak ve derhal itaatimizi sağlamak için.

Milton'a göre, tüm tarihin başladığı özel olay, Babaları dehşete düşürecek bir kabalıkla sunulur.
Yüce Tanrı'ya bir Vekil atanması ve ona hürmet gösterilmesini gerektiren ferman, bu amaçla özel çağrıyla toplanan Melekler ordusuna "bir gün" duyurulur. Sonraki gece, daha sonra Şeytan olarak adlandırılan baş meleklerden biri, yeni Komutan için bir karşılama hazırlama bahanesiyle güçlerini kuzeye çeker. Komutan, kendi alanında ilerleyecek ve daha fazla yeni yasa çıkaracaktır. İsyancıların amacı,
Oğul'a bu garip konuşmayı yapan Her Şeyi Bilen tarafından fark edilir:--

Öğüt verelim ve bu tehlikeye
Çabuk kalan gücümüzü çekelim ve hepimiz
Savunmamızda kullanalım, yoksa farkında olmadan
Bu yüksek yerimizi, kutsal yerimizi, tepemizi kaybederiz.

Cennetteki konuşmalardan daha fazla alıntı yapmak gereksizdir; bunlar
Kutsal Kitap ifadelerinin karmaşasıdır, bunlardan ne iyi ilahiyat ne de iyi insanlık çıkarılabilir. Süleyman'ın Bilgeliği, "Tanrı'nın ihtişamı," der, "bir şeyi gizlemektir; Kral'ın ihtişamı ise onu
ortaya çıkarmaktır. "Ama Milton'ın İlahiyatının ihtişamı bir şeyi açıklamaktır. Bu konuşmaların bazılarının gururlu geveze açık sözlülüğü bize sadece _A Defence of the People of England_ adlı eserin yazarını hatırlatır. Bazılarında, isyankar rakibin gözünde küçülmemek için endişelenen biri gibi, huzursuz bir övünme havası bile vardır.

Şiirin epik zorunluluklarının Milton'a bir tür veya başka bir türde sonlu kavramlar dayattığı; ve bir kez tanımlamaya ve açıklamaya başladığında, nereye gittiğinin tam olarak bilincinde olmadan o tehlikeli yolda daha da uzağa sürüklendiği ileri sürülebilir. Yine de sert ve korkunç özelliklerin ısrarla birikmesi doğası gereği kasıtlı görünüyor; açıklamasını şüphesiz Kutsal Kitap'tan aldığı ipuçlarına dayandırıyor, ancak kendi dar ve kasvetli anlayışına uymayan hiçbir şeye dikkat etmiyor. Şeytan'ın yanan
göl--

Tekrarlanan suçlarla
Kendine lanet yığabilirdi.

Cennet ve Dünya'yı birleştiren merdivenin dibine vardığında--

Merdivenler o zaman aşağı indirildi, ister Şeytan'ı kolayca

tırmanmaya cesaret etsin, ister

Mutluluğun kapılarından üzücü bir şekilde dışlanmasını daha da ağırlaştırsın.

Astronomi, "sevecen Başmelek" tarafından öne sürüldüğü gibi, belki de
astronomların komik yanılgılarını
üretmek için
zor bir konu haline getirilmiştir:

Cennetlerin yapısını
onların tartışmalarına bırakmıştır-- belki de onların tuhaf

fikirlerine olan kahkahalarını genişletmek için.

Ve bu varsayım, Babil kulesinin
inşacıları hayal kırıklığına uğradığında olanlarla doğrulanmıştır, çünkü o zaman--

Cennette büyük bir kahkaha vardı,
Ve aşağı bakıp o garip gürültüyü

ve o gürültüyü duymak için.

Milton, kısaca, Firavun'un kalbini katılaştıran Tanrı'nın kalbini katılaştırdı ve sevgisini ve gücünü daralttı.

Okuyucunun sempatisi ve ilgisi üzerinde tüm bunların kaçınılmaz olarak ne gibi bir etki yaratacağını algılayamamışsa, bir tür içsel körlük onu ziyaret etmiş olmalı. Ve işin ironisi, kendi sempatilerinin onlar için tasarladığı denemeye karşı bir kanıt olmamasıdır.
Tüm gücünü, tüm becerisini ve kendisine rağmen sempatisinin büyük bir kısmını Şeytan'ın muhteşem figürüne harcadı. _Paradise Lost_'u "kahramanca bir şiir" olarak adlandırmaktan kaçınıyor; 1667'de basıldığında, başlık sayfası yalnızca _Paradise Lost, A Poem in Ten Books_ idi. "Kahramanca" kelimesini ekleseydi, kahramanın kim olduğu sorusu hemen ortaya atılırdı. Ve bu soruya, adil bir şekilde karşılanırsa, yalnızca bir cevap verilebilir, -- Dryden ve Goethe, Lord Chesterfield ve Profesör Masson tarafından daha önce verilmiş olan cevap. Milton'ın şiirinin iddia edilen ahlaki değerini köreltmesi ve tüm manevi içeriğini boşaltması boşuna değildi. Görünüşe göre, ne yaptığının tam olarak farkında değildi; ancak bildiğinden daha iyisini inşa etti. Derin bir şiirsel içgüdü ona destansı gerçeği her ne pahasına olursa olsun korumayı öğretti. Ve _Kayıp Cennet_'in destansı değeri Şeytan'ın karakterinde ve başarılarında merkezlenmiştir. Şeytan kaçınılmaz olarak bize Prometheus'u hatırlatır ve temel farklılıklar olmasına rağmen, bunları temel olarak hissetmemiz sağlanmaz. Her şeye gücü yeten'in korkusuz düşmanı olarak içinde bulunduğu durum onu ​​ya bir aptal ya da bir kahraman yapar ve Milton kesinlikle onu bir aptal olarak düşünmemize izin vermekten uzaktır. Davranışının asaleti ve büyüklüğü, dünyadaki en iyi şiirsel pasajların yaklaşık yarım düzinesinde bize aktarılır. Şairin hayal gücünün en
harika yaratımları, kendilerinden
daha büyük olanın folyosu haline getirilir. Terör hiç Ölüm'ün hayalet figüründe olduğundan daha muhteşem bir şekilde somutlaştırılmış mıydı?--

Diğer Şekil--
Eğer şekil denilebilirse, şeklin hiçbiri yoktu
Ünite, eklem veya uzuvda ayırt edilebilir;
Ya da madde denilebilirdi, gölge görünüyordu,
Çünkü her biri ya öyle görünüyordu--Gece kadar siyahtı,
On Öfke kadar vahşi, Cehennem kadar korkunç,
Ve korkunç bir ok salladı: Başının üzerinde bir kral tacının benzerliği vardı.
Şeytan şimdi yakındaydı ve oturduğu yerden
Canavar hızla ilerliyordu
Korkunç adımlarla; Cehennem yürürken titriyordu.

Bu, Burke'ü övgü dolu bir coşkuya sürükleyen pasajdı. Ama şiirde durduğu gibi, yükselişi yalnızca bir iskeledir, oradan Şeytan'ın büyüklüğünü görebiliriz:--

Yüreği korkutulmayan Şeytan, bu hayranlık uyandırabilir--
Hayranlık uyandırır, korkutmaz (Tanrı ve Oğlu hariç,
Yaratılan şey hiçbir şeye değer vermez veya ondan kaçmaz).

Aynı muhteşem telkin etkisi, Şeytan'ın _Kaos_ tahtına

yaklaştığı ve karanlık köşkünün savurgan Derinliklere

yayıldığı sahnede daha da incelikli bir şekilde işlenir.

Nezaketle ve korkusuzca Şeytan, en alttaki uçurumun
hükümdarına seslenir. Konuşmasında hiçbir tehdit yoktur; arayışında rehberlik ister; ve politik bir öngörüyle, bu arayışın başarılı olması durumunda, Kaos'a
geri döneceğine dair söz verir. Sözlerinde şaşkınlığa neden olacak hiçbir şey yoktur; ama Kral korkuyor:--

O böylece anarşist yaşlı,
Tökezleyen konuşmasıyla ve karmakarışık yüzüyle,
Cevap verdi:--"Seni tanıyorum, yabancı, sen kimsin--
O kudretli önder Melek, ki son zamanlarda
Cennetin Kralına karşı kafa tuttu, ama devrildi."

Cennet ovalarındaki savaşta Şeytan, Cromwell gibi savaş hattında yukarı aşağı dolaşır; yoldaşlarını dayanıklılığa
güçlendirir ve
onları saldırmaya teşvik eder. Cehennemde bir kule gibi durur:--

Görüntüsü henüz
Tüm orijinal parlaklığını kaybetmemiş, ne de
Başmelek'ten daha az mahvolmuş ve
Şan fazlalığı gizlenmiş olarak görünmemiştir.

Cennetteki Mikail ve Dünyadaki Cebrail ile olan mücadelelerinde asla
kendinden aşağı düşmez:--

"Eğer mücadele etmem gerekirse," dedi,
"En iyilerle en iyiler--gönderen, gönderilen değil;
Ya da hepsi birden."

Fakat onun güdüleyici tutkuları, itiraz edilir ki, kıskançlık, hırs ve nefretti
ve sonu bir suçtu. Bu itiraza modern bir şair
bir suçun ruh için bir ölçü görevi göreceği şeklinde cevap vermiştir. Kesinlikle Şeytan'a
"yanmayan lamba ve belden aşağısı" günahı asla yüklenemezdi. Ve Milton onu en nazik tutkudan, merhamet tutkusundan yoksun bırakmamıştır:--

Gözü zalim, ama
Pişmanlık ve tutku belirtileri, bakmak için
Suçunun ortakları, daha ziyade
(Bir zamanlar mutluluk içinde görülen çok daha başkaları), mahkum edildi
Sonsuza dek acı içinde yaşamak için--
Milyonlarca Ruh onun hatası yüzünden para cezasına çarptırıldı
Cennetten ve ebedi ihtişamdan
atıldı
İsyanından dolayı--ama nasıl da sadık durdular,
Şanları soldu.

Üç kez onlara hitap etmeye çalışır ve üç kez de--

alaycılığa rağmen

Meleklerin ağladığı gibi gözyaşları fışkırır.

Takipçileri ona bağlılıkla bağlıdır; ona "genel güvenlik için kendi insanlarını hor gördüğü" için hayranlık duyarlar; ve Cehennem yıllıklarında kaydedilen tek sevinç sahnesi, İnsanın Düşüşü'nden önce, Stygian Konseyi'nin dağılması sırasında, şeytanların "eşsiz Şefleri'ne sevinerek" ortaya çıktıkları zamandır.

Sanki Şeytan'ı diğer Başmeleklerin başlarının üzerine çıkarmak için belirlenmiş bir amaç varmış gibi, Milton Cennette ve Cehennemde bir çift benzer sahne tasarlar. Birinde Şeytan, meclis tarafından onaylanan girişimin bilinmeyen tehlikelerini üstlenir. Diğerinde, hemen bir sonraki kitapta geçer, Göksel Güçler Taht'tan seslenir ve sorulur--

"Hanginiz ölümlü olacak, İnsanın ölümlü suçunu kefaret edecek ve adil, adaletsiz olanı kurtaracak?
Bütün Cennette sevgi çok değerlidir?"

O sordu, ama tüm Göksel Kilise sessiz kaldı,
Ve Cennette sessizlik vardı: İnsan adına
Hami veya şefaatçi hiç kimse görünmedi--
Kendi başına ölümcül bir kayıp ve fidye koymaya cesaret eden hiç kimse.

Landor'un -başka bir yerde Adem'in _Kayıp Cennet_ kahramanı olduğunu ve Şeytan'a bu ismi vermenin "ne hakikat ne de zekâ" olduğunu beyan etmesine rağmen- yine de şu yoruma yapılan bu pasajdan irkilmesine şaşmamak gerek: "Milton'ın Şeytan'ı bu kadar yüce bir yaratık yapmakta ve baştan çıkardığı meleklerin tehlikelerini ve üzüntülerini paylaşmaya bu kadar hazır hale getirmekte ne gibi bir çıkarı olabilirdi bilmiyorum. Öte yandan, onu daha iyi olanları o kadar alçakça yapmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum ki, Yaratıcılarının sesine rağmen içlerinden hiçbiri, entelektüel varlıkların en sonuncusu ve en zayıfı olan Ebedi yıkımdan kurtarmak için hizmet teklif etmedi." Şeytan ilk kez Cennet mutluluğu ve yeni yaratılmış çifti gördüğünde, ona kıskançlık ve nefret gibi çirkin tutkuları saf bir şekilde atfetmek için kesinlikle bir fırsat vardı? Aksine, onların zarafetine ve aşılanmış ilahiliğine hayranlık duyar. Onlara acıyabilir ve onları sevebilirdi -böyle düşünür- ama kendisi acınmaz. Onlarla ittifak kurmaya çalışır ve sahip olduğu her şeyden onlara bir pay vermeye hazırdır -ki bu, kabul edilmelidir ki, gerçek misafirperverliğin ruhudur. Masumiyete ve çaresizliğe saldırmanın kendisine yakışmadığını hisseder, ancak kamusal nedenler onu, aksi takdirde nefret edeceği şeyi yapmaya zorlar:--

Böyle dedi Şeytan ve zorunlulukla,
Zalim'in yalvarışı, onun şeytani eylemlerini mazur gösterdi.

Ancak yalvarışın samimiyetine hiçbir suçlama yapılmaz ve Şeytan'ı, yüce siyasi amaçlarının peşinde koşarken istemeyerek de olsa güzelliği parçalamaya zorlanan bir güzellik aşığı olarak düşünmek zorunda kalırız. Aynı şekilde,
Havva'yı ayartmanın sabahında yalnız bulduğunda,
onun güzelliği ve masumiyeti karşısında silahsızlanır ve bir süreliğine "aptalca iyi" bir şekilde vurulur.
Gerçekten de, Adem, Gibbon ile birlikte, asil bir el tarafından düşürüldüğüyle övünebilir.

Dördüncü Kitabı tamamladığında, Milton'ın
ürettiği etki konusunda huzursuz olması mümkündür. O noktaya kadar
yücelik ve cesaret neredeyse Şeytan'ın tekelindeydi. O,
Büyük Muhalif, dışlanmış bir azınlığın yılmaz ve düşünceli lideriydi. Fakat şimdi, Cennetteki savaşın tasvirinde,
dengeyi düzeltmek için bir şeyler yapma şansı geldi. Milton, Şeytan'ın diğer takipçileriyle birlikte sahte iddialarla götürülen ve seferin gerçek amacını keşfettiğinde, doğruyu savunmak için yalnız başına duran Abdiel'in bölümünden en iyi şekilde yararlanır:--

Sadık olmayan sadıklar arasında yalnızca o; ...
Onunla birlikte ne sayı ne de örnek oldu
Gerçeklerden sapmak veya sabit fikrini değiştirmek için,
Tek olmasına rağmen.

Ve Abdiel, savaşın patlak vermesinden sonra Şeytan'la tekrar karşılaştığında,
uyumsuzluğuyla övünür ve meydan okumayı tıslar:--

Görüyorsun
Hepsi senin soyundan değil; imanı
Tercih edenler ve Tanrı'ya dindarlık, o zaman
Sana görünmese de, tek başımayken
Senin dünyanda muhalif olmak için hatalı göründüm
Her şeyden: Mezhebimi görüyorsun; şimdi çok geç öğren
Bazen binlercesi hata yaptığında ne kadar azının bilebileceğini.

Milton bu şekilde, onun kuşkularını yatıştırmaya ve muhaliflerin onurlarını bölmeye çalıştı. Daha sonra, Düşüş'ten sonra, Şeytan Cehennem'e döndüğünde, onun sömürüsünün haberleriyle, tüm şeytanların yılanlara dönüşmesi ve alkışlarının "kasvetli bir evrensel tıslamaya" dönüşmesi belki de onun görevinin başarısına bir leke sürmek için tasarlanmıştı. Bazı eleştirmenler, şiir ilerledikçe Şeytan'da belirli bir kademeli bozulma ve küçülme gördüklerini iddia ettiler. Ancak orijinal yaratımı Milton'ın hayal gücünde ve hafızasında yaşamaya devam etti ve _Cennet
Yeniden
Kazanıldı_'da, ek bir acıma duygusuyla yeniden canlandırıldı. Şeytan'ın tüm konuşmalarının en dokunaklısı belki de Mesih'in meydan okumasına yanıt olarak orada yapılan uzun yalvarıştır ve
tarifsiz umutsuzluk tonu, yanıt olarak yapılan konuşmanın korkunç ciddiyetiyle
derinleştirilmiştir.

İsyancı birliklerin diğer liderleri, Cehennem Konseyi sahnesinin dışında eylemde çok az yer alırlar. Milton, Uzun
Parlamento anılarında Belial, Mammon, Moloch ve Beelzebub adları altında somutlaştırdığı tiplerin örneklerini kolayca bulabilirdi. Ayrıca Westminster ilahiyat meclisini de unutmadı. Bu tarihi bedenin kesin kullanımları onun tarafından kayıp ruhların yeniden yaratılması olarak tanımlanıyor:--

Diğerleri bir tepede emekli bir şekilde oturuyorlardı,
Daha yüce düşüncelerle ve yüksek akılla
İlahi Takdir, Öngörü, İrade ve Kader hakkında--
Sabit kader, özgür irade, mutlak önbilgi--
Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşırken bir son bulamadılar.

Milton'ın bu akıl yürütmeleri küçümsemesi pek yakışmazdı, çünkü şiirinin argümanı için bunların
bütün bir sisteminin gerekli olduğunu gördü. O kadar az filozof ki
kendi teorisinin zorluklarının neredeyse farkında değil gibi görünüyor. Hem _Kayıp Cennet_'te hem de _Hristiyan Doktrini Üzerine İnceleme_'de, önbilgi ile önsezi arasındaki fark hakkında çok fazla dogmatizm ve biraz da kibirle genişler. O,
önceden belirlenmişliği kesin bir şekilde reddeder, ancak sadece cevap vermekle kalmaz, hatta
Her Şeyi Bilme tarafından önceden belirlenmiş olanla
Her Şeye Gücü Yeten tarafından önceden bilinen arasında ayrım yapmaya çalışırken ortaya çıkan zorluktan bile bahsetmez. Papa, Cennette yapılan konuşmaların bazılarını
bir "İlahi Okul"un argümanlarına benzetir. Bu benzetme,
skolastik filozoflara haksızlıktır. Milton'ın sergilediği kör pervasızlıkla metafizik bir çalılığa girebilecek
biri bile yoktur.

Eden'e ve sakinlerine dönme zamanıdır. Onların,
"kesmek, budamak, desteklemek ve bağlamak"tan, Yaratıcılarına tapmaktan ve
yasak ağaçtan kaçınmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktur. Milton'dan daha dramatik bir dehaya sahip bir şairin, Cennet'in bu gözdelerini mutlu halleriyle ilginç hale getirmesi, onları macera ve deneyim, acı ve başarı dünyamıza kabul etmenin anahtarı dokunulmadan bir ağaca asılmışken, belki de imkansız olurdu. Ve Adem, deneyimsizliğinin zenginliğinden, cömertçe vecizeler söyler; yapılacak bir şey olduğunda, sadece uyumak bile olsa, bunu yüksek bir üslupla yapar ve bir konuşma yapar. Milton, bu zararsız evcil yaratıklar ile Şeytan'ın imparatorluğunun büyük güçleri arasındaki mücadeleden bir uyumsuzluk ve gülünç orantısızlık hissi uyandırmanın tehlikesini açıkça gördü. Bu yüzden insanı masumiyetle güçlü kılar ve düşmüş meleklerin aksine, tüm fiziksel acılardan veya yaralardan muaf tutar. Hatta Şeytan'ı Adem'den, kahramanca yapısından ve entelektüel gücünden korkutacak kadar ileri gider. Sonuncusu, Adem'in kendi dudaklarından duyma ayrıcalığına sahip olduğumuz hiçbir şeyle açıklanamayan bir korkudur; ancak belki de büyük atamız söz konusu olduğunda, Hamlet'in oyunculara verdiği şu tavsiyeyi hatırlamamız iyi olur: "O efendiyi takip edin ve onunla alay etmeyin."

Daha önemli bir kişi daha var: Havva. Ve Havva ile birlikte, Milton eleştirisinin başlangıcından bu yana, Milton'ın eleştirmenlerinin sıklıkla ve memnuniyetle bir kenara çekilip tartıştığı, koca ve karının göreceli değeri ve otoritesi ile ilgili tüm o sorular devreye girer.
Herkes şu dizeyi bilir:--

O yalnızca Tanrı için, kadın onda Tanrı için.

Hemen hemen herkes şu dizeleri bilir:--

Kadında, ev işlerini incelemekten
daha güzel bir şey bulunamaz,
Ve kocasında iyi işleri teşvik etmek.

Milton, Knox'un "Ucube Kadınlar Alayı" hakkındaki görüşlerini kesinlikle paylaşıyordu. "Onunla kendi sahasında karşılaşmak veya
Havva'yı, Kleopatra'yı, Joan of Arc'ı, Medici'li Catherine'i, Mary Powell'ı ve onların cinsiyetindeki diğerlerini açıklayacak veya kontrol edecek bir teoriye kalkışmak gereksizdir. Bu tür
teoriler yalnızca insanın genelleme yapan ve akıl yürüten bir hayvan olduğunu kanıtlar.
Şair kaderini kendi başına getirdi, çünkü Havva insanlığın annesi olduğundan, onu bir doktrinin somutlaşmış hali yapmayı uygun gördü. Ancak o ayrıca (çok daha derin bir ilgi konusu olan bir şey) kişisel anıların ve hislerin
girişiyle anlatımını renklendirdi. En azından Havva hakkında,
hiçbir zaman kayıtsızca yazmaz. _Samson Agonistes_'i yazmaya geldiğinde, Dalila ile ilgili hislerinin yoğunluğu onu en iyi Yunan geleneğinden
saptırdı ve Koro'ya uygunsuz
konular atfetmesine neden oldu. Ve hatta onun gerçekçi _Britanya Tarihi_'nde bile, Boadicea ismi onu bir öfke nöbetine
uğrattı İngilizler'le birlikte onun yönetimini savundular. _Paradise Lost_'ta benzer öfke ifadeleri için tam bir kapsam var. Adem, Düşüş'ten sonra karısından şöyle bahseder:

Güvenilmez--görülmeyi özleyen
Şeytan'ın kendisi tarafından olsa bile.

On Birinci Kitap'ta insanların kızları sadece

şarkı söylemek, dans etmek,
Giyinmek, dili dolaştırmak ve göz devirmek için yetiştirilmiş olarak tanımlanır.

Ama bazen unutulan Milton, Sekizinci Kitap'ta Havva'nın o güzel övgüsünün de yazarıydı:--

Yaklaştığımda
Onun güzelliği, o kadar mutlak görünüyor ki
Ve kendi içinde tamamlanmış, o kadar iyi biliyor ki
Kendini, yapmak veya söylemek istediği şey
En bilge, en erdemli, en gizli, en iyi görünüyor.
Onun huzurunda tüm yüksek Bilgiler
Alçalır; Onunla yapılan konuşmadaki Bilgelik
Kaybeder, küçümsenir ve Delilik gibi gösterir;
Otorite ve Akıl onun beklemesinde,
Önce niyetlenen biri olarak, sonradan yapılmayan
Ara sıra; ve, her şeyi tamamlamak için,
Zihnin büyüklüğü ve asalet onların koltuğu
En güzelinde inşa et ve bir huşu yarat
Onun etrafında, melek gibi yerleştirilmiş bir muhafız gibi.

Florizel'in _Kış Hikayesi_'ndeki Perdita övgüsüne tam olarak paraleldir:--

Konuştuğun zaman, tatlım,
Bunu her zaman yapmanı isterim: şarkı söylediğinde,
Bunu alıp satmanı, sadaka vermeni,
Bunu dua etmeni; ve, işlerini düzenlemek için,
Bunları da söylemeni isterim; dans ettiğinde, sana
Bir deniz dalgası, ki her zaman
Sadece bundan başka bir şey yapasın; hareketsiz, hareketsiz,
Başka bir işlevi olmasın: her yaptığın,
Her bir özelliğinde o kadar eşsiz ki,
Şu anki eyleminde yaptığını taçlandırır,
Bütün eylemlerin kraliçelerdir.

Ama Florizel övgüsünü hanımefendinin kendisine yöneltiyor; Genç olmamış olan Adam, akşam yemeğinden sonra bunu Raphael'e özel olarak itiraf eder ve Eve ile yaptığı konuşmalarda daha öğretici ve yetkili bir üslup inceler. Ve şimdi dikkat çekmeye değer bir nokta geliyor. Milton'ın kendi görüşlerinin açıklamasını şüphesiz kendisine emanet ettiği Melek, bu itirafı duyduktan sonra kaşlarını çatar ve sert bir şekilde azarlar. Eve'i biraz gönülsüzce "bir dış - şüphesiz adil" olarak tanımlar ve Adam'a kendini takdir etme ve kendini iddia etme görevlerini kesin bir şekilde öğretir:--

Çoğu zaman, adil ve doğru bir şekilde yönetilen öz saygıdan daha fazla fayda sağlayan hiçbir şey yoktur. Bu beceriyi ne kadar çok bilirsen,
O da sana kafasını o kadar çok tanıyacak,
Ve tüm gösterilerini gerçeklere teslim edecektir.

Ve devamında, Adam bu tavsiyeden
faydalanmadığı için acı bir şekilde hayıflanır. Chaucer'ın Franklin'inin bilgeliğiyle teselli bulmuş olabilir:--

Maistrie geldiğinde, aşk tanrısı anon
Wynges'ini beteth eder ve elveda, o gitti!

Bütün bunların açıklaması açıkça görülebilir. Milton, bazen
tanımlandığı gibi, duygusuz ve asık suratlı bir Püriten değildi. Kadınsı güzelliğin ve zarafetin cazibesine karşı
olağanüstü derecede hassastı. Adam'ın itirafı kendi itirafıdır. Ancak, kendisinin önüne koyduğu karakter ideali, bu hassasiyete tutkuyla kızmasına
neden oldu. Bu, koşum takımındaki eklem, Stoacılığındaki ana gedik, Görev-efendisi için düzenlenmiş bir hayattaki büyük anormallikti. Güzelliğin kendisi olmayan bir güç olduğunu, ruhunun rasyonel benmerkezci duruşunu
bozduğunu ve bozduğunu hissetti. Venüs Verticordia'ya hizmet eden şairler
olmuştur. Ancak Milton için Güzelliğin gücü, gücü için güvenilmez bir
manyetizmaydı. O, Şeytan'ın ifade ettiği şeyin bir kısmını hissetti, aşkta dehşet
ve güzellikte "daha güçlü bir nefretle yaklaşılamaz." Samson Agonistes'teki Koro benzer bir gözlem yapar:--

Yine de güzellik, zararlı olsa da, garip bir güce sahiptir

Gücendikten sonra, bir zamanlar sahip olunan
Sevgiyi geri kazanmak.

Zalimin egemenliğinden kaçmak, bilge bir adamın görevidir. Raphael, "Aşk ... Akılda bir yere sahiptir ve akıllıcadır" dediğinde, daha uzun bir dünya deneyiminin düzeltmesini sağlayacağı bir ifadeye kendini adamıştı. Fakat Milton bunun doğru olmasını istiyordu; ve belki de kendini bunun doğruluğuna inanmaya bile kandırdı. Her neyse, Şeytan, _Cennet Yeniden Kazanıldı_'da bu konudaki fikrini açıkladığında, bir kez olsun Raphael'in şu sözleriyle önemli ölçüde aynı fikirde olduğu görülür:--

Güzellik sadece zayıf zihinlerin hayranlığında durur
Esir alınır; hayran olmayı bırakır ve tüm tüyleri
Düzelir ve önemsiz bir oyuncağa dönüşür,
Her ani küçümsemede oldukça utanır.

Congreve'in komedisinin hoş kahramanı Bayan Millamant'ın Milton'ı okumamış olması edebiyat için büyük bir kayıptır. En sevdiği
yazar Suckling'di:--

Rica ederim, nazik çocuk,
O önemsiz oyuncak için benden daha fazla baskı yapma,
O aptalca kalp parçası.

Eğer _Paradise Regained_'ın bir kopyası olsaydı, şüphesiz ki göze çarpan bir
yerde duruyordu ve hiç açılmamıştı, tıpkı Bayan Wishfort'un bacanın üzerindeki "kitapları gibi--Quarles ve Prynne ve 'The Short View of the Stage'
Bunyan'ın eserleriyle birlikte, sizi eğlendirmek için." Ama farkında olmadan Şeytan'ın iddiasına cevap verdi: "Ah, bu adamların kibri! Fainall, duyuyor musun? Bizi övmedilerse, yakışıklı değildik! Şimdi, yakışıklı olmayan birini övemeyeceklerini bilmelisin. Güzellik, âşığın hediyesidir! Tanrım, bir âşık ne verebilir ki? ... Kişi, bir âşığa, bir yankıya zekasını borçlu olduğundan daha fazla güzelliğini borçlu değildir." Milton, kolay etkilenen bir mizaca ve güçlü bir iradeye sahip çoğu erkek gibi, dünyayı kendi bakış açısından değil, başka bir bakış açısından görebileceği bir yere yerleşmek konusunda sempatik veya meraklı değildi. Duyguları ve izlenimleriyle kuşatılmış, her şeyden önce kendi görüşlerini korumak ve inançlarını başkalarına dayatmakla ilgilenen bu tür adamlar, kendi kişiliklerinin kalesinde yapacak yeterince şey bulurlar. Eserlerinin bazı bölümlerinden yola çıkarak, Milton'a göre insan ırkının yarısı, diğer yarısının tabi olduğu bir yanılsamaydı. Kendi fikirlerine aşık olan biri, mevcut kurumlar ve bir kişinin sürpriz dokusuyla hayal kırıklığına uğramaktan başka bir şey yapamaz. Milton'ın hayal kırıklığı, erken Boşanma broşürlerine ilham veren, Adem'in mutsuz evlilikler kehanetinde yenilenmiş bir ifade bulur - Venüs ve Adonis'teki benzer kehanetlerle dikkate değer bir paralellik gösterir -

Çünkü ikisi de
Asla uygun bir eş bulamayacak, ancak
Bir talihsizlik veya hata sonucu;
Ya da en çok istediği kişi nadiren elde edecek,
Sapkınlığıyla, ancak
Çok daha kötüsüyle; ya da seviyorsa
Ebeveynleri tarafından engellenen; ya da en mutlu seçimi çok geç
Zaten bağlı ve evliliğe bağlı olarak
Bir zalim düşmanla, nefretini veya utancını yaşayacak.

Ama tüm bunlara rağmen, iki büyük ebeveynimiz arasında Eve daha iyi çizilmiş ve
daha insancıl olanıdır. Milton bunun böyle olmasını amaçlamamıştı ama
elinden geleni yapamadı. Doktrinin bir sonucu--

O yalnızca Tanrı için, kadın ondaki Tanrı için--

Adem'in Havva'nın suçunu ve cezasını paylaşmayı seçtiği tek bencil olmama dürtüsünün onda bir ahlaksızlık, "kötü bir itaat" olmasıdır. Havva'nın görevi olan kendini inkar etme, Adem'in hakkı dahilinde değildir; ve Dr. Johnson, Milton'ın "kadının yalnızca itaat için ve erkeğin yalnızca isyan için yaratıldığını düşündüğünü" söylediğinde şiddetli bir şekilde paradoksal terimlerle yarı bir gerçeği dile getirmiştir. Milton'ın kadının özel, erkeğin ise kamusal erdemleri uygulamak için yaratıldığını düşündüğünü söylemek daha doğru ve daha zayıf olacaktır. Dolayısıyla karşılıklı ilişkilerinde Havva tüm onurları üstlenir, çünkü Adem'e karşı görevi onun eğilimiyle örtüşürken, Havva'nın durumunda ikisi çelişir. Adem'in hiçbir konuşması, Havva'nın yalvaran yoğunluğuyla karşılaştırılamaz, "Beni böyle terk etme, Adem!" ile başlar ve Milton ona Cennet'te söylenen son ve en iyi konuşmayı yapar:--

Ama şimdi devam et;
İçimde gecikme yok; seninle gitmek
Burada kalmaktır; sensiz burada kalmak
Buradan isteksizce gitmektir; sen benim için
Cennetin altındaki her şeysin, her yer sensin,
Benim kasıtlı suçum yüzünden buradan sürgün edildin.

O cömert ve sevgi dolu; Adem'e yönelttiği tek sitem,
onun isteğini kabul etmesi ve o kader sabahında, güller ve mersinler arasında tek başına bahçeyle ilgilenmesine izin vermesidir. Dalila'ya karşı koymak için güzel bir arkadaş resmidir ve kamu politikası
nedenleriyle özel ihaneti haklı çıkarmada Dalila'nın ikiyüzlülüğünü tamamen yapamaz. Karakterinde belirli bir dramatik gelişme bile vardır;
meyveyi yedikten sonra, düşüncelerinde küstahlık ve aldatmaca belirir; Adem'den ağacın avantajlarını esirgemeyi düşünür, böylece--

Daha eşit ve belki de--
İstenmeyen bir şey değil--bazen
Üstün olabilir.

Havva'nın (hatta aldatıcı meyvenin tadına bakılmadan önce bile) Adem'in dikkatlice korunan üstünlüğünden ne kadar yorulmuş olabileceğini anlamak kolaydır.

Ancak, katlanmak zorunda kalabileceği yargıyı ve
kendi ölümünü düşündüğünde, onu içine çekmeye karar verir, amacı korku değil,
Adem'in başka bir Havva ile evlendiği düşüncesiyle aniden gelen bir kıskançlık hareketidir.

Bu, insani bir durumun ele alınmasında dramaya en yakın yaklaşımdır
tıpkı tüm _Kayıp Cennet_'te bulunabileceği gibi.

Ancak Milton'ın el işçiliğinin ardında çok kusurlu bir şekilde gizlenmiş olduğunu tespit etmenin verdiği hazla haklı çıkan bu eleştiri damarından yeteri kadar bahsettik. Tasvir ettiği sahneleri sanki amacı karakter analiziymiş ve psikolojinin gerçeği mihenk taşıymış gibi ele almak, sanatçıya haksızlık yapmaktır. O dramatik bir şair değil, destansı bir şairdir; onu en iyi halinde bulmak için, dışsal fiziksel görünümüyle bazı asil veya çarpıcı tavırları, bazı güçlü veya görkemli eylemleri betimlediği eşsiz ihtişamlı pasajlara bakmalıyız. Görevinin bu en yüce kısmında, diğer kusurları sanki gizli bir telafi yasasıyla telafi edilmiş gibi muhteşem bir şekilde telafi edilir. Soyut düşünce veya ahlaki gerçekle uğraşırken, ele alışı sıkı, bilgiç ve tatsız bir şekilde zordur. Ancak destansı kişiliklerini ve somut vizyonlarını betimlemeye geldiğinde, her şey güç, belirsizlik ve ihtişamdır. Onun
düşüncesinin dar hapishanesinden kaçan hayal gücü, bir
buhar gibi yükselir ve gözlerinin önünde şekil alarak, kendisini efendisi ilan eder.

Hiçbir başka şair, birkaç vuruşta, çokluğun ve enginliğin etkilerini
bu kadar iyi tasvir etmeyi bilmemiştir. Şimdi Cennetteki kutsal cemaattir:--

Çevresinde Cennetin tüm Kutsallıkları
Yıldızlar kadar yoğun bir şekilde duruyordu ve onun görüşünden
anlatılamaz bir Mutluluk aldı.

Şimdi Cehennemin savaşçı ordusu:--

Konuştu; ve sözlerini doğrulamak için, güçlü Kerubilerin uyluklarından çekilen
milyonlarca alevli kılıç fırlattı; aniden parlayan alev
Uzaklarda Cehennemi aydınlattı. Bunlarda ve diğer benzer sahnelerde, bütünü uzağa fırlatarak epik birliği korur. Dolayısıyla Mesih'in savaşa yaklaşmasından sonra, Coleridge'e göre "şair," "kendisinin tek bir dokunuşuyla -'çok uzakta
gelişleri parladı!'- bütünü tek bir görüntü haline getirir." Diğer şairlerden daha geniş bir görüş aralığında betimler: tek sahnelerinin çerçevesi genellikle evrensel alanın üçte birinden az değildir. Göldeki düşmüş Meleklerin çok sayıdaki düzensizliğini resmetme çabasında figür üstüne figür eklediğinde, tek bir satır, tüm gösteriyi o mağaramsı karanlık çadırının altında olması gereken boyutlarına indirgemek için yeterlidir:--

O kadar yüksek sesle bağırdı ki, Cehennemin tüm oyuk derinlikleri yankılandı.

Aynı sayı ve enginlik etkisi, daha büyük bir ortama yapılan aynı atıfla azaltılıp birleştirildi, her şeyin bir bakışta görüldüğü

Cehennem'de Şeytan'ın sancağının yükseltilmesinin tanımında not edilebilir:--

Yüksekten yükselen imparatorluk sancağı,
Rüzgara doğru akan bir meteor gibi parlıyordu,
Zengin mücevherler ve altın parıltısıyla,
Serafik kollar ve kupalar; bu arada
Serapik silahlar ve kupalar üflüyordu:
Bunun üzerine evrensel ordu ayağa kalktı
Cehennem'in çukurunu yırtan ve ötesine
Kaosun ve eski Gecenin saltanatını korkutan bir haykırış.
Bir anda karanlığın içinden hepsi görüldü
On bin bayrak havaya yükseldi,
Doğu renkleriyle dalgalandı: onlarla birlikte
Mızraklarla dolu devasa bir orman; ve kalabalık miğferler
Göründü ve kalın bir dizi halinde sıkışık kalkanlar
Ölçülemez derinlikte.

Bazen bir veya iki satır, bu destansı sahnelerden birini, muazzam ve canlı bir şekilde canlandırması için ona yeterli alan sağlar. İsyancıların yıkımı ve yere serilmesi iki satırda görünür hale getirilir:--

Kerubi ve Seraph, selde yuvarlanıyor

Dağınık kolları ve sancaklarıyla.

Ve Doğu'nun resmi bir dokunuşla yükselir:--

Beyaz ipek sarıklı alacakaranlık yüzleri.

Milton, tekil tavırların çiziminde aynı büyük nezaketi ve ihtişamı inceler. Jest veya eylemi betimlerken asla ayrıntılara girmez; parçadaki bütünü asla kaybetmez. _Kayıp Cennet_'in büyük kısmı, körlüğünün altıncı ve on üçüncü yılları arasında yazılmıştır.
Perde düştüğünden beri karanlığa karşı resmedebildiği aydınlık şekillerle yaşamıştı. İnsan yüzü, onun
hatırladığı kadarıyla, daha
ince çizgilerinden bir şeyler kaybetmişti, ancak
ışıltısından hiçbir şey. Öte yandan, insan figürü, en önemli jestleri ve daha büyük hareketleriyle, onun vizyonlarını rahatsız ediyordu. Hiç görmediği karısının görünümünün tasviri, daha sonraki çizimlerinin çoğunun erken bir modelidir. Karısı yatağının yanına gelir ve kollarını uzatarak ona doğru eğilir:

Yüzü örtülüydü; yine de benim hayal ettiğim görüşe göre

Aşk, tatlılık, iyilik, onun kişiliğinde
Hiçbir yüzdekinden daha fazla zevkle
o kadar net parlıyordu.

Adem ve Havva, Cennette ilk görüldükleri gibi, aynı parlak niteliğe, kendisini tamamen duygusal terimlerle ifade eden aynı belirsiz güzelliğe sahiptir. Niphates Dağı'nın tepesinde duran, ayaklarının dibine serilmiş Eden'e bakan ve sonra sert jestlerle
zirvedeki güneşe hitap eden Şeytan, zihnin gözünde yaşayan belirsiz yalnız figürlerden biridir. İsyankar liderin bu iki anıtsal tasviri de daha az etkileyici ve daha az belirsiz değildir; Birincisi, Cennette savaşa çıkışı:--

Ortada yüksekte, bir Tanrı gibi yüceltilmiş,
Mürted güneş gibi parlayan arabasında oturuyordu,
İlahi ihtişamın putu,
Alevli Kerubim ve altın kalkanlarla çevriliydi.

ve diğeri, Cebrail ile karşılaşması:--

Şeytan, alarma geçti,
Tüm gücünü toplayarak, genişleyerek durdu,
Teneriff veya Atlas gibi, yerinden oynatılmadı:
Boyu göğe ulaştı ve tepesinde
Korku tüyleri vardı; ne de avucunda eksikti
Hem mızrak hem de kalkan gibi görünen şey. Bunlarda ve diğer yüzlerce önemli pasajda, imgeler ürettikleri duygusal etkiler kadar basit ve geniştir: güneş, alev, altın, dağ, gökyüzü. Milton'ın tasvir ettiği sahnelerin ve durumların bazıları bu dehşet ve yüceliklerden daha nazik ve daha anlaşılması zor bir erdeme sahiptir. Sabah ve akşam tasvirleri her zaman duygu yüklüdür: Cennet'te gecenin sessizce gelmesi; veya Günah Çıkarma'nın vahşi doğasında günün doğuşu, "çok yıkıcı bir fırtına gecesinden" sonra gelen bir neşe ve rahatlama duygusu. Bir manzaradaki mimarinin hayal gücü etkilerine olan hissi olağanüstü derecede inceliklidir. Bu etkilerden en azından biri, İngiltere'nin çitleri, çiftlik evleri ve sakin, dağınık kasabaları arasında neredeyse hiç deneyimlenemez. İtalya'daki veya Doğu'daki gezginler,
ufkun tepeleri arasında bir
gözetleme alanına
yerleştirilmiş küçük ve kompakt bir duvar ve kule dizisinin uzaktan görünümüyle bir manzaranın dönüşümünü daha iyi anlayabilirler. Doğanın kanunsuzluğu,
dünyanın yüzeyinin evsizliği ve ıssız yerleri rahatsız eden korkular,
militan medeniyetin böyle bir kalesinin siperlerinden kaşlarını çatan güvensizlikle vurgulanır. Belki de bu nedenle, bazı resimlerdeki ve çizimlerdeki mimari özellikler tarif edilemez bir
öneri gücüne sahiptir.
Kendi kendine yeten ve müstahkem, geniş bir kırsal alana bakan şehir,
güvenlik ve toplumu temsil eder; kapıda
görüşen veya ovaya doğru inen küçük bir figür grubu, zihinde
uzaktaki şeyler, büyük dış dünyanın hareket eden kazaları ve
bilinmeyenin tehlikeleri ve şansları hakkında bir his uyandırır. Hayal gücü İncil'in Doğu manzaraları ve duygularıyla beslenen Bunyan, bu tür durumlardan güçlü bir şekilde etkilendiğini gösterir, örneğin, _Hac Yolculuğu_'nun başlangıcında, yüzü kendi evinden kaçan, Yıkım Şehri'nden kaçan ve akrabalarının onu geri dönmeleri için çağıran adamı şöyle anlatır: "Ama adam parmaklarını kulaklarına tıkadı ve Hayat, Hayat, Ebedi Hayat diye bağırarak koşmaya devam etti: bu yüzden arkasına bakmadı, ovanın ortasına doğru kaçtı." 

Milton'ın isyancı kalesinden kaçan Abdiel'i de böyle bir figürdür. 

Ve karşılık olarak alaycı bir şekilde sırtını döndü, o gururlu kulelere, hızlı bir yıkıma mahkum. 

Kaçışının tehlikeleri, bir sonraki Kitabın girişindeki birkaç hayranlık uyandırıcı dokunuşla belirsiz bir şekilde belirtilir:--

Bütün gece, takip edilmeyen,
Cennetin geniş şampanyası boyunca yolunu tuttu, ta ki Sabah'a kadar
Dönen Saatler tarafından uyandırıldı, pembe eliyle
Işığın kapılarını açtı.

Aynı şiirsel etkinin daha belirgin bir örneği, Adem ve Havva'nın baş melek Mikail tarafından bahçeden aşağı götürüldüğü ve aşağıdaki engin
ovada ayakta bırakıldığı _Kayıp Cennet_'in harikulade kapanışında bulunabilir:--

Geriye baktıklarında, tüm doğu tarafı gördü
Cennet'in, çok geç mutlu koltukları,
O alevli korla el sallandı; kapı
Korkunç yüzlerle ve ateşli kollarla doluydu.
Bazı doğal gözyaşları döktüler, ama hemen sildiler;
Dünya önlerindeydi, nerede seçecekleri
Dinlenme yerleri ve İlahi Takdir onların rehberiydi. El ele, başıboş adımlarla ve yavaş,
Eden'den yalnız yollarına devam ettiler.

Eleştiri, bu yakınlığın güzelliğine adalet yapma çabasında kendini tüketebilir.
Adem ve Havva için, bahçedeki tüm
yaptıklarının hiçbiri, bahçeyi terk etmek kadar onlara yakışmıyordu, gerçekten söylenebilir. Yine de
Addison ve Bentley, nazik ve bilgili bir çağın süsleri, son iki dizeyi küçümsemede birdir. Addison, "bu ilahi Eserdeki en küçük Değişiklik" için resmi bir özür diledikten sonra, cesurca
kesmeyi önerir; Bentley ise daha deneyimli bir cerrahın ihtiyatıyla, dizeleri kendi ahşap düzeneklerine dayandırmayı teklif eder. Üç sıfat, "gezgin", "yavaş" ve "yalnız", hepsi onun tarafından kınanmıştır. İlk ebeveynlerimizin, diyor, İlahi Takdir tarafından yönlendirildiklerini ve bu nedenle dolaşmaya ihtiyaç duymadıklarını; Michael'ın tahminleriyle güvence altına alındıklarını ve bu nedenle ilgi çekici bir canlılık gösterebileceklerini; "yalnız yollarına" gelince, Cennet'tekinden daha yalnız olmadıklarını, "burada ve orada, İkisinden başka hiçbir Beden olmadığını" söylüyor. Bu nedenle, genel şemaya daha uygun bir beyit öneriyor:--

Sonra, sosyal adımlarla el ele, Cennet'ten geçtiler, Cennetsel Rahatlıkla neşelendiler

Böyle bir eleştiriye cevap vermek imkansız; insan konuşma organları çok
zayıftır. Bentley'in, son dizenin Miltonvari ritmine verdiği
korkunç yarayı zevkle düşünmesine izin verin. Addison, kendi adına, M. Bossu'nun görüşleri ve _AEneid_ kitaplarının sayımı ile daha az ilgilenseydi, daha sonraki iki şiir olan _Paradise
Regained_ ve _Samson Agonistes_'in her birinin _Paradise Lost_'un sonuna tam olarak benzeyen bir şekilde sona erdiğini fark etmek için zaman bulabilirdi. _Paradise Regained_'in son kitabındaki ihtişamdan sonra - Şeytan'ın Tapınağın tepesinden "şaşkınlıkla vurulmuş" düşüşü, Antaeus ve Sfenks'in ayrıntılı klasik karşılaştırmaları ve Tanrı'nın Oğlu'nu zafer ilahileriyle yukarı taşıyan Meleklerin muzaffer korosu - şiir aynı zarif sükunetle sona erer:--

O, fark edilmeden,
Annesinin evine özel olarak döndü.

Ve _Samson Agonistes_ aynı derecede görkemli bir zaferi, daha az huzurlu olmayan bir sona getiriyor:--

Ve zihnin sakinliği, tüm tutku harcandı.

Ölümcül düşüş üçünde de aynıdır ve Milton'ın müzikal ve şiirsel dehasının
tercih ettiği bitiş biçimidir.

Kalabalık ve gösterişli ihtişamın pasajları, daha sonraki iki şiirden herhangi birinde olduğundan
_Paradise Lost_'ta daha sık görülür. _Paradise
Regained_ ve _Samson Agonistes_'te neredeyse tüm süslemeleri reddeden bir üslubun artan ciddiyeti, şüphesiz kısmen Milton'ın öfkesinde ve tavrında kademeli bir
değişimden kaynaklanıyordu. Hayal gücünün azalmasından çok, ilgisinin yön değiştirmesi, eylem ve resme daha az, düşünce ve yansımaya yönelmesiydi. Bu iki şiirde,
son olarak,

daha iyi bir metaneti

sabır ve kahramanca şehitliği

övdü ki bunları _Paradise Lost_'ta söylediğini iddia etmişti. Yeğeninin bize söylediğine göre, _Paradise Regained_'ın _Paradise Lost_'tan aşağı olması gibi, kendisiyle ilgili hiçbir şeye sabırla tahammül edemiyordu. Haklıydı; onun değerleri ve güzellikleri farklı ve daha kasvetli bir türdür,
ancak belki de _Paradise Lost_'un takımyıldızlı ihtişamlarından bile daha
uzakta bir türdür. _Paradise Lost_'un, Milton tarafından elli ila elli yedi yaşları arasında yazılmış olmasına rağmen,
ana hatlarıyla, en geç otuz dördüncü yaşında tasarlandığı unutulmamalıdır. Yukarıda fark edilen, Şeytan'ın Güneş'e hitap ettiği ve Meleğin Adem ve Havva'yı Cennet'ten çıkardığı pasajlardan ikisi, onun genç hayal gücüne hitap eden durumları somutlaştırıyor. Şeytan'ın hitap ettiği bazı kelimelerin Phillips'ten öğrendiğimize göre, 1642 civarında yazılmış olduğu anlaşılıyor. Ve Adem ve Havva'nın kovulması, Milton'ın Lut'un tarihini olası bir destan konusu olarak düşündüğü zamana dair bir anı içeriyor gibi görünüyor. Her iki elinde de acele eden Melek'in tuttuğu dizeler, geciken ebeveynlerimiz, belki de Kutsal Kitap anlatısından esinlenmiştir: "Ve o
oyalanırken, adamlar onun ve karısının
elini tuttular,... ve onu dışarı çıkarıp şehrin dışına koydular" (Yaratılış xix. 16). _Paradise Lost_ tarzının ağırlığı ve yoğunluğu gençliğin, hatta Milton'ın gençliğinin gücünün ötesinde olurdu; ancak tüm canlılığı ve canlılığıyla şiirin eylemi belki de
olgun yaşta ilk kez tasarlanamazdı. Kompozisyon uzun süre ertelenmişti, bu yüzden
üç büyük şiirin de yapımına tanıklık eden on yılda tuhaf bir şekilde hızlı bir gelişme veya daha doğrusu bir tavır değişikliği görüyoruz.
_Paradise Lost_'ta Milton sonunda tüm erkeklik yılları boyunca "kudretli kanatlarını açarak" üzerinde
düşünen eseri teslim etti. Ancak hayal gücü bu baskın varlıktan kolayca kurtulamadı; ve yeni bir göreve başladığında
memnuniyetle _Paradise Lost_ temasıyla yakından ilişkili bir tema seçti ve
bazı eski figürleri yeniden tanıtma fırsatı yakaladı. Thomas Ellwood adında, iyi kalpli, saf, inatçı genç bir Quaker, Düşüş hikayesinin devamını önerdiği için kendisine itibar ediyor. Milton'a, "Burada çok şey söyledin," dedi, "Kayıp Cennet hakkında; ama _Bulunan Cennet_ hakkında ne söyleyeceksin?" Ellwood'a göre, kelimeler derinlere indi ve işlerini yaptı. "Bana
hiç cevap vermedi, ama bir süre ilham perisinde oturdu, sonra o konuşmayı kesti
ve başka bir konuya geçti." Belki de ilham perisinde otururken Milton, varsayımın düşüşüyle, insan deliliğinin uçurumunu "karanlık, savurgan, vahşi" olarak duyurmaya çalışıyordu. _Kayıp Cennet_'in daha dördüncü satırında ve Üçüncü Kitap'ta bile, _Bulunan Cennet_'i konusunun ayrılmaz bir parçası olarak ele almıştı. On Birinci ve On İkinci Kitapların bölümü tamamen bununla ilgiliydi. Ancak, yeni ve bağımsız bir çalışma için bir bahane olarak bu öneriyi yakalaması pek de olası görünmüyor. En yaygın eleştirel aptallık türlerinden biri, büyük bir sanat eserinde "tamamlanmamış" bir şey keşfetmek ve arzu edilir süslemeler ve eklemeler önermektir. Milton, _Kayıp Cennet_'in her anlamda tamamlandığını biliyordu. Ancak, olgunlaşmış düşüncesinde artık başlıca yeri tutan her şey için orada yer bulunmamıştı. Büyük eserinin temasını seçtiğinde, insanın gerçek cazibesi muhtemelen tamamlanmış şiirde olduğundan çok daha büyük bir şekilde tasarımında yer alıyordu. Destansı yaratıkları, şiirin makinesi olmaktan çıkıp kontrolün bir kısmını gasp ettiler. Milton'ın tüm özeni ve becerisine rağmen, elmanın gerçekten koparılmasına çok az ilgi duyuluyordu; Eve, savunma için fazla bir şey
yapmak için fazla basit bir savunucuydu. Yine de insan hayatı Milton'a esas olarak bir dizi ayartma kisvesi altında sunuldu. Andrew Marvell'in parçalarından birinin başlığı, _L' Allegro_'dan _Samson Agonistes_'e kadar şiirinin tüm külliyatını tanımlamak için kullanılabilirdi - hepsi _Kararlaştırılmış Ruh ve Yaratılmış Haz Arasındaki Diyalog_'un parçalarıdır. Gençliğindeki hayalinde Neşe ve Hüzün, sadakat iddia eden ve hediyeler sunan rakip tanrıçaların benzerliğinde kendilerini sunarlar. Samson'un hikayesi, zayıflık nedeniyle teslim olunan, aşağılanmayla cezalandırılan ve sonunda muhteşem bir şekilde kefaret ödenen bir ayartma hikayesidir. _Comus_'ta, yaratılmış haz ayartmalarının "kararlaştırılmış ruhun" iffetiyle nasıl karşı konulabileceği gösterilir. Ancak _Paradise Lost_'ta kararlı ruh, bir şekilde,
İnsan'ı başarısızlığa uğratarak, Şeytan'da kendine uygun bir mesken bulmuştu.
Leydi ve kardeşlerinin yüksek ve saf felsefesinin,
sonraki ve daha büyük şiirde karşılığı yoktur. Milton, bu nedenle, Ellwood'un yaptığı öneriyi gönüllü olarak benimsedi; ve _Paradise Regained_'da, her türlü biçim ve argümanla, uzun uzadıya, bir adamın kararlı itaatinin tüm ayartmalarla tamamen denendiği ve Ayartıcının tüm hileleriyle yenildiği ve geri püskürtüldüğü

Comus'un konusu tekrarlanır; ancak daha önceki şiirin ayartması olan duyuların göz kamaştırıcı cazibesinin yerine, iradenin ayartması, Şeytan'ın gurur, hırs, zenginlik sevgisi ve güç sevgisi gibi daha zorlu ve daha olgun tutkulara boşuna yaptığı çağrı vardır. Comus'un yanılgılarını açığa çıkaran Leydi'nin masum ve içgüdüsel saflığı yerine, _Cennet Geri Kazanıldı_'da, kendine yeterlilikte güçlü, çağların deneyiminden alınan çizimlerle zengin ve bu eşsiz şair tarafından Mesih'e atfedilen yüksek Stoacı bir felsefenin sesi duyulur. 
Eğer onun tek amacı _Kayıp Cennet_'e layık bir epik karşılık yaratmak olsaydı, seçtiği konunun duruma tamamen uygun olmadığını düşünen eleştirmenler şüphesiz haklıdır. İnsanın Düşüşü, 
İnsanın Kurtuluşu ile en iyi şekilde eşleşir; Milton'ın, bilse de bilmese de, ele almaya özellikle yetersiz kaldığı bir konu. _Kayıp Cennet_'in On İkinci Kitabında aceleyle ve düzyazıyla taslak olarak çizilir; ancak, Hıristiyan dininin merkezi gizeminin Milton'ın din ve düşünce şemasında çok az yer kapladığı sonucundan kaçış yoktur. Bu konuyu seçmiş olsaydı, Nikodemus'un apokrif İncili'nde verilen Cehenneme İniş anlatımı, ona temasının bir kısmı için zengin bir malzeme sağlayabilirdi. _Kayıp Cennet_'te anlatılan Şeytan'ın üst dünyayı fethetmesi, doğal bir sonuç olarak Zafer Kralı'nın Cehenneme muzaffer inişini ve esirlerin kurtuluşunu içerebilirdi. Milton'un görkemli epik damarı için, tema büyük fırsatlara sahiptir, Nikodimos'un İncili'nin kısa bir özeti bunu gösterecektir:--

Karinus ve Leucius, Simeon'un oğulları, ölülerden diriltildikten sonra, Hades diyarında
yaşadıkları süre boyunca neler olduğunu yazarlar: "Biz, babalarımızla birlikte, çukurun derinliklerinde ve
en uç karanlıkta yatarken, aniden güneşin altın rengi belirdi ve
üzerimize mor bir kraliyet ışığı parladı. Sonra tüm
insanlığın babası ve tüm atalar ve peygamberler sevinerek şöyle dediler: 'Bu ışık, bizi
sonsuz ışığa
taşıyacağına söz veren, sonsuz ışığın yaratıcısıdır.' Ve İşaya haykırdı ve dedi ki: 'Bu, yeryüzünde yaşarken kehanet ettiğim
kehanetlerime göre, Tanrı'nın
Babası'nın, Oğlu'nun Işığıdır, "Zabulon ülkesi ve Ürdün'ün ötesindeki
Neftalim ülkesi; karanlıkta oturan halk büyük bir
ışık gördü ve ölüm bölgesinde ve gölgesinde oturanlara ışık
çıktı." Ve şimdi geldi ve ölümde oturan bizlere parladı.'

Sonra Simeon benzer bir coşkuyla konuştu. Vaftizci Yahya
geldi, Şan Kralı'nın habercisiydi; ve Şit, Adem'in emriyle,
Başmelek Mikail'in, hasta olduğunda Adem'in bedeninin meshedilmesi için ona merhamet ağacından yağ vermeyi nasıl reddettiğini ve yıllar dolduğunda Adem'in
tekrar diriltileceği ve Cennete götürüleceği güvencesiyle onu nasıl teselli ettiğini anlattı.

Ve azizler sevinç içindeyken bile, Cehennem efendileri arasında anlaşmazlık çıktı. Şeytan, son macerasıyla övünerek, Cehennem prensi Hades'e, Nasıralı İsa'yı nasıl esir alıp ölüme götürdüğünü anlattı. Fakat
Hades tatmin olmadı ve sordu, 'Acaba bu, dört gün çürüdükten sonra emriyle Lazarus'u alıp götüren ve ben onu ölü olarak sakladığım İsa mıdır?' Ve Şeytan cevap verdi ve dedi ki, 'Aynısıdır.' Ve Hades bunu duyunca ona dedi ki, 'Senin ve benim güçlerim adına sana yalvarıyorum, onu bana getirme. Çünkü sözünün kudretini duyduğumda korkudan titredim ve bütün memurlarım hayrete düştüler. Ve onlar böyle tartışırken, aniden gök gürültüsüne benzer bir ses ve bir sürü ruhun haykırışı duyuldu, şöyle dediler: 'Kapılarınızı kaldırın, ey prensler ve yükselin, ey ebedi kapılar, ve Şan Kralı içeri girecek.' Sonra Hades bunu duyunca, Şeytan'a dedi ki, 'Benden uzaklaş ve ülkemden çık; eğer güçlü bir savaşçıysan, Şan Kralı'na karşı savaş.' Ve onu meskenlerinden kovdu.

Ve Davut ve İşaya konuşurken, kehanetlerinin sözlerini anımsarken, bir insan biçiminde Cehenneme geldi, Yüce Tanrı,
sonsuz karanlığı aydınlattı ve çözülmez zincirleri parçaladı ve Şeytan'ı yakalayıp onu Hades'in gücüne teslim etti, ancak
Adem'i de kendisiyle birlikte parlaklığına çekti.

Sonra Hades Şeytan'ı kabul ederek ona şiddetle hakaret etti ve şöyle dedi, 'Ey yıkımın Prensi ve yok oluşun, meleklerin alay konusu ve doğruların hor görmesinin yaratıcısı, neden bunu yaptın? Suç ağacıyla elde ettiğin tüm zenginlikleri ve Cennet'i kaybetmeyi, şimdi haç ağacıyla kaybettin ve tüm sevincin yok oldu.'

Fakat Rab, Adem'i elinden tutarak onu Başmelek Mikail'e teslim etti ve tüm azizler Başmelek Mikail'i takip etti ve onları merhamet ve ihtişamla dolu Cennete götürdü."

Milton, apokrif incillerden birinden alınmış bir konu fikrini bir an bile aklından geçirmezdi. Ve bu noktada hiçbir endişe duymamış olsa bile, Cehennemin Harry'lenmesi teması, özellikle de muzaffer kapanışı, sonraki yıllarında ona pek de cazip gelmezdi. İlgi alanı artık güçlülerin eylemlerinden ziyade bilgelerin sözlerine odaklanmıştı. "Havva'yı oyalayan kaba elma", _Samson Agonistes_'te ele alınan derin konularla karşılaştırıldığında gerçekten de basit bir temaydı. İnsan hayatının karanlık karmaşası; İlahi takdirin anlaşılmaz seyri; istemeden ve hafife alınarak verilen ceza, yine de tüm bir ulusun "ağır" don ve
neredeyse hayat kadar derin"; ayartma kendini
ne zevk ne de hırs kılığında, umutsuzluk kılığında sunuyor; ve, tüm bunların arasında,
Tanrı'nın iradesine olan yılmaz güven ve yılmaz rızanın tekrarlayan iddiası; Koronun şarkısı--

Tanrı'nın yolları adildir
Ve insanlar için haklıdır--

Şimşon'un beyanında yankısını bulur--

Bu kötülüklerin hiçbiri başıma gelmedi
Ama adil bir şekilde; onları ben kendim getirdim;
Tek yazar Ben, tek sebep;

--bunlar birlikte _Kayıp Cennet_'in neşeli teolojisine
mümkün bir yer olmayan bir temayı oluştururlar. Tanrı'nın adaletinin akademik kanıtı, daha önceki şiirde yer alırsa, _Samson
Agonistes_'e dahil edilseydi, ancak Eyüp'ün ironisiyle karşılanabilirdi: "Ben bir deniz miyim, yoksa bir
deniz canavarı mıyım ki, üzerime bir gözetmen dikiyorsun?... İnsan nedir ki, onu
yüceltmelisin, kalbini ona koymalısın,
ve onu her sabah ziyaret etmeli ve her
an denemelisin?" Soru gerçek bir soru haline geldi; şimdi bir sistemin
dogmatizmi ve diyalektiği tarafından cevaplanamaz. Milton'ın şaşkınlığı ve
zihninin sıkıntısı Koro'nun haykırışında seslendirilir:--

Yine de sen bu kadar onurlu olanlara karşı
Öğle vakitlerinin en yoğun olduğu saatlerde
Yüzünü ve elini
Geçmişin en yüce iyiliklerine
Senin veya onların veya onların sana hizmet etmelerine hiç aldırmadan değiştirirsin.

Ve onların alçakgönüllü duaları, tam da sordukları gün İlahi
ironi ile duyulup cevaplanır:--

Öyleyse bu görkemli şampiyonunla bir kez bile uğraşma,
Senin gücünün ve kudretli hizmetkarının sureti.
Ne yalvarıyorum? Şimdiye kadar nasıl davrandın?
Onu bu felaketli halde gör ve
Çabalarını, çünkü yapabilirsin, barışçıl bir sona çevir. Şimdi, gençliğine ve erkekliğine geri dönüp baktığında, ona hem uzak hem de çorak görünen günlerde, Milton eylemde ve tartışmada zafer aramıştı. Aradığı şey reddedildi; ama o huzuru ve onu kabul etme lütfunu buldu.

BÖLÜM V
MİLTON'UN STİLİ: METRE VE SÖZCÜK

Milton'un şiirsel stiline ilişkin soruya bu incelemenin bu kadar geç bir aşamasında yaklaşmak, Milo Venüsü hakkında ders veren, derslerinin son ve en kısasını bu asil sanat eserinin biçimine ayıran ünlü sanat eleştirmeninin saçmalığına düşmek olur. Gerçekte, Milton öldüğünden beri, adı bir biyografinin veya bir temanın değil, bir stilin işareti haline geldi - şiirimizdeki en seçkin stil. Ancak edebiyat eleştirisinin görevi, en iyi ihtimalle, o kadar cesaret kırıcı bir zorluktur ki, bu işi yapmaya çalışanlar konunun uçlarıyla uzun süre oynayıp, öze saldırmak için cesur anlar beklerlerse, onlara hoşgörüyle yaklaşılmalıdır.

Elbette bir anlamda ve en önemlisi de, Milton'ın büyük eserleri, dünyanın tarihi ve edebiyatlarının ürünüdür. Döngüler beşiğini taşıdı. Nesiller ona rehberlik etti. Tüm güçler onu tamamlamak için istikrarlı bir şekilde kullanıldı.

Ancak karmaşık soyağacının tek tek ipliklerini ayırmaya, onu oluşturan etkileri belirlemeye ve düzenlemeye çalıştığımızda, öz bir şekilde elimizden kaçar. Edebiyat tarihindeki soyağacı yöntemi hem ilginç hem de değerlidir, ancak onun açık prosedürüne olan hayranlığımızda, asla açıklayamayacağı bir şey olduğunu unutmaya çok yatkınız ve bu şey şiirdir. Kitaplar kitapları doğurur; ancak
kavramın gizemi hala bizden kaçıyor. Sanki bir müzedeymiş gibi, Milton'ın Homeros ve Virgil'den, Ariosto ve Shakespeare'den ödünç almış olabileceği tüm düşünce ve ifade parçalarını sergiliyoruz. Burada abartılı bir kibir var ve ayrıntılı bir şekilde birleştirilmiş bir karşılaştırma var. Ancak bu seçkin parçalar ve örnekler herkesin alabileceği şeylerdi; açıklamakta bizi şaşkına çeviren şey, bunların Milton için bizim için olduğundan çok daha fazla nasıl işe yaradığıdır. Herhangi bir alıntı sözlüğünde büyük düşünceler ve mutlu ifadeler bulabilirsiniz, kum kadar bol ve ucuz ve çoğunlukla da oldukça işe yaramaz. Bunlar ölü düşüncelerdir: bunları kataloglamak, karşılaştırmak ve düzenlemek herhangi bir yetenekli edebiyat işçisinin gücü dahilindedir; ancak onları tekrar kan sıcaklığına çıkarmak, üzerlerine nefes vermek ve canlandırmak bir şairi ilan eden işarettir. Sadece ödünç almalarla ve ödünç vermelerle ilgilenen, ustaca izlenen ve doğru bir şekilde kaydedilen eleştiri defteri okulu, bu mucizenin varlığında yeterince aptalca görünüyor. Şiirin miras aldığı mallara dikkatlerini
vererek şiiri eleştiren bir tür eleştirmen var. Bunlar Mammon gibidirler--

Cennetten düşen en az dik duran Ruh; çünkü Cennette bile bakışları ve düşünceleri

Her zaman aşağı doğru eğilmiş,
Cennetin kaldırımının zenginliklerine, çiğnenmiş altına,

Başka hiçbir ilahi veya kutsal şeyin

Mutluluk dolu bir vizyonda

sahip olduğundan daha fazla hayranlık duyarak.

Meraklı parmak ve başparmaklarıyla mozaikte delikler açarlar; ve
her nerede zenginlik varsa her zaman "Hırsız!" diye bağırmaya hazırdırlar.

Milton'ın ödünç almalarının sayılmasında ve
eserini örneklendirmek için

kadimlerden paralel pasajların alıntılanmasında gerçek bir ilgi vardır. Ancak stil, kurnazca bir mozaikleme sorunu değil, yaşayan bir organizmanın ifadesi olduğundan, bu yerde, daha samimi bir konuyla ilgilenmek ve ne antik ne de modern, hiç kimseden ödünç almadığı şeyin bir değerlendirmesini yapmak için eskilerden ödünç aldıklarını atlamak caizdir. Onun yenilmez kişiliği ve bastırılamaz özgünlüğü, tüm çalışmalarına damgasını vurmuş ve onun muamelesini, ele alışını, diksiyonunu ve stilini şekillendirmiştir. Yüzyıllardır Miltonvari ağız ve tavırlara alışmış olan bizler, onun özgünlüğünün derecesini hafife alma olasılığımız çok yüksektir. Coleridge, "Shakespeare'in şiiri karaktersizdir; yani, bireysel Shakespeare'i yansıtmaz." dediğinde muhtemelen yanılıyordu. Ancak, "John Milton'ın kendisi _Paradise Lost_'un her satırındadır." dediğinde tartışmasız haklıydı. Bunlar
ne kadar çok incelenirse, Milton'ın hayatı ve sanatı o kadar çok tutarlı görünür ve karakterinin gururunu ve gücünü ifade eder.

Öncelikle konu seçimini düşünün. Rönesans modern şiiri pagan dünyasına geri götürdüğünden beri, bazı protesto sesleri
yükseldi, bazı yüzücüler, güçlü olmaktan ziyade cesur, gelgiti durdurmaya çalıştı. Bunların en eskilerinden biri, Kral VIII. Henry'nin Oda'sının Damatı Thomas Sternhold'du. Belki de daha iyi bir şair olan Clement Marot'un örneğinden ilham alan Sternhold, Davut'un Mezmurlarından bazılarını bir arabacı ölçüsüne soktu ve Anthony a Wood'un hoş bir şekilde günlük konuşma tarzında söylediği gibi, "bu sayede saraylıların soneleri yerine bunları söyleyeceğini düşündü, ancak yapmadı, sadece birkaçı hariç." Elizabeth döneminde, klasik mitolojinin hüküm sürdüğü ve sarayda ve şehirde gösteri ve maskeli balolarda eğlendiği dönemde, acı dolu bir vaiz olan Thomas Brice, İngiliz hayal gücünü esir alan pagan fantezilerine karşı haykırdı:--

Biz Etnik değiliz, en azından öyle olmadığımızı iddia ediyoruz;
Öyleyse neden Etnik'in işine giriyoruz? Geri dönün, nereye gideceksiniz?
Söyle bana, Mesih mi yoksa Aşk Tanrısı mı? Tanrı mı yoksa Venüs mü hüküm sürüyor?

Ama sağır kulaklara bağırdı ve Elizabeth dönemi kayda değer hiçbir kutsal şiir üretmedi. Sir Philip Sidney ve kız kardeşi tarafından yapılan Mezmurların güzel metrik versiyonu yüzyıllar boyunca el yazması olarak kaldı. Drayton'ın _Kilisenin Harmonisi_ bastırıldı. Kutsal konulardaki sözleri ona döneminin şairleri arasında eşsiz bir yer veren Robert Southwell, sık sık tekrarlanan şikayete katılır:--

En iyi zekalar 'Venüs'ü sakinleştiriyor' gül,
Paynim oyuncaklarında en tatlı boş laflar harcanıyor;
Hristiyan eserlere çok az kişi yeteneklerini ödünç veriyor.

George Herbert ve çağdaşlarına bir kez daha girişimde bulunmaları kaldı --bu sefer daha başarılı bir şekilde--"Venüs'e her gün yazılan ve ona adanmış çok sayıda aşk şiirinin boşluğunu kınamak ve Tanrı'ya ve cennete bakan çok az kişinin yazılmasına hayıflanmak."

Güvercin
uçarken onların Aşk Tanrısını kolayca geçemez mi?
Ya da, senin yolların derin ve hala aynı olduğundan,
Senin adını taşıyan bir mısra akıcı olmayacak mı?

Ancak Herbert ve halefleri, dini şiirlerinde İngiliz şiirine
tamamen yeni bir eyalet vermiş olsalar da, eski eyaletlerin putperest
hükümetini rahatsız etmeden bıraktılar. Dramatik ve anlatısal
şiir eski şekilde devam etti ve ilhamını eski pınarlardan aldı. Yıl geçtikçe, yerli şiirsel zenginliğimiz arttıkça,
geçmişle bağları koparmak ve şiiri Siyon'a geri götürmek
gittikçe daha da zorlaştı. Doğa ve emsal, yeniliğe karşı müttefik gibi görünüyordu.
Dini şiirin en kötüsü, Johnson'ın birden fazla kez belirttiği gibi,
konu yoksulluğu ve
dayatılmış iffetli muamelesidir.
Sadece ışıktan bir resim yapamazsınız; onu
kıracak bir şey olmalı. Sonra, hesaba katılması gereken Shakespeare vardı: ilahiler veya manevi şarkılar yazmamıştı; Tanrı'nın eserleri arasında, insanın aralıksız dikkatini hak ettiğini bulmuştu; yine de, iyi ve ilahi baladların şarkıcılarını etkileyen belli bir tekdüzelik olsa da, hiçbir zaman bir konu için çaresiz kalmamış, kutsallaştırılmamış temalarından aldığı bol ilhamın sonuna gelmemiş gibi görünüyordu.

Yine de, siyasette ve eleştiride bu kadar çok soru
ortaya çıkaran on yedinci yüzyıl, bunu da gündeme getirdi; kutsal konuların kahramanlık şiiri için uygunluğu hem Fransa'da hem de İngiltere'de uzun ve hararetli bir şekilde tartışıldı ve birçok deney yapıldı. Bu deneyler, beklenebileceği gibi, esas olarak iç karışıklıklar zamanına aittir. O zaman Mezmurların şiirleştirilmesi yıkıcı bir endüstri haline geldi; ve Glasgow Üniversitesi'nin bir süsü olan Bay Zachary Boyd, Kral Davut'a iradesini
verdikten sonra, genellikle nesirde dinlenmesine izin verilen İncil pasajlarına cesurca kafiyeli baskınlar yaptı. Yüksek öğrenim yerleri yeni enfeksiyonu
hissetti. 1648'in başlarında, daha sonra Peterhouse'un Ustası ve Cambridge'de İlahiyat Regius Profesörü olan Joseph Beaumont, yirmi kantodan oluşan _Psyche, or Love's Mystery_ adlı şiirini yayınladı. Önsözde "Arzum," diyor, "bu kitabın daha iyi zekalara, ilahi bir temanın, herhangi bir pagan veya insani araç kadar şiirsel süslemenin yetenekli ve mutlu bir konusu olduğuna inanmalarını sağlaması." Şiir, _Paradise Lost_'tan yaklaşık dört kat daha uzundur ve on bir ayda yazılmıştır, bu durum, hayran biyografi yazarının da belirttiği gibi, "yazarımızı sıradan yazar sınıfından belirgin bir şekilde ayıran güçlü hayal gücü ve bereketli hayal gücüyle tanışmamış bir okuyucuda biraz şaşkınlık yaratabilir." 1749'da Beaumont'un _Original Poems_ kitabını düzenleyen aynı övgü yazarının daha ileri bir açıklaması her şeyi açıklığa kavuşturur. Görünen o ki, "Yazarımız, şiiri hayatının ciddi bir işi olarak görmemiştir; çünkü boş zamanlarını İlham Perileriyle geçirirken, Vaiz Kitabı üzerine tam ve net bir yorum ve Pentateuch üzerine büyük eleştirel notlar yazmıştır." Bundan sonra, şaşkın okuyucu belki de yazarımızın şiirlerinde "bazen kötü bir üslup bolluğuyla, diğerlerinde ise süslü, neşeli ve sıkıcı tasvirlerle karşılaştığımız; ayrıca her zaman doğanın dilini kullanmadığı" ifadesini gönülsüzce dile getirmekten kaçınacaktır.

Sonra, Cowley _Davideis_ başlıklı kutsal şiirinde "güçlü bir şekilde içeri girdi ve bir miktar şiddetle karşılık verdi". Birinci Kitabın giriş bölümünde misyonunu şöyle ilan eder:--

_Muses-Lands_ çok uzun zamandır _Heathen_ bin

_Tanrıları_ çok uzun zamandır _Şeytanlar_ ve _Erdemler_ Günahtı_ idi;
Ama _Sen, Ebedi Dünya_, _Beni_, _Havariyi_, o _Dünyayı_ _Sana_ çevirmek için çağırdın:
Küçük _Masallarda_ yatan büyüleri çöz,
Ve _Gerçeğin_ _en gerçek Şiir_ olduğunu öğret.

Ama bu olmayacaktı. Onun "güçlü _Şiir_'in cilalı _Sütunları_" asla bir çatı taşımaya mahkumdu. Bu kadar güçlü bir şekilde tanıtılan tema, kısa sürede
sönüverdi; ve Dördüncü Kitabı tamamladığında, tüm bakım becerisine
rağmen, ellerinde erken ölmüştü. Şiir
tamamlanmadı ve yine de eklenecek hiçbir şey yok.

Derginin yazım tarihi açısından Cowley'den sonra, ancak yayın tarihi açısından ondan önce, Davenant _Gondibert_ adlı eserinde yaygın hırsın izlerini gösteriyor. Tüm doğaüstü masalları reddeder ve karakterleri için yalnızca Hıristiyanları seçmeyi sağlam bir doktrin haline getirir. Ancak o şiir de ortada kesilir.

Fransa'da bu soru aynı şekilde hararetle tartışılmış ve daha az ayrıntılı olmayan deneylerle örneklendirilmişti. 1657'de, Cowley'nin _Davideis_'inin ortaya çıkmasından bir yıl sonra, Desmarets de Saint-Sorlin, trompetlerin büyük bir gösterişi ve temasının bir Fransız şairin seçebileceği en görkemli tema olduğunu gösteren uzun bir düzyazı gösterisiyle _Clovis_ adlı kutsal şiirini ortaya çıkardı. Ona göre, Hıristiyan dininin gerçek doğaüstü, pagan mitolojisinden çok daha asil bir şiir konusudur, çünkü
güneş ışığı gölgeden daha parlaktır. Tartışma 1673'e kadar sürdü, Boileau, _Poetic_ adlı eserinin üçüncü kitabında bu soruyu şimdilik çözdü ve sonraki nesil eleştirmenlerin fikrini belirledi. _Clovis_ ve onun tasvir etmek için tasarlandığı teoriye eşit derecede alaycı bir şekilde güldü:--

Kurgu sanatları yalan havası verir
En sorgulanmayan gerçeklere bile;
Ve ne dindar bir eğlencedir,
Şeytan ve lanetli mürettebatının haykırışları,
Kahramanınızın eşsiz gücüne saldırmaktan gurur duyduklarında,
Tanrı'nın kendisiyle şüpheli bir mücadeleye giriştiklerinde. Böylece _Clovis_'in cenaze töreni alay konusu oldu. Yine de Boileau'nun o şiirine karşı getirilen her argüman, Milton'ın Boileau hakkında Boileau'nun onun hakkında bildiği kadar az şey bilmesine rağmen yaklaşık altı yıl önce yayınladığı _Paradise Lost_ şiirine karşı da aynı derecede geçerlidir. _Paradise Lost_'un _Clovis_'ten hiçbir konuda üstün olmadığı söylenebilir, ancak üslup hariç. Milton, dehasının gücü ve üslubunun büyüsüyle, yüzyılının en iyi eleştirel yargıçları tarafından umutsuz olduğu düşünülen bir girişimde başarılı oldu ve destansı öncüllerinin cesetleriyle dolu bir vadiden geçerek yolunu açtı. 
Cesareti ve özgünlüğü, şiiri için seçtiği ölçüyle de kanıtlanmaktadır. Bize göre boş şiir, uzun ve ciddi bir şiir için doğal ölçüdür. Milton'dan önce, drama dışında, yalnızca bir kez kullanılmıştı - hiçbir iz veya olasılık içermeyen Elizabeth dönemi şiiri, _A Tale of Two Swannes_. Milton _Paradise Lost_'u yazarken, döneminin eleştirmenleri kafiyeli beyitlerin mi yoksa bir kıta biçiminin mi anlatı şiiri için daha uygun olduğunu ve beyitlerin mi yoksa serbest şiirin mi dramanın ihtiyaçlarına daha uygun olduğunu tartışıyorlardı. Milton'dan önce hiç kimse, serbest şiirin yüce temalarla ilgilenen anlatı şiiri için en iyi İngiliz ölçüsü olduğunu iddia etmediği gibi, hiçbir eleştirmen de bu görüşü çürütmek için çaba sarf etmemişti. _Paradise Lost_'un yayınlandığı yıl, Dryden kafiyeli beyitin dramadaki trajik pasajlar için en uygun olduğu ve serbest şiirin esas olarak komedinin daha hafif ve daha günlük konuşma diline özgü amaçları için kullanılması gerektiği yönündeki yargısını bildirdi. Dryden ile kayınbiraderi Sir Robert Howard arasında o sırada devam eden saray anlaşmazlığının yankıları muhtemelen Milton'ın kulağına kitapçısı Samuel Simmons aracılığıyla ulaşmıştır; çünkü kitapçısının isteği üzerine "The Verse"e önsöz olarak üç Milton cümlesi eklemiştir. Alışılmış özgüveni ve doğrudan saldırısıyla ilk sözlerinde şu soruyu sorar: "Ölçü, kafiyesiz İngiliz kahramanlık şiiridir"; ve kapanış sözlerinde "eski özgürlüğün kafiyenin sıkıntılı ve modern esaretinden kahramanlık şiirine geri kazandırılmasının ilk örneği olan" "örnek" için kendisine itibar eder. O halde bu iki temel noktada -şiirinin konusu ve biçimi- Milton özgündü. Birincisi için İngilizcede gerçek bir emsal yoktu; diğeri içinse uyarı olarak adlandırılabilecek bir emsal yoktu. Onun meselesi düzenlenecek ve şiiri kendi yaratıcılığıyla ve kendi tehlikesiyle ele alınacaktı. Arkasında birçok melodik yoksulun topallayarak yürüdüğü bir anayol bıraktı; ama
önünde ormandan ve sahte ateşlerden başka bir şey bulamadı. Bu nedenle
üslubunu göz önünde bulundurarak, sorunu kendisine sunulduğu gibi ele almak ve boşluktan adım adım
çıkarken başarısını takip etmek iyi olur.

Milton yazmaya başladığında, İngiliz şiirinde dramanın dışında iki büyük etki vardı: Spenser'ın etkisi ve
Donne'un etkisi. Milton'ın erken şiirlerinde her ikisinin de yalnızca çok ufak izleri ayırt edilebilir. On yedinci yılında yazdığı _On the Death of a Fair Infant_ şiirinde bazı Spenservari kadanslar vardır:--

Ya da altın kanatlı ordudan mıydın
Kendini insan otuna bürünmüş,
Önceden belirlenmiş koltuğundan yeryüzüne dikilmiş,
Ve kısa bir süre kaldıktan sonra hızla geri uçmuş,
Sanki Cennet'in hangi yaratıkları ürettiğini göstermek istercesine;
Böylece insanların kalplerini ateşe vermek için
Pis dünyayı küçümsemek ve Cennet'e özlem duymak için mi?

Aynı ölçüyle yazılmış _The Passion_ adlı şiirin sonraki dizeleri, belki de Milton'ın Spenser'ı, ne kadar zayıf olursa olsun, yankıladığı son dizelerdir. Bu arada, _On the Morning of Christ's Nativity_ ilahisinde, kendine ait bir nota vurmuştu ve Tutku adlı şiiri bitirmeden bırakması şaşırtıcı değildir, "başlananla tatmin olan hiçbir şey yok."

Aziz'in büyük Dekanı'na gelince Paul'ün, Milton'ın ondan etkilendiğine veya şiirlerinden herhangi birini okuduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. _Bir Tatil Egzersizinde_ yazdığı dizelerde, özellikle şu yeni moda oyuncakları ve süslemeyi bir kenara koyar

Bunlar bizim geç fantastiklerimizi zevkle alır;

ve çağdaş İngiliz şiirinde
koşup duran modaya uygun kibirlerden çok erken hoşlanmamaya başladı. Erken şiirlerinde oraya buraya dağılmış, az ve yetersiz bir dizi kibir bulunur. Örneğin, Kasvetli
Kış, Güzel Bebek'in katili olarak üç hantal kıtada temsil edilir:--

Çünkü o, yanağını saran o güzel boyaya aşık olarak
Öpmeyi düşündü,
Ama ne yazık ki öldürdü! ve sonra ölümcül mutluluğuna ağıt yaktı.

Shakespeare'in dizelerinde ölü şaire vaat edilen anıt, tüm okuyucularından oluşan, oyunları okurken hissettikleri hayret ve şaşkınlıkla heykellere donmuş bir mimari ve heykel harikasıdır. Ancak belki de metafizik türden bir kibre en yakın yaklaşım, Leydi'nin Gece'yi kardeşlerini çalmakla suçladığı Comus'un o pasajında ​​bulunabilir:--

Ah hırsız Gece,
Sen, bir suç işlemek için karanlık fenerinde,
Doğanın gökyüzünde asılı durduğu ve lambalarını, yanıltılmış ve yalnız yolcuya gereken ışığı vermek için,
sonsuz yağla doldurduğu yıldızları neden böyle kapatmalısın?

Milton kibir damarına düştüğünde, bu genellikle hem önemsiz hem de açıktır ve Donne'un daha uzak
abartılılıklarının kurtarıcı niteliğinden hiçbiri yoktur. Donne'da bunlar kesinlikle abartılı değildir; Hayal gücünün geniş
gölgeleyen gölgeliği en çılgınca
farklı şeyleri kolaylıkla bir araya getiriyor gibi görünüyor. Onun serbest ve sorgulayıcı
düşüncesine gerçek gerçekdışı, gerçekdışı gerçek gibi görünüyor; kendi duygularının korkunç ışığıyla
yaratılan gölgeler dünyasında hareket ediyor; grotesk
şekiller alıyor ve onu çağırıyor veya korkutuyor. Tüm gerçeklikler maddi olmayan
ve özsüz; ifadelerini değiştiriyorlar ve birçok biçimde gizleniyorlar,
en beklenmedik kılıklardan
sıçrıyor ve geldikleri gibi aniden
kayboluyorlar.

Bazen ejderhamsı bir bulut görüyoruz;
Bazen ayıya veya aslana benzeyen bir buhar,
Kuleli bir kale, sarkık bir kaya,
Çatallı bir dağ veya mavi bir burun
Üzerinde dünyaya başını sallayan ağaçlar,
Ve havayla gözlerimize alay ediyor: Bu işaretleri gördün;
Bunlar kara Akşam Duası gösterileridir.

Bunlar John Donne'un şiirleridir. Milton'ın tarzından daha uzak veya kendi olumlu hayal gücünü aşma olasılığı daha düşük hiçbir şey olamaz. Donne'un en iyi şiirsel tarzına dair iki örnek şunlardır:--

Ama yine de ölemezsin, biliyorum;
Bu dünyayı geride bırakmak ölümdür;
Ama sen bu dünyadan gittiğinde,
Bütün dünya senin nefesinle buharlaşır.

Ve yine:--

Seni iki veya üç kez sevmiştim,
Yüzünü veya adını bilmeden önce;
Böyle bir sesle, böyle şekilsiz bir alevle
Melekler bizi sık sık etkiler ve tapınılır.

Milton'ın "Dünya" ve "Melek" terimleriyle ne demek istediğini, her birinin onun için ne kadar açık bir dışsal gerçeklik temsil ettiğini düşünelim. Onun kullandığı herhangi bir
zorlamalı karşılaştırma, bir inceliği ifade etme girişimi değil,
sadece aklın kötü bir
hilesidir. Metafizik okulun erdemleri, zihninde metafiziğin hiçbir izi olmayan biri için imkansız erdemlerdi. Milton, daha önce de söylendiği gibi, derin bir gizem duygusuna sahip değildi. Bu ifadeye karşı alıntılanabilecek _Il Penseroso_ adlı eserin bir bölümü daha kolay bir açıklamaya açıktır:--

Ve eğer başka büyük ozanlar
Adaletli ve ciddi ezgilerle
Çarmıhlar ve asılmış ganimetlerden,
Ormanlardan ve kasvetli büyülerden
Şarkı söylemişlerse,
Kulağa gelenden daha fazlasının kastedildiği yerlerden.

Şüphesiz Spenser'a gönderme yapıyor ve son dizede sadece alegoriyi kastediyor--belirli karakterlere ve hikayelere eklenmiş kesin bir ahlaki anlam--Donne'un sevdiği mistik ilişkilerden değil. _Comus_'taki en gizemli dizeler şunlardır:--

Binlerce fantezi
Hafızamda toplanmaya başlıyor,
Şekilleri çağırmak ve korkunç gölgeleri çağırmak,
Ve heceleyen havadar diller,
Kumlarda, kıyılarda ve çöllerde.

Bunlar tamamen Elizabeth dönemine ait ve anımsatıcı. Fakat metafizik okulunun
yabancı güzellikleri onun erişiminin ötesindeyse, onun kusurları onu
harika bir şekilde az etkiledi, böylece onun kendini beğenmişlikleri sadece erken dönem çalışmalarının nadir kusurlarıydı.

Dramatistler, Spenser'dan veya metafizik okuldan çok daha güçlü bir etkiye sahipti. Serbest dizesini dramatistlerden öğrendi.
Belki de _Comus_ konusunu George Peele'nin _Koca Karılar Masalı_'ndan aldı; ve bir maskeli balo yazmaya karar verdiğinde şüphesiz ki bu türdeki baş usta Ben
Jonson'ın eserlerine aşinaydı. William Godwin, _Edward ve John Phillips'in Hayatları_ adlı eserinde, Milton'ın Jonson'ın eserlerini diğer Elizabeth döneminin eserlerinden daha titizlikle incelediği görüşünü dile getirir. Alıntıladığı belirli kanıtlar - birkaç olası anı pasajı - ikna edici değildir. _Il Penseroso_'daki bir cümle ile Jonson'ın _Cynthia'ya İlahi_'sinin iki dizesi arasındaki benzerlikten daha çarpıcı bir tesadüf gösteremez:--

Gümüş sandalyende oturmuş
Durumunu alışılmış şekilde koru.

Eğer bir şairin orijinal dehası bu şekilde yemin edecekse, yakında hiç kimsenin güvende olmadığı bir zaman gelecektir. Her iki kelime de Elizabeth İngilizcesinde yaygındır; tek bir satırda bulunmaları intihal suçlamasını haklı çıkaracaksa, bir sonraki adım onları Jonson'ın malı yapmak ve Ben kabilesi dışında herkesin kullanmasını yasaklamak olacaktır. Milton şüphesiz Jonson'ın eserlerini incelemiştir; ve belirli benzerlikler hem tartılıp hem de sayılırsa, Jonson'ın nesrinin _Areopagitica_ yazarı üzerindeki etkisi için iyi bir dava açılabilir. Ancak gerçek şu ki eleştiri kendini burada, ifadelerin ifadelerle bu kadar küçük bir şekilde eşleştirilmesinin yararsız veya yanıltıcı olduğu bir bölgede buluyor. Milton'ın ilk şiirleri Elizabeth döneminde yetişti ve Elizabeth döneminden hava içti. Çok az sözel tesadüf olması pek önemli değil; etki her yerde mevcut, hissedilmesi kolay, ayrıntılı olarak tanımlanması imkansız. Kimden
öğrenebilirdi ki böyle yazmayı Elizabethliler dışında?--

Uç, kıskanç Zaman, yarışını bitirinceye kadar:
Tembel kurşun gibi ilerleyen Saatleri çağır,
Hızı ağır bir şalümo hızından başka bir şey değildir;
Ve rahminin yuttuklarıyla kendini doyur.

Elizabeth dönemi tarzı yanıltıcı olamaz, yüksek figürlü ifadeler,
gevşekçe birbirine kaynaklanmış,
melodinin akışıyla hayal gücünü yatıştırıyor. Bu tür dizeler _Richard II_'de de görülebilir.
Aynı Shakespeare notası, Comus'un iki kardeşi tarif ettiği şu pasajda açıkça duyulabilir:--

Ayakta dururken limanları insandan daha fazlasıydı.
Bunu bir peri vizyonu olarak aldım
Birkaç neşeli element yaratığının,
Gökkuşağının renklerinde yaşayan,
Ve bekleşen bulutlarda oynayan. Hayranlık duydum,
Ve geçerken tapındım. Eğer aradığınız kişiler,
Cennete giden yol gibi bir yolculuk olsaydı
Onları bulmanıza yardımcı olmak için.

Bu, geç Elizabeth dönemi dramatik boş şiirinin tüm teknik işaretlerini taşır: "vizyon" üç heceli bir kelimedir; dizenin ortasındaki gereksiz hece; "in the" ifadesinin günlük dilde kısaltılmış hali; Milton'a aşina olmayan herhangi birinin bu alıntıyı başyapıtların dramaları arasında aramasına yol açabilecek olan tüm pasajın hayali damarından bahsetmiyorum bile. Elizabeth döneminin, sık sık nutuk
a atan büyük abartılı esprisi yakalanır ve erdemin övgüsünde asilce yankılanır:--

Eğer bu başarısız olursa,
Sütunlu gökkubbe çürüktür
Ve dünyanın temeli anız üzerine inşa edilmiştir. Veya Milton'ın daha önceki tarzına dair son bir örnek vermek gerekirse, Leydi'nin şarkı söylemesinin bu tanımı, daha sonra olgunlaşan üslubuyla belirgin bir tezat oluşturuyor:--

Sonunda yumuşak ve ciddi bir nefes sesi, zengin damıtılmış parfümlerin buharı gibi yükseldi,
Ve havaya doğru süzüldü, ki Sessizlik bile, daha
tükenmeden alındı ​​ve diledi ki
Doğasını inkar etsin ve bir daha asla
böyle yerinden edilmesin. Tamamen kulak kesildim,
Ve Ölüm'ün kaburgalarının altında bir ruh
yaratabilecek esintileri aldım.

Bu, Shakespeare'in mutlu cüretini ve mantıkla
oynama zevkini taşıyor; neredeyse nüktedan. Sonraki şiirlerin Miltonvari cüretkarlığı
çok daha az dağınık ve şakacı. Bülbül, _Paradise
Lost_'ta "Sessizlik memnun oldu." diye şarkı söylediğinde. Adem Meleğe Yaratılış hikayesini anlatması için yalvardığında, "Seni dinleyen uyku izleyecek." diye ekler. Bu paradokslardan herhangi biri gerçek bir Elizabeth dönemi insanı tarafından işkenceye uğrayıp bir bulmacaya dönüştürülebilirdi. Milton, o zaman, oyun yazarlarının bir öğrencisi olarak başladı. Ancak eğilimleri ve hırsları dramatik değildi, bu yüzden dramanın çöküşünde onu etkileyen hastalıklardan kurtuldu. Serbest şiir yazmaya başladığında, çağdaşları olan oyun yazarlarının serbest şiirleri hızla az çok ritmik bir nesre dönüşüyordu. Suckling, Davenant ve arkadaşları sadece dizenin sonunda gereksiz hecelerin en büyük özgürlüğünü kullanmakla kalmadılar, aynı zamanda dizenin ortasındaki heceleri aceleyle ve geveleyerek söylediler ve dize sadece gevezelik edene kadar ve en dikkatli kulağın bile ölçüyü takip etmesini imkansız hale getirene kadar kesik dizeleri bolca serpiştirdiler. Bir Püriten hizmetçi kadının kısa bir tanımı, Jasper Mayne'in _The City Match_ (1639) adlı komedisinden bir örnek olarak alınabilir. Boş şiirin bir örneği olarak, belki de o zamanın ortalama işçiliğinden biraz daha pürüzsüz ve daha düzenlidir:--

Dini eteklikler yapar; çiçekler için
Kilise tarihleri ​​yazacak. İğnesi,
Yastıklarımı öyle kutsallaştırır ki; ayrıca
Gömlek kollarım öyle kutsal işlemelere sahiptir ki,
Ve öyle bilgilidir ki, zamanla
Tüm giysilerimin
Saf bir eğitmen tarafından alıntılanacağından korkarım. Dün
_Bir papağanı olan bir hanımı görmeye gittim: Kadınım_
_Ben sohbet ederken tavuğu dönüştürdü_;
Ve şimdi Knox'un eserlerinden başka bir şey konuşamaz;
Bu yüzden kaybolmuş bir papağan var.

Burada italik olarak yerleştirilen iki dize gibi dizelere tahammül etmeyi öğrenmiş boş şiir, ancak düzyazıya dönüşerek sona erebilir. Ve gerçekten de tiyatrolar Commonwealth altında hiç kapatılmamış olsa bile, dramanın kaderi bu şekildeydi. Boş şiirin tarihi, dramanın tarihinin evrelerini ilginç bir kesinlikle yansıtır. Metre ilk olarak Senecan dramasında sahneye konulduğunda, katı ve yavaş hareket ediyordu; her dize monoton bir şekilde vurgulanıyordu ve bir sonrakinden o kadar ağır bir vurguyla ayrılıyordu ki, kafiyenin yokluğu kulağa kasıtlı bir
yaralanma gibi görünüyordu. Olduğu gibi, dile getirilmesi istenen ciddi ahlaki klişelere uyuyordu. Peele, Marlowe ve Shakespeare dramayı tema ve işlenişte lirik hale getirdiler; ölçü, değişime uyum sağlayarak, onların ellerinde lirik hale geldi. Dram, kapsam ve güç olarak büyüdükçe, daha fazla çeşitliliğe hitap ettikçe ve hayatın gerçekleriyle daha yakın bir şekilde yüzleştikçe, lirik gerginlik kayboldu ve serbest şiir gerildi, gevşetildi ve elastik hale getirildi. Shakespeare'in yirmi yıllık dramatik faaliyeti boyunca, lirik olmaktan giderek daha fazla Komedi'de konuşma tarzına dönüştü ve Trajedi'de etkileri, dizenin biriminden ziyade dönemin retorik yükselişine ve düşüşüne bağlı hale geldi. Birinci Charles'ın zamanındaki dramadan, daha düşük seviyeli işçilerin bu lisansları karışıklığın eşiğine getirdiği zamandan, Trajedi için kahramanca beyitlere ve Komedi için Etherege'in iyi yetiştirilmiş nesrine geçiş tamamen doğaldır. Boş şiir karakterini kaybetmişti; kahramanlık oyunlarının modaya uygun abartılarını desteklemek için omurgalı hale getirilmesi gerekiyordu; ve bu
kafiyenin eklenmesiyle yapıldı. Öte yandan komedi, iç karışıklıklardan çok önce, toplumsal hicve ve
çağdaş karakter ve tavırların gerçekçi temsiline doğru yöneliyordu, böylece
tek etkili aracı
nesirdi.

Boş şiir çürümeye yüz tuttuğunda, Milton onu ele aldı ve
ne konuşma ne de retorik amaçlar için kullanmadı.
Saf şiir ve melodi çıkarları doğrultusunda, eklemlerini sıktı,
dokunuşunu sağlamlaştırdı ve birer birer oyun yazarlarının kullandığı
neredeyse tüm izinlerden vazgeçti. İlk baştan itibaren çift sonu temkinli bir şekilde kullanır. Bazen _Comus_'ta kendisine izin verdiği, dizenin ortasındaki gereksiz hece _Paradise
Lost_'ta geçmez. Sonraki şiirinde, bazı önemsiz istisnalar dışında, yalnızca bitişik açık ünlüler ve sıvı bir ünsüzle ayrılmış kısa vurgusuz ünlüler, örneğin "ahlaksız" veya "aşk" gibi kelimelerde izin verdiği, silinmeyle ilgili katı uygulamalar benimser. Tamamen ifade edildiğinde, korkutucu bir kod oluşturan çeşitli küçük gözlemlerle, gevşek dramatik boş şiirin sendeleyen yürüyüşünü onardı ve onu değerli bir epik ölçüye dönüştürdü. Uzun bir şiirde çeşitlilik vazgeçilmezdir ve bazı açılardan en büyük özgürlüğü korudu. Dizedeki vurguları, sayılarını, ağırlıklarını ve sıklığını sürekli olarak değiştirir, kulağına hoş geldiğinde, dizenin hem tek hem de çift hecelerinde bunları düşürür. Duraklama veya duraklamanın dizenin herhangi bir yerinde, genellikle ortada, ancak bazen ilk veya dokuzuncu heceden sonra bile düşmesine izin verir. Başlıca çalışmasının, sözcüğü ayağa göre ve cümleyi dizeye göre değiştirmek olduğu görülecektir. Başka hiçbir ölçü, bu konuda boş şiirin çeşitliliğine benzer bir şeye izin vermez ve başka hiçbir ölçücü özgürlüğünü bu kadar muhteşem bir şekilde kullanmaz. O, deseni asla unutmaz; ancak onu tekdüze bir dövmenin tekrarıyla öğretmeye asla tenezzül etmez. Bu nedenle, Milton'ın eserlerinde, boş şiirin başka herhangi bir ustasının eserlerinden daha az tek satırlık alıntı bulunabilir. De Quincey, Milton'ın dizesinin "yavaş gezegensel dönüşlerinden" bahseder ve metafor mutlu bir metafordur; dize her dizede ekseninde döner, ancak her zaman başka bir hareketi vardır ve daha uzak bir merkezle ilişkilidir.

Milton'ın kendi prozodisini açık bir şekilde açıklayıp açıklayamayacağından şüphe edilebilir. Bunu denediği tek yerde, müzikal zevkin unsurlarının "uygun sayılar, uygun miktarda hece ve bir kıtadan diğerine çeşitli şekillerde uzatılmış anlam" olduğunu bulur. "Uygun sayılar" derken muhtemelen vurgu değişiminin anlamla ilişkili olarak ustaca işlenmesini kastetmiştir. Ancak üçünden sonuncusu Milton'un boş şiirinin özüdür. Bunu tahmin edebilenler için sır burada yatar.

Her iyi işaretlenmiş boş şiir türünün kendine özgü doğal bir yürüyüşü veya hareketi vardır ve bu, sıradan ilhamsız ruh hallerinde içine düşer.
Tennyson'ın boş şiiri, dikkatlice korunup değiştirilmediğinde, bir tür akıcı şarkı söylemeye dönüşür. Örnekler neredeyse rastgele _Kralın İdilleri_'nden alınabilir. İşte bir tanesi:--

Yani kıyıdan kıyıya tüm yollar güvenliydi,
Ama Arthur'un kalbinde acı efendiydi.

Buradaki müzikal zevkin unsurları neredeyse
basitliklerinde barbarca. Bir asonans fazlalığı var--_tüm, kıyı, kıyı, efendi_;
_kalp, Arthur_; _yollar, güvenli, acı_. Aliterasyon karmaşıklıktan uzak,--sıkıcı bir tıslama alayı. En kötüsü
vurgunun monoton oluşu ve Sakson tek hecelilerinin rahatlatılmamış, ayırt edilememiş,
kalabalık yoksulluğu.

Milton tarafından hiç böyle iki ardışık dize yazılmamıştır. Onun dizeleri,
en az takdire şayan pasajlarında bile, şarkı söylemez veya düzenli alternatif vurguyla tökezlemez; hareketi ne dansı ne de şarkıyı çağrıştırır,
daha ziyade ustalıkla yönetilen bir birlik grubunun ilerleyen yürüyüşünü,
engebeli zeminden geçerken duruşlarında sürekli değişikliklerle.
İstediğinde onlara kanatlar takabilir.
Prozodisinin
hiçbir analizi işçiliğinin harikalarını açıklayamaz.
Ama
Tanrı'nın Oğlu'nun ve refakatçisinin Yaratılış'tan sonra yukarı doğru ilerleyişini anlattığı bu gibi dizelerin taranmasına yakından dikkat edilmesini istemek boşuna değildir:--

Gökler ve tüm takımyıldızlar çınladı,
Durmuşlar, duraklarında dinliyorlardı,
Parlak ihtişam sevinçle yükselirken.

Son dizede ilk dört kelime büyük alayı sağlam bir şekilde sıralar; son ikisi onu göğe doğru yükseltir. Herhangi biri, dizenin son hecesine ne kadar hafif olursa olsun bir vurguyla veya her biri üç heceden az olan kelimelerle aynı yukarı doğru etkiyi elde etmeye çalışsın, o zaman, çalışma kuralları ne kadar anlaşılması zor olursa olsun, metrik kurnazlıkta bir erdem olduğunu itiraf etmek zorunda kalacaktır. Bu dizelerin alıntılandığı Yedinci Kitap'taki pasaj, bütün bir incelemeyi haklı çıkarabilir. Beş düzenli alternatif vurgu, ilk olarak, Cennet'in geniş ovasında ilerlemeyi anlatan bir dizede ortaya çıkar:--

Cennet'ten, genişçe parlayan kapılarını
açan, Tanrı'nın ebedi evine giden yolu yönlendirdi.

Ancak, aslında, Milton'ın müziğinin incelenmesi, teorinin birkaç sevgilisi dışında herkes için sıkıcı olacak kadar ayrıntılı bir teknik
ayrıntı incelemesini içerir. Şiirdeki müzik yasaları çok inceliklidir ve şunu da eklemek gerekir ki, çok
eksik bir şekilde tespit edilmiştir; böylece onları dogmatikleştirenler
genellikle fanteziye veya bilgiçliğe kayarak son bulurlar. Milton'ın sesi duyuya ne kadar dikkatli ve aralıksız bir şekilde ayarladığını her _Paradise Lost_ okuyucusu bilir. En donuk kulak bile,
Cennetin kapılarının açılmasıyla--
Cennetin ardına kadar açılması
Onun sürekli kapıları, uyumlu ses
Altın menteşelerde hareket etmesiyle--

ve diğer kapıların açılmasıyla--

Aniden açılan bir sinekle,
Hızlı geri tepme ve sarsıcı sesle,
Cehennem kapıları ve menteşelerinde gıcırdama
Keskin gök gürültüsü, en alttaki taban sallanıyordu
Erebus'un.

Ancak bunlardan çok daha hassas örnekler vardır.
_Samson Agonistes_'in nakaratlarında, yeteneğinin zirvesine ulaştığı yerde, Milton dizenin uzunluğunu bile değiştirir. Yani, geriye pek bir kuralı kalmadı, sadece bir başlangıç ​​veya referans noktası, mükemmel bir şekilde kontrol edilen bir sanatın lüksüyle üzerine empoze edilen varyasyonları taşıyacak bir arka plan veya çerçeve olarak ele aldığı
iambik desenden başka. Charles Lamb'in hayran olduğu ve taklit ettiği Wither'ın ölçüsünün büyük cazibesi, kısalık uğruna
iambik ve trokaik hareketler olarak adlandırılabilecek şeylerin
kolayca birleştirilmesinde yatar. Milton, _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_'da her iki kaynağında da ustalığını kanıtlamıştı. Bu dizelerin neşesi--

Acele et, Peri, ve seninle birlikte
Şaka ve gençlik neşesi getir--

kolayca bu dizelerin ciddiyetine dönüşür--

Ama benim hak ettiğim ayaklar asla
Çalışkan manastırın soluk soluğunu

yürümekten vazgeçmesin.

_Samson Agonistes_'te aynı özgürlüğün bir kısmını boş şiir hareketine de yaymaya çalıştı. Düşmeyi yükselen vurguyla serbestçe karıştırır, ağırlıkları bir yerden bir yere kaydırır ve sıklıkla dizenin bir yarısındaki hafif hece dizisini diğer yarısında iki veya üç ardışık güçlü vurgunun eklenmesiyle telafi eder. Bu uygulama altında _Gorboduc_'un ölçüsü çiçek açar ve şarkı söyler:--

Ah, ne kadar da güzel ve ne kadar da canlandırıcı
Uzun süredir ezilen adil insanların ruhlarına,
Tanrı kurtarıcılarının ellerine
Yenilmez bir güç verdiğinde.

Bu güzellik harikasını açıklamaya çalışmak havayı dövmektir. Milton, sözlü melodinin unsurlarına gösterdiği bilinçli ilgiyle
İngiliz serbest şiirine yeni bir karakter kazandırdı. Ama hepsi bu değil.
En az bunun kadar önemli olan, İngiliz şiirsel diksiyonunun karakterinde yaptığı değişikliktir.

Lirik şiirin özü, sözcüklerden değil, ifadelerden oluşmasıdır.
Dizeler, nesillerin içgüdüsüyle kolaylıkları için seçilmiş ve kullanımla pürüzsüzleşmiş raylarda ilerledikleri için kolayca ilerler. Lirik ifade,
ilk iki veya üç sözcüğü telaffuz edildiğinde,
kendi kendine biter. Carew'in uzun taklitler dizisiyle "Bana daha fazla sormayın"ından,
müzikhollerin son sıradanlığına kadar, kulağa hitap eden şarkılar aynı yöntemle
ulaşır. Yani, lirik şiir, müziği için neredeyse her zaman kolay deyimsel konuşma
dönüşlerine bağımlıdır. Şaşırtıcı
kelime nadiren ortaya çıkar; tüm daha büyük etkiyle, çünkü
dilden hiçbir düşünce veya çaba izi olmadan
kaybolan ifadelere gömülüdür. Bu ifadeler doğal olarak çok az tonlama çeşitliliğine izin verir; tek bir kelimenin, tek bir kabul edilmiş
vurgunun ve az çok müzikal bir şekilde sıralanmış hafifçe vurgulanmış hecelerin birliğine sahiptirler.

Milton tüm bunları değiştirdi. Her kelimesini seçiyor.
Sıfatı özneden, cümlenin sonunu da başlangıcından tahmin edemezsiniz. Epitet ve ismin doğal İngilizce sırasını tersine çevirmeye çok düşkündür, böylece epitete daha fazla vurgu yapabilir.
Stilinde, ana hatlarını figürün üzerindeki doğal düşüşünden alan basit, bol dökümlü bir giysi değil, altınla
sert, vücuda tam oturan saten bir brokardır. Giydirecek bir madde vardır;
ancak taklitçilerinin hemen keşfettiği gibi, tek başına da durabilir. Anlamını mümkün olan en az kelimeye
sığdırır ve her önemsiz şeyde ekonomiyi inceler. Daha sonraki şiirlerinde kayan bağlaçlar yoktur; beynin bir sonraki değerli kelimeye
hazırlanırken ağzı dolduran çok heceli bağlaç cümleleri yoktur; gereksiz sıfatlar yoktur ve mahkemenin aşinalıklarıyla ihmal ettiği çok az şey vardır. Şiiri, Ben Jonson'ın tarif ettiği gibi Lord Şansölye Bacon'ın belagati gibidir:--"Hiçbir
insan
daha düzgün, daha ısrarlı, daha ağır konuşmamıştır veya
söylediklerinde daha az boşluk, daha az tembellik çekmemiştir. Konuşmasının
kendi zarafetinden başka hiçbir üyesi yoktur. Dinleyicileri, kayıpsız bir şekilde öksüremez veya ondan
başka tarafa bakamaz." Milton'ın şiirinin bu niteliği, onu yüksek sesle okuma egzersizini bir zevk ve bir sınav haline getirir. Her kelime
değerlidir. Taşlar arasında harç yoktur, her biri diğerlerinin ağırlığıyla yerinde tutulur ve binanın desteklenmesine yardımcı olur. Okumada, her kelime açık ve anlaşılır bir şekilde söylenmelidir; birini çıkarmak veya üzerinden geçmek, bir kemerden bir taş almak gibidir. Gerçekten de, eğer Lamb ve Hazlitt Shakespeare'in en büyük oyunlarının oynanamayacağını düşünmekte haklıysa, aynı şekilde Milton'ın en büyük şiirleri de yüksek sesle okunamaz. En gür pasajları için insan sesinin çok ince bir enstrüman olduğu hissedilir; dizedeki en hafif kelime bile biraz vurgu gerektirir, böylece en güçlüsü gerçek değerine yükseltilemez, ancak melodik bir megafonla kükrediği sürece. Dikkatlice mücevherlerle süslenmiş mozaik stili Milton tarafından çok erken uygulanmıştır. Bu, Doğuş ilahisinde zaten geçer:--

Uzaklardan doğu yolundan bakın
Yıldızların yönettiği büyücüler tatlı kokularla acele ediyorlar:
Ey koş, onları alçakgönüllü kasidelerinle engelle
Ve onu onun mübarek ayaklarının dibine koy.

Aynı dikkatlilik ve kelimelerin birbiri ardına gelen nazik duraklaması
berrak damlalar gibi yuvarlanıp düşen Ruh'un şarkısında bulunur
_Comus_'ta:--

Sabrina güzel,
Dinle nerede oturduğunu
Cam gibi, serin, yarı saydam dalganın altında,
Zambakların bükülmüş örgülerinde
Kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu örüyor. Bu, Milton'ın ilk eleştirmeni olan Sir Henry Wotton'un Milton'a yazdığı bir mektupta "şarkılarınızda ve kasidelerinizde belli bir Dor zarafeti var, ki buna dilimizde henüz paralel bir şey görmediğimi açıkça itiraf etmeliyim." şeklinde bahsettiği etkidir.

Daha dağınık bir ilke üzerine yazılmış şiirler ve bunların arasında iyi şiirler vardır. Bir dizeyi kaçırırsanız, fikrin bir sonrakinde tekrarlandığını veya devam ettiğini görürsünüz. _Faerie Queene_'den, önde gelen sözcüklere dikkat ederek ve geri kalanında melodi üzerinde yüzerek zevk almak oldukça mümkündür. Sürüklenmeyi kolayca yakalayabilirsiniz. Akış o kadar çok girdapta döner ki, onu tüm akışı boyunca zahmetli bir şekilde takip etmek neredeyse gerekli değildir: bir kez kaçırırsanız, genellikle aynı noktaya çok yakın bir noktada tekrar katılabilirsiniz. "Ancak Milton'ın bir okuyucusu," Milton'ın erken dönem eleştirmenlerinden birinin belirttiği gibi, "her zaman görev başında olmalıdır; o, anlamla çevrilidir; her satırda yükselir, her kelime amaca yöneliktir. Tembel aralıklar yoktur: her şey düşünülmüştür ve gözlem gerektirir ve bunu hak eder. En iyi yazarlarda bile bazen o kadar gevşekçe asılı kalan kelimeler ve cümleler bulursunuz ki, onları savurabilirsiniz. Milton'ınkiler hep öz ve ağırlıktır: daha azı işine yaramazdı ve daha fazlası gereksiz olurdu. Sessizliği aynı etkiye sahiptir, sadece eğlendirdiğinde ve asil malzemelerle donattığında hayal gücüne iş bırakmaz; aynı zamanda kendini o kadar özlü bir şekilde ifade eder, kelimeleri o kadar az kullanır ki, fikirlerine sahip olmak isteyen kişi onları kazmak zorunda kalır ve çoğu zaman yüzeyin oldukça altındadır." 

Bir örnek ve karşıtlık ahlaki noktayı belirtmek için işe yarayabilir. İşte Spenser'ın difüzör stilinin bir örneği, _Faerie Queene_'in ikinci kitabından alınmıştır. Mammon mağarasından kaçan Guyon, baygınlığı sırasında bir melek tarafından korunmaktadır:--

Başının yanında güzel bir genç adam oturuyordu,

(Bu, müzikteki gibi temayı duyurur.)

Harika bir güzelliğe ve en taze yıllara sahip,

(Güzel genç adam güzel ve gençti.)

Yeni çiçek açmaya başlayan narin tomurcuğu,

(Güzel genç adam gençti.)

Ve eşit akranlarının üzerinde güzelce çiçek açmıştı.

(Açık tenli genç adam açık tenliydi, hatta akranlarından bile daha açık tenliydi.)

Kıtanın geri kalan dizelerinde saçlarının güneş ışınlarına benzetilmesi aynı şekilde oynanır:--

Karlı ön kısmı altın kalplerle kıvrılmıştı,
Phoebus'un güneşli ışınlarla süslenmiş yüzü gibi,
İlahi bir şekilde parlıyordu; ve iki keskin kanatlı makas,
Çeşitli tüylerle süslenmiş, boyalı Jayes gibi,
Ayrıca onun her yolunu kesmek için sırtına sabitlenmişti.

Kıtanın tamamı güzel ve gereksizliğin müziğiyle müzikal.
Milton'ın olgun stiline bundan daha az benzeyen hiçbir şey olamaz. "Zırhlı, Adamantean kanıtıyla" dizeleri gururla ve karşı konulamaz bir şekilde ilerliyor, her adımda
zemin kazanıyor. İki satırda bir durumu önümüze getiriyor, her kelime kendi payına düşeni katıyor:--

Bu kayalık sütunların arasında Cebrail oturuyordu,
Melek muhafızların şefi, geceyi bekliyordu.

Aynı kararlı dokunuşla Yakup'un hikayesini çiziyor--

Luz tarlasında,
Geceleri açık gökyüzünün altında düş görüyordu,
Ve uyandığında haykırdı, _Bu Cennetin kapısıdır_.

Ya da Raphael'in inişi:--

Maia'nın oğlu gibi durdu,
Ve tüylerini salladı, o cennet kokusu
Devreyi genişçe doldurdu.

Milton'ın tanıttığı dolu dolu dize, ondan önce İngiliz edebiyatında bulunabilecek her şeyden daha yoğun ve özlüdür.
Yüksek Virgilian diksiyonunun gücüne ve çekingenliğine en yakın yerli karşılığıdır. Dryden, _Hicvin Orijinali ve Gelişimi Üzerine Söylev_ adlı eserinde, Virgil'in eserinin sıkı işlenmiş niteliğine dikkat çekmiştir. "Virgilius," diyor, "eğer yeteneğini bu şekilde kullansaydı, Horace veya Juvenal'den daha keskin hicivler yazabilirdi. Görüşümü haklı çıkarmak için onun Eclogues'larından birinde bir buçuk kıtasını aktaracağım; ve her kelimeden sonra virgül koyarak, heceleri yazdığı kadar
kırbaç vurduğunu göstermek için: kötü bir
şaire karşıdır, kötü dizelerini şöyle anlatır:--

_non tu, in triviis, indocte, solebas_
_Stridenti, miserum, stipula, disperdere, carmen?_"
[Sen, aptal, kamusal alanlarda,
Saçmalamaz mısın, tükürük piposu üzerinde, üzgün dizelerini?]

Dryden bu tür yazıların hiciv amaçlı korkunç gücünü takdir etti. En iyi haliyle, kendi hicvi buna benzer bir şeye ulaşır, örneğin, Shaftesbury'nin erken yaşamının tasvirinde olduğu gibi:--

Sonra bu (hırs ne kadar vahşice yönlendirecek),
Gaspçının kulağında kıvranan bir haşere,
Satışlık zekasını altın meblağlarıyla takas ederek,
Kendini aziz benzeri kalıp;
İnledi, iç çekti ve dua etti, dindarlık kazanılırken,
Gıcırdayan trenin en gürültülü gaydası.

Tamamen boş olan ilk dize dışında, burada
kaçınılabilecek hiçbir şey yok. Papa da, yoğunlaştırmanın değerini biliyordu; ama
zıt ifadelerle çalışır, böylece tek tek sözcükleri daha az anlamlıdır; ve
Dryden'ın dizeleri küçümsemeyle keskin kılıçlarken, Papa'nın dizeleri
kinle sivrilen iğnelerdir. Böylece, Lord Hervey için:--

Amfibi şey! Her iki rolde de hareket eden,
Umursamaz kafa veya yozlaşmış kalp,
Tuvalette züppe, tahtada dalkavuk,
Şimdi bir hanımı tökezletir ve şimdi bir efendi gibi yürür.
Havva'nın ayartıcısı, Hahamların ifade ettiği gibi,
Bir melek yüzü, geri kalan her şey bir sürüngen;
Sizi şok eden güzellik, kimsenin güvenemeyeceği parçalar,
Sürünebilen zekâ ve tozu yalayan gurur.

Bazen kafiyenin zorunlulukları hem Dryden'ı hem de Pope'u engeller; ve Virgil'in tarzına en yakın olanı Milton'da aranmalıdır. Samson'u tanımlayan
ünlü dize--

Gözsüz, Gazze'de, değirmende, kölelerle--

iyi bir örnektir; aşağılanma ve alçalmışlık hissi her adımda yoğunlaşır. Ya da, çok farklı bir duygu tonunda bir pasaj almak gerekirse,
Aynı nitelik Havva'nın itaatinin tanımında da görülür:--

Yumuşak bir sallantıyla talep edildi
Ve onun tarafından teslim edildi, onun tarafından en iyi şekilde karşılandı,
Utangaç bir teslimiyetle, mütevazı gururla teslim edildi,
Ve tatlı, isteksiz, aşk dolu gecikme.

Her kelimeden sonra tam anlamı vermek için gereken hafif vurgu ve duraklama, kelimeler kısa ve vurgulu olduğunda, müthiş ağırlık ve etki yaratan bir dize üretir. Yorgunluğun ve sonsuz çabanın bundan daha yürek parçalayıcı etkisi, düşmüş meleklerin acıklı yürüyüşünü betimleyen bu dizeden daha mı fazla tek bir dizede üretilebilir?--

Birçok donmuş, birçok ateşli Alp'in üzerinden,
Kayalar, mağaralar, göller, bataklıklar, bataklıklar, inler ve ölüm gölgeleri.

Bu dizeye uyması zor olurdu. _The Tears of Peace_'da,
Chapman'ın bir dizesi vardır (bunu _Trajedi of Biron_'da tekrarlar)
gücünün bir kısmını aynı nedene borçludur. Vücudu şöyle betimler--

Bu hava bardağı, nefessiz kırılmış,
Bu köle, ölüme kadar yüz yüze bağlı.

Sekiz vurgu dizeye tutkulu bir enerji verir.

Milton, tüm gereksiz lütufları genellikle bir kenara atar. O, doğruca
ileriye doğru yönelir ve okuyucuya hiç dinlenme fırsatı vermez. O çağın Fransız bir eleştirmeni, _Clovis_'in yazarı olarak daha önce anılmış olan, Malherbe'yi ve Voiture'ı ve zamanlarının değerlilerini, eskilerin pahasına över. Özellikle Homeros'u "aynı şeyleri aynı boş saçma sıfatlarla durmadan tekrarlayan bir dedikoducu, hızlı ayaklı Aşil, öküz gözlü Juno, uzaklara fırlayan Apollon" olarak adlandırır. Milton, Homeros'a karşı bu küçümsemenin hiçbirini hissetmedi, ancak bu uygulamayı terk etti. Onun sıfatları, tek bir başarıyı gerçekleştirmek için seçilir ve başarıldığında reddedilir. Tekil sıfatlarda olduğu gibi, dizelerde ve ifadelerde de; geleneksel tekrarları ne lirik değerleri ne de hikayeyi bir sonraki ilgi noktasına taşımak için kullanmaz. Marlowe'un dizenin lirik tekrarıyla elde ettiği türden hiçbir etki aramıyor:--

İlahi Zenocrate'yi eğlendirmek için.

Her kelimede dikkati çekiyor; ve bir şey bir kez söylendiğinde,
işini bitirmiş oluyor.

Dryden, _Hiciv Söylevi_ adlı eserinde ilginç bir noktaya değiniyor.
"Bunda olduğu kadar, hicvin de şüphesiz bir türü olduğu kahramanlık şiirinde de gerekli olan güzel kelime ve düşünce dönüşlerinden" bahsediyor. Dikkatinin ilk olarak bunlara, Waller ve Denham'dan birçoğunu tekrarlayan Sir George Mackenzie tarafından çekildiğini söylüyor. Bunun üzerine, bunlara dair daha fazla örnek bulmak için Cowley, Davenant ve Milton gibi diğer yazarları araştırdı; ama boşuna. Sonunda Spenser'a başvurdu, "ve orada uzun zamandır boşuna aradığım şeyle karşılaştım. Spenser, Virgil'i Milton'ın Homeros'u incelediği kadar iyi incelemişti; ve diğer mükemmelliklerinin arasında onu kopyalamıştı."

Dryden burada "kelime ve düşünce dönüşleri" ile düşünce zihinde çevrilip yeni bir görünümle sunulurken bir kelime veya ifadenin hafifçe değiştirilmiş bir şekilde tekrarlanmasını kastediyor. Ovid ve Catullus'tan alıntıladığı bazı örneklerde neredeyse epigramatik bir düzgünlük var. Milton'da bu zarif dönüşleri bulamaması şaşırtıcı değil, çünkü çok azlar. _Tatler_'da yazan Addison ve Steele, _Paradise Lost_'un Dördüncü Kitabında Havva'nın konuşmasını gözden kaçırdığı için onu kınıyor:--

Sabahın nefesi tatlıdır, doğuşu tatlıdır,
En erken kuşların cazibesiyle; Güneş hoş,
İlk önce bu güzel topraklara yaydığında
Doğu ışınlarını, otlar, ağaçlar, meyveler ve çiçekler üzerine,
Çiy ile parıldayarak; bereketli Toprak hoş kokulu
Yumuşak sağanaklardan sonra; ve tatlı gelen
Minnettar Akşamın yumuşak; sonra sessiz Gece,
Bu ciddi kuşuyla ve bu güzel Ay'la,
Ve bunlar Cennetin mücevherleri, yıldızlı treni:
Ama ne Sabahın nefesi, yükseldiğinde
En erken kuşların cazibesiyle; ne de doğan Güneş
Bu güzel topraklarda; ne ot, meyve, çiçek,
Çiy ile parıldayarak; ne sağanaklardan sonra hoş koku
Ne minnettar Akşamın yumuşak; ne de sessiz Gece,
Bu ciddi kuşuyla, ne ayın yanından yürümek,
Ya da parıldayan yıldız ışığı, sen olmadan tatlıdır.

Dryden, bahsettiği zarafetin İtalyan sonelerinde yaygın olduğunu belirtir, bunlar genellikle ilk düşüncenin dönüşünde yazılır; ve
Elbette Havva'nın bu konuşması, metrik yapı dışında, gerçekten de serpiştirilmiş bir soneyle karşılaştırılabilir. Onuncu Kitabın sonunda, Adem ve Havva'nın mütevazı secdesinin, Adem'in bunu önermek için kullandığı konuşma biçimiyle tam olarak anlatıldığı, ayrıntılı bir tekrar parçası daha vardır. Ancak bu durumdaki tekrar, Dryden'ın anlamına uymayacak kadar kesindir; yakın bir sözlü tesadüfle, tövbe ritüeli ayrıntılı olarak vurgulanır ve kitap dinlendirici bir duraklamaya getirilir. Milton'ın daha uzun şiirleri boyunca oraya buraya dağılmış Dryden, yine de aradığı şeyi bulmuş olabilir. Verdiği bir örnek, Orpheus'un Eurydice'yi Cehennem'den yukarı çıkararak aniden ona bakmak için döndüğü Virgil'in dördüncü Georgic'inden alınmıştır:--

_Cum subita incautum dementia cepit amantem;_
_Ignoscenda quidem, scirent si ignoscere Manes._

Bu dönüş--"Cehennemde lütuf biliniyorsa, lütfu hak ediyor"--Milton'da kolayca
eşleştirilebilir. _Paradise Lost_'un İkinci Kitabında, lanetlilerin

sırayla nasıl hissettiği anlatılır

Acı uçlardaki, uçlardaki daha da şiddetli değişimler.

Beşinci Kitapta, Raphael Cennet'in kapısına vardığında,
melekler

onun durumuna

Ve mesajına yüce bir onurla yükselirler,
Çünkü onu yüce bir mesajda bağlı sandılar.

_Samson Agonistes_'te yozlaşmış ulusların

özgürlükten çok esareti sevdikleri,
zorlu özgürlüktense kolayca esareti sevdikleri belirtilir. Yine de Dryden esasen haklıdır, çünkü bu gibi örnekler bile çok fazla değildir ve Ovid'in hileli düzgünlüğü İngiliz destansı şairinde hiçbir yerde bulunmaz.

Milton nadiren dizelerinin girdaplar içinde oynamasına izin verir; her dizeyi en yüksek kapasitesine kadar zorlar ve her kelimeden son damla değeri çıkarır. Diksiyonunun belirgin bir özelliği bu sert muamelede kökenini bulur.
Sık sık bir kelimeden aldığı tek bir anlamla yetinmez, ancak onu iki kat daha fazla görev yapmaya zorlar. Burada dilimizdeki Latin öğesi ona fırsatını verdi. Latinceden ödünç alınan kelimeler her zaman kullanımlarını ve değerlerini İngiliz havasında değiştirir. Sıradan zekaya bir anlam iletirler; bir bilginin hafızasına başka bir anlam da önerirler. Milton'ın her iki değeri de kullanma, kelimelerini her iki kapasitede de değerlendirme alışkanlığı haline geldi. Çalışmasının herhangi bir sayfası, Latince kelimelerin orijinal anlamlarına gösterdiği hassas özenin örneklerini sunar, örneğin _intend_--"evde ... şu andaki sefaleti en iyi şekilde hafifletebilecek şeyi amaçlamak"; _arrive_--"mutlu adaya
varmadan önce"; _obnoxious_--"hayatın tüm sefaletlerine daha fazla
iğrenç"; _punctual_--"bu opak Dünya, bu dakik nokta"; _sagacious_--"bu kadar uzaktan avının bilgeliği"; _explode_--"kabul ettikleri
alkışlar patlayan bir tıslamaya dönüştü"; _retor_--"karşılıklı
alay ederek sırtını döndü"; _infest_--"düşmanlarımızı
istila etmek için bir fırsat bulmak". Avam Kamarası Başkanı, birkaç yıl önce, Üyelerin Meclisi "istila ettikleri" şeklinde imada bulunmanın uygun olup olmadığına karar vermek zorundaydı. Milton böyle bir karar için çağrılmış olsaydı, şüphesiz ki, kelimenin yalnızca Parlamento'nun anayasasını sakatlamak veya yok etmek isteyen Üyeler için geçerli olduğuna karar verirdi.

Ancak, belirsiz veya zayıf İngilizce kabulü yerine tam klasik anlamı canlandırmakla yetinmedi; genellikle her iki anlamı da korudu ve kelimeye aynı anda iki anlam yükledi. Samson, Dalila'dan bahsederken

O aldatıcı canavar, benim becerikli tuzağım --

bu çift anlamdan bir şeyler her iki sıfatta da bulunur. İki kelimede, Dalila'nın hem güzel hem de aldatıcı olduğu, sanatın cazibesinde yetenekli olduğu ve kocasının yıkımında başarılı olduğu söylenir. Samson, benzer bir çift referansla gücünün sırrını "benim baş sırrım" olarak adlandırır. Işığın, yine, "Tanrı'nın birincil eseri" olarak adlandırıldığı veya Cehennem'in "Cennet'in Cennet'ten yıkıldığını" gördüğünün söylendiği yerde, "birincil" ve "yıkım" kelimelerinin orijinal ve türetilmiş anlamları kavramda birleşmiştir. Bu kelimeler ve benzer şekilde kullanılan diğer birçok kelime Latince kökenlidir; ancak Milton uygulamasını kelime dağarcığımızın Sakson kısmına taşımıştır. "Kaba" kelimesi, _Kayıp Cennet_'in İkinci Kitabında iki yönlü bir anlamda kullanılmıştır--

Kim başıboş ayaklarla
karanlık, dipsiz, sonsuz Uçurumu
baştan çıkaracak,
Ve elle tutulur belirsizliğin içinden
Onun kaba yolunu öğrenecek?

Ve Şeytan'ın gözleri "uğursuz" olarak adlandırıldığında, kelime, hissettiği "büyük sıkıntı ve dehşeti" belirtmenin yanı sıra, henüz o gözlerin
yanmadığı kurbanları bekleyen felaketlere dair bir ipucu verir.

Milton'ı kelime oyunlarına çeken şey, bu "sözlü merak" ve yoğunlaşma alışkanlığıydı. Bazı kelime oyunları çok kötüdür. Kelime oyunlarının gülünecek bir şey olduğu yönünde modern bir fikir vardır. Milton'ın kelime oyunları, Shakespeare'inkiler gibi, bu teoriye en ufak bir destek vermez. Bazen, yalnızca sesin şans eseri özdeşliğiyle oynar, örneğin Şeytan, Cennete girerken--

Bir anda tüm sınırları aştı.

Ancak bu vakaların çoğunda, iki kelime arasında etimolojik bir ilişki olduğuna inanmış ve o kadar hayal etmiş gibi görünüyor ki, orijinal bir anlam birliğine dikkat çekiyordu. Böyle bir hipotez, _Cennet
Yeniden Kazanıldı_ adlı kitabındaki en kötü kelime oyununun vahşetini hafifletmek için gereklidir. Burada,

Kuzgunların boynuzlu gagalarıyla
Elijah'a akşam ve sabah yemeği getirmesini anlatır.

Açgözlü olmalarına rağmen, getirdikleri şeylerden uzak durmayı öğretirler.

Milton bir filolog değildi ve hayırseverlik adına onun "kuzgun" ve "açgözlü" kelimelerini aynı kökten türettiğini varsaymamıza izin verilebilir.

Konuşmalarının bazıları başka bir nedenle haklı çıkarılabilir - alaycı
silahlar haline getirildikleri için. Bu yüzden Şeytan Abdiel'e sövdüğünde şöyle der:

Bak, yalvararak mı kastettiğimizi

Adrese, ve Yüce Tahtı kuşatmak mı, yalvararak mı yoksa kuşatarak mı?

Altıncı Kitap'ta Şeytan ve Belial arasındaki uzun kelime oyunu
Milton'un kelime oyununun daha olağan biçimini örneklendirir. Yeni icat edilmiş topçuları tanıttığında, Şeytan bir konuşma yapar, "muğlak kelimelerle alay eder"--

Ey, kürsüyü atayan,
Görevlendirdiğin gibi yap ve öne sürdüğümüz şeye kısaca dokun ve yüksek sesle herkesin duymasını sağla.

Ve tekrar, yürürlüğe girdiğinde, göksel orduyu yakışıksız bir düzensizlikle dağıtarak, der ki--

Tekliflerimiz bir kez daha duyulursa,
Onları hızlı bir sonuca zorlamalıyız.

Belial, "aynı oyun havasında", liderinin şakalarına cevap verir,
ta ki, Cennetin takdiriyle, zekası ve topçuları kendilerinden daha ağır bir
ağırlığın altına gömülene kadar. Landor, bu sahnenin tamamında, "inatçı meleklerin ilk açık suçunun kelime oyunu olduğunu" belirtir; ve gerçek Miltonvari bir özlülükle, "ondan sonra hızla düştüler" diye ekler.

Milton'ın eserlerini yakından inceleyenler tarafından bulunabilecek bazı küçük kusurlar, aynı nedene atfedilebilir: Yoğunlaştırılmış ifadelere olan sevgisi. Şiirdeki metaforların karışımı genellikle sadece düşüncenin hızından kaynaklanır; bu, bir konuyu ayarlamak veya değiştirmek için özen gösterilmeden yeni bir görünümde sunar. Bu durumlarda ifadenin belirsizliği veya şiddeti kusurdan değil, aşırı düşünceden kaynaklanır. Milton'da birkaç örnek vardır; Lycidas'ta şöyle yazar:

Ama şimdi yulafım ilerliyor,
Ve Deniz Habercisi'ni dinliyor.

Düşüncenin sözdizimi yeterince açık ve düzenlidir, ancak çok az kelimeye sıkıştırılmıştır. _Kayıp Cennet_'in Beşinci Kitabında
nasıl



Görüşü en derin düşünceleri bile ayırt eden Ebedi Göz, kutsal dağının üzerinden
Ve her gece önünde yanan altın lambaların içinden,
Işıkları olmadan
İsyanın yükseldiğini gördü--kimin içinde, nasıl yayıldığını gördü
Sabahın Oğulları arasında, hangi kalabalıkların
Onun yüce kararnamesine karşı çıkmak için bir araya geldiğini;
Ve gülümseyerek, tek Oğluna şöyle dedi.

Burada, "Ebedi Göz"ün gülümsediği ve tek Oğluna konuştuğu doğrudur.

Ancak Milton, "onun yüce kararı" sözcüklerinden sonra gelen figürü gerçekten de terk etmiştir, bu da düşüncelere yeni bir düzen getirir. Okuyucunun,
dilbilgisi düzenlemesi yapmadan düşüncesini takip etmesine güvenir--sembolü bırakmasına
ve yalnızca sembolize edilen şeyi hatırlamasına. Güveni haklıydı, ta ki
Landor bu yanlışlığı fark edene kadar. Milton'a karşı şimdiye kadar atfedilen en açık karışık metafor örneği, lazar evinin
tanımlandığı On Birinci Kitap'ta geçer--

Görme, hangi kayanın kalbini bu kadar deforme edebilir ki?

Rogers bunu Coleridge'e gösterdi ve Coleridge de Wordsworth'e bunu düşündüğü için
bir sonraki gece boyunca uyuyamayacağını söyledi. Shakespeare'in eserlerini
okumaktan kaç ay uykusuz kalmış olmalı!

Milton'ın sıkı işlenmiş üslubu, _Paradise Lost_'un okunmasını bu anlamda zor bir görev haline getirir, yani
gevşeme olmadan ciddi bir entelektüel egzersizdir. Kelime kelime ve satır satır talep ettiği dikkat, çoğu kitaba yararlı bir şekilde verilemez; böylece uzun bir roman okuma süreciyle edebiyatın otlaklarında
çiğneme ve gezinme konusunda eğitilen birçok okuyucu, Milton'ın bu muameleden çok az veya hiç zevk almadığını
görerek onu umutsuzluğa sürükler. Ve yine de, ne kadar büyük bir isteksizlikle olursa olsun, Milton'ın yakın incelemesi ve hayranlıkla taklidinin beraberinde bazı daha az kötülükler getirdiği kabul edilmelidir. Anlam bir cümlede çok sıkı bir şekilde düzenlenebilir; çünkü mükemmel ve hazır bir asimilasyon için dilde olduğu gibi beslenmede de biraz hacim ve gerginlik gereklidir. Şimdi Milton'ın incelenmesi, eğer bir şey öğretiyorsa, tüm gereksizlikleri atmayı ve nefret etmeyi öğretir. Kendini bu ustaya göre
modelleyen kişi asla "bir anlam için yalvarıp hiçbir şeyin büyük yükünden kurtulmak için çabalamayacaktır." Ancak çok az kelime kullanarak "zekâ bilmeceleri" koymanın tam tersi hatasına kolayca düşebilir. Düşüncesinin nihai ve mükemmel ifadesine o kadar odaklanacaktır ki, onu bulmadan önce hayatı geçebilir ve sonunda bir şeyi iyi söylese bile, onu zamanında söyleme olasılığı çok düşüktür. "Kısalık," der bir İngiliz nesri ustası,
"boş iltifatlardan, önsözlerden, itirazlardan, parantezlerden,
gereksiz figür ve konu dışı sözlerden kaçınarak; kompozisyonda,
bağlaçları atlayarak--_sadece ... değil, aynı zamanda, hem birini hem de diğerini, böylece gerçekleşir_ ve benzeri boş parçacıkları." Her iki
türden kısalık da Milton'dan öğrenilebilir. Ancak, istemsizce belagat çabaları göstermeye ve ayaktayken ifadelerini seçmeye zorlanan herkes, bu önsözlerin, itirazların, parantezlerin ve boş parçacıkların ne kadar gerekli bir işlevi yerine getirdiğini iyi bilir. Bunlar nazikçe söylendiğinde, dinleyicilerde beklentiyi canlı tutar ve hatibe düşünmek için zaman verir. İster konuşurken ister yazarken, akıcı ve popüler bir üslup onlarsız mümkün değildir. _Şunu söylemeye meyilliyim ki--Eğer ifadeyi kullanmama izin verilirse--Kendim ve benimle aynı fikirde olanlar adına konuşuyorum--Bunlar gibi yüzlerce cümlenin, kolay bir yazarın ve kolay bir konuşmacının vazgeçilmez bir parçası olduğunu iddia etmek büyük bir pervasızlık değil. Tüm bu şişkin ve sulandırılmış konuşma biçimlerinden vazgeçmek, zıt tehlike olan düşünce tıkanıklığı ve kalemin felci riskini göze almak demektir--bilginin melankolisi. Milton'ın çalışmasına uzun günler ve geceler ayırmak, eleştirel yeteneği o kadar yüksek bir seviyeye çıkarmaktır ki, muhtemelen zorba olabilir ve tüm serbest yazılardan nefret etmeyi öğrenir. Şehvetli faaliyetleri kontrol etmeye ve cezalandırmaya alışkın olduğundan, yargısal görevlerini önceden tahmin edecek ve ölümle yetinmeyip, kötü enerjisini doğumu engellemeye adayacaktır. Bu nedenle, Milton'ın kendisinin de ara sıra tatile gittiğini ve kalemine ve düşüncelerine boş verdiğini hatırlamak iyidir. Düzyazı yazılarının bazı bölümleri terbiye edilmemiş bir belagat seline bürünür. Coşkulu bir etkinlik için açık bir oyun alanı bir yazar için en önemli şeydir. Johnson böyle bir oyun alanını konuşmada bulmuştur. Orada önyargılarını dizginleyebilir, kaprisli hayal gücüne dizgin verebilir ve konuşurken ifadesini daha iyi hale getirebilirdi. Ancak insanların yemin ederek yazmak kadar konuşmak zorunda olduğu yerlerde felçten kolayca kaçınılamaz. Entelektüel ve ahlaki kültüre bağımlı küçük, cılız toplumlarda yaratıcı coşku kaybolur. Sürekli katı bir seçimin acı verici engellenmesi, asla gevşetilmezse zihnin etkinliğini sakatlar. En iyi ve en özlü şekilde konuşabilenler, sorumsuz paradoks ve saçmalığı genellikle yararlı ve hoş bir dinlenme alanı olarak bulmuşlardır. Milton'ın talihsizliği, yaşadığı kötü çağın ona yüklediği talihsizliklerin en küçüğü değildi, Shakespeare'in meyhanede bulduğu şeyi Kilise'de aramak zorunda kalmasıydı. Deniz Kızı'nın çılgın zekâ savaşlarından mahrum bırakılarak, piskoposlar ve boşanma üzerine bir broşür savaşında kendini eğlendirdi. Ama orada sağlık ve yetenekleri için egzersiz buldu; ve ahlaki (çünkü her şeyin bir ahlaki değeri vardır) şudur: Kendimize düşkün bir ruh halindeyken, _Smectymnuus'a Karşı Remonstrant'ın Savunması Üzerine _Animadversions'ın_ rüzgarı, şehvetli gücü, akışı ve dikkatsiz zengin küstahlığıyla alışkanlıkla yazabiliyorsak, o zaman _Paradise Lost_'un iffetine, ciddiyetine ve kuşatılmış ihtişamına ancak ara sıra yükselebildiğimizi
gördüğümüzde pişmanlık duymamıza veya hoşnutsuz olmamıza gerek yoktur.

BÖLÜM VI
MILTON'UN STİLİ; VE İNGİLİZ ŞİİRİNE ETKİSİ

Milton doğduğunda, Shakespeare, Jonson, Beaumont, Dekker, Chapman,
Daniel, Drayton ve diğer yarım yüz Elizabeth dönemi ileri geleni henüz hayattaydı. Öldüğünde, Addison, Swift, Steele ve Arbuthnot zaten doğmuştu. Bu nedenle, hayatı Elizabeth çağı ile Anne çağı arasındaki uçurumu kapatır; ve üslubunun bu daha ileri incelemesi, o dönemde İngiliz şiirine gelen mizaç, yöntem, konu ve biçim değişikliğinde kendisinin hangi rolü üstlenebileceğini sorgulamak içindir.

Bu soruya genellikle verilen cevap, hiçbir rolü olmadığıdır.
Tek başına yaşadı ve öldü. Kimseyi taklit etmedi ve hiçbir okul kurmadı.
Kendisiyle yakın ilişki içinde olduğu daha seçkin çağdaşları yoktu; şiirdeki idealleri uzaktan yakından ona benzeyen kimse yoktu. Bu nedenle,
en büyük İngiliz şairleri arasında yer alsa da, bu düşüncelere göre meşru kalıtsal mirasta kendisine bir yer verilmeyecekti. Dryden, Jonson'ın diktatörlüğünü devraldığında, edebiyat tarihinin sürekliliği yeniden sağlandı. On yedinci yüzyılda İngiliz harflerini etkileyen büyük değişim süreçleri Milton'ın adıyla hiçbir şekilde ilişkilendirilmemiştir.
Waller ve Denham, Davenant ve Dryden, İngiliz şiirini "yeniden şekillendirdiler"; Hobbes,
Cowley, Tillotson, Dryden ve Sprat İngiliz nesrini yeniden şekillendirdiler. Ve bu arada, bu açıklama kabul edilirse, İngiliz şiiri ve İngiliz nesri eritme potasındayken, bu muhteşem çiçeklenme bir kazaydı, bir yan üründü, ilerleyen kimyasal süreçte anlam veya nedensel bir erdeme sahip değildi.

Diğerleri Milton'ın geç kalmış bir Elizabeth dönemi olduğunu iddia edeceklerdir. Ancak bu teorinin zorluğu, Elizabeth dönemlerinin birçok uygulamasını devam ettirmek yerine tersine çevirmesi ve Dryden'ın gerçekleştirdiği reformlardan daha az çarpıcı olmayan kendi reformlarını getirmesidir. Shirley, gerçek bir geç Elizabeth döneminin iyi bir örneğidir. Ancak Shirley'nin eserlerinde yankı olmayan hiçbir şey yoktur. Öte yandan Milton'ın 1645 cildinden sonraki eserlerinde, daha önceki İngiliz şairlerinden hiçbirini hafifçe bile yankılayan hiçbir şey yoktur. O, atalarını yeniden canlandırmıştır; ve eğer hiçbir torun bırakmadıysa, "tek başına geniş bir tür" olarak kabul edilmelidir.

_Sejanus_'un yazarı ve Homeros'un çevirmeni de dahil olmak üzere Elizabeth dönemi insanları Romantiklerdi. Romantik ve Klasik terimleri belki de biraz yıpranmıştır; ve bir gerekçe sunmak için yararlı olsalar da, herhangi birine bir anlayış kazandırıp kazandırmadıkları şüphelidir. Yine de, eğer herhangi bir yerdeyse, burada yer almaktadırlar; çünkü Milton, genel kabule göre, yalnızca Klasik bir şair değil, aynı zamanda İngiliz şairlerinin uzun boncuk rulosundaki tarzın en büyük örneğidir. "Augustanlar" Roma'nın büyük çağının şairlerine benzemekle övünürlerdi.
Onlarla Milton arasında hiçbir ortak nokta yok muydu ve gerçekten ondan hiçbir şey ödünç alıp öğrenmediler mi?

Bu konuda hemfikir olunduğu üzere, tüm İngiliz stilleri arasında Milton'ınki Klasik adını en iyi hak edenidir. Şiirlerinde Klasik üsluba ait her türlü araç bulunabilir, tıpkı Shakespeare'in oyunlarında Romantik'e özgü her türlü araç bulunabileceği gibi. Belki de bu iki üslup en iyi betimleyici pasajların yan yana getirilmesiyle karşılaştırılabilir. Açıklamada edebiyatın kapsamlı olması imkansızdır; bir seçim yapılmalı, bir yön vurgulanmalı ve büyük kısmı okuyucunun hayal gücüne bırakılmalıdır. Örneğin bir adamın boyu, yüzü, kemikleri, kasları, sinirleri, bağırsakları vardır; gözleri, saçları ve cildi belirli renklerdedir; yeryüzünün belirli bir noktasında belirli bir tavırla durur; belirli tutkular ve fikirlerle çalkalanır; yaptığı her hareket kendi yapısı ve geçmiş tarihiyle ilişkilidir; diğer insanlarla aile, toplum, devlet bağları aracılığıyla yakınlığı vardır; bir dakikada yüzlerce yazarın bir yılda tanımlayıp açıklayabileceğinden daha fazlasını düşünür ve hareket eder; o gülen, ağlayan,
para kazanan, giysi giyen, yalan söyleyen, akıl yürüten, tapan, aşık,
inançlı, şüpheci, taklitçi, kavgacı, sosyal, kavrayıcı,
iki ayaklı bir hayvandır. Tüm bunlar ve daha fazlası olmaya devam eder, sadece
binlerce numarasından birinde olduğu ve onu
suçüstü yakaladığınız için. Onu nasıl tanımlamayı öneriyorsunuz?

Genel olarak konuşursak, iki yöntem mevcuttur.
Amacınızla uyuşan ilişkilerin daha genel ve kapsamlı olanıyla başlayabilir, daha geniş değerlerde görüş genişliği ve hakikati güvence altına alabilir,
hayal gücünün sizden gelen en yalın ipuçlarıyla daha özel ve kişisel ayrıntıları sağlamasına izin verebilirsiniz: veya bakışınızı yalnızca canlı bir ayrıntı kümesine sabitleyebilir, daha uzak ilişkilerini ve daha geniş bir perspektifteki yerlerini birkaç belirsiz öneriyle belirtebilirsiniz.

Bu yollardan ilki Milton'ındır. Açıklamalarını kalın bir taslakla çizer, her zaman resmin birliğine ve daha büyük ilişkilerin gerçeğine dikkat eder. Ayrıntılara karşı temkinlidir ve eklediği şeyler, daha uzak bir telkin gücünden ziyade, kendi acil önemi için eklenir. Adem ve Havva ilk tanıtıldıklarında, şöyle tanımlanırlar:--

Çok daha asil bir yapıya sahip, dik ve uzun boylu,
Tanrısal dik, doğuştan gelen onurla giyinmiş,
Çıplak bir ihtişamla, her şeyin efendileri gibi görünüyorlardı,
Ve layık görünüyorlardı; çünkü görünümlerinde ilahi

Muhteşem Yaratıcılarının sureti parlıyordu,
Gerçek, bilgelik, kutsallık ciddi ve saf,--
Ciddi, ama gerçek evlat özgürlüğüyle yerleştirilmiş,
İnsanlardaki gerçek otoritenin kaynağı buradan gelir.

Resimsel bir açıklama olarak bu neredeyse tamamen boştur. Size sadece
dik durduklarını, Yaratıcıları gibi olduklarını ve
görüntülerinin sizi
beklemeye yönelttiği erdemlere sahip olduklarını söyler. Fiziksel tasvirleri, okuyucunun hayal gücü tarafından bu uzun ahlaki nitelikler kataloğuna yerleştirilmelidir: asalet, onur, majeste, yücelik, değer, ilahilik, ihtişam, parlaklık, gerçek, bilgelik, kutsallık, ciddiyet ve saflık. Aşağıdaki dizelerde şair, her biriyle ilgili birkaç ayrıntı ekleyerek bir figürü diğerinden ayırmaya devam ediyor. Seçtiği sıfatlar hala belirsiz. Adem'in alnı "açık" ve "büyük", gözü "yüce", saçları "sümbül" ve (birçok _Kayıp Cennet_ çizerinin dikkatinden kaçan bir ayrıntı) omuzlarına kadar kümeler halinde düşüyorlar. Tanımın başından sonuna kadar şairin amacı, büyük duygunun doğru anahtarını korumaktır ve seçtiği kelimeler, esas olarak duygusal değerleri için seçilir. Duygular verilmiştir; Portre, hayal gücüyle doldurulmaya bırakılır.

Shakespeare genellikle ters şekilde çalışır. Crabbe gibi,
"sanki polis içinmiş gibi" tasvir etmez; ayrıntılarını mükemmel bir
beceriyle seçer, ancak bunları duyguları ima etmek için kullanır. Kişilerin tasvirini Milton'ınkiyle karşılaştırmak imkansızdır; çünkü drama
kişileri tasvir etmez, onları eylem halinde sunar; ve bir tasvir,
olduğu yerde, genellikle yalnızca konuşmacının karakterine ve duygularına ışık tutmak için tasarlanmıştır. "Sesi her zaman yumuşak, nazik ve alçaktı" ifadesi, Cordelia'nın kendisinden çok, Cordelia'nın cansız bedeninin üzerinde asılı duran ve onun öldüğüne inanmayı reddeden Lear'ın bir tasviridir.
"Kadında mükemmel bir şey" ifadesi bir doktrin değil, bir sesin duyulamayacak kadar alçak olmaması gerektiğini düşünmeye cesaret eden herhangi bir seyirciyi çürütmek için yapılmış yürek parçalayıcı bir meydan okuma hareketidir.

Bu nedenle, yöntemlerin karşıtlığı sahnelerin tasvirinde daha iyi fark edilebilir. Çok yakın bir paralellik elde edilemez; ancak Lessing tarafından karşılaştırılan iki pasaj tema olarak tamamen farklı değildir ve
üsluplar arasındaki farkı göstermek için yeterince iyidir. İlki, _Kayıp Cennet_'in Yedinci Kitabından alınmıştır, 
Şan Kralı'nın, göksel alanının sınırından, Kaos'un
körfezini nasıl gördüğünü anlatır:--

Göksel zeminde duruyorlardı ve kıyıdan

Uçsuz bucaksız, ölçülemez Uçurumu gördüler,
Bir deniz kadar korkunç, karanlık, savurgan, vahşi,
Aşağıdan öfkeli rüzgarlarla
Ve yükselen dalgalar, Cennetin yüksekliğine saldırmak için
dağlar gibi ve merkezle direği karıştırıyor.

Diğeri, Edgar'ın _Kral Lear_'da anlattığı Dover Kayalığı'ndan hayali bir manzaradır:--

Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü, gözlerini bu kadar aşağıya çevirmek!
Yarı yolda uçan kargalar ve kargalar
Böcekler kadar iğrenç görünüyorlar: yarı yolda
Deniz börülcesi toplayan biri asılı duruyor, korkunç ticaret!
Bence kafasından daha büyük görünmüyor;
Sahilde yürüyen balıkçılar,
Farelere benziyorlar; ve şu yüksek demirleyen ağaç kabuğu,
Sikişine kadar küçüldü; sikişine, bir şamandıra
Neredeyse görülemeyecek kadar küçük: mırıldanan dalga
Sayısız boş çakıl taşlarının üzerinde sürtünen,
Bu kadar yüksekte duyulamaz. Daha fazla bakmayacağım;
Beynim dönmesin ve eksik görüş
Baş aşağı devrilmesin diye.

Johnson bu tasvire itiraz etti: "Hayır, efendim; her şey
uçurum,--her şey boşluk olmalı. Kargalar düşüşünüzü engelliyor. Teknelerin
azalmış görünümü ve diğer koşullar, hepsi çok iyi
tanımlamalar, ancak zihni hemen muazzam yükseklik
korkunç fikriyle etkilemiyor. İzlenim bölünmüş; hesaplamayla, muazzam uzayın bir aşamasından diğerine
geçiyorsunuz."

Bu eleştiri aslında Milton'ın yöntemine bir yalvarıştır, ancak kaderin bir cilvesi olarak Congreve'i haklı çıkarmak için dile getirilmiştir. Birkaç yıl önce, Shakespeare baskısında Johnson aynı pasajı belirtmiş ve onayladığı şiirsel yöntemi belirtmişti: "Bir uçurumdan bakan kişi, karşı konulamaz bir yıkımın büyük ve korkunç bir
görüntüsü tarafından saldırıya uğradığını görür." Johnson'ın şiir hakkındaki eleştirel görüşleri en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi ve ikna edemedikleri yerde de eksilmeyen bir saygıyı hak ediyor. Ancak Johnson'ın kendisi bile yukarıda alıntılanan iki pasajdan hangisinin uygun betimlemenin daha büyük şaheseri olduğu konusunda şüphe uyandıramaz. Shakespeare gözlerinizin önüne bir sahne koyar ve canlı izlenimin mutlu seçimiyle sizi sersemletir. Kargalar düşüşünüzü engellemekten çok yardımcı olur; çünkü sınırsız boşluğa bakmak hiçbir şeye bakmak ve bu nedenle etkilenmemektir. Ancak klasik tarz, duygusal izlenimin birliği için o kadar dikkatlidir ki, bu mütevazı araçları, bu kadar büyük bir amaca ulaşmak için bile reddeder. Fareler ve böceklerle çalışmayı reddeder, önemsiz çağrışımların ani müdahalesi ana izlenimi bozabilir. Keskin uyumsuzluklara izin verilmez, ancak bunlar hemen çözülmelidir. Her kelime ve her görüntü, ana amacı ilerletmeye yardımcı olmalıdır. Böylece, Romantiklerin en büyük günahı aşırı, alakasız, önemsiz veya grotesk ayrıntıların kullanılmasıyken, Klasiklerin en büyük günahı gerçekçi ayrıntıların o kadar eksiksiz bir şekilde ihmal edilmesidir ki, betimleme şişirilmiş, dolambaçlı ve boş hale gelir ve dildeki en güçlü kelimeler, gerçeklik üzerinde hiçbir önemli tutunma olmaksızın, bir oraya bir buraya çırpınarak canlılıklarını kaybederler. Bir duygu, üzerinde büyüdüğü kökten koparıldığında en erken ölen şey
olmaz. Betimleyici epitet veya sıfat, eğer sadece tutumlu ve becerikli bir şekilde kullanılırsa, böylece öz kolayca taşınırsa, bir cümledeki en güçlü kelimedir. Ancak, somut gerçeklik üzerindeki tutunmasını bir kez kaybettiğinde en zayıfı olur ve tüm zayıflık, en üstün dereceler ve retorik ısrarlar onu ihmalden kurtaramaz.

Bu nedenle, Milton için şiirinin ele aldığı somut epik gerçekliklerin, şeylerin topografik şemasının ve tüm ruhsal özlerinin kesin somutlaşmasının ne kadar gerekli olduğu açıktır. Keats'in _Hyperion_'u, Milton'ın tasarladığı gibi kesin bir fiziksel sistemin olmaması nedeniyle büyük ölçüde başarısızdır. Keats neredeyse tamamen belirsiz Romantik telkinlerle çalışır ve şiirin tutunabileceği hiçbir şey yoktur. Bir şeyler oluyor;
ama ne olduğunu söylemek zor, çünkü sadece rüya imgeleri görüyoruz ve sadece
boğuk yankılar duyuyoruz. Milton soyutlama ve telkini cömertçe kullansaydı, şiiri rüzgarlı bir kaosa sürüklenirdi. Çağının _"felsefi şiirleri" böyle düştü. Henry More'un _Platoncu
Ruhun Şarkısı_ (1642), Ruhun Yaşamı, Ölümsüzlüğü, Ruhun Uykusu, Ruhların Birliği ve Ölümden
Sonraki Hafıza'nın ele alındığı bir laf kalabalığıdır. "Calefaction", "exility", "self-repplication", "tricentreity", "individuation", "circumvolution", "presentifick circularity", mücadele ve Spenserian kıtasının dar odasında yayılma gibi kelimeler. Milton bizi bundan daha iyi bir arkadaşlıkta tutar, Cehennem'de bile. Soyut terimleri muhteşem bir şekilde kullanır,
ama neredeyse her zaman somut gerçekliklere atıfta bulunarak, ayrı varlıkların isimleri olarak değil. Somut yerine soyut isimlerin ikamesiyle
harika bir ihtişam etkisi yaratır. Örneğin, habercilerin Cehennem'de üflediği üflemeli çalgının belirli biçimini isimlendirmez:--

Dört hızlı Kerubim
Ağzına yankılanan simyayı koyar.

Yaratıklarını, kesin bir resme olanak tanıyan isimlerle tanımlamaktan kaçınır: Ölüm hakkında şöyle der--

Böyle dedi korkunç Terör;

ve Raphael'i, Cennet'in kralının çağrısı üzerine,

binlerce göksel Ateşin arasından kaldırır.

Onuncu Kitap'ta, Ölüm, ölümlülüğün uzak kokusunu koklayarak,
tüm burun--

Böyle kokladı kasvetli Yüz, ve
Burnunu genişçe açtı, bulanık havaya.

Soyut terimlerin bu güçlü kullanımına dair mükemmel bir örnek, _Paradise Regained_'ın Birinci Kitabında yer alır. Burada Şeytan'ın, yaşlı bir adam kılığına girerek, Tanrı'nın Oğlu'ndan nasıl ayrıldığı ve

Alçakça eğilerek
Gri gizlemesinin kaybolduğu
İnce havaya dağıldığı anlatılır.

"Gizleme" kelimesi, edinilen gri saçların gerçeğini,
aldatma amacını, ürkek tavrı ifade eder ve belirsiz bir güç etkisi
ekler. Aynı belirsizlik, Milton tarafından, bir özne yerine bir sıfat kullanılarak, kesin ve yetersiz bir kavramlaştırma tehlikesinin
önlendiği
"engin ani", "elle tutulur belirsiz", "boşluk muazzam", "israfçı derin" gibi ifadelerde alışılmış bir şekilde incelenir.

Milton, bu nedenle, somutu, özeli, bireyseli, genel ve soyut terimleri, bunların sağladığı saygınlık ve kapsam uğruna kullanarak tanımlar. Romantik şairlerimizin en iyileri tam tersi yolu izler: soyut kavramlar ve genel gerçeklerle çok ilgilenirler, ancak bunları somut ve belirli terimler ve o kadar tanıdık figürler kullanarak eve getirirler ki grotesk çağrışımlardan kolayca kaçınamazlar. Bu grotesk çağrışımlar, ne kadar önemsiz olursa olsun, mizahın zevkidir: İskender'in tozu bir bira fıçısını durdurur; ilahi hırs, talih, ölüm ve tehlikenin cesaret ettiği her şeye, hatta bir yumurta kabuğuna bile, ölümlü ve belirsiz olanı açığa çıkarır. Johnson'ın _Macbeth_'teki iyi bilinen bir pasaj üzerine yaptığı yorumlar, Romantik yönteme karşı ileri sürülen itirazların mükemmel bir örneğidir; Johnson'ın söylediğine göre, şiir "aşağılık ifadelerle değersizleştirilir." O, Lady Macbeth'in Gece'ye yaptığı çağrıyı metin olarak alır--

Gel, koyu gece,
Ve cehennemin en koyu dumanına gömül,
Keskin bıçağım açtığı yarayı görmesin,
Ne de cennet karanlığın örtüsünden bakıp,
"Dur, dur!" diye bağırmasın.

Johnson'ın _The Rambler_ adlı kitabında bir makaleyi kaplayan eleştirileri,
özetle rahatça ifade edilebilir. _Koyu_ sıfatının, "artık ahırda nadiren duyulan bir sıfat olduğunu ve _koyu_ gecenin gelip
geçebileceğini, ancak küçümsemeyle fark edilebileceğini" söyler. _Bıçak_, yine, "kasaplar ve aşçılar tarafından en aşağılık işlerde kullanılan bir araçtır; herhangi bir önemli suçun bir _bıçakla_ işlenebileceğini hemen kavrayamayız." Üçüncü olarak, İlahi Takdir'in gözünden kaçmayı istemek "kararlı kötülüğün en uç savurganlığı" olsa da, yine de
bu büyük anlayış, suçluların bir _örtü_ altından _gözetlemeye_ zorlandığı iki talihsiz kelimeyle değersizleştirilir.

En azından bu durumda Shakespeare'i savunmak kolaydır. Johnson'ın konuşmayı Macbeth'e atfettiği gerçeğini fazla abartmaya gerek yoktur. Suçun özü, bir suikastçının uyurken bir misafire karşı işlediği hain ve korkakça suç olmasıdır.
Savaş araçları burada yersizdir; bu bir bıçak için tam bir suçtur ve Lady Macbeth bu kelimeyi kullandığında bunu hissettiğini gösterir.
Yine, uyandırdığı karanlık gecenin ciddi gölgesi değil,
Cehennemin boğucu, opak dumanıdır. Örtü belki de Shakespeare'e, geceyi temsil etmesi için Elizabeth dönemi sahnesinin üzerine asılan siyah gölgelik tarafından
önerilmiştir; ama her halükarda, ışığı dışarıda bırakıp sesi içeri hapseden yapay bir gizlilik kavramını, bastırılmış
doğal olmayan bir gizlilik verir. Aslında _battaniye_ kelimesinin kullanımı, beraberinde yeni bir fantastik korku getirir. Duncan'a ölümcül uyku armağanını getiren Gece'nin kendisi, katillerin korkak suç ortağı olarak temsil edilir ve bir haydutun kiralanmasıyla yapılabilecek en
alçak görevi yerine getirir.

Bu nedenle, var oldukları sürece, bu aşağılık çağrışımlar Shakespeare'in amacına yardımcı olur. Milton'ın böyle bir yardımla daha da ilerletilebilecek bir amacı yoktu. Açıklamalarındaki eksiklikler, deneyime bir başvuruyla telafi edilemez, çünkü anlattığı şey insan deneyiminin dışındadır ve bu anlamda gerçek dışıdır. Açıklamaları, gördüğümüz şeyleri bize hatırlatmaktan çok, göreceğimiz şeyleri yaratır. Bu nedenle, değersiz bir ilişkinin en ufak bir dokunuşundan kaçınmak zorundadır; birkaç ev içi figür ve çirkin ifadenin kullanımı bile
askıdaki sarayını kulaklarına getirir. Hangi tehlikelerden
kaçtığı, hepsinin içine düşen Cowley'nin _Davideis_'inde açıkça görülebilir. Cowley, David'e bir mesaj iletmekle görevlendirilen Gabriel'in giyimini şöyle anlatır:

Deri olarak en yumuşak ve parlak bulutu aldı,
Öğle vakti Güneşi bile ışıkla deldi:
Yanaklarına canlı bir kızarıklık yaydı;
Sabah güzelliklerinden en koyu kırmızıya.
Zararsız alev alev bir _Meteor_ saçlarında parladı,
Ve omuzlarından gevşek bir kaygıyla aşağı indi.
Gökyüzünden ipek bir _Cübbe_ kesti,
En canlı mavinin gözleri memnun ettiği yerden. Yıldızlı buharlarla parıldayan bu adam,
Olgunlaşmadan ve düşmeden önce, en iyi zamanlarında aldı,--

--ve benzeri. Bütün bu iş, Pigwiggin'in silahlandırılmasını veya
The Rape of the Lock'taki
Belinda'nın tuvaletinin karmaşıklıklarını akla getiriyor. Böyle bir Gabriel,
güneş lekeleriyle dolu bir yama kutusundan son dokunuşu eklemeli; ve sonra sadece--

Küçük atomlardan oluşan bir takımla çizilmeli
Uyurken insanların burunlarına çarparak.

Milton'ın bu fantastik-tanıdık damara düşmesi en ufak bir olasılık değildi. Ama aynı zamanda gerçekçilikle serbestçe uğraşmaktan;
insan deneyiminin ve insan duygusunun karışık dokusuna karşı ani ve şaşırtıcı bir sadakat parçasıyla inanç taşımaktan da men edilmişti. Ziyafet
Eden'de yayıldığında, doğru olduğunu söylüyor,--"Akşam yemeğinin soğuk olmasından korkmayın"; ancak
bunun gibi bir
yanlışlık çok nadirdir. Başarısı -ve bunu biliyordu-
insanüstü bir yüceliğin yorulmak bilmez bir şekilde sürdürülmesine bağlıydı. Bu nedenle
konu seçiminin diksiyonunun doğasıyla az bir ilgisi yoktu;
ve diksiyonunun etkisiyle, bundan sonra gösterileceği gibi,
On Sekizinci
Yüzyıl şiirine hakim olan şiirsel geleneğin kurulmasıyla.

Aynı motifler ve eğilimler, uzaklığa ve yüceliğe karşı aynı tutarlı özen, en sık kullandığı benzetmelerin karakterinde görülebilir. Neredeyse tüm figürleri ve karşılaştırmaları
somut nesneleri somut nesnelerle ve zaman içindeki olayları daha sonraki zamanlardaki diğer olaylarla gösterir. Milton tarafından nadiren kullanılan, özünde Romantik türden figür, ince kavramsal ilişkileri benzetmeyle açıklar--

Şimdi Aşk'ın son nefesinin son nefesinde,
Nabızı zayıfladığında, Tutku konuşamaz halde yatar,
Ve İnanç ölüm yatağının yanında diz çöker,
Ve Masumiyet gözlerini kapatır,--
Şimdi, eğer istersen, herkes onu terk ettiğinde,
Ölümden hayata, onu hala iyileştirebilirdin.

Bazen, ilginç bir tersine çevirmeyle, şairler, özellikle Romantik Uyanışın daha
sofistike şairleri, en karmaşık soyut kavramlardan çizilmiş bir figürle mükemmel bir şekilde belirgin bir dış nesneyi veya sahneyi betimlerler. Bu yüzden, bu ters figürlerin alışkanlık olduğu Shelley, tarla kuşunu

Düşüncenin ışığında
gizli bir şairle;

ve Byron, bir şelalenin üzerindeki gökkuşağını betimlerken, onu

Aşk'ın değişmez bir tavırla Deliliği izlemesine benzetir.

Her iki yol da Milton'ın destansı tarzına yabancıdır. Onun figürleri, insan tarihinin adları ve olaylarının, tarih öncesi temasının daha az bilinen adlarını ve olaylarını açıklamak ve yüceltmek için yapıldığı tarihi paralellikler olarak adlandırılabilir. Bazen, Homeros'u izleyerek, kırsal yaşamdan bir figür ödünç alır, örneğin, şeytanları Pandemonium'a
doldurarak bir arı sürüsüne benzetir. Ancak, daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, bu tür figürlerle büyük ölçüde ilgilenemeyeceğini yeterince açık bir şekilde algıladı: Antik tarih ve mitolojiden veya Doğa'daki yakınlığı reddeden büyük ve garip şeylerden karşılaştırmalar seçerek onur ve mesafeyi korumayı tercih ediyor - güneş, ay, deniz, karşıt gezegenler, bir kayan yıldız, bir akşam sisi, bir ışık huzmesi, Himalayalar'dan inen bir akbaba, Kuzeydoğu geçidindeki buz kütleleri, deniz canavarı leviathan, Xerxes'in Hellespont köprüsü, Arimaspian'ı takip eden grifon, Oeta'daki Alcides'in deliliği, Proserpine'nin tecavüzü ve antik dünyaya ait yüzlerce anı. Hatta antik tarihin büyük olayları bile ona bazen çok
tanıdık, çok az yüce ve "orta uçuş" içermeyen bir şarkı için dinlenme yeri sağlamak için çok
uzak görünüyordu. Özel isimlerini hem daha melodik hale getirmek hem de kulağa daha
yabancı hale getirmek için dönüştürüyordu. Bu konudaki sanatı ve becerisi için hiçbir övgü çok yüksek değildir. Bir örnek, tam Miltonik yankıya sahip olan en eski dört dizede bulunabilir; bu dizeler, gelgit tarafından güneye, Cornwall kıyısına taşınan Lycidas'ın kaderini anlatır:--

Ya da, reddedilen nemli yeminlerimize,
Eski Bellerus masalıyla mı uyuyorsun,
Korunan dağın büyük Vizyonu
Namancos ve Bayona'nın kalesine doğru bakıyor.

"Bellerus", Milton'ın uydurduğu bir isim gibi görünüyor.
"Corineus" yazmıştı ve muhtemelen bu sesten hoşlanmamıştı, çünkü bu durumda
ismin çok tanıdık olması pek mümkün değildi. Her iki sebep de
Firavun ve Mısır filolarına atıf yapılmasında birleşti:

Busiris ve Memphian şövalyeliği.

İnsan "İtalya"nın yeterince hoş bir ses, "Vulcan"ın da şiir için yeterince iyi bir isim olduğunu düşünürdü. İkisi de Milton için yeterince müzikal değildi; her ikisinin de
belki de çok sayıda, tanıdık ve yanıltıcı çağrışımları vardı. Vulcan
bu isimle, _Comus_'ta anılır; ancak _Paradise Lost_'ta, Cennetten düşüşünün hikayesinin anlatıldığı ve Pandemonium'un mimarının onunla özdeşleştirildiği yerde, her iki isim, "İtalya" ve "Vulcan", vurgulanır ve geliştirilir:--

Ausonia topraklarında
İnsanlar ona Mulciber derlerdi.

Modernlerin sevdiği "Hephaistos" ismi, Tanrı'nın demircisinin tanımında veya belki de o sert sesli Presbiteryen isimlerinin
teşhir edildiği sonede yer almadığı sürece Milton'ın eserlerinde yer bulamazdı:--

Collkitto, Macdonnel veya Galasp.

Milton'ın özel isimleri kullanması, şiirsel dehasının bir ölçüsüdür. Bunu
lirikte bile ihmal etmez. Hiç bu kadar bilgili bir lirik şiir var mıydı?
"Sabrina fair"--zengin deniz mitolojisi depolarıyla başlayan?
Felsefe değil, tarih onun ihtişamı için kaynaktı; ve Milton'a göre tarih, İnsanın Düşüşü'nden beri, evrensel uzayın erken tiyatrosunu dolduran o muhteşem olayların daha soluk ve daha zayıf tekrarlarından başka bir şey sağlamamıştı.

Sayısı az olan destansı katalogları, tarih ve coğrafyaya aynı baskın ilgiyi gösterir.
Yaratılış hikayesi ona Chaucer ve Spenser tarzında kuşların, hayvanların, balıkların ve sürüngenlerin, bitkilerin ve ağaçların türlerini ve özelliklerini saymak için mükemmel bir fırsat verdi.
Bu fırsatı reddeder veya en azından önemsiz bir hesaba yönelir.
Genel betimlemeleri oldukça resimseldir,
ama sayım ve ayrıntılara çok az zaman ayırır. Sebzelerden sadece
asma, kabak ve mısır isim olarak anılır; Deniz sakinlerinden sadece
fok, yunus ve balina. Doğal
bilgi, eğitim planında ona adil bir yer ayırmasına rağmen, onun en değerli çalışmalarından biri değildi. Adem'in hayvanların doğalarını bilmesi ve onlara uygun isimler vermesi, Raphael için olduğu gibi onun için de yeterliydi. Öte yandan, tarihi ve
coğrafi isimlerin sadece anılması bile içindeki tüm şairi harekete geçiriyor. _Kayıp Cennet_'in Birinci Kitabında şeytanların muhteşem yoklaması ve _Yoksul Cennet_'in On Birinci Kitabında, Adem'e vizyonda gösterilen tek daha az muhteşem Dünya Krallıkları sayımı, onun güçlerinin kalıcı bir kanıtıdır. Bunlarla karşılaştırıldığında, belki de Du Bartas tarafından önerilen On Birinci Kitaptaki insan hastalıkları ve rahatsızlıkları listesi daha hafif ve daha yüzeysel bir şekilde tekrarlanmıştır.

Milton'ın ele alışındaki son bir nokta gözden kaçırılmamalıdır. Günah ve Ölüm'ün alegorik figürlerine çok fazla olumsuz eleştiri yöneltilmiştir. Bir dramanın aktörleri arasında bu tür kişileştirilmiş soyutlamaların tanıtılması için iyi klasik emsaller vardır; ve günah ve ölümün dünyaya tanıtılmasının ana eyleminin en önemli etkisi olduğunu
görerek, Milton şüphesiz bunun da doğru epik tarzda ele alınması gerektiğini ve ahlaki felsefenin bir tür nakışı olarak temaya eklenmeye bırakılmaması gerektiğini
hissetmiştir. Başka hiçbir şekilde konuyu bu kadar etkili bir şekilde ele alamazdı. Milton'ın Cennetinde onun felsefesinden yeterince var
Dünyasında veya Cehenneminde daha fazlasına olan arzumuzu söndürmek için. Ve bir kez ona sadece kişilerle ilgilenme izni verdiğimizde, fazlasıyla ödüllendiriliriz. Kişileştirmenin şiirsel figürünü yönetmesi mükemmeldir. Ele alınması zor bir figürdür ve genellikle iki uçtan birine düşerek etkisiz kalır.
Ya nitelik ya da kişi unutulur.
_Romaunt of the Rose_'daki figürler, özünde edebi olmaktan çok resimsel olan Orta Çağ'ın dakik materyalist kişileştirmelerinin bir türünün iyi örnekleridir, tıpkı bir mezmur kitabındaki aydınlatılmış figürler gibi.
Gray'in Kasideleri'nde, Coleridge'in belirttiği gibi, kişileştirmenin tamamen büyük harf kullanımına bağlı olduğu
zayıf soyutlamalar, diğerinin örnekleridir. Soyutun enginliğini ve belirsizliğini, Lucretius'un çizdiği büyük Din figüründe yapıldığı gibi, bir kişinin kesin ve kesin kavramıyla birleştirme sanatı da yoktur; aynı şekilde, İngiliz şiirinin ihtişamda Latince'ye yaklaşan tek yaratıları olan Günah ve Ölüm'ün korkunç hayaletlerinde de yapılır.

Bunlar, burada hafifçe ve eksik bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmiş olanlar, Milton'ın stilinin en dikkat çekici özelliklerinden bazılarıdır. Şiirinin ölçülü yuvarlanmasıyla, monotonluğu önlemek ve ardışık dizeleri doruk noktasına çıkarmak için vurgu ve duraklamanın ustaca dağılımıyla; diksiyonunun kasıtlı ve seçici karakteriyle ve belirsiz duygusal sıfatların zenginliğiyle; ona ihtişamı artırmayan hiçbir figür ve şiirinin müziğine yardımcı olmayan hiçbir isim kullanmamasını öğreten sezgiyle; Bize gerçekte dayattığı somut hayallerin canlı ana hatları ve onlar için tüm büyük tarihsel anılardan ve tüm geniş kapsamlı soyut kavramlardan ördüğü bulanık parlaklıkla, belki de edebiyatta başka yerde bulunabilecek olandan daha tutarlı ve yılmaz bir
yükselişin tamamlanmış bir stiline ulaştı. Onun yanına koyulacak hiçbir şey yok. Johnson, "Doğal limanı," diyor, "devasa bir yücelik." Ve Landor: "_Kayıp Cennet_'i okuduktan sonra, başka hiçbir şairi memnuniyetle kabul edemiyorum. Handel'in müziğini sokak müziğine veya en iyi ihtimalle davullara ve flütlere bırakmış gibiyim." Stilin sırrı kayboldu; ve Milton'ın zamanından beri hiçbir şair, Gabriel'in, Belial'in veya Şeytan'ın büyük sözlerinin ciddiyetini ve güzelliğini yeniden yakalayamadı. _Paradise Lost_'un 1667'de yayınlandığında elde ettiği başarı anında ve şaşırtıcıydı. Şairin biyografi yazarlarından bazıları, Milton'ın en büyük eseri için aldığı on pound için gözyaşı döktüler; diğerleri ise onun adına dünyayı cömertçe reddederek, paha biçilmez bir eser için kendisine ödenen miktarın küçüklüğüne sevindiler.
Ağıt ve kahramanlıklar yersizdir. Londra küçük bir kasabaydı ve aynı büyüklükteki herhangi bir modern taşra kasabasının _Paradise Lost_ gibi ciddi, zor ve yeni bir şiirin on sekiz ayda bin üç yüz kopyasını satın alıp alamayacağı şüphelidir. Dahası, yüzyılın sonundan önce, üçü folio olmak üzere altı baskı çıkmıştı ve bu nedenle -baskı sayısına bakılırsa- Milton'ın destanı Shakespeare'in oyunlarını popülerlikte geride bırakmıştı. 1695 tarihli folio baskısı, İskoç bir bilgin olan Patrick Hume'un notları ve açıklamalarıyla birlikte, Nicholas Rowe'un Shakespeare'in ilk eleştirel baskısını üretmesinden on dört yıl önce çıktı. Edebiyat dünyası, Milton'ın öldüğü yıl Dryden'ın ifade ettiği _Paradise Lost_'un _bu çağın veya ulusun ürettiği
en büyük, en asil ve en yüce şiirlerden biri olduğu fikrine hızla vardı. "Yirmi yıl kadar sonra _Athenian Mercury_ editörlerinden "Milton ve Waller'ın en iyi İngiliz Şairleri olup olmadıklarını ve ikisinin hangisinin daha iyi olduğunu" belirlemeleri istendi. Şüphesiz, zamanın ortalama görüşünü yansıtan kararları şöyleydi: "İkisi de kendi türlerinde mükemmeldi ve birbirlerini aştılar,
ve bunun dışında her şey. Milton en dolu ve en yüce olanıydı; Waller, sahip olduğumuz en temiz
ve en doğru şair." Addison, _Spectator_'da _Paradise Lost_ makalelerini yazmadan çok önce, Milton o dönemin edebi el kitaplarında tam olarak
kabul görmüştü. Langbaine, _Account of the English Dramatick Poets_ (1691) adlı eserinde, Dryden'ın _Samson Agonistes_'e olan borçlarını dikkate alır ve adil olma çabasıyla, Milton hakkında şu sözleri söyler:--"İlkeleri, Parçaları kadar iyi olsaydı, o Mükemmel bir Kişi olurdu." Sir Thomas Pope Blount, _De Re Poetica_ (1694) adlı eserinde ve Bysshe, _Art of English Poetry_ (1702) adlı eserinde, Milton'ın büyük ve kesin şöhretine çeşitli şekillerde tanıklık ederler. Gerçekten de, 1677'de alay eden Gray's Inn, Esquire'dan Thomas Rymer, "Milton'ın Kayıp Cenneti'nde, bazıları Şiir olarak adlandırmaktan hoşlanır" ve William Winstanley, _En Ünlü İngiliz Şairlerinin Hayatları_ (1687) adlı eserinde Milton için "Ünü Bir Süngerdeki Mum Gibi Söndü ve Hafızası Her Zaman Kokacak" demişti, zamanlarının sesleri arasında neredeyse yalnızdılar. Hala eski siyasi önyargıların etkisi altındaydılar, ancak mahkum bir görüş için savaştılar ve cahil olmayan yargıçlar arasında şairin son muhalifleriydiler.

Dikkat edilmesi gereken tek şey, Dryden'dan önceki neredeyse her on yedinci yüzyıl şairiyle bağlarını koparan on sekizinci yüzyılın Milton'la bağlarını koparmamış olmasıdır. "Şimdi kim Cowley okuyor?" diye sordu Pope: Eserleri o kadar çok basımdan geçti ki modern bir yeniden basım gerekmedi. "Şimdi kim Milton okuyor?" diye sorsaydı Cevap,
"Her İngiliz şiiri yazarı" olmalıydı; ve bu Milton'ın ölümünden bugüne kadar böyle devam etti.
_Paradise Lost_ için boş şiirin seçilmesi, bu ölçüyü kahramanca beyitlerle müthiş bir rekabete soktu, böylece uzun şiirler için olağan ölçü haline geldi.
Milton'ın şiirinin iddia edilen taklitleri
çoktu; bunların arasında Addison'ın _Üçüncü Aeneid'den Bir Hikayenin Çevirisi_, Broome'un On Birinci Odysseia'nın çevirisindeki deneyi,
Fenton'ın _İlyada_'nın iki kitabının parçaları ve Christopher Pitt'in
Mezmur cxxxix'in parafrazi. On sekizinci yüzyılın ilk yılında
John Philips, _Splendid Shilling_ adlı eserinde, Milton'ın tarzının,
burlesque amacıyla, mütevazı konulara nasıl uygulanabileceğini gösterdi; bu, daha sonraki şiirleri _Cyder_ ve _Blenheim_'da, görünürde komik bir amaç olmaksızın, daha da açıkladığı bir dersti. Gay, _Wine, a Poem_ adlı eserinde,
Somerville, _The Chase_ adlı eserinde, Armstrong, _The Oeconomy of Love_ ve _The
Art of Preserving Health_ adlı eserinde, Christopher Smart, The Hop-Garden adlı eserinde, Dyer, _The Fleece_ adlı eserinde ve Grainger, _The Sugar-Cane_ adlı eserinde, hepsi Philips'in _Cyder_'ının öncülük ettiği yeri takip etti ve Milton'ın tarzının teknik ve endüstriyel uygulamaları olarak adlandırılabilecek şeyleri her yıl çoğalttı. Yüzyılın ortalarında üretilen diğer birçok boş şiir arasında Thomson'ın _Seasons_; Blair'in _Grave_; Glover'ın _Leonidas_; Shenstone'un _Economy_, _The Ruined Abbey_ ve _Love
and Honour_; Young'ın _Night Thoughts_; Akenside'ın _Pleasures of the Imagination_; Thomas Warton'ın _Pleasures of Melancholy_; Mallet'in _The
Excursion_ ve _Amyntor and Theodora_; Cooper'ın _The Power of Harmony_;
ve Lyttelton'ın _Blenheim_ şiirlerini saymak yeterlidir. Milton'ın etkisi bunların hepsinde eşit derecede belirgin değildir, ancak hiçbirinde tamamen eksik değildir; çoğunda her sayfada görülebilir. Sadece bir çağrı bile çoğu zaman bir hikaye anlatır. Böylece
Akenside:--

Sen şef, Şiirsel Ruh, Avon kıyılarından, kutsal parmaklarının
Taze çiçekler ve çiğleri çimlere serptiği yerden
Shakespeare'in yattığı yerde, hazır ol. Ve seninle
Kurgu gelsin; havadaki kanatlarında
On bin renk dalgalanarak.

Alıntının uzatılmasına gerek yok; Shakespeare'i anarken bile, Akenside malzemesini almak için Milton'a gider ve Milton'un cümlesinin zayıf bir varyasyonunu çalar:--

Sağ elinde
On bin gök gürültüsünü kavrayarak.

Böylece Lyttelton:--

Minerva, maceracı lirim için seni çağırıyorum
Yardımcım, yani şarkı söylemek istiyorum
Blenheim, İngiliz şöhretinin gururlu anıtı
Senin görkemli eserin!

"Bina, alan değil, şarkı söylüyorum," diye ekleyebilirdi, çünkü Philips
Blenheim savaşını zaten Milton'un tarzında söylemişti. Böylece, yine, değerli Grainger, tarım ozanlarının en yavanı:--

İlham Ruhu,
Askrean şairini kutsal dağa
götüren,
Ve ona çobanın tüm kurallarını öğreten;
Cennetten in ve titrek adımlarımı
Şöhretin ebedi kubbesine, Maro'nun hüküm sürdüğü yere;
Çoban Dyer'ın, Pomona'nın ozanının,
Ve çeşitli ezgilerde Akıllı ve Somervile'in,
Orman bilgilerini ilettiği yere: Ah, bu koro grubuna katılayım ve
Onların kurallarından öğreneyim
Temamı süslemek için, şarkı olarak bilinmese de,
Ülkümün refahı için en önemli olan!

Grainger sık ​​sık Milton'ı yankılar; ve Bristol'daki Avon'a hitap ettiği bölümde daha açık bir övgüde bulunur:--

Sana olmasa da, genç Shakespeare, Fancy'nin çocuğu,
İlk orman notalarını kaba bir şekilde şakıdı;
* * * * *
Yatarken, bir başkası flütünü akort etti,
Tüm ilham perilerinin kıskançlıkla sevdiği,
Ve övgülerinin devam edeceği,
Sabrina'ya şifa akışın hızlanırken.

Boş şiire atılan Milton büyüsünün daha iyi ve daha çarpıcı örnekleri, arayanlar için kolayca bulunabilir. Ancak, bu Milton etkisinin her yerde mevcut olduğu iddia edildiğinden, on sekizinci yüzyıl boş şiirinin herhangi bir sayfasında göze çarpan ve yüzlercesini temsil eden bu tür pasajlar amaç için yeterlidir.

İngiliz edebiyatının yakın tarihli tarihçileri arasında, Dyer'ın _Grongar Hill_ ve Thomas Warton'ın _The Pleasures of Melancholy_ adlı eserlerinde olduğu gibi, Milton'ın erken şiirlerinin esintilerini yansıtan şairleri bir araya getirme ve bunlara "Miltonikler", yani Romantik Yeniden Doğuş'un öncüleri adını verme eğilimi olmuştur. Milton'ın daha önceki tarzıyla daha sonraki tarzı arasında belirgin bir fark olduğuna şüphe yok; sevgililerinin birçoğu, eğer seçmek zorunda kalsalardı, en iyi beş küçük şiiri kurtarmak için üç büyük şiiri kolayca terk ederlerdi. Ancak, daha önceki şiirlerin taklitçilerine "Miltonik" adını vermek çok ileri gitmektir. Belki de _L'Allegro_ ve _Il Penseroso_ ve _Comus_'un incelenmesi Romantik Canlanma'nın ilerlemesine yardımcı oldu; ancak Milton'ın İngiliz şiirinin gelişimi üzerindeki başlıca etkisi bu değildi. Çocukluktan itibaren _Paradise Lost_'u okuyup hayranlık duymaları öğretilenlerin, bu gençlik şiirlerinin daha özgür ve daha spontane müziğinde rahatlama ve yenilik bulması yeterince doğaldı. Ancak gerçek şu ki, kaçışa yardım etmeden önce, zincirleri kırmaya yardımcı oldu; Milton, diğer tüm yazarlar kadar, klasik geleneğin geniş ve güçlü etkisinden sorumluydu. Her şeyden önce, haklı olarak mucit olarak adlandırılabilir ve kaderin 
irtifası gereği, Wordsworth'ün biçimsiz ve çürümüş olduğu dönemde yok etmeye çalıştığı o "şiirsel ifadenin" yaratıcısı. Johnson, bu icadı Dryden'a atfeder. "Bu nedenle," der, "Dryden'dan önce, hem ev içi kullanımın kabalığından arındırılmış hem de belirli sanatlara uyarlanmış terimlerin sertliğinden arındırılmış bir şiirsel ifade, bir kelime sistemi yoktu. Çok aşina veya çok uzak kelimeler bir şairin amacını bozar. "

Johnson'ın tam olarak ne demek istediğini dikkatli bir şekilde anlarsak, bu açıklamayla tartışmaya gerek yok. Dryden, aslında, sade, iyi yetişmiş bir İngilizce yazdığını söylüyor; teknik terimlerden kaçındı, Elizabeth döneminin süslü lisanslarından kaçındı ve yine de, daha çalışılmış şiirlerinde, çağdaşlarının bazılarının kasabalı-yiğit damarına, Butler veya Lestrange'in argo diline asla düşmedi. Johnson'ın, _Lycidas_'ın diksiyonunu "sert" bulduğunu ve ifadelerinin çoğundan, Milton'ı doğal iletişim dilinden "çok uzak" kelime ve ifadeler kullanan şairlerle aynı kefeye koyduğu yeterince açıktır. Dryden ve Pope okulunun sadık bir taraftarıydı; _Şairlerin Hayatları_'nda, boş şiire olan küçümsemesini ifade etme fırsatını kaçırmaz; ustalarının şiir üzerindeki etkisini yüceltme olasılığı çok yüksekti kendi
zamanının şairleri ve Milton'ın etkisini görmezden gelmek. Edebiyat el kitapları genellikle Johnson'ın _Hayatları_ gibi eserlerden yıpranma süreciyle oluşturulduğu için, bu tür bir noktadaki görüşleri salgın bir şekilde devam ediyor; otoritelerinden kopuk ve o kadar sık ​​tekrarlanıyorlar ki sonunda ortodoks hale geliyorlar. Ancak Milton'ı görmezden gelmek, İngiliz şiirinin on sekizinci yüzyılın ilk yarısında Milton çılgınlığına kapıldığı gerçeğini değiştiremez. Milton'ın kadansları bir tür kalıp haline geldi ve Milton'ın muazzam hayallerini ifade etmek için icat ettiği diksiyon, elma yetiştirme, şeker kaynatma, Bedford seviyesinin drenajı, zencilerin yetiştirilmesi ve koyunların hastalıkları gibi tüm konulara kayıtsızca uygulandı. Milton'un gölgeli ihtişamı, basit somut terimlerden kaçınması, sıfatı özle bağlama biçimi, hepsi onun garip dünyasını betimlemesi için gerekliydi; ancak bu alışkanlıklar, taklitçileri tarafından sıradan ve bilindik nesnelerin betimlemesine taşındığında, saçma bir gevezelik ve amaçsız belirsizliğin kötü niyetli bir numarası haline geldi. Thomson'ın _Mevsimler_'iyle ilk kez tanışan bir okuyucu, şiirin bir bahis için yazıldığını, kırsal yaşamın betimlenebileceğini ve hiçbir şeyin adıyla anılmadığını
zannetmiş olabilir. On sekizinci yüzyılın felsefi gururu, betimlemede genel terimlerin kullanılmasıyla gıdıklanıyordu; seçilen gevezelikler, her zaman yerini aldıkları isimlerden daha kapsamlıdır. Örneğin Thomson, "tüylü uluslar" veya "parlak tür"den bahsettiğinde, bir durumda Kızılderililere, diğerinde köstebeklere atıfta bulunduğunu varsaymaktan ancak bağlam sayesinde kurtuluruz. Ve bunlar, kuşları o isimle çağırmanın düz kabalığından kaçmak için kullanılan bir düzineden fazla düzenekten sadece ikisidir.

Milton'ın kendisi de, kabul edilmelidir ki, tamamen suçsuz değildir. Konusunun büyük bölümlerini ele alırken kendisi için yalnızca bir zorunluluk olan diksiyonunun yüceliği ve belirsizliği, nispeten tanıdık şeylerin
tanımlanmasında hala onun tarafından korunmaktadır. Günah, Cehennemin kapılarına doğru "hayvani trenini yuvarlayan" olarak tanımlandığında, diksiyon kusursuzdur; yılan (henüz Cennette masum bir sürüngen) ima ettiğinde, Gordion ipliğiyle
örülmüş

örgülü trenini,

itiraz etmek imkansızdır; ancak Raphael, Adam'la konuşurken

nehirlerin şimdi
Aktığı ve sürekli nemli trenlerini çektiği kıyıların oluşumunu tarif ettiğinde,

eleştiri daha az rahattır. On sekizinci yüzyılın
"şiirsel ifadesine" yaklaştığımızı hissederiz. Havva'nın gözyaşlarına

hazırda duran değerli damlalar denir
Her biri kristal su bentlerinde,

ancak ifade, hemen öncesindeki dizelerle kaydedilir, burada
Milton kelimeyi söyler ve böylece boş
anlamlı ifadeler aramadığını gösterir:--

Ancak sessizce nazik bir gözyaşı
Aktı her iki gözünden ve saçıyla sildi.

Latince kökenli kelimelere olan sürekli tercihi, Milton'ı kesinlikle
zaman zaman Wordsworth tarafından yasaklanan şiirsel ifadeye yaklaştırır. "Bahar çiçekleri" için "ilkbahar çiçeği", "gökkuşağı" için "nemli yay", akan
derelerin tanımı--

Pandent gölgeliklerin altında karmaşık bir hatayla,

"barut" için "azotlu toz" veya "bulanık tane" gibi ifadelerin ve teleskop veya
"perspektif" için "optik cam" veya "optik tüp" gibi ifadelerin kullanımı, yaklaşıklığın örnekleridir. Bu dolambaçlı ifadelerin bir kısmı, dramatik uygunluk düşünceleriyle haklı çıkar. Raphael, Cennette kullanılan topçuları tarif ederken, top güllelerinden "demir küreler" ve "flaşlı yıkım gülleleri" olarak bahseder ve linstock'u "teşvik kamışının zararlı" olduğunu söyler, böylece belki de yeni icadın garip karakterine dikkat çeker. Güneşin besinsel karşılığını

yeryüzünden

nemli nefeslerle aldığını anlatırken, onun haklılığını kanıtlamak için böyle bir gerekçe ileri sürülemez;

yiyeceklerden bahsederken, kendisinin aşina olduğunu itiraf ettiği

yiyeceklere "bedensel besin" derken daha da az.

Ama baş günahkâr Adem'dir. Eğer asi Meleklerin kötü tutkuları
bu kelime oyununu icat ettiyse, ilk olarak "şiirsel söyleyiş"i moda
ya sokan babamız Adem'in kendini beğenmişliğiydi. Lanet Eden'e düştüğünde, Havva'nın tesellisi için uzun bir konuşma yapar, bu konuşma sırasında "bu güzel yayılan ağaçların zarif buklelerine" atıfta bulunur, güneşten "bu günlük yıldız" olarak bahseder ve yeni deneyimlenen soğuğa karşı korumayı inceleyerek, öğüt verir - nasıl onun toplanmış ışınları maddeyle yansıyabilir,
Ya da iki cismin çarpışmasıyla havayı ateşe

nasıl aşındırabiliriz;

-- sanki vahşilerin gelenekleri hakkında bir Felsefe Enstitüsüne ders veren bir bilim adamıymış gibi.

Öyleyse, "şiirsel ifade" terimi Wordsworth'ün kullandığı şekilde kullanılacaksa,
Johnson'ın kökenine ilişkin açıklaması düzeltilmelidir. Milton'dan önce, Wordsworth'ün kınadığı türden çok az veya hiç şiirsel ifade yoktu. Elizabeth döneminde tüm ifadeler şiir için özgürdü ve serbestçe kullanılıyordu. Milton, biriktirdiği edebi anılarından yararlanarak ve bunları kendi özel amaçları için kullanarak "şiirsel diksiyonu" icat etti ve "Klasik" olarak adlandırılan İngiliz şiir okulunun kurulmasında önemli bir rol oynadı. Diksiyonuna "şiirsel" denir, çünkü yalnızca en yüce şiir dehası tarafından tasarlanabilecek olan amacına kesinlikle uygundu. Stili bir asır boyunca beğenildi, yanlış anlaşıldı ve taklit edildi. Taklitçilerinin diksiyonuna "şiirsel" denir, çünkü çoğunlukla sıkıcı saçmalıkların ve ticari klişelerin ödünç alınmış bir diksiyon sistemiyle şiire dönüştürülebileceğine inanıyorlardı. Çağın en iyi şairleri bile, Milton'un zararlı enfeksiyonundan diğerlerinden daha özgür değillerdir. Coleridge, "sahte şiirsel diksiyonumuzun" kaynağını Pope'un _Homeros_'unda buldu. Ancak Pope, çocukluğundan beri Milton'ın çalışkan bir öğrencisi ve sık sık ödünç alan biriydi. _Dunciad_'ın sahte kahramanlıkları Miltoncu ifadelere dayanıyordu; ve her şeyden önce Homeros'un çevirisinde Milton'ın anıları bol miktarda bulunur. Çoğunda Milton'ın ifadeleri zayıflamış ve yanlış uygulanmıştır. Birçok örnekten ikisi işe yarayabilir. Birinci İlyada'da Vulcan, Juno'yu Jüpiter'in öfkesini

harekete geçirmemesi konusunda uyardığında şunu ekler:--

Bir keresinde senin davanda onun eşsiz gücünü hissettim,
Eterik yükseklikten baş aşağı fırlatıldı.

Milton'ın muhteşem dizesindeki "alevli" kelimesi Pope'un amacına uymuyordu--bu yüzden kayboluyor ve onunla birlikte orijinalin ihtişamının yarısı da kayboluyor. Onun yerine, heceleri uzatmak için, aptalca olmasa da boş bir "aşağıya doğru" sözcüğünü ekliyor. Bu şiirde batma sanatıdır.
Yine, Ulysses, Dokuzuncu Odysseia'da maceralarını anlatırken,
şöyle diyor:--

Boşuna Calypso uzun süre konaklamamı kısıtladı,
Tatlı, isteksiz, aşk dolu bir gecikmeyle.

Havva'nın alçakgönüllülüğünü anlatırken çok güzel olan tüm dize,
yeni bağlamında tamamen saçmalığa dönüşüyor. "İsteksiz" olan Ulysses ve "aşk dolu" olan
Calypso'dur. Milton'ın dizesinin kötüye kullanılması durumu
komik hale getiriyor. James Thomson (başka bir örnek vermek gerekirse) özgünlüğün gerçek ince bir damarıyla, bunu sıklıkla Miltonvari ödünç vermelerin altına gizler. Kayıp Cennet'in izi _Mevsimler_ boyunca uzanır. Sonbahar'daki Ay'ın bu şekildeki bir tasvirinde bir anı kümesi vardır:--

Bu arada Ay
Tam küre şeklinde ve dağınık bulutların arasından sıyrılarak,
Kızıl doğuda geniş yüzünü gösterir.
Güneşe doğru dönmüş, benekli diski,
Dağların yükseldiği, gölgeli vadilerin indiği,
Ve derin mağaralar, optik tüpün gördüğü gibi,
Daha küçük bir Dünya, tüm parıltısını tekrar verir,
Alevinden yoksun, ve daha yumuşak bir gün yayar.

Thomson, Milton'ın görkemli Latince
kelimelerinin cazibesine karşı koyamadı. Milton'ın Cennet'te nasıl olduğunu anlattığı yer--

Bazı sulak vadilerin çiçekli kucağı
deposunu nasıl yaydığını;

Thomson devam ediyor--

Dönen vadinin cömert depolarının

Haksızca yayıldığı yere bakın.

Milton'ın Şeytan'ın, Michael tarafından yaralandığını--

onu bir o yana bir bu yana nasıl sardığını anlattığı yerde,

Thomson, Bahar çayırlarının bir tanımıyla devam ediyor,

oyuncu kuzular
Bu şekilde ve o şekilde sarılmış, neşeli bir neşeyle

Şakalaşıyorlar.

Şeytan'ı taklit eden kuzular, Milton'ı kendilerine örnek alan
on sekizinci yüzyılın betimleyici şairlerinin bir tür özeti ve amblemidir.

Ama belki de hepsinin en iyi örneği, eserleri Miltonvari anılarla dolu olan Gray'dir. Sık sık ödünç alır; ve Pope gibi, ödünç alırken neredeyse
her zaman bozar. Böylece Milton'un bülbül hakkında yazdıkları--

Bütün gece boyunca aşk dolu ilahisini söyledi--

Gray, Richard West'in Ölümü Üzerine Sone'de yankılanır:--

Kuşlar boşuna aşk dolu ilahilerini birleştirirler.

Şimdi bir "ilahi" düz bir şarkıya empoze edilmiş bir varyasyondur. Kelime
bülbülün şarkısını tam olarak tanımlar; ancak "birleştirmek" fiilinin eklenmesi tüm anlamını
yok eder. Yine, Moloch'un Cehennemin acılarını anlattığı _Kayıp Cennet_'in İkinci Kitabındaki pasaj--

Korkunç bir şekilde ve işkence saatinin
Bizi tövbeye çağırdığı zaman--

Gray'in hafızasında, Zorluk'a hitap ettiğinde kalmıştır--

Demir kırbacı ve işkence saati
Kötü korku, en iyileri bile etkiler.

Gray'in dizelerindeki "işkence saati", Adversity'nin şans eseri sahip olduğu şeylerden biri haline gelir, kemerinden diğer biblolarıyla birlikte asılır. "Saat" kelimesinin anlamından nasıl boşaltıldığına bakın. Bir insan sınıfını korkutur ve bir başkasını da rahatsız eder, ki "işkence eden" herhangi bir şey bunu kolayca yapabilir. Milton'da Zaman'ın en korkunç özelliği belirtilir; saat "kaçınılmaz bir şekilde" çağırır. Burada, iki durumda, "istemediğiniz ve kullanamadığınız şeyin çalınması" olan, kutsanmış hırsızlık olarak tanımlanabilecek intihal vardır. 

On sekizinci yüzyıl şiirinin bu ve diğer birçok bölümünde edebi anıların bazen şiiri nasıl boğduğu ve büyük bir adamın müritlerinin ve hayranlarının elinden nasıl acı çektiği görülebilir. Bu şey o kadar sık ​​olmuştur ki artık şaşkınlık yaratmayı bırakmıştır; Lydgate ve Occleve Chaucer'ın öğrencileri değil miydi (işareti saklayın!)? Ve yine de, dünyadaki tüm stiller arasında, Milton'ın, sıradan yöntemlerle çılgınca çözülemeyen bir konunun işlenmesi için en yakıcı şevk ve en derin ciddiyet tarafından icat edilen, yüceliğiyle yaklaşılmaz olan stilinin, bir nesil felsefi org çalan tarafından mesleki melodileri için en uygun model olarak seçilmiş olması; ve bir kör adamın hayali bir dünyayı tasvir etmek için kullandığı bir diksiyon sisteminin peyzaj mimarları ve seyyar satıcılar tarafından eserlerini ve mallarını ortaya koymak için ödünç alınmış olması bir paradoks olarak kalmaya devam ediyor.

SONSÖZ

Bu arada, Dryden ve Milton'ın her ikisinin de okulları varken, on yedinci yüzyıl şiirimizin çoğu neredeyse tamamen unutuldu. Dryden'ın hicivsel ve Milton'ın destansı üslupları dikkati çekmiş ve
bir çağın dizelerini şekillendirmiştir. Ancak on yedinci yüzyıl, bunlardan oldukça farklı şiirsel türlerde olağanüstü zengindi: metafizik ve mistisizm, dindar vecd, aşk lirik ve romantizm. İngiliz şiir dehası esasen metafizik ve romantiktir. Milton ikisi de değildi. Bu türlerden hiçbirinde mükemmel olamazdı; Suckling, Crashaw, Vaughan, Herrick veya Marvell'e kendi alanlarında yaklaşamazdı. Bu nedenle, Milton'dan ayrılmak, bir an için _Kayıp Cennet_'ten uzaklaşmak ve kahramanca ve destansı akımın katı materyalizminden kaçarak, Saray liristleri arasında bir kez daha tutkuyu ve emekli mistikler arasında manevi içgörüyü bulmak, Dini ve Sevgiyi ve her ikisine de erişebilen tevazuyu bulmak için izin verilebilir bir hoşgörüdür. Milton için imkansız olan derin bir
tevazu, Vaughan'a şu dizeleri yazdığında ilham verdi:--

Bazıları Tanrı'da derin ama göz kamaştırıcı bir karanlık olduğunu söyler; buradaki insanlar
Geç ve alacakaranlık olduğunu söyler, çünkü
Her şeyi net göremezler.
Ah, o gece! Onun içinde
Görünmez ve belirsiz bir şekilde yaşayabileceğim!

Doğal bir görüş vardır ve ruhsal bir görüş vardır; ruhsal
Vaughan'a aittir, Milton'a değil. Milton bizi bir anlığına inançsızlığı isteyerek askıya almaya ikna ederse, Vaughan bizi canlı bir gerçeklik
hissiyle heyecanlandırır. Onun _Yükseliş Günü_, sanki dünün bir
hatırasıymış gibi görülen bir şeydir:--

Gündüz yıldızı gülümser ve ışık, seninle birlikte,
Şimdi Doğu'nun tüm odalarında parlar.
Ne heyecan verici, ne coşkulu bir ilişki ve neşe
Azizlerin ve Meleklerin yücelttiği dünya! Ne iç çekişler, ne fısıltılar, meşgul duraklamalar ve kalışlar;
Özel ve kutsal konuşmalar bütün yolları dolduruyor!
Son büyük gündeymiş gibi geçip gidiyorlar ve
Beyaz cüppeleriyle yükselen Güneşi aramak için koşuyorlar;
Onları görüyorum, duyuyorum, telaşlarını fark ediyorum ve
Onların arasında, onlarla birlikte, inanç ve sevgiyle kanatlanmış bir şekilde hareket ediyorum.

Özleminin yoğunluğuna ve sessiz beklentisine göre dünya
sadece çalkantılı bir geçit töreni veya bir rüya içinde çekilen zorlu bir yolculuk gibi görünüyor:--

Burada uzun süre kalan
Karanlık tepelerin, hızlı akarsuların ve dik yolların üzerinden geçmeli
Cam kadar pürüzsüz.

Ya da kısa bir hastalık:--

Bu yüzden bu gece burada oyalanıyorum,
Ve, ileri geri savrularak,
Hala ne zaman ortaya çıkacağını bekliyorum,
Böylece beni ayağa kaldırıp yola koyulabilirim.

Gözleri onu çağıran parlayan ışıklara dikilmiş; dünya
seslerle dolu, ama onun görüntüleri ve sesleri ona boşuna hitap ediyor;
onu çevreleyen güzellikler hiçbir şey değil--

Muhteşem aldatmacalar, yaldızlı sisler,
Sahte sevinçler, hayalet uçuşları.

Önündeki uzakta parlıyor

Bir ihtişam havası
Işığı günlerimi çiğniyor;
En iyi ihtimalle donuk ve yaşlı olan günlerim,
Daha az parlıyor ve çürüyor;

Ve o sesini tutkulu bir arzuyla yükseltiyor nihai kurtuluş için:--

Ah! Ne zaman gelecek? Ne zaman haykıracak
_Damadın geliyor_! gökyüzünü dolduracak?
Akşam koşacak mı,
Sözlerimiz ve işlerimiz bittiğinde?
Yoksa senin her şeyi şaşırtan ışığın
Gece yarısı mı kırılacak?

Gece nöbetlerinde başka hiçbir şey kalmayana kadar bunun üzerinde düşünür:--

Öbür gece Sonsuzluğu gördüm

Sakin ve sonsuz bir ışık halkası gibi.

İnsanlığın mücadelelerinin ve yozlaşmasının tarihi, verilen bir işaretle, göz açıp kapayıncaya kadar her an sona erebilir:--

Her şey derin uykuda ve gecede; yoğun karanlık yatıyor
Ve halkının üzerine yumurtadan çıkıyor--
Ama dinle! Bu ne trompet, hangi melek bağırıyor
_Kalk! Oraklarını savur!_

İşte gerçekten dindar bir şair, bir vizyon sahibi, bir mistik ve bir Hıristiyan;
Bu isimlerin hiçbiri Milton'a tam olarak uygulanamaz. Ve eğer Aşk'ın şiirdeki haklı üstünlüğünün tadını çıkardığını bulmak istiyorsak, onu Charles II Sarayı'nın liristleri arasında aramaktan daha iyisini yapamayız. Milton, kendine yeten ve eleştirici, Belial'in oğullarının bu şarkılarına aşk adını vermeyi reddeder. Aşk, der, Eden'de hüküm sürer ve eğlenir,

saray aşklarında,
Karma dansta, ya da şehvetli maskede, ya da gece balosunda,
Ya da aç kalmış aşığın söylediği serenatlarda değil
Gururlu güzeline, küçümsemeyle terk etmek en iyisidir.

Yine de o zamanın şiirindeki hızlı ve taze aşk ruhu için
Belial'in oğullarına gitmeliyiz. Milton'un boşanma broşürlerinden birinde, "en ayık ve en iyi yönetilen adamların" evlilikte yaptığı mutsuz seçimlerden bahsederken şu sözleri söylediği acıklı bir bölüm vardır: "Gençliklerini iffetli bir şekilde geçiren birçok kişinin, evlilik meşalesini yakmak için çok istekliyken bazı konularda o kadar da hızlı görüşlü olmaması garip değildir; bu nedenle, mütevazı bir hata yüzünden bir adamın bu kadar büyük bir mutluluğu ve onu serbest bırakacak hiçbir hayırsever aracı kaybetmesi de söz konusu değildir, çünkü en gevşek yaşayanlar, cesur alışkanlıkları nedeniyle, eş seçimlerinde en başarılı olanlardır, çünkü istedikleri gibi rahatsız eden vahşi sevgileri, onlara deneyim öğreten birçok boşanma kadar olmuştur." 
İstedikleri gibi rahatsız eden vahşi sevgiler, ayık ve iyi yönetilenlerin kararlı ilkelerinden daha iyi aşk şarkıları yazmıştır. Sir Charles Sedley gibi 
sefil sefihler, Mary Powell ve Eve'in
sert kocalarından daha öğretici sevgililerdi. Milton, Sedley'in zevk arayan felsefesini
aşağılar ve nefret ederdi:--

O zaman sahip olduğumuz sevinçleri yaşayalım,
Mezarın ötesini düşünmek boşuna;
Tanrılar,
Olayın gelme zamanını bizim erişemeyeceğimiz bir yere koydular,
Ve aptalların
Korktuğunu görmekten
Gülünçler,
Ahmakların icat ettiklerinden.

Ama Sedley'in iki veya üç şarkısının kendini terk etmesi ve tutkusu Milton'ın erişemeyeceği bir yerde:--

Ben _Celia_ değilim,
Ya da diğerlerinden daha iyiyim,
Çünkü onlar gibi her saati değiştirirdim,
Kalbim huzur içinde olmasaydı.

Ama sana bağlıyım
Sahip olduğum her düşünceyle,
Sadece yüzünü görmek istiyorum,
Sadece kalbini özlüyorum.

Kadında tapılan her şeyi
Sevgili benliğinde buluyorum,
Çünkü tüm cinsiyet ancak
Yakışıklı ve nazik olanı karşılayabilir.

O zaman neden daha fazla stok arayayım,
Ve yine de yeniden sevişeyim;
Değişimin kendisi daha fazlasını veremediğinde,
Gerçek olmak kolaydır.

Adem'in didaktik sevgilerinden sonra bir bardak soğuk su gibidir,
ve tekrarlanan kesme işareti:

Tanrı ve İnsanın kızı, ölümsüz Havva--
Çünkü sen böylesin, günahtan ve suçtan tamamen.

Sonra John Wilmot, Rochester Kontu vardı. Beş yıl boyunca sarhoştu,-- Biyografisini kendi dudaklarından alan,
iddiaya göre-- ve otuz iki yaşında öldü. Sedley gibi, o da
hiçbir erdemi
iddia etmez ve geniş kapsamlı görüşleri yoktur. Fakat kişisel sevgisini
ne kadar da narin bir şekilde
dönüştürür, umursamaz inancının ifadesine:--

Gelecek olan zaman yoktur,
O zaman nasıl benim olabilir?
Şimdiki an benim kaderimdir,
Ve o, elde edildiği kadar çabuk,
Phylis, sadece senindir.

O zaman tutarsızlıktan,
Sahte kalplerden ve bozulan yeminlerden bahsetme
Eğer bir mucizeyle
Bu uzun ömürlü dakika sana sadık kalabilirsem,
Cennetin izin verdiği tek şey budur.

Rochester'ın en iyi aşk şiirleri bu türde
en yüksek başarı zirvesine ulaşır. Hiçbiri bundan daha dokunaklı ve güzel
yazılmamıştır:--

Keder dolu bir dünyadan yorulduğumda,
Senin güvenli koynuna çekilirim,
Sevginin, huzurun ve gerçeğin aktığı yere,
Orada son nefesimi vermekten mutluluk duyabilirim!

Yoksa, bir kez daha o cennetten uzaklaşarak,
Kutsanmış olmayan bir alçak kalbe düşmeyeyim--
Sana sadakatsiz, sahte, affedilmemiş--
Ve sonsuz huzurumu kaybetmeyeyim!

Ya da o diğer parçadan (bir tezin ani bir örneği olarak anılmak için çok güzel ve çok yoğun) başlangıç--

Neden güzel yüzünü gölgeliyorsun? Ah neden
Senin o gölgeleyen elin, Güneş'in canlandırıcı gözünün
güneş ışığını inkar ediyor?

Rüzgar dilediği yerde eser; şarkının dolaşan ateşi dilediği
kalplere ve dudaklara dokunur. Milton, Rab adına bir sunak inşa etti ve sunağın etrafına büyük bir hendek kazdı ve odunları düzenledi ve sunağı zengin egzotik sunular, tarçın ve nard, güzel kokulu sakızlar ve balsam ve altın kabuklu meyvelerle doldurdu. Ancak, Cennetten gelen ateş, Belial'in oğullarının aceleyle yığılmış sunaklarına indi ve Milton'ın muhteşem sunaklarını soğuk bıraktı.

Şöhreti artık köklü ve yerleşiktir, bu yüzden anma töreni yapanın belagatine veya davacının çalışılmış övgülerine yer kalmadı. Milton'ı anlamaya çalıştım; ve onu bildiğim kadarıyla övdüm, umarım hiçbir sınırlayıcı hayranlık duymadan ve kesinlikle
sadece batıl inançlı bir saygı duymadan. Söylemimi daha önce söylediğim veya ima ettiğim bir şeyi tekrarlayarak tamamlamam gerekirse, bu şu olacak: Çağdaşlarından uzak durduğu gibi, edebiyatımızın yüzyıllarını işaretleyen büyük şahsiyetlerin ardı ardına gelmesinde bir kez daha tekil ve yabancı olarak görülüyor. Shakespeare'i Midlands'ımızda yetiştirdik; o, günlük ekmeğimizi hâlâ
yetiştiren topraktan beslendi. Fakat Milton yabancı bir fatihti. Bazen (yüreğinin derinliklerinde çokça araştırma ve keskin şüphe olmadan değil) onu liderleri olarak talep etmeye çalışan yerli Püriten kalabalığının onda hiçbir hakkı yoktur. Onu temsilcileri olarak kabul etmeleri, onun egemen gücünün bir kanıtıdır ve zekalarına bir itibar değildir. Edebiyatımızın kaderi ve tarihi üzerindeki etkisi, Napolyon'un Avrupa haritasını değiştiren zaferleri
kazanırken elde ettiği başarıya benzetilebilir. Bir halkın karakterini değiştiremezdi, hanedanını sürdüremezdi. Ama hiçbir şey onsuz
olacağı gibi olmazdı. Edebiyatımız Hindu panteonu kadar misafirperverdir; büyük devrimci inancımızda bile bir yer edinmiştir. Ve yazarın, fatih ve yasa koyucuya göre en azından şu avantajı vardır ki, bize haritalar veya yasalar değil, ama şiirler miras bırakmıştır; bunların güzelliği, Dünya'nın solmayan yüzü gibi, yaratıldıkları günkü kadar parlaktır.

DİZİN

[Aşağıdaki Dizin için üç öğrencim olan Bayan F. Marston, Bayan E. L. Morice ve Bayan D. E. Yates'in nezaketine minnettarım.]

Abdiel, 72, 138-39, 156, 211
Özet terimler, Milton'ın kullanımı, 227-31
Adam, 32, 35, 54, 64, 82-4, 87, 92, 95-6, 105, 112, 115, 122, 141-45,
148-50, 154-57, 160, 207, 222, 237, 248-50, 261
_Adamo_, 95
Addison, Joseph, 157-58, 206, 218, 242
_AEneid_, Virgil's, 158
Akenside, Mark, 243
Alegorik figürler, Milton's, 237-38
_Amyntor ve Theodora_, Mallet's, 243
Andreini, 95-7, 104, 106
Angelo, Michael, 88
_Animasyoncu'nun Smectymnuus'a Karşı Savunması Üzerine Animasyon Versiyonları_, 217
_Smectymnuus İçin Özür_, 16, 69, 71, 74
Arbuthnot, John, 218
_Areopagitica_, 43, 46, 48, 49, 52, 56-7, 65, 76, 180
Arianizm, 86
Ariosto, 171
Armstrong, John, 242
_İngiliz Şiir Sanatı_, Bysshe's, 241
_Sağlığı Koruma Sanatı, The_, Armstrong's, 242
Arthur Efsanesi, 23, 60, 89-90
_Göğe Yükseliş Günü_, Vaughan's, 257
Athanasian İnanç Bildirgesi, 86
_Atina Merkürü_, 240
Augustine, Aziz, 112

Bacon, Francis, 1, 198
Barclay, John, 57
Baxter, Richard, 20-21
Beaumont, Francis, 218
Beaumont, Joseph, 176
Beelzebub, 140
Belial, 140, 211-12, 239, 259
Bembo, Pietro, 46
Bentley, Richard, 157-58
_Biron, Trajedisi_, Chapman'ın, 204
Blair, Robert, 243
_Blenheim_, Lyttelton'ın, 243
_Blenheim_, Philips'in, 242
Blount, Sir Thomas Pope, 241
Bodley, Sir Thomas, 17
Boileau, Nicolas, 178
_Spor Kitabı_, 25
Bossu, Charles, 158
Boyd, Zachary, 175
Brice, Thomas, 173
Broome, William, 242
Bunyan, John, 147, 155
Burke, Edmund, 40, 47, 77, 134
Burnet, Dr. Thomas, 84
Butler, Samuel, 44, 72, 246
Byron, George Gordon, Lord, 233
Bysshe, 241

Caedmon, 106
Cambridge, Milton at, 13
Camden, William, 61
Carew, Thomas, 197
Kataloglar, Milton'ın Destanı, 236
Catullus, 206
Chapman, George, 204, 218
Charlemagne, 60
Charles I., 23
Charles II. , Mahkeme, 26, 259
_Chase, The_, Somerville's, 242
Chaucer, Geoffrey, 145, 236, 255
Chesterfield, Lord, 133
_Hristiyan Doktrini, İnceleme_, 43, 113, 140
İngiltere Kilisesi, 17, 19-21, 24, 34
_City Match, The_, Mayne's, 189
Klasik Okul, 220, 226
Cleveland, John, 72
_Clovis_, Saint-Sorlin's, 178-79, 205
Coleridge, Samuel Taylor, 127, 151, 173, 214, 238, 251
_Comus_, 28, 93, 162-63, 182, 184, 191, 199, 235, 245
Congreve, William, 147, 225
Cooper, John Gilbert, 243
_Coriolanus_, Shakespeare's, 122
Saray söz yazarları, 259-63
Cowley, Abraham, 72, 177, 206, 219, 231, 242
Crabbe, George, 223
Crashaw, Richard, 106, 256
Cromwell, Oliver, 62-3, 65, 135
_Cyder_, Philips's, 242
_Cynthia, Hymn to_, ​​Jonson's, 185
Dalila, 51, 149, 209-10
Daniel, Samuel, 218
Davenant, William, 177, 180, 206, 219
_Davideis_, Cowley's, 177-78, 231
_De Re Poetica_, Blount's, 241
_Death of a Fair Infant, On the_, 181-82
_Defence of the People of England_, 47, 74, 131
_Defence of the People of England, Second_, 34, 47, 63
Dekker, John, 218
Denham, John, 206, 219
De Quincey, Thomas, 82, 103, 120, 192
_Dialogue between the Resolved Soul and Created Pleasure_, Marvell's, 162
_Discourse of Satire_, Dryden's, 202, 205
_Lactantius'un İlahi Enstitüleri_, 101
_İlahi Haftalar ve İşler_, Du Bartas'ın, 18
_Boşanma Pamfletleri_, 16, 19, 48, 52, 54, 69, 75, 248, 259
Donne, John, 181, 183
Dramatistler, Milton'ın etkisi, 15-16, 185-87
Drayton, Michael, 27, 174, 218
Dryden, John, 10, 17, 133, 180, 202, 203, 206-208, 219, 240-41, 246-47,
256
Du Bartas, Guillaume, 18, 237
_Dunciad_, Papa'nın, 251
Dyer, John, 242, 245

_Kilise Broşürleri_, 49
_Kilise Politikası_, Hooker'ın, 103
_Ekonomi_, Shenstone'ın, 243
_Aşk Ekonomisi, The_, Armstrong'un, 242
_Eğitim, Of_, 48-9
On sekizinci yüzyıl şiiri, 233;
Milton'ın etkisi, 241 _sonraki. _ _Eikonoklastes_, 16, 67 Elizabethan Poetry, 116, 173-75, 186-87;
  Milton'ın ilişkisi, 15, 16, 218-20
Ellwood, Thomas, 161, 163
_İngiliz Dramatik Şairleri, Hesabı_, Langbaine's, 241
Destansı kataloglar, Milton's, 236
Etherege, George, 190
Eve, 27, 54, 83, 87, 92, 96, 112, 121-22, 142-50, 154-59, 160, 204,
206-207, 222, 249-50, 260
_Gezi, The_, Mallet's, 243

_Faerie Queene_, Spenser's, 199-200
Fenton, İlyas, 242
_Post, The_, Dyer's, 242
Fletcher, Giles, 106
Fletcher, Phineas, 106
Ford, John, 117

Gabriel, 72, 129, 135, 154, 239
Galileo, 100
Gay, John, 242
Gibbon, Edward, 138
Glover, Richard, 243
Godwin , William, 185
Goethe, Johann Wolfgang von, 133
_Gondibert_, Davenant's, 177
_Gorboduc_, Sackville's, 196
Grainger, James, 242, 244
_Grave, The_, Blair's, 243
Gray, Thomas, 238, 253-55
_Grongar Hill_, Dyer's, 245

Hall, John, 71
_Hamlet_, Shakespeare's, 142
Hampton Court Konferansı, 17
Handel, 239
_Kilisenin Harmonisi_, Drayton's, 174
Hazlitt, William, 198
Herbert, George, 174
Herodotus, 100
Herrick, Robert, 21, 256
Hervey, Lord , 203
_Britanya Tarihi_, 60, 143
Hobbes, Thomas, 58, 219
Homeros, 171, 206, 220, 234
_Homeros_, Pope's, 251
_Şerbetçiotu Bahçesi, The_, Smart's, 242
Horace, 202
Horton, 22
Howard, Sir Robert, 180 Hume, Patrick, 240
_Hyperion_, Keats'in, 227

_Kralın İdilleri_, Tennyson'un, 193
_İlyada, The_, 242
_Il Penseroso_, 22, 62, 184-85, 195, 245

Johnson, Samuel, 22, 31, 35, 57-8, 127, 149 , 175, 216, 224-25, 229-30,
239, 246-47, 251
Jonson, Ben, 18, 27, 185-86, 198, 218-19
Juvenal, 202

Keats, John, 227
King, Edward, 34 Knox, John, 142

Lactantius, 101-102
_L'Allegro_, 22, 24-5, 27, 195, 245
Lamb, Charles, 198
Landor, Walter Savage, 137, 212-13, 239
Langbaine, Gerard, 241
Latinizmler, Milton's, 208-10 Laud, Başpiskopos, 21, 23
Laudian hareketi, 91
Lawrence, Henry, 8
_Lear, King_, Shakespeare's, 223-24
_Leonidas_, Glover's, 243
Lessing, Gotthold Ephraim, 224
Lestrange, Sir Roger, 246
Lisanslama Yasası, 6
_En İyilerin Hayatları Ünlü İngiliz Şairleri_, Winstanley'ler, 241
_Şairlerin Hayatları_, Johnson's, 247
_Sevgi ve Onur_, Shenstone's, 243
Lucretius, 238
_Lycidas_, 23-4, 33, 57, 63, 213, 235, 246
Lydgate, John, 255
Lyttelton, Lord, 243

_Macbeth_, Shakespeare's, 16, 118, 122, 229
Mackenzie, Sir George, 206
Malherbe, Chretien Guillaume de, 205
Mallet, David, 243
Mammon, 140, 172
Manoa, 51
Manso, 88
Marlowe, Christopher, 190
Marot, Clement, 173
Marvell, Andrew, 67, 73, 162, 256
Masson, Profesör David, 133
Meredith, George, 118
Metaforlar, Milton'ın kullanımı, 13-14, 213, 234
Michael, 97, 129, 135, 156-57, 167, 253
"Miltonics," the, 245
Mucize oyunları, 101
Moloch, 140, 254
_Kadınların Ucube Alayı_, Knox's, 142
Montaigne, Michel Eyquem de, 57
Montesquieu, Charles de Secondat, Baron de la Brede et de, 62
Daha fazlası, Henry, 227
Daha fazlası, Sir Thomas , 57, 69
Morus, Alexander, 70
Moryson, Fynes, 15

_Doğum, Mesih'in Sabahı Üzerine Övgü_, 181, 199
Nikodemus, Apokrif İncil, 164
_Gece Düşünceleri_, Young's, 243
_Bülbül, Sone to the_, 30

Occleve, Thomas, 255
_Övgüler_, Gray's, 238
_Olaus Magnus_, 100
_Eski Wives' Tale_, Peele's, 185
_Original Poems_, Dr. Joseph Beaumont's, 176
Ovid, 206, 208

_Paradise Lost_, 28, 32, 45, 52, 58, 72-3, 79, 81 _seq._, 122-24, 127 ,
133, 140, 143, 150, 153, 158-64, 168, 176, 179, 188, 191, 195, 206,
208, 210, 213-14, 217, 223-24, 235, 237, 239-42, 245, 252, 254, 256
Karakterleri, 132-69
Kronolojisi, 110-11
Kozmografisi, 107-10
Eleştirileri, Addison tarafından, 157-58
Bentley, 157
Coleridge, 127, 151, 173
De Quincey, 82, 103 , 120, 192
Dryden, 240
Johnson, 127, 149, 175
Landor, 137, 212-13, 239
Pattison, 83, 101
Pope, 141
Voltaire, 84
Betimleyici sahneler, 120-22, 155-58, 225-26
Kaynakları, 18, 95, 106
Tema, 81-9, 91-4, 97-106, 127-28
Teoloji, 85-7, 126-27, 128-32
Ayet, 179 _seq. _, 191-98
_Paradise Regained_, 86, 120, 146-47, 158-59, 161, 163, 211, 228
Parker, Samuel, 67
Parliament, the Long, 56, 140
_Passion, The_, 181
Pattison, Mark, 54, 83, 101
Peele, George, 185, 190
Philips, John, 242, 244
Phillips, Edward, 160
_Phillips, Lives of Edward and John_, Godwin's, 185
Philosophical poetry, 227
_Pilgrim's Progress_, Bunyan's, 156
Pitt, Christopher, 242
_Platon'un Şarkısı Soul_, More's, 227
_Hayal Gücünün Hazları_, Akenside's, 243
_Melankolinin Hazları, The_, Warton's, 243, 245
Plutarch, 59
_Poetics_, Boileau's, 178
Pope, Alexander, 141, 203, 242, 247, 251-52, 254
Powell, Mary, 7, 54, 142, 260
_Uyumun Gücü, The_, Cooper's, 243
Prelatical debate, 70
Özel isimler, şiirsel kullanımı, Milton tarafından, 235-36
Prynne, William, 147
_Psyche_, Beaumont's, 176
Espriler, Milton's, 210-12
Püritanizm, Milton's, 28-31, 92, 145, 162, 263

Quakerizm, 29, 61
Quarles, Francis, 147

_Rape of the Lock, The_, Papa's, 232
Raphael, 97, 111, 115, 130, 144, 146, 202, 208, 228, 237, 248-49
_Prelaty'ye Karşı Kilise Yönetiminin Nedeni_, 50
_İngiltere'de Reform, Of_, 42, 62, 91
_Prova Aktarımı, The_, Marvell's, 67
Dini şiir, 173-77
Rönesans, the, 19, 59, 74, 173
Cumhuriyetçilik, 66
Restorasyon, 26, 35-8, 68
_Richard II._, Shakespeare's, 187
_Richard III._, Shakespeare's, 16
Rogers, Samuel, 214
Romantizm, 55, 220, 226, 229, 233, 245
_Romaunt of the Rose_, 238
Rowe, Nicholas, 240
_Ruined Abbey, The_, Shenstone's, 243
Rymer, Thomas, 241

Salmasius, 49, 69, 70, 71
_Samson Agonistes_, 26, 29, 37, 50-1, 79, 143, 146, 158-59, 162, 167,
168, 195-96, 203, 208-10, 241
Şeytan, 28, 60, 72, 85, 94, 102, 105, 109, 110-11, 129, 130, 132-39, 146,
152, 158, 160, 167, 211-12, 228, 239, 253
_Seasons, The_, Thomson's, 243, 248, 252
Sedley, Sir Charles, 260
_Sejanus_, Ben Jonson's, 220
Selden, Thomas, 56
Seneca, 189
On yedinci yüzyıl şiiri, 175-77, 256-62;
Milton'ın ilişkisi, 218-20
Shaftesbury, Anthony Ashley Cooper, Earl of, 203
_Shakespeare, Lines on_, Milton's, 182
Shakespeare, William, 3, 4, 5, 7, 15, 18, 19, 22, 25, 116, 118, 171, 175,
190, 198, 214, 217, 218, 220, 223, 225, 230, 231, 240, 243, 263
Shelley, Percy Bysshe, 233
Shenstone, William, 243
Shirley, James, 219
_Sahnenin Kısa Görünümü_, Collier's, 147
Sidney, Sir Philip, 174
Benzerlik, Milton'un kullanımı, 234
Simmons, Samuel, 180
Smart, Christopher, 242
Somerville, William, 242
Sofokles, 70
Southwell, Robert, 174
_Spectator, The_, Addison's, 241
Spenser, Edmund, 17, 18, 106, 181, 200, 206, 236
_Splendid Shilling, The_, Philips's, 242
Spratt, Thomas, 219
Steele, Richard, 206, 218
Sternhold, Thomas, 173
Stoacılık, 29, 145, 163
Strafford, Earl of, 23
Suckling, Sir John, 147, 188, 256
_Sugar Cane, The_, Grainger's, 242
Swift, Jonathan, 218
Swinburne, Algernon Charles, 93
Sylvester, Thomas, 18, 106
Synod of Dort, 17

_Tale of Two Swannes, A_, 179
_Talmud, The_, 87
_Tatler, The_, Steele's, 206
_Tears of Peace_, Chapman's, 204
Tennyson, Alfred, Lord, 193
_Tenure of Kings and Magistrates_, 41
Thomson, James, 243, 248, 252-53
Tillotson, John, 219
_Translation of the Oneventh Odyssey_, Broome's, 242
_Translation of a Story out of the Third AEneid_, Addison's, 242
Tudor eyalet sistemi, 57

_Tatil Egzersizi, At a_, 181
Vaughan, Henry, 256-60
_Venüs ve Adonis_, Shakespeare's, 148
Virgil, 171, 202-203, 206-207
Voiture, 205
Voltaire, 84
Vondel, Joost van den, 106

Waller, Edmund, 206, 219, 240-41
Warton, Thomas, 243, 245
_West, Richard'ın Ölümü Üzerine Sone_, Gray's, 254
Westminster İlahiyat Meclisi, 140
Wilmot, John, Rochester Kontu, 261-62
_Şarap, Bir Şiir_, Gay's, 242
Winstanley, William, 241
_Kış Masalı_, Shakespeare's, 25, 144
Wither, George, 195
Wood, Anthony a, 173
Wordsworth, William, 214, 246, 249, 251
Wotton, Sir Henry, 199

Young, Thomas, 12, 243

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MILTON***


******* This file should be named 21677.txt or 21677.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21677



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

