*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Edison's Conquest of Mars (Edison'un Mars'ı Fethi)
Yazar: Garrett Putnam Serviss
Yayın Tarihi: June 3, 2007 [EBook #21670]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21670
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Edison's Conquest of Mars, by Garrett Putnam Serviss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Edison's Conquest of Mars

Author: Garrett Putnam Serviss

Release Date: June 3, 2007 [EBook #21670]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDISON'S CONQUEST OF MARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                        Edison'un Mars'ı Fethi

                          Garrett P. Serviss tarafından.

            A. Langley Searles, Ph. D.




Karkosa evi
1947
LOS ANGELES

Bu cildin özel içeriği Carcosa House tarafından Telif Hakkı 1947'dir.
İlk Baskı

[Transcriber'ın notu: Bu bir kural 6 açıklığıdır. PG yapamadı
ABD Telif Hakkı Yenilemesi Bul]


ÖZEL
ile
Garrett Putman Serviss

Zamanında bir kozmopolit
1851-1929




İÇİNDEKİLER


    _Giriiş_

    Birinci Bölüm
    _ "Mars'a Gitelim" _

    İkinci Bölüm
    _TheRtorrator_

    Üç Bölüm
    _ Uluslar Kongresi_

    Dördüncü Bölüm
    _ Başka bir dünyayı fethetmek için_

    Beş Bölüm
    _ Aydaki ayak izi_

    Altıncı Bölüm
    _ Asteroid'deki canavarlar_

    Yedi Bölüm
    _A Golden Gezegeni_

    Sekiz Bölüm
    _ "Marslılar geliyor!" _

    Dokuz Bölüm
    _Journey End_

    On Bölüm
    _ Büyük duman bariyeri_

    Bölüm on bir
    _The Earth Girl_

    Bölüm Oniki
    _Retreat to Deimos_

    On üç bölüm
    _ Dünyada devler vardı_

    On dört bölüm
    _ Mars'ın sel kapıları_

    On beş bölüm
    _Venceance bizim

    On altı bölüm
    _ Ceres'den kadın_

    Bölüm on yedi
    _ Albay Smith'in korkulu yeminleri_

    Onsekiz Bölüm
    _ Büyük yumurtlama_

    _Bibliography_




Çizimler


_ "Erkekler gibi ve yine de erkekler gibi değil ...." _

_ "... dünyanın gölgesinden yükselen ...." _

_ "Sihirbaz Edison'un laboratuvarında bir danışma ...." _

_ "Bu sayede meteor geçti ...." _

_ "... eski bir saat kulesinin kalıntıları." _

_ "... gemilerimizden bir diğeri yok edildi." _

_ "Marslılardan ikisi yere kadar ölü olarak gerildi." _

_ "Yirmi kişimiz için bir maç olabilir." _

_ "... bize öğretmeye devam etti ... dilinin sözleri." _

_ "... doğuya doğru büyük bir zeplin yaklaşıyor ...." _

_ "... Mars'ta burada bir insan!" _

_ "Liderlerinin devasa heykeli Büyük Sfenks!" _

_ "Devlerin paniğiydi." _


Bu resimler orijinalden en iyilerin bir seçimidir.
gazete taksitleri ve Bernard tarafından bu cilt için yeniden çizildi
Illinois, Chicago'dan Manley, Jr.




GİRİİŞ


Bir dergi aldıysanız ve bir hikaye okuduysanız
Bir tarafından sağlanan atomik güç tarafından sürülen yolcu taşıyan roket
uranyumdan hazırlanan madde, muhtemelen büyük ölçüde olmazsın
şaşırmış. Sonuçta, böyle bir buluş bugün ama bir iki adım önde
soğuk gerçek. Ama eğer bu hikaye öyle olursa
_A Space_ Columbus, aklımda olduğum kişi, senin
Büyük ebeveynler, doğmadan önce okumuş olabilir-için _a
Columbus of Space_, 1909'da _all-story_ dergisinde yayınlandı, otuz
U235'in potansiyelleri gerçekleşmeden yıllar önce ve neredeyse kırk
Atom bombası insanların düşünmesi için bir sorun haline gelmeden önce.

Bu hikayenin yazarı karanlıkta şanslı bir atış yaptı mı?
Belki; Ama düşünmeye meyilli olanlara,
Bir Carnegie öğretim görevlisi, yarım düzine öğrenilmiş toplumun bir üyesi, biri
Einstein'ın görelilik teorisi hakkında bir kitap yazan ilk ve
Uzmanlığında uluslararası bilinen figür, astronomi. Onun adı
Garrett Putman Serviss.

24 Mart 1851'de New York, Sharon Springs'te doğdu.
New England Stock. Astronomi'ye olan ilgisi bir erkek olarak başladı ve
Göklerin güzelliklerini incelemeye başladığında büyük ölçüde uyarıldı
Küçük bir teleskop aracılığıyla, ağabeyinin armağanı. Bu
Cornell Üniversitesi'nde bilim seyrine kaydolmasını teşvik etti
1872'de mezun olduğu 1868'de (açılış yılı).
iki yıl sonra Columbia College Hukuk Fakültesi'nde
bir ll. B.; ve Haziran 1874'te bara kabul edildi. Yapmadı
Ancak uygulama hukuku, ancak bunun yerine gazete raporlamasına döndü.

Hukuk ve gazeteciliğe olan bu ilgi neresi geldi? Sadece tahmin edebiliriz,
Başlangıçını adamın kolej günlerine kadar takip ediyor. Cornell ikinci sınıf öğrencisi olarak
sınıf şairiydi; bir kıdemli olarak, tarihçisi; Ve başlangıç ​​gününde
"Kahraman Elementin Sürekliliği" üzerine bir orasyon verdi. Ancak
İlginin kökeni ne olursa olsun, tartışmasız yetenek onu destekledi.
New York ile muhabir ve muhabir pozisyonundan
_Tribune_ _sun_ personeli üzerinde kopya editörü görevine yükseldi.
Sonunda gece editörü oldu, tam için tuttuğu bir pozisyon
on yıl.

Bu dönemde bilime eski ilgiyi yavaş yavaş görebiliriz
kendini iddia edin. İlk başta anonim makaleler biçimini aldı, esas olarak
Astronomi konularında. Bunlar genellikle editoryal sayfada göründü
Ve kısmen o zaman bir yenilik oldukları için, kısmen bir tuhaflık yüzünden
Kader-Başkan Charles Dana sık sık onları cesurca kurdu
Mantıklarının, ısıtılmış için iyi bir karşı olan olduğuna inanmak
Günün Siyasi Kampanyaları-Abonelerin Dikkati Odaklandı
Onlara normalden daha keskin bir şekilde. Aslında, tüm okuyucular
Ülke kısa süre sonra "_sun's_s__s_s'in kimliği hakkında tahmin ediyordu.
gökbilimci. "Çok azı bunun başarılı bir şekilde Garrett Serviss olduğunu biliyordu
Kimliğini yıllarca gizledi.

Bilimin yazılı popülerleştirmesinde başarı, onu denemeye yol açtı.
Ders platformunda çoğaltma. Orada zaferleri şöyleydi
1892'de _sun_ gece editörü olarak istifa et ve yap
Astronomi hayatı. 1894'e kadar "Urania
Dersler. "Bunlar Andrew Carnegie tarafından desteklendi ve
Jeoloji, astronomi, arkeoloji ve benzeri bilimsel konular. Onlarla
Serviss ülkeyi başarıyla gezdi ve sadece
Ayrıntılı evreleme ekipmanlarının taşınmasında büyük zorluk
sonunda durdurulmalarını gerektiriyordu. Vermeye devam etti
Ancak popüler dersler ve birkaç biyografisinden biri kredilendirdi
"hoş bir ses, büyüleyici bir
Kişilik ve konusu için gerçek bir coşku. "

Kişi bu coşkudan şüphe edemem; açıkça her şeyden parlıyor
yazıları. Muhtemelen de,
Önceki veya sonra diğer tüm gökbilimcilerin daha geniş bir okuma halka ulaşın
o. Çünkü kalemi asla terk etmedi. Ölümüne kadar
25 Mayıs 1929'da sürekli yazdı, gazete sütunları, sendikasyonlu,
Dergi Makaleleri, Astronomi Kitapları, Kurgu.

İlk kitabı _Astronomy ile Opera Glass_ 1888'de ortaya çıktı.
diğer birkaç bilimsel başlıktan sorumluydu (okuyucu
ayrıntılı bir cilt için bu cildin sonunda bibliyografyaya atıfta bulundu
listeleme); Bunlar _einstein'ın görecilik teorisini içerir.
Refakatçi aynı adı taşıyan sinema resminde çalışır. O da
Collier'in on altı hacimli baş editörü _popüler bilim kütüphanesi_.
Düzenleme ve altyazının çoğunun
Einstein filmi onun çalışmasıydı ve Leon Barritt ile işbirliği yaptı
Barritt-Serviss Star ve Planet Finder'ın icadında, bir cihaz
Hala kullanımda.

Diğer yazılarıyla karşılaştırıldığında, kurgu çıktısı küçük:
Beş roman ve tek bir kısa hikaye. Ancak,
Aynı mantık ve ilgi, bu sefer kanatlarda uçmak için havaya uçtu
romantik hayal gücü. Bu eserlerden ikisi,
Geleceğin dünyası olabileceğini düşündüğü gibi-pruvetik kurgu, eğer
irade; Başka ikisi bize komşu gezegenlerde bir hayat resmini veriyor; Ve
Son çift, karasal bir yerel ayar yapmasına rağmen,
Geniş bir yaratıcı buluş kapsamı.

Bunlardan sadece birinde astronomi en azından bir destek oynayamaz
rol. Bu _The Sky Pirate_ (1909), ki bu bir macera hikayesi
1936 yılında. Arsa, fidye için bir kaçırma etrafında dönüyor
genel nedeniyle korsanlıkla yaygın olarak görülen dönem
Hava taşımacılığının benimsenmesi. Her zamanki gibi, gerçek kehanetten daha fazla modaya geçti,
1936'dan çok önce uçak hızları saatte 140 mil'i aştı
Serviss tahmin edildi. Yine de,
Kötü bir şekilde hasarlı uçaklar yavaşça güvenli bir inişe doğru sürüklenir.

_The Moon Metal_ (1900) garip, ay metal sorunu ile ilgilidir
1949'da büyük yeni olduğunda altın değiştirmek için parasal bir standart olarak kullanılır
Bu metalin birikintileri onu demir olarak yaygınlaştırdı. Bu kısa
hikaye uzunluğu ve yazarın bunun ustalığını büyük ölçüde gösterir
orta.

Peygamberlik ve eğlence açısından biri
Garrett Serviss'in en ilginç romanları, Space of Space_. Burada
Bir roket sürmek için kurtarılmış ve kullanılmış atom enerjisini görselleştirir.
Venüs gezegeni. Onun anlayışı gerçeğe yakın bir şekilde yakındır; O isim
hayati maddeyi çıkarılan hammadde olarak uranyum,
uygun tedavi üzerindeki enerjisini serbest bırakan bir "kristalize toz".
Akıllı medeniyetlerin açıklaması daha az ilgi çekici
Bu dünyadan kaşiflerin bulduğu Venüs'te.

Daha sonra iki roman kaleminden geldi: _The Moon Maiden_ (1915) ve _The
İkinci Deluge_ (1911). Birincisi bilimsel bir gizem ve muhtemelen
eserlerinden en az seçkin. İkincisi, tersine
Muhtemelen en iyisi. İle çarpışan sulu bir bulutsusun
Dünya, ikinci bir tufanla su bastı; ve insan ırkının nasıl olduğu
Gelecek felaketi öngören bir adamın bilgeliğinden kurtuldu
İkinci bir Ark inşa etme zamanı. Ustalaşan yeni bir medeniyet
Atom enerjisinin sırrı, sular geri çekilirken gezegende yayılır.
Tuval geniş bir tuval ve yazar bunu tam adalet yapıyor.

Serviss'in olağanüstü hikayeleri yurtdışında yayınlandı ve yeniden yazdırıldı
Bu ülkede birkaç kez, kalitelerine hak ettiği bir övgü ve
popülerlik. Ancak ilk kurgu çalışması örtüldü
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca belirsiz. Gerçekten, koleksiyoncular arasında ve
Fantastikin meraklıları, bir süre tartışması vardı.
gerçek varoluş. Bu şaşırtıcı değil, çünkü yeniden basılana kadar
Bu kitap _edison'un Mars_ Fethi Kongre'de gömüldü
Kütüphanenin geçici New York dosyası _evening Journal_
1898'in başlarında seri olarak.

Bu dikkate değer bir çalışma. Her şeyden önce, birçok okuyucu hızlı bir şekilde
fark, bir anlamda H. G. Wells'in iyi bilinen _war of için bir devamı
Dünyalar_. İkinci roman _cosmopolitan_ dergisi tarafından serileştirildi
1897'de; Halkın kararsız fantezisini yakaladı ve yaygın olarak yorumlandı
üzerine. Tüm kanıtlar Serviss'in de okuduğunu gösteriyor:
_cosmopolitan_'a katkıda bulunur. Yine de bundan şüphe etmeye meyilliyim
Kendi içinde dünya savaşının okunması_ onu üretmeye teşvik etti
aynı damarda çalışın. Wells'in çabası,
Aralık 1897 Derginin Sayısı ve _edison'un Mars_ fethi_
Ertesi 12 Ocak'ta başladı-altı hafta sonra yetersiz. İçin
Serviss Kurgu alanına ilk gezi oldu ve
Kişisel üzerine yeni bir metier benimsediğini düşünmek zor.
tek başına dürtü. Bu koşullar, bağlamla birlikte
Romanın kendisi, tüm işi zeki olarak açıkça damgalayın
Zaten var olan tanıtımdan yararlanma. Yine, şüpheliyim
İlk başta o ışıkta düşündüm; Adı yeterince iyi biliniyordu
bilgisine göre yaşayabileceğini, zekâsına değil. Ama bir gazeteye
Editör Ulusal olarak bilinen ve
Bir okuma halkının tatmin etmek için tasarlanmış bir eserle saygın gökbilimci
Olağandışı için iştah beklemek-Kısacası, meşrulaştırılmış sunmak
psikolojik anda sansasyonalizm-bu
karşı konulmaz itiraz. Bu _edison'un Mars_ fethi üzerine yazıldı
Editoryal Komisyon, belki de göründüğü kadar hızlı, o zaman,
en olası yorum.

Tarihsel olarak, çalışma en erken kullanan işlerden biridir.
Planetary teması. Tarafından yapılan bir savaşı tasvir eden ilk kişi
Havazsız boşlukta uzay zanaat; ve muhtemelen ilk teklif
Erkeklerin bir boşluk geçmesini sağlayan mühürlü takımların kullanılması. Ki
başlangıçta burada bulunan daha küçük arsa bükülmeleri
"Pulp" bilim kurgu yazarlarının standart hisse senedi ticareti,
Kelimenin tam anlamıyla bahsetmek için çok fazla var.

Roman, Doğu Amerika'nın kalıntılarının bir açıklaması ile açılıyor.
Karasal bakterilerden kurtulan Marslılar
Gezegen, astronomik gözlemler, kırmızı gezegende bir nüksetme göstermektedir.
İlk saldırıya karşı bir başlangıç ​​olan aynı ışıklar. .
Sonuç kaçınılmazdır: ikinci bir istila yolda. Servis
Toplantıyı en ünlü bilim adamlarının bir araya getirmesi
Gün-EDISON, ROENTGEN, Lord Kelvin ve diğerleri. Mars makineleri ve
Geride kalan silahlar sökülür; Operasyon ilkeleri
keşfedildi ve kopyalandı; ve güçlerine karşı bir savunma
mükemmel. Bu bilgi ve "parçalanan" ile silahlı, bir
Edison tarafından icat edilen cihaz, herhangi bir atomu azaltabilen
amaçlandığı madde, dünya ulusları onları
Kaynaklar ve planlar arası alanda Mars'ın istilası başlatın.

Gerekçeden daha fazla açıklama yoluyla,
Bilim Bugün, etiketlemeyecek eleştirmenlerin sayısını azaltıyor
Bu nitelikteki parseller "çok fantastik". Muazzam olduğunu söylemeleri için
rasyonel olduğundan daha önemli hale geldi, sanırım yanıltıcı. İçin
Bu, birçok açıdan en çok
Herkesin rasyonel: Bir ilerleme belirtisidir. Aynı eleştirmenler de
fantastik bir komplo pahasına sıklıkla geliştirildiğinden şikayet edin
karakterizasyon. Buna, zaman zaman ne olabileceğini cevaplayabilir
Olduğu insanlardan daha önemli olun. Özünde, ikisi de
Suçlamalar
kurgusal bir bezin dokunabileceği meşru lif. Kuşkusuz
Psikoloji gereklidir-ancak güçlü bir woof ise tek başına bir çözgü olabilir
tedarik edildi. İki hayali örnekten bahsedeyim. Tek bir bilim adamı olsaydı
atom enerjisini serbest bıraktı ve yok etmesi gerekip gerekmediğinden şüphe duyuyordu
sırrı veya ortaya çıkar, onu belirleyen psikolojik süreçler
Karar, kararın kendisinden daha alakalı hale gelir.
Fakat aynı bilim adamı atomik enerji yardımı tarafından yönetiliyorsa
Kendini Mars'a taşıyın, tartışmasız daha ilgilenirim
Bir Oidipus kompleksinin onu neden sürdüğünden daha o gezegende bulduğu şey
ilk etapta.

Garrett Serviss'in kurgusunda olayların kapsamlı büyüklüğü
tarif edilen onlara öncü rol verir. Yine de belirlediği sınırlar içinde
Kendisi için insan psikolojisini iyi bir şekilde kullandı. Onun hikayeleri
Empati yoktur ve resimsel detay açısından zengindirler. Kaçınılmaz olarak
Zamanın geleneklerini yansıtırlar, ancak onları haksız yere vurgulamazlar. Gibi
Sonuç olarak, bugün bile okunabilir ve eğlenceli kalırlar.

Onlar da, birkaç yazarın eserlerine aşina olduğunu gösteriyorlar.
onu önleyen türde. _A Space_ of Columbus adanmıştı "
Jules Verne'nin romantizminin okuyucuları "

     Yazar, içinde yürüyebileceği için kendisini düzleştirdiği için değil
     O ölümsüz hayalperestin ayak izleri, ama Jules Verne gibi,
     Hayal gücü dünyasının meşru bir alan adı olduğuna inanıyor
     gerçek dünyası olarak insan zihninin.

Garrets, yeteneklerini mütevazı bir şekilde hafife aldı. İle
Bugün sahip olduğumuz perspektif, kolayca eşit olduğu görülebilir
Verne, onunla birlikte duran H. G. Wells
gününün bilim kurgu yazarları.


A. Langley Searles
_New York, N.Y._
_May 1947_




Edison'un Mars'ı Fethi




Birinci Bölüm

_ "Mars'a Gitelim" _


Takip eden muazzam olayların
Dünya'nın Marslılar tarafından felaket istilası olmadan gitmeli
Kayıt ve koşullar gerçekleri elime koyduktan sonra,
hem gelecek nesillere hem de tanık olanlara bir görev
Dünya'nın geri döndüğü intikamcı sayaçlara katılanlar
Hikayeyi bir şekilde yazmak için cennetteki acımasız düşmanı
bağlı form.

Marslılar neredeyse hepsi ölmüştü, cılız çabalarımızla değil, ama
Hastalığın sonucunda ve hayatta kalan birkaç kişi onlarından birinden kaçtı
Mermi arabaları, en kaba darbelerini kalkış eylemine atıyor.

Gizemli bir patlayıcı, hayal edilemez bir puisansa sahiplerdi.
Kimin yardımı Bergen'deki bir noktadan Mars için harekete geçtiler
İlçe, N.J., Palisades'in hemen arkasında.

Patlamanın gücü, hatırlandığında hayal edilebilir.
Arabaya saniyede yedi milden fazla bir hız vermek zorunda kaldılar
Dünyanın cazibesinin üstesinden gelmek ve
atmosfer.

Şok, zaten bir av düşmemiş olan tüm New York'u yok etti.
ve çevresindeki kasabalarda ve şehirlerde duran tüm binalar
Uzak bir harabeye düştü.

Palisades, geniş çarşaflarda yuvarlandı, bir gelgit dalgası başlattı
Karşı kıyıyı boğan Hudson.

Bu vahşi patlamanın kurbanları onlarca
binlerce ve şok, kayalık çerçeveden iletilen
Globe, İngiltere'deki sismografik sarkaçlar tarafından kaydedildi ve
Avrupa kıtası.

İşgalciler tarafından elde edilen korkunç sonuçlar her yerde bir
karışmış şaşkınlık ve umutsuzluk hissi. Yıkım
yaygın. Marslıların getirdiği ölümden kaçan motorlar
Onlarla karşı konulmaz ve yeryüzünün sakinleri
onlara karşı mücadele edemeyen hiçbir şeye sahip değildi. Hayır vardı
Büyük şehirler için koruma; Açık için bile koruma yok
ülke. Bunların vahşi saldırısından önce her şey aşağı inmişti
Uzaydan acımasız işgalciler. Savage kalıntıları birçok kişinin sitelerini kapladı
Eskiden gelişen kasaba ve köyler ve büyük kırılmış duvarlar
Şehirler, Pompeii'nin mezarlaştırılmış iskeletleri gibi göklere baktı. .
Korkunç ajanslar meraları ve çayırları yok etti ve çok kurutdu
Dünyadaki doğurganlığın yayları, ona dokundukları yer. Bazılarında
Yıkılmış toprakların bir kısmı haşere patlak verdi; başka bir yerde vardı
kıtlık. Umutsuzluk siyahı en adil bazılarında düşünülür
Dünyanın bölümleri.

Yine de hepsi yok edilmemişti, çünkü herkese ulaşılmamıştı
Destroyer elini soluyor. Marslıların zamanları yoktu
İşlerini kendileri hastalıkların avına düşmeden tamamlayın
Bu onları zaferlerinin doruk noktasında gerçekleştirdi.

Neyse ki kaçan istila olan topraklardan, rahatlama
hastalara gönderildi. Yazık ve hayırseverlik patlaması aştı
dünyanın bildiği her şey. Irk ve din farklılıkları
sahip olanlar için hissedilen evrensel sempati içinde yutuldu
olduğu kadar beklenmedik bir kötülükten çok acı çekti
büyüklüğünde düşünülemez.

Ama en kötüsü henüz değildi. Gerçek ıstıraptan daha korkunç ve
etkilenen toprakları aşan ölüm ve yıkım sahneleri
takip eden derin zihinsel ve ahlaki depresyondu. Bu
Marslıları görmemiş ve tanık olmayanlar tarafından bile paylaşıldı
sahip oldukları korkunç savaş motorlarının yıkıcı etkileri
dünyanın fethi için ithal edildi. Tüm insanlık derinlere batmıştı
Bu evrensel umutsuzluk ve on kat daha kara oldu
Gökbilimciler gözlemevlerinden garip ışıklar olduğunu açıkladılar.
Savaş gezegeninin kırmızı yüzeyinde görünür, hareket ve yanıp sönen. Bu gizemli görünümler ancak ışığında yorumlanabilir
Marslıların bir başkasına hazırlandıkları anlamına gelen geçmiş deneyim
dünyanın istilası ve bundan yenilmez olandan
Yıkım yetkileri, bu sefer onların
Tam ve son iş?

Bu şaşırtıcı duyuru, etkilerinden daha acımasızdı çünkü
Bu birkaç stouter kalpini ve daha fazlasını canlandırmaya ve caydırmaya hizmet etti
restorasyon emeğine zaten başlamış umutlu mizaçlar ve
Desole edilmiş evlerinin közleri arasında rekonstrüksiyon. New York'ta
Bu umut ve güven duygusu, bu kararlılık,
felaket ve korkunç varlığının kanıtlarını silmek için
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, özellikle kendini göstermişti. Zaten bir şirket
oluşturulmuş ve büyük miktarda sermaye için abone olmuştu
Yıkılan köprülerin Doğu Nehri üzerindeki yeniden yapılandırılması. Çoktan
Mimarlar, yeni yirmi katlı otel planlamak için işteyken işteydi ve
apartman evleri; Daha büyük ölçekte yeni kiliseler ve yeni katedraller
eskisinden daha.

Bu yenilenen hayatın ortasında Mars'ın ölümcül haber geldi
Kuşkusuz bize bir ölüm darbesi yapmaya hazırlanıyor. Ani tiksinti
Dünya üzerindeki bir tutulmanın gölgesi gibi bir his. Sahneler
Bunu tarif edilemezdi. Erkekler nedenlerini kaybetti. .
Hafif yürekli, kendini imha ile sona erdirdi,
şişman yürekli kararlı kaldı, ama umut olmadan ve ne olduğunu bilmiyor
yapmak.

Ama halkın henüz bildiği bir umut parıltısı vardı
Hiçbir şey. Birkaç korkusuz bilim adamı, arasında göze çarpan
Büyük İngiliz Savant Lord Kelvin; Herr roentgen,
Ünlü röntgenin keşfedilmesi ve özellikle Thomas A. Edison,
Amerikan Bilim Dahası. Bu adamlar ve birkaç kişi
Savaşın motorlarına, uçan makinelere, jeneratörlerin
Marslıların ürettiği gizemli yıkıcı güçlerden
Mümkünse güçlerinin kaynaklarını keşfetme nesnesi.

Bay Edison'un Orange'daki laboratuvarından aniden şaşırtıcı bir şekilde parladı
sadece nasıl olduğunu keşfetmediği zeka
istilacılar,
Bu kadar korkunç bir etki ile istihdam edildi, ancak daha da ileri gitti,
Onların üstesinden gelmenin bir yolunu buldum.

Medenileşen dünyada mutlu haberler hızla dolaştı.
Neyse ki Atlantik kabloları Marslılar tarafından yok edilmemişti, bu yüzden
Doğu ve Batı kıtaları arasındaki iletişim
kesintisiz. Amerika için gururlu bir gündü. Marslılar olsa bile
yeryüzündeydi, her şeyi önlerinde taşıyordu, gösteriyor
hiçbir olasılık olmadığı en iyimser olanın karışıklığına
onlara karşı durmak, bir duygu-bir güven kendini göstermişti
Fransa, İngiltere'de ve özellikle Rusya'da küçük ölçüde
Amerikalılar işgalcilerle tanışmak ve ustalaşmak için araçlar keşfedebilirler.

Şimdi, bu umut ve beklenti gerçekleşecekti. Çok geç
Belli bir anlamda doğrudur, ancak yeni ile tanışmak için çok geç değil
Gökbilimcilerin ilan ettiği istila yaklaşıyordu. Etki
umutsuzluğunki kadar harika ve tarif edilemezdi ama
Kısa bir süre önce dünyayı aşmıştı. Neredeyse duyulabilir
İnsanlıktan yükselen evrensel rahatlama. Rahatlamak için
güven başardı-bu yüzden insan ruhu bir
Basınç serbest bırakıldığında elastik yay.

"Bırak gelsinler," neredeyse neşeli bir ağlamaydı. "Onlar için hazır olacağız
Şimdi. Amerikalılar sorunu çözdüler. Edison araçları yerleştirdi
gücümüz içindeki zafer. "

O zamana baktığımda, bir heyecanla, gururla hatırlıyorum
sonuçta, dünyanın sakinlerinin
Tüm avantajlara rağmen, Mars'tan gelen korkunç adamlar için bir eşleşti
milyonlarca yıllık önceki medeniyetlerinden kazanmışlardı
ve bilim.

İyi servetler, kötü gibi, asla tek başına gel, Bay Edison'un haberi
Discovery'yi hızlı bir şekilde bundan daha memnuniyetle izledi
Portakal Dağları'nın kucağında harikaların laboratuvarı. Onların sırasında
Marslıların fetih kariyeri,
Dünya atmosforumuzda gezinen uçan makineleriyle daha az değil
kendi gezegenlerinin olduğu kadar kolay-daha fazlası ile
Yıkıcı icatlar. Bu uçan makineler kendi içlerinde vermişti
Yarışmada muazzam bir avantaj. Issızlığın üstünde
Dünya yüzeyinde hüküm sürmelerine neden olduklarını ve
Silahlarımızın menzili, üst havada güvenli asılı kalmışlardı. Ondan
Bulutlar dünyaya ölüm bırakmışlardı.

Şimdi söylentiler, Bay Edison'un icat ettiğini ve bir uçmayı mükemmelleştirdiğini açıkladı.
Makine Marslılardan çok daha eksiksiz ve yönetilebilir
oldu. Harika hikayeler hızla gazetelere girdi
Bay Edison'un yardımıyla daha önce ne başardığı ile ilgili olarak
Model Elektrik Balonu. Laboratuvarı dikkatlice korundu
Meraklı istila, çünkü haklı olarak bir erken hissetti
gerçekte olabileceğinden daha fazla vaat etmesi gereken duyuru
yerine getirildi, bu kritik kavşakta, insanlığı tekrar daldırırdı
umutsuzluk Körfezi'ne, ortaya çıkmaya başladı.

Yine de, gerçeğin mürekkepleri sızdı. Uçan makinesi vardı
turuncu tepelerin üstünde gece boyunca süzülen birçok kişi tarafından görüldü
ve hafif yıldız ışığında ortadan kaybolmuş gibi kaybolmak
Sabahtan önce yeniden ortaya çıkacağı alan derinlikleri
Işık doğuyu çizmiş ve tekrar yerleşirken
Büyük mucit laboratuvarını çevreleyen duvarlar. Uzun boylu
Yavaş yavaş bir mahkumiyete derinleşen söylenti, Edison'u yaydı
Birkaç bilimsel arkadaşın eşliğinde kendisi bir
Aya deneysel gezi. İnsanlığın ruhunun olduğu bir zamanda
Daha az derinden karıştırılmış, böyle bir hikaye alınacaktı
Tamamen inanılmazlık, ama şimdi, yeni umudun kanatlarında yükseliyor
Dünyayı yükseltiyordu, bu olağanüstü söylenti bir gün yıldızı oldu
uluslara gerçek.

Ve bu doğruydu. Kendimi arabanın sakinlerinden biri oldum
o gece sessizce dünyayı terk ettiğinde uçan uzay gemisi,
ve dünyanın büyük gölgesinden yükselen aya doğru ilerledi. Biz
Dünya'nın uydusunun yaralı ve ıssız yüzüne inmişti,
Ve ancak daha büyük ve daha ilginç olaylar var, anlatıyor
ertelenmemeli, ben de
Erkeklerin ilk ziyaretinin başka bir dünyaya ayrıntıları.

[İllüstrasyon: _I kendim arabanın sakinlerinden biri olmuştu
o gece uçan uzay gemisinin, sessizce ayrıldığı zaman
Dünya ve dünyanın büyük gölgesinden yükselen
ay._]

Ancak, daha önce de ilan ettiğim gibi, bu sadece deneysel bir yolculuktu. İle
Uzay Okyanusu'ndaki yakındaki bu küçük adayı ziyaret eden Bay Edison
Basitçe icadının uygulanabilirliğini göstermek istiyordu ve
Her şeyden önce kendisi ve bilimsel arkadaşlarının olduğuna ikna edin
Erkekler için mümkün olan-Mortal erkekler-bırakmak ve yeryüzünü onların
irade. Bu deneysel yolculuğun zaferle ulaştığını hedefliyor.

Beni ilgilendirmeyecek teknik detaylara taşıyacaktı
Bay Edison'un uçan makinesinin mekanizmasını tanımlayacak okuyucu. İzin vermek
Elektrik müdürüne bağlı olduğunu söylemek yeterli
cazibe ve itme. En ustaca ve karmaşık bir şekilde
İnşaat, sınırlı bir şekilde nasıl üretileceği sorununda ustalaşmıştı
alan, istenen herhangi bir potansiyelin ve herhangi bir polaritenin elektrik ve
deneyciye veya denenen malzemeye tehlike olmadan
üzerine. Herkesin bildiği gibi, insanı bir mahkum haline getiren yerçekimidir
yeryüzünde. Gravitasyonun üstesinden gelebilir veya nötralize edebilirse
Float, Yıldızlararası uzaydan oluşan özgür bir yaratık. Bay Edison
Buluş, yerçekimine karşı elektrik çekti. Aslında doğa,
Aynı şeyi çok daha önce yapmıştı. Her gökbilimci bunu biliyordu, ama hiçbiri
bu doğanın mucizesini taklit edebildi veya yeniden üretebilirdi. Ne zaman
Kuyruklu yıldız güneşe yaklaşır, seyahat ettiği yörünge
Güneşin yerçekimi dürtüsü altında hareket ediyor. İçinde
Gerçeklik, uzayda büyük bir parabolik veya eliptik eğriye düşüyor.
Ancak, bir kuyruklu yıldız güneşe yaklaşırken göstermeye başlar-gergin
Milyonlarca ve bazen yüz milyonlarca mil
Güneşten uzakta-kuyruğunu denilen muazzam bir aydınlık tren. Bu
Tren, kuyruklu yıldızın olduğu alanın o kısmına geri döner.
hareketli. Böylece bir ve aynı zamanda güneş kuyruklu yıldızı çiziyor
Kendisine doğru ve kuyruklu yıldızdan zıt yönde sürüş
yerçekimine uymak yerine dakika parçacıkları veya atomları
Kuvvet, açıkça ona itaat etmemeye zorlanır. Bu enerji
Kendi yerçekimine karşı güneş egzersizleri, doğası gereği elektriktir,
Neredeyse hiç kimse şüphe etmeyecek. Kuyruklu yıldızın başı nispeten
ağır ve büyük, elektriğe rağmen güneşe doğru düşer
itme. Ama kuyruğu oluşturan atomlar, neredeyse olmadan
ağırlık, yerçekimi yerine elektriksel verim
Etkiler ve böylece güneşten uzaklaşın.

Şimdi, Bay Edison'un yaptığı şey, aslında bir elektrikli oluşturmaktı
kuyruğu oluşturan atomlardan biriyle karşılaştırılabilecek parçacık
bir kuyruklu yıldızdan oluşan, gerçekte bir tür araba, metal, tartılmış
yüzlerce pound ve binlerce pound taşıyabilen
onunla uçuşunda. Elektrik yardımıyla üreterek
Bu arabada yer alan jeneratör, muazzam bir elektrik suçlaması, Bay
Edison dengelenmeyi başardı ve
Karşı denge, dünyanın cazibesi ve böylece arabanın
Elektrikli bir pithball başlıktan uçarken yeryüzünden uçmak
şef.

İçini oluşturan parlak ışıklı odada otururken
Araba ve basınçlı hava depolarının birlikte sağlandığı yer
kimyasal aparat ile, hangi taze oksijen malzemeleri ve
Uçuş sırasında tüketimimiz için azot elde edilebilir.
Uzay, Bay Edison cilalı bir düğmeye dokundu ve böylece nesliye neden oldu
arabanın dış kısmında gerekli elektrik yükünün ve
Hemen yükselmeye başladık.

Uçuşumuzun anı ve yönü çok zamanlanmıştı ve
Orijinal dürtü bizi doğrudan doğru taşıyacak
Ay.

O kürenin cazibesi alanına düştüğümüzde sadece oldu
Arabamızdaki elektrik yükünü neredeyse manipüle etmek için gerekli,
Ama tam olarak değil, ayın cazibesinin etkisini dengelemek için
Yavaş yavaş yaklaşabileceğimiz ve kolay bir hareketle sipariş edin,
şok olmadan, yüzeyine yerleşin.

Yapabilmemize rağmen, ayın harikalarını incelemeye devam etmedik
orada birçok meraklı şeyi gözlemlemiyor. Gösterdikten sonra
sadece dünyayı terk edemeyeceğimiz, aynı zamanda seyahat edebileceğimiz gerçeği
uzay ve başka bir gezegenin yüzeyine güvenli bir şekilde inen Bay Edison
Acil amaç yerine getirildi ve yeryüzüne geri döndük,
aydan ayrılmak ve kendi gezegenimize tekrar inmek
Elektriksel cazibe ve itme üzerinde aynı kontrol araçları
İlgili gezegenler ve zaten sahip olduğum arabamız arasında
tarif edilen. Bu şekilde gerçek deneyin uygulanabilirliğini gösterdiğinde
Buluş, Bay Edison artık ne olduğuna dair haberleri saklamadı
dünyadan yapıyor. Telgraf çizgileri ve okyanus kabloları
sonsuz ardıllık içinde ve
Detay sonsuzluğu, dünyanın her yerine gönderildi. Her yerde en üst düzeyde
Coşku uyandırıldı.

"Marslılar gelsin," diye çığlıktı. "Gerekirse,
Atinalılar Atina'dan kaçarken Dünya, ilerleyen ev sahipliğinden önce
Xerxes ve onlar gibi, gemilerimize sığının-bu yeni gemiler
Amerikan yaratıcılığının bize sağladığı alan. "

Ve sonra, bir flaş gibi, bazı dahiler ateş eden bir fikir ortaya koydu.
dünya.

"Neden beklemeliyiz? Neden şehirlerimize sahip olma riski taşımalıyız?
Yok edildi ve topraklarımız ikinci kez ıssız mı? Mars'a gidelim. Biz
araçlara sahip. Aslanını onun yenesinde saklayalım. Kendimiz dönelim
fatihler ve bu tespit edilebilir gezegenden sahip olmak ve eğer
gerekli, bu sürekli dünyayı rahatlatmak için yok
Şimdi Damocles Kılıcı gibi üzerimize asılan tehdit. "




İkinci Bölüm

_TheRtorrator_


Bu coşku, Bay Edison'un çok az gerekçesine sahip olurdu
gezinebilecek bir makine icat etmekten başka bir şey yapmadım
Atmosfer ve Yüzeyler Arası Alan Bölgeleri.

Ancak o vardı ve bu gerçek genellikle biliniyordu, ancak detaylar
henüz sızmamıştı-icat edilen savaş makineleri de buluşmaya yönelik
Marslıların suç veya savunma için yapabileceği en iyisi
Şimdi ortaya çıkmak üzere olan mücadele.

Çeşitli soruşturmalardan aktarılan ipucu üzerinde hareket etmek
fizik alanında ve tüm bunlar soruna odaklanıyorum
onu ayırt eden eşsiz akıl güçleri, büyük
mucit, birinin yapabileceği küçük bir uygulama üretmeyi başarmıştı
elinde taşıyan, ancak bu herhangi bir savaş gemisinden daha güçlü olan
hiç yüzer. Mekanizmasının detayları kolay olamazdı
sıkıcı teknikler ve istihdam kullanılmadan açıklandı
hepsi yalan söyleyecek terimler, diyagramlar ve matematiksel ifadeler
Bu anlatının kapsamı dışında. Ama şeyin ilkesi
yeterince basit. Sahip olduğumuz büyük bilimsel doktrin üzerindeydi
Bu kadar tamamen ve parlak bir şekilde geliştiğinden beri,
bir ucunda atom ve moleküllerden uzanan harmonik titreşimler
Bay Edison, diğer tarafta dünyalara ve güneşlere kadar olan dizi
Buluşuna dayanıyor.

Her türlü maddenin kendi titreşim ritmi vardır. Demir
Çam ağacından farklıdır. Altın atomları titreşmez
aynı zamanda veya kurşunla aynı aralıkta, vb.
bilinen maddeler ve tüm kimyasal elemanlar. Yani, daha büyük ölçekte,
Her büyük vücudun titreşim süresi vardır. Büyük Bir Süspansiyon
Köprü, kendisine uygulanan kuvvetlerin dürtüsü altında titreşir.
uzun süreler. Hiçbir asker şirketi böyle bir köprüyü geçmez
kırılma adım. Birlikte sıkışırlarsa ve diğerleri takip ederlerse
Şirketler aynı zamanda ayaklarıyla aynı zamanda, bir süre sonra
Köprünün titreşimleri o kadar büyük ve yıkıcı olur ki
parçalara ayrılırdı. Yani herhangi bir yapı, eğer titreşim oranı biliniyorsa,
ona uygulanan bir kuvvet tarafından kolayca yok edilebilir
bu titreşimlerin salınımını noktaya kadar arttırmalıdır
yıkım.

Şimdi Bay Edison, birçok kişinin titreşim salınımını tespit edebilmişti.
iyi bilinen maddeler ve üretmek, enstrüman yoluyla
Tamamen altında olan eterdeki titreşimler
kontrolü ve uzun veya kısa, hızlı veya yavaş yapılabilir
onun iradesi. Yavaş titreşimlerden tüm gamdan geçebilirdi
Dört yüz yirmi beş milyona kadar havada ses
Ultra kırmızı ışınların saniyesinde milyonlarca titreşim. Böyle bir güç enstrümanı elde ettikten sonra,
Atomların enerjisini belirli bir nesneye konsantre edin
Bu nesneyi oluşturmak, şiddetli dalgalanmaya ayarlanmalıdır,
Aşarj etmek ve molekülleri yaymak için. Bu
dünyadaki en basit araçlardan etkilenen mucit-boyutta bir parabolik
Yıkıcı dalgaların bir ışın gibi gönderilebileceği reflektör
ışık, ama görünmez, herhangi bir yönde ve istenen herhangi bir
nokta.

Bu güçlü motorun mevcut olması için iyi bir servetim vardı.
Yıkım ilk testine sunuldu. Çatıya gitmiştik
Bay Edison'un laboratuvarı ve mucit küçük enstrümanı tuttu,
Bağlı aynasıyla, elinde. Bir nesne baktık
güçlerini denemek için. Çok uzak olmayan bir ağacın çıplak bir uzuvda
Sonbaharda geç kaldı, rahatsız edici bir karga oturdu.

"Güzel," dedi Bay Edison, "bu yapacak." Yan taraftaki bir düğmeye dokundu
enstrümanın ve yumuşak, pürüzlü bir gürültü duyuldu.

"Tüyler," dedi Bay Edison, "üç yüz titreşim süresi var
ve saniyede seksen altı milyon. "

Endeksini konuşurken ayarladı. Sonra, bir nişan tüpünden, o
kuşa yönelik.

"Şimdi izle," dedi.

Enstrümandaki başka bir yumuşak whirr, anlık bir ışık flaşı
Etrafında, ve bak, karga siyahtan beyaza dönmüştü!

"Tüyleri gitti," dedi mucit; "dağıldılar
bileşen atomlarına. Şimdi kargayı bitireceğiz. "

Anında endeksin başka bir ayarı vardı, başka bir geri çekildi
titreşim kuvvetinin, endeksin hızlı bir yukarı ve aşağı hareketi
Belirli titreşim aralığı ve karganın kendisi gitmişti-
Boş alan! Bir an önce bir an önce çıplak dal vardı
durmak. Arkasında, gökyüzünde, siyahının karşı karşıya olduğu beyaz bulut vardı
Form keskin bir şekilde özetlenmişti, ama artık karga yoktu.

"Bu Marslılar için kötü görünüyor, değil mi?" dedi sihirbaz. "Bende
savaşlarının tüm malzemelerin titreşim oranını tespit etti
Kalıntıları birlikte topladığımız motorlar bestelenir. Onlar
bir saniyenin kısmında hiçliğe parçalanabilir. Olsa bile
Titreşim süresi bilinmiyordu, hızlı bir şekilde vurulabilir
sadece gamdan geçiyor. "

"Yaşasın!" izleyicilerden biri ağladı. "Marslılarla tanıştık ve onlar
Bizim. "

Kısacası, Bay Edison
Mars ile yaklaşan savaş için icat edildi.

Ve bu gerçekler yaygın olarak bilinmişti. Ek deneyler vardı
mucitin yeteneğinin gösterisini, yardımıyla tamamladı
herhangi bir nesneyi veya herhangi bir bölümünü yok etmek için harika enstrümanı
bu kısmın atom anayasasında farklılık göstermesi şartıyla ve
Sonuç olarak, titreşim döneminde, diğer kısımlardan.

Küçük Güçlerin En Etkileyici Halk Sergisi
New York kalıntıları arasında parçalanleyici verildi. Aşağı Broadway A'da
devasa binalardan birinin duvarlarının bir kısmı
Marslılar tarafından yok edildi, tehdit edecek şekilde ortaya çıktı
Her an yoldan geçenlerin başlarına düşecek. Yangın
Departman dokunmaya cesaret edemedi. Havaya uçurmak tehlikeli görünüyordu
uygun, çünkü zaten yeni binalar inşa edilmişti
mahalle ve güvenlikleri uçuş tarafından zorunlu olacak
parçalar. Gerçek şu ki benim bilgime geldi.

"İşte bir fırsat," dedim Bay Edison'a, "
makineniz büyük ölçekte. "

"Başkent," diye yanıtladı anında. "Hemen gideceğim."

Şimdi eldeki iş için bir pil kullanmak gerekiyordu
her birinin kapsadığı yıkım alanı olduğu için parçalayanlar
nispeten sınırlı. Duvarın yaklaşmakta olan tüm kısımları
Bir kerede ve birlikte yok edildi, çünkü aksi takdirde tehlike olmayı tercih eder
imha etmek yerine vurgulanmış. Parçacılar üzerine yerleştirildi
komşu bir binanın çatısı, böylece onların tarlaları
Yıkım duvara üst üste bindi. Dizinlerinin hepsi
kendine özgü türün titreşim süresine karşılık gelecek
duvarın oluştuğu tuğla. Sonra enerji açıldı ve
Bir kasada toplanan çokluklardan ortaya çıkan Wonder of Wonder
Deneye tanık olmak için mesafe.

Duvar düşmedi; Azalandı; Bunu hiçbir parça vurmadı
yol ve havada yüksek; Patlama yoktu; Şok yok veya
gürültü hareketsiz atmosferi rahatsız etti-sadece yumuşak bir whirr,
her şeyi kaplamak ve seyircilerin sinirlerinde karıncalanmak;
Ve-ne değildi! Duvar gitmişti! Ama yukarıda ve hepsi
tehdidi ile sokakta asılı kaldığı yerin etrafında
Orada ölüm ortaya çıktı, her yönde hızla dışa doğru koşuyor,
hafif mavimsi bulut. Yıkılan duvarın dağınık atomlarıydı.

Ve şimdi "Mars'a!" her tarafta duyuldu. Ama böyle bir
Kurumsal fonlara ihtiyaç vardı-milyonlarca milyon. Yine de bazı
Dünyanın en adil ve en zengin kısımları,
üzerlerine düşmüş olan düşmanların korkunç yıkımları
gökyüzü. Yine de paranın olması gerekiyor. Gezegenin kurtuluşu,
Herkes şimdi ikna olmuştu, başarılı müzakereye bağlıydı.
tüm harcamaların
Uluslar tarafından 2.000 yıldır yürütülen tüm savaşlar
önemsiz olun. Elektrik gemileri ve titreşim motorları
skorlar ve binlerce tarafından inşa edildi. Sadece Bay Edison'un muazzam kaynakları
ve rakipsiz ekipman, güçleri olan modelleri yapmasını sağladı.
çok tatmin edici bir şekilde gösterilmişti. Ama bunları bir savaş ölçeğinde çoğaltmak
sadece herhangi bir bireyin kaynaklarının ötesindeydi-
En büyük refahı döneminde dünya
Böyle bir iş. Öyleyse tüm uluslar şimdi birleşmelidir. Birleşmeliler
kaynakları ve gerekirse, tüm istiflerini tüketmek için
Gerekli toplamı yükseltin.

Müzakereler bir kerede başladı. Amerika Birleşik Devletleri doğal olarak aldı
kurşun ve liderlikleri asla bir an için yurtdışında sorgulanmadı.

Washington, büyük bir kongre için buluşma yeri olarak seçildi.
Milletler. Neyse ki Washington, olmayan yerlerden biri olmuştu
Marslılar tarafından dokunuldu. Ama Washington bestelenen bir şehir olsaydı
Yalnız oteller ve her otel küçük bir şehir olacak kadar harika
kendisi, konaklama için tamamen yetersiz olurdu
Şimdi Potomac kıyısına akın eden sayısız tahtlar.
Fakat Amerikan Enterprise ne zaman bir kriz için eşitsizdi? Gerekli
Oteller, konaklama evleri ve restoranlar şaşırtıcı bir şekilde inşa edildi
hız. Şehrin günden güne büyüyen ve genişlediği görülebilir ve
Haftalar haftalarca. Georgetown Heights üzerinden aktı; sıçradı
Potomac; Doğu ve batı, güney ve kuzeye yayıldı; sonra mil kare
Bölgenin mil karesi, ilerleyen binaların altına gömüldü,
Bir gece mantar gibi büyüyen devasa şehir,
Beklenen tüm konuklarını tamamen barındırabildi.

İlk başta çeşitli hükümetlerin başkanlarının
Bu evrensel Kongreye şahsen katılmalı, ancak işletme olarak
Coşku yayıldıkça, acele gereği haline geldikçe devam etti
sürekli olarak duyulan uyarı notları aracılığıyla daha belirgin
gökbilimcilerin gece yeni gördükleri gözlemevlerinden
Mars, Krallar ve Kraliçelerde Tehdit Preparatlarının Kanıtı
Eski dünya evde kalamayacaklarını hissetti; onların uygun
Yer tüm dünyanın yeni odağına ve merkezindeydi-
Washington. Uyumlu eylem olmadan, öneri değişimi olmadan,
Bu dürtü tüm eski dünya hükümdarlarını aynı anda ele geçirmiş gibi görünüyordu. Aniden Cablegrams Washington'daki hükümete parladı ve duyurdu
Kraliçe Victoria, İmparator William, Çar Nicholas, Alphonso
İspanya, annesi Maria Christina ile; Eski İmparator Francis Joseph
ve Avusturya'dan İmparatoriçe Elizabeth; Kral Oscar ve Kraliçe Sophia,
İsveç ve Norveç; İtalya'dan Kral Humbert ve Kraliçe Margherita; Kral
Yunanistan'dan George ve Kraliçe Olga; Türkiye'den Abdul Hamid; Tsait'ien,
Çin İmparatoru; Mutsuhito, Japon Mikado, güzelliği ile
Prenses Haruko; İsviçre Başkanı Fransa Başkanı,
Andorra Küçük Cumhuriyeti'nin ilk sendikası, tepe üzerine tünemiş
Pirenelerin ve tüm Orta ve Güney Amerika'nın başkanları
cumhuriyetler, müzakerelere katılmak için Washington'a geliyorlardı,
Bu, Dünya ve Mars'ın kaderini yerleştirmekti.

Bir gün, bu duyuru alındıktan sonra ve
Haberler neredeyse tüm ziyaret eden hükümdarların yola çıktığı,
Brilliant süitlerin katıldığı ve savaş gemilerinin filoları tarafından konvoylanmış
hedefleri, bazıları Atlantik'ten yeni limana geliyor
York, Pasifik'teki diğerleri San Francisco'ya, Bay Edison bana şunları söyledi:

"Bu iyi bir gösteri olacak. İzlemek ister misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladım.

Uzay gemisi hemen elimizdeydi. Sanırım yok
Yine de mucitin elektrik üzerindeki kontrolünün
Arabada taşınan jeneratör o kadar mükemmeldi ki,
Potansiyel veya yavaşça veya hızlı bir şekilde neden olabileceği kutupliliği değiştirmek,
istendiği gibi, herhangi bir nesneden yaklaşmak veya geri çekilmek. Tek
Elektrik polaritesi olduğunda pratik zorluk sunuldu
Arabanın mahallesindeki bir nesneye ücret bilinmiyordu
arabada olanlar ve
hangi araba, o anda taşıyordu. Böyle bir durumda
Tabii ki, araba nesneye doğru uçacaktı, ne olursa olsun
Bir elektrik makinesinin düğmesine çekilen bir pithball veya tüy.
Bu şekilde, zaman zaman önemli tehlike ile karşılaşıldı ve birkaç
Kazalardan kaçınılamadı. Neyse ki, bu tür vakalar
nadir. Bazı yerel nedenlerden dolayı, sadece ara sıra öyleydi,
Navigatörler tarafından bilinmeyen veya beklenmedik elektrik kutupları,
arabanın güvenliğini tehlikeye attı. Dönüşüm fırsatım olacağım gibi
Ancak, anlatı sırasında bu tehlike daha akut hale geldi
ve zaman zaman en zorlu bir aşamayı varsaydığımızda,
dünyanın küresinin dışında ve keşfedilmemiş olanlardan geçiyorlardı
ötesinde bölgeler.

Bu vesileyle, başladıktan sonra, hızla bir miktar yüksekliğe yükseldik
binlerce feet ve kursumuzu Atlantik'e yönlendirdi. Ne zaman
İrlanda'nın yarısında, uzaktan batıya doğru buharda kaldık,
Birkaç filo dumanı. Muhteşem bir gösteri yaklaştıkça
kendini gözlerimize açtı. Kuzeydoğudan, onların büyük silahları
Güneş ışığında yanıp sönüyor ve onların büyük hunileri siyah hacimleri kavuruyor
Denizde gök gürültüsü bulutları gibi durdu, güçlü savaş gemileri geldi
İngiltere'nin meteor bayrağı esintiyle kırmızı akıyorken,
İngilizlerin hükümdarının varlığını gösteren kraliyet nişanları
İmparatorluk, Filo'nun amiral gemisi üzerinde dikkat çekici bir şekilde sergilendi.

Bir kursun ardından daha doğrudan batıya doğru, diğerinin altında ortaya çıktı
kara duman bulutu, gövdeler ve silahlar ve başka bir büyükün burgeonları
Filo, Fransa'nın üç rengini taşıyan ve ortasında taşıma
Batı Avrupa Muhteşem Cumhuriyeti Başkanı.

Daha güneyde, kuzey rüzgarlarına karşı dövmek üçüncü bir filo geldi
İspanya'nın altın ve kırmızısı ile masthead'den çırpınıyor. Bu da,
Kralı batıya doğru taşıyordu, şimdi gerçekten imparatorluğun yıldızı
yoluna girmişti.

Ufkumuzu uzatacak şekilde biraz daha yükselen, aşağı indiğini gördük
İngiliz filosunun arkasında İngiliz kanalı, kara gemileri
Rusya. Yan yana veya birbirlerinin liderliğini takip eden bu savaş filoları
tehdit edici görünümlerine inanan huzurlu bir yolculuktaydı.
Kaleler ve limanları için veya limanlarından hiçbir tehlike düşünülmemiş
Geçtikleri rakip uluslar. Düşmanlık yoktu ve korku yok
Aralarında, göz kamaştırıcı silahlarının boğazları bir
Bir diğeri dalgaların karşısında. Şimdi, ruh olarak, bütün bir filo,
Bir nesneye sahip olmak, bir düşmana karşı, savunmaya hazır ama bir
ülke ve o ülke tüm dünyaydı.

İmparator William'ın filosunu görmemiz biraz zaman geçti.
Görünüşe göre Kaiser, ilk başta rıza göstermesine rağmen
Washington'un montaj olarak seçildiği düzenleme
Milletler için bir yer, daha sonra buna itiraz etti.

"Bu şeyi kendim yapmalıyım," dedi. "Görkemli atalarım
Bu yeni başlayan Cumhuriyetçilerin liderlik etmesine izin vermeyecekti
Bu tür savaş benzeri bir işletme. Büyükbabam ne derdi
ona? Bunun ilahi hakkına yönelik bir plan olduğundan şüpheleniyorum
krallar. "

Ancak Alman halkının iyi duygusu,
Onları çok yanlış ve yoksul bir konuma yerleştirin. Ve yanından süpürüldü
Kaiser'in sonunda ona başlamaya razı olduğu coşku
Kiel'de amiral gemisi ve şimdi diğer filoları takip ediyordu
Batı kıtasına büyük bir görev.

Niyetleri barışçılıyken neden savaş gemilerini getirdiler,
Soruyor musun? Kısmen eski alışkanlığın etkisiydi ve kısmen
Bu tür çok sayıda yetkilinin ve kararın üyelerinin
Aileler, sıradan araçların Washington'a başlamak istedi.
Okyanus iletişimi onları iletmek için tamamen yetersiz olurdu.

Bu garip manzaraya gözlerimizi şölen ettikten sonra, Bay Edison aniden
diye bağırdı: "Şimdi yükselen güneşten gelen arkadaşları görelim."

Araba hemen batıya doğru yönlendirildi. Hızla yaklaştık
Amerikan Kıyısı ve Allegheny Dağları'na yelken açarken ve
Ohio ve Mississippi'nin geniş ovaları, sürünerek gördük
Batı, Güney ve Kuzey'den Altımızda, Demiryolunun Sonsuz Bir Ardılığı
Çokluklarını Washington'a doğru taşıyan trenler. Muhteşem
Hız batıya doğru koştuk, kar tepesinde zirvelerin üzerinden geçerek yükseldik
Rocky Dağları ve Sonra Pasifik'in ışıltılı kenarı
bizden önce. Amerikan Kıyısı ve Hawaii arasında yarı yolda tanıştık
Çin ve Japonya'dan gelen filolar. Yan yana çiftçilik yapıyorlardı
Main, unutmuş veya bir kenara bırakmış, tüm düşmanlıkları
eski savaşlar.

Bu etkileyici sergide kalbimin nasıl karıştırıldığını hatırlıyorum
ülkemin egzersiz yapmaya geldiği sınırsız etkinin
Dünyanın tüm insanları ve ben adama bakmaya döndük.
Dahi, dünyanın bu ayaklanması geliyordu. Ama Bay Edison, ondan sonra
Şahsen olduğu gerçeğinin tamamen bilinçsiz görünüyordu
neler olup bittiğinden sorumlu. Zihni, görünüşe göre tamamen
çözümü olabilecek sorunları göz önünde bulundurarak emilir
Yakında olan müthiş mücadeledeki başarımız için gerekli
başlamak.

"Peki, yeterince gördün mü?" diye sordu. "O zaman geri dönelim
Washington. "

Kıta boyunca hızlandıkça, altımızda tekrar baktık
Atlantik'e doğru koşan ekspres trenler ve yüzlerce
Binlerce kalkış gözü hızlı ilerlememizi izledi ve
Şerefler kulaklarımıza ulaştı, çünkü herkes bunun Edison'un
ulusun umudunun ve umutlarının olduğu elektrik savaş gemisi
Tüm uluslar bağımlıydı. Bu sahneler tekrar tekrar tekrarlandı
Araba Potomac'taki hala genişleyen Capitol'un üzerine gelinceye kadar,
Bulutların kalıcı halkası bulutlara yükseldi.

[İllüstrasyon: _A Wizard Edison'un laboratuvarında danışma
Onunla Profesör Serviss arasında,
Marslılar tarafından bu gezegene yapılan hasar. _]




Üç Bölüm

_ Uluslar Kongresi_


Washington'daki ulusların toplanması için atanan gün açıldı
parlak ve güzel. Resepsiyon için düzenlemeler yapılmıştır.
Capitol'deki seçkin konuklar. Boşa harcanmayacak zaman yoktu ve
Senato odasında toplanan iş
Birlikte onlar hemen başlayacaktı. Pennsylvania'daki sahne
Avenue, haysiyet ve telif hakkı geçişi geçtiğinde
Capitol'e doğru asla unutulmayacaktı. Gruplar çalıyordu
Sabah güneş ışığında muhteşem ekipmanlar parladı, bayrakları
Yeryüzündeki her ulus esintiyle çırpındı. Kraliçe Victoria,
Galler Prensi ona eşlik eden ve açık bir arabaya binen
Şerefe kükreme ile karşılandı; İmparator William, bir başkasını takip ediyor
İmparatoriçe Victoria ile yanında taşıma, eğilmeye küçüldü ve
Özgür bir insanın selamlarına yanıt olarak gülümseyin. Diğerinin her biri
Monarchs da benzer şekilde alındı. Rusya Çarını kanıtladı
Eski nedeniyle çokluk ile özel bir favori olun
Amerika için evinin dostluğu. Ama en büyük alkış
Fransa Başkanı, ardından Başkanı geldi
İsviçre ve Andorra Küçük Cumhuriyeti'nin ilk sendikası,
görünüşleri. Eşit derecede sıcak olan selamlar
Meksika ve Güney Amerika eyaletlerinin temsilcileri.

Görünüşe göre kalabalık ilk başta Sultan'ı nasıl alacağını bilmiyordu
Türkiye, ama evrensel iyi duygu onun lehine ve son olarak
El alkışları ve tezahüratlar ilerlemesini karşıladı
Muhteşem Cadde.

Görünüşe göre Çin İmparatoru ve
Japonya'dan Mikado, iç içe süitlerinin katıldığı için sürdüler
tek bir arabada birlikte. Birliğindeki bu nesne dersi
Uluslararası duygu seyircileri son derece memnun etti.

Senato odasındaki sahne herkesi derinden karıştırdı. Öyle
Parlak ve muhteşem söylemeye gerek yok, ama bir
ciddiyet, yoğun bir beklenti hissi, her ikisini de kaplamak
baktı ve bu büyücülerin
Yeryüzü bir araya getirilmiş bir izlenim yarattı. .
ABD Başkanı, elbette başkanlık etti. Temsilcileri
Büyük güçler ön koltukları işgal etti ve bazıları
cumhurbaşkanı yakınlarındaki özel sandalyelerle onurlandırıldı.

Ön hazırlıklarda hiçbir zaman boşa gitmedi. Başkan kısa bir konuşma yaptı.

"Bir araya geldik," dedi, "
tüm dünyayı ilgilendirir. Size beklenmedik bir şekilde hatırlatmam gerekmiyor ve
Bizim tarafımızda provokasyon olmadan-canavarlar, yapmalıyım
daha ziyade-Mars'ın, son zamanlarda yeryüzüne indi, bize saldırdı
Evlerimiz ve etraflarına ıssızca yayıldı. Avantajı olmak
bizim için henüz gelecekte olan evrim çağları,
onları bulduğumuz ölüm ve yıkım motorları
mücadele etmek imkansız. Ulaşılabilir olanların anısına
sesimin tamamen beklenmedik bir şekilde
Providence bize aniden ve etkili bir şekilde kurtulduğumuzu gönderdi.
işgalciler. Kendi çabalarımızla hiçbir şey yapamazdık.

"Ama hepinizin bildiği gibi, ilk rahatlama hissi
Düşmanlarımızın ölümü hızla geldi ve gelen korkutucu haberler
Bize gözlemevlerinden, Marslıların şüphesiz
gezegenimizin ikinci bir istilası için hazırlanıyor. Buna karşı yapmalıyız
Benimden birinin dehası için hiçbir rücu ve umut yoktu
Hepinizin farkında olduğunuz gibi, olabilecek mükemmel araçlara sahip olan vatandaşlar
Sadece bu korkunç düşmanların saldırısına dayanmamızı sağlayın, aynı zamanda
Onlarla tanışmak ve umut edelim, onları kendi zeminde fethetmek.

"Bay Edison size bu anlamı ne olduğunu açıklamak için burada. Ama var
Ayrıca başka bir nesne. Yürüyette bir gemi filosu gönderip göndermemiz
Mars'ı istila mı yoksa dikkatimizi sadece eserlerle sınırlayıp sınırlamamız
Savunma, her iki durumda da çok büyük bir meblağın
para. Hiçbirimiz henüz son zamanlardaki etkilerden kurtulmadık
istila. Dünya bugün birkaç yıl pozisyonuna kıyasla fakir
evvel; Yine de yoksulluğumuzun yolda durmasına izin veremeyiz. Para,
araçlar, sahip olmalıdır. Burada işimizin bir parçası olacak
Ekipmanı inşa edebileceğimiz yardımla devasa savaş fonu ve
İsteyeceğimiz makineler. Bence bu, söylemem gereken tek şey.
İşe geçelim. "

"Bay Edison nerede?" bir ses ağladı.

"Bay Edison lütfen ileri adım atacak mı?" dedi cumhurbaşkanı.

Montajda bir karıştırma vardı ve büyüklerin demir-gri başkanı
Mucit kalabalığın içinden geçerken görüldü. Elinde bir tane taşıdı
muhteşem dağılıcılarının. Açıklaması istendi ve
Operasyonunu açıklayın. Bay Edison gülümsedi.

"Detaylarını açıklayabilirim," dedi, "örneğin Lord Kelvin'e, ama
Majesteleri beni affederse, sade hale getirip getiremeyeceğimden şüpheliyim
taç kafalarına. "

İmparator William mükemmel bir şekilde gülümsedi. Görünüşe göre bunu düşündü
Kralların ilahi hakkı üzerine başka bir saldırı yapılmıştı. Ancak
Çar Nicholas'ın eğlendirildiği görülüyordu ve Çin'in imparatoru
İngilizce okuyordu, sanki sanki sanki sanki
bir şaka yapıldı.

"Bence," dedi milletvekillerinden biri, "
enstrümanın güçleri, yönteminin teknik bir açıklaması olmadan
çalışma, amacımız için yeterli olacaktır. "

Bu öneri hemen onaylandı. Buna yanıt olarak, Bay Edison,
Birkaç basit deneyle, nasıl hızlı ve kesinlikle
Bileşen atomlarına, titreşimin üzerinde herhangi bir nesne
Parçacının kuvveti yönlendirilmelidir. Bu şekilde neden oldu
İmparator William'ın burnunun altında kaybolacak bir mürekkep
Kutsal kişisine dağılmış bir mürekkep yeri olmadan, ama
Açıkçası, ayrık atomların kokusu,
Kaiser burun delikleri.

Bay Edison ayrıca genel olarak,
Enstrüman çalıştı. Alkış turundan sonra turla karşılandı,
ve meclisin ruhu yükseldi.

Daha sonra elektrik gemisinin çalışmaları açıklandı ve
toplantıdan sonra bir serginin ertelendiğini açıkladı
Geminin uçan güçleri açık havada verilecekti.

Bu deneyler, eşlik eden açıklamalarla birlikte,
Halkın basını aracılığıyla zaten yayılmış olan şey oldukça
Toplanan tüm temsilcileri ikna etmek için yeterli
Washington Marslıları nasıl fetheteceği sorunu
çözüldü. Araçlar açıkça elindeydi. Sadece bunları uygulamak kaldı.
Bu amaçla, Başkan'ın belirttiği gibi,
Çok büyük miktarda para toplamak için gerekli.

"Ne kadar ihtiyaç duyulacak?" diye sordu İngiliz temsilcilerden birine.

"En az on bin milyon dolar," diye yanıtladı cumhurbaşkanı.

"Daha güvenli olurdu," dedi Pasifik Kıyısı'ndan bir senatör, "
yirmi beş bin milyon. "

"Öneriyorum," dedi İtalya Kralı, "ulusların çağrılacağı
alfabetik düzen ve her bir adın temsilcilerinin bir meblağ
ki bu hazır ve katkıda bulunabiliyor. "

Pasifik Kıyısı Senatörü, "Nakit veya eşdeğerini istiyoruz," diye bağırdı Pasifik Kıyısı Senatörü.

"Alfabeyi kesinlikle takip etmeyeceğim," dedi Başkan "ama
Önce daha büyük uluslar ile başlayacaktır. Belki de
Koşullar, ABD'nin öncülük etmesi uygundur.
Sayın Sekreter, "Devam ederek Hazine Sekreteri'ne döndü,
"Ne kadar dayanabiliriz?"

Hazine Sekreteri "En az bin milyon," diye yanıtladı.

Montajdan oda patlayan bir alkış kükreme. Eşit
Bazı hükümdarlar şapkalarını fırlattı. İmparator Tsait'ien gülümsedi
kulaktan kulağa. Fiji'den Roko Tuis veya Yerli Şeflerden biri,
Bir savaş kulübü fırlattı ve betonladı.

Başkan daha sonra diğer ulusları aramaya başladı.
Avusturya-Macaristan ve Sultan, Hamoud Bin olan Zanzibar ile bitiyor
Mahomed, Kraliçe Victoria'nın eskortunda Kongreye gelmişti. Her biri
liberal olarak katkıda bulundu.

Büyük Britanya'dan hemen önce alfabetik sırayla gelen Almanya
Şansölyesi aracılığıyla 500.000.000 dolar olarak adlandırıldı, ancak
İngiliz Hazinesinin Birinci Efendisi, Birleşik'nin Arkasında Olmak İstememek
Devlet, İngiliz İmparatorluğunun katkısı olarak adlandırılan iki katına adlandırılmıştır.
İmparator William hoşnutsuz görünüyordu. Kulağında bir kelime konuştu
Hemen elini kaldıran Şansölye.

Şansölye, "Bin milyon dolar vereceğiz," dedi.

Kraliçe Victoria, hoşnutsuz olmasa da şaşırmış gibi görünüyordu. İlk Lord
Hazine'den gözüyle karşılaştı ve sonra onun yerine yükseldi:

"Büyük Britanya için on beş yüz milyon yap."

İmparator William şansölyesiyle tekrar danıştı, ama açıkça
teklifini artırmama son verdi.

Ancak, her halükarda, fon bin miktardan faydalanmıştı
Bu küçük imparatorluk rekabeti patlamasıyla milyonlarca.

Ancak en büyük sürpriz, Siam Kralı olduğu zaman geldi
katkısı için çağrıda bulundu. Ona en önde gelen bir yer verilmemişti
Kongrede, ancak ülkesinin adı telaffuz edildiğinde yükseldi
Sandalyesi tarafından, tuhaf kıyafetlerin muhteşem bir örneğine giyinmiş
Ülkesi, sonra yavaşça öne doğru ilerledi,
Başkan'ın masası ve üzerine küçük bir kutu yatırdı.

"Bu bizim katkımız," dedi kırık İngilizce.

Kapak kaldırıldı ve orada daraldı, yarım gloom
Oda, kutudan yanardönerlik patlaması.

"Batı dünyasının arkadaşlarım," diye devam etti Siam Kralı "
Bu mücevher görmekle ilgileniyorum. Sadece bir kez daha önce
Avrupalı ​​onun görüşüyle ​​kutsanmıştı. Kitaplarınız size söyleyecek
on yedinci yüzyılda bir gezgin olan Tavernier, Hindistan'da bir
daha sonra bir meteor gibi kaybolan eşsiz elmas ve
Yeryüzünden kaybolduğunu düşündü. Hepiniz bunun adını biliyorsunuz
Elmas ve tarihi. Büyük mogul ve önünüzde yatıyor.
Benim elime nasıl geldi açıklamayacağım. Her halükarda
Dürüst olmak gerekirse, ve ben burada benim korunmaya yardımcı olmak için burada özgürce katkıda bulunuyorum
Yerli gezegen, yok etmeye kararlı görünen düşmanlara karşı
BT."

Bu uzun zamandır kaybedilen hazinenin heyecanının ne zaman,
Bu çok fazla romantizm ve bu kadar uzun ve
meyvesiz arama, azalmıştı, başkan çağırmaya devam etti.
Liste, tamamlayana kadar.

Katkıların toplamını aldıktan sonra (büyük mogul hesaplandı
üç milyonda) hala bin milyon kısa olduğu bulundu
gerekli miktarda.

Hazine Sekreteri anında ayağa kalktı.

"Sayın Başkan," dedi, "Sanırım bu eklemeye dayanabiliriz.
Amerika Birleşik Devletleri'nin katkısına eklendi. "

İşin sonucunu karşılayan tezahüratlar bittiğinde,
Başkan, Kongre'nin bir sonraki ilişkisinin
hazırlıkların tamamını alması gereken bir yönetmen seçin
savaş. Hiç kimsenin bu kadar iyi olamayacağı evrensel duygu oldu
Bay Edison'un kendisi olarak bu yazı için uygun. Buna göre seçildi
Büyük Meclis'in oybirliğiyle ve hevesli seçimi ile.

"Her şeyi hazırlığa kavuşturmanız ne kadar zaman istiyorsunuz?" sorulan
Başkan.

"Bana ver _carte blanche_," diye yanıtladı Bay Edison, "ve inanıyorum ki sahip olabileceğim
İçinde yüz elektrikli gemi ve üç bin parçalama
altı ay. "

Muazzam bir tezahürat bu duyuruyu selamladı. "Güçleriniz sınırsız," dedi Başkan, "
İhtiyacınız olduğu kadar para, "bunun üzerine Amerika Birleşik Devletleri Sayman
Fonun Ödeme Görevlisi yapıldı ve toplantı ertelendi.

Washington'da en az 5.000.000'den fazla kişi toplandı
Dünyanın bölümleri. Bu muazzam çokluğun her biri
Senato odasındaki konuşmaları ve tezahüratları dinleyin, ancak
orada şahsen mevcut değil. Şehrin her yerinde teller çalıştırılmıştı ve
yüzlerce geliştirilmiş telefon alıcısı sağlandı, böylece herkes
duyabiliyordu. Washington'u ziyaret edemeyenler bile, insanlar
Baltimore, New York, Boston'da ve New Orleans kadar uzakta yaşıyor,
St. Louis ve Chicago, yargılamaları da yardımla dinlemişti
bu alıcıların. Bütçe, muhtemelen 50.000.000'den az değil
İnsanlar Büyük Kongre'nin müzakerelerini duymuşlardı.

Telgraf ve kablo, okyanusların karşısında haberleri herkese göndermişti.
Dünya'nın başkenti. Dönüşüm o kadar harikaydı ki insanlar
Sevinçle deli görünüyordu.

Elektrik gemisinin vaat edilen sergisi ertesi gün gerçekleşti.
Muazzam çokluk deneye tanık oldu ve bir mücadele vardı
Arabadaki yerler için. Kraliçe Victoria bile, prens eşliğinde
Galler, içine binmeye çalıştı ve o kadar çok zevk aldılar ki
Bay Edison yolculuğu Boston ve Bunker Hill'e kadar uzattı
anıt.

Diğer hükümdarların çoğu da yüksek bir yolculuk yaptı, ancak
Çin İmparatoru geldi, geldiğini söylediği bir masal tekrarladı
Konfüçyüs zamanından aşağı:

"Bir zamanlar vadisinde yaşayan bir Chinaman vardı
Sık sık sırtına uzanmaya alışkın olan Hoang-ho Nehri
ve kıskançlık, gökyüzünde uçarken gördüğü kuşlar. Bir gün
hızla büyüyen siyah bir leke gördü,
Yakınlaştı, büyük bir kuş olduğunu algıladı, gölgede bıraktı
Dünya kanatları ile. Kuşların filiydi, Roc. 'Gelmek
benimle, 'dedi Roc,' ve sana krallığın harikalarını göstereceğim
kuşların. ' Adam pençesini tuttu ve arasına yerleştirildi
tüyler ve hızla havada yükseldiler ve
Kuen-Lun Dağları. Burada, zirvelerin tepesinden geçerken,
Başka bir ROC ortaya çıktı. İki büyük kuşun kanatları
Birlikte fırçalandı ve hemen dövüşmeye düştüler. Ortasında
Melee the adam tutuşunu kaybetti ve bir ağacın tepesine yuvarlandı,
Pigtailinin bir dalda yakalanması ve askıya alındığı yerde. Orada
Talihsiz adam çaresiz asılı, evini içeri girene kadar
Ağacın eteklerindeki kayalar, ona şefkat aldı ve,
tırmanmak, şubeyi kemirdi. Adam yavaş ve acı verici
Yorgun yolunu eve yönlendirdi, dedi ki: 'Bu bana yaratıkları öğretiyor
Doğa kime ne tüyler ne de kanatlar bırakmalı
Kuşların Krallığı içinde yaşamak için uygun olanlara. ''

Bu hikayeyi anlattıktan sonra, Tsait'ien elektrik üzerinde sırtını çevirdi
gemi.

Sergi bittikten sonra ve yeni patlamanın ortasında
Takip eden coşku, rüzgârın uygun bir yolunun
Kongre ve şimdi şenlikli ruh haline uygun ifade veriyor
Sahip olunan insanlık büyük bir topa sahip olmak olurdu. Bu öneri karşılandı
acil ve evrensel onay ile.

Ama o kadar devasa bir olay için elbette,
Özel hazırlıklar. Virginia'da uygun bir yer seçildi
Potomac'ın tarafı; On dönümlük bir alan dikkatlice düzleştirildi ve
cilalı bir zemin ile kaplı, yüz metre arayla sütun sıraları
her yönden geçti ve bunlar ile dekore edildi
Elektrikli ışıklar, spektrumun her rengini görüntüler. Bu muazzam alanın üstünde, merkezde daha fazla yüksekliğe yükselen
bin feet, çok sayıda balon, hepsi de aglow
ışıklar ve parlak lambaların olduğu muazzam bir kubbe oluşturmak
sonsuz bir ardıl olarak sergileyecek şekilde düzenlenmiş
kombinasyonlar, tüm ulusal renkler, sancaklar ve nişanlar
Kongre'de çeşitli ülkeler temsil edildi. Yanan kartallar, aslanlar,
tek boynuzlu atlar, ejderhalar ve farklı olan diğer hayali yaratıklar
Milletler, sembolleri için seçmişlerdi.
Dansçılar, sahneye parlak bir ışık döküyorlar.

Muhteşem taht çemberleri, uygun şekilde yere yerleştirildi
Görme konumları. Bin grup müzik çaldı ve onlarca
Binlerce çift, eşcinsel giyinmiş ve mücevherlerle yanıp sönen, döndü
birlikte cilalı zemin üzerinde.

İngiltere Kraliçesi dansı yönetti.
Amerika Birleşik Devletleri.

Galler Prensi Başkan'ın adil kızını öne sürdü,
Büyük balo salonundaki en güzel kadın olarak evrensel olarak hayran kaldı
zemin.

İmparator William, askeri elbisesinde, güzellerle dans etti
Mikado'nun kızı Prenses Masaco, vesileyle giyen
Mücevherlerle parlayan ülkesinin kadınlarının eski kostümü,
ve muhteşem bir kelebek gibi ilginç renk kombinasyonları ile parlıyor.

Çinli imparator, pigtailini dönerken yükselirken dans etti
Rusya İmparatoriçesi ile.

Siam Kralı Kraliçe Ranavalona ile bir vals denedi.
Madagaskar, Türkiye Sultanı bir Chicago'nun gülümsemelerine bastı
Miras yüz milyonlarca.

Çar, partneri için Peru'dan koyu gözlü bir güzelliği seçti, ama kral
Samoa'dan Malietoa, uygar bürolardan şüpheleniyordu ve
Tüm tahsisleri, sevincini dile getirdi ve ona havalandırdı
_Pas seul_ coşkusu. Bunda hızla bir grupla katıldı
Sioux Hint şefleri, çığlıkları ve bağırması bu kadar şaşırdı
Batonunu düşürdüğü zeminde Alman grubu ve
Ardından müzisyenler, topuklarını aldı.

Bu olay, Çin'in iyi huylu imparatorunu daha fazla eğlendirdi
meydana gelen başka bir şey.

"Çok ses çıkar," dedi, kaçan müzisyenleri onunla göstererek
baş parmak. "Allee Samee Muchee Clive Noisee," ve sonra yuvarlak yüzü
başka bir gülüşe dönüştü.

Dışarıdan gelen sahne,
Gözü parlak ışıklı muhafazanın içinde selamladı. Çok uzakta
Gece, yıldızlar arasında yükselen, büyük aydınlatılmış kubbe
Balonlar görünüyordu, bazı doğaüstü yaratım gibi, çok büyük ve görkemli
Dünya sakinleri tarafından inşa edilmiş.

Etrafında ve bazı balonların kendisinden gül jetleri ve
ateş çeşmeleri, istikrarlı bir şekilde oynuyor ve lekeleniyor
Göklerin imgeleri ile takımyıldızları.

Dansın ardından Galler Prensi'nin büyük bir ziyafet izledi
Bay Edison'a tost önerdi:

"Bana çok zevk veriyor" dedi, "
Eski dünyanın ulusları, hayranımızın bu haraç ve bizim
Güven, Yeni Dünyanın Dehası. Belki böyle bir vesileyle
Bu gibi, tüm ırksal farklılıklar ve önyargılar olması gerektiğinde ve
gömülü ve unutulmuş, olabilecek hiçbir şeyi hatırlamamalıyım
onları canlandırmak; Yine de mutluluğumu ifade etmekten kaçınamıyorum
Dünyanın kurtuluşuna ulaşacak şampiyonun
Anglo-Sakson ırkının koynundan çıktı. "

Büyük potentatların birçoğu prensi duyduktan sonra mezar görünüyordu
Galler'in sözleri ve Çar ve Kaiser bakışları değiştirdi; Ama orada
Takip eden tezahüratların kesintisi yoktu. Bay Edison, kim
Tevazu ve sergilemekten hoşlanmamak ve konuşma yapımı iyi biliniyordu,
Basitçe dedi ki:

"Sanırım onları kırbaçlayabilecek makinemiz var. Ama yapmamalıyız
Her zaman boşa harcıyorum. Muhtemelen Mars'ta dans etmiyorlar ama
Bizi dans ettirmeye hazırlanmak. "

Bu kelimeler anında engin içinde duygu akımını çevirdi
toplantı. Artık boşuna zaman harcamak için herhangi bir eğilim yoktu
övgüler ve sevinçler. Her yerde ağlama şimdi oldu, "Yapalım
acele! Hemen hazır olalım! Kim bilir ama Marslılar zaten
Başladı ve şimdi bizi yok etme yolunda mı? "

Kabul edilmesi gereken bu yeni duygunun dürtüsü altında
Terörden çok ilham alan geniş balo salonu hızla terk edildi.
Işıklar aniden büyük balon kubbesine yerleştirildi, çünkü
Birisi fısıldamıştı:

"Diyelim ki bunu Mars'tan görmeli mi? Ne olduğumuzu tahmin etmeyecekler
Bizi bitirmek için hazırlıklarını iki katına çıkardı mı? "

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın önerisi üzerine,
Tüm ana ulusları temsil eden komite atandı ve
Gecikmeden bu komitenin bir toplantısı beyazda toplandı
Ev. Bay Edison önünde çağrıldı ve kısa bir süre çizmesini istedi.
Çalışmayı önerdiği plan.

Bu toplantıda yapılanların ayrıntılarına girmem gerekmiyor. İzin vermek
Ayrıldığında, küçük saatlerde
Sabah, binlerce erkeğin oybirliğiyle çözülmüştü.
Bay Edison'un isteyebileceği gibi,
imha etmek; mümkün olduğunca tüm büyük üretim
Ülkenin kuruluşları anında dönüştürülmelidir
Elektrik gemilerinin ve parçalamanın inşa edilebileceği fabrikalar ve
Profesör Sylvanus P. Thompson'un önerisi üzerine, ünlü
Lord Kelvin tarafından ikinci olan İngilizce elektrik uzmanı,
Dünyanın önde gelen tüm bilim adamları hizmetlerini vermelidir
Bay Edison'un herhangi bir kapasitesinde emrinde
Yargı, onun için yararlı olabilirler.

Bu komitenin üyeleri birbirlerini tebrik etmek için görevlendirildi.
derhal başardıkları iyi işlerde,
Ertelemelerinin anı, bir telgraf gönderimi verildi.
Profesör George E. Hale'den Başkan, Büyüklerin Direktörü
Wisconsin'de Yerkes Gözlemevi. Telegram okudu:

"Profesör Barnard, Mars'ı bu gece kırk inç teleskopla izliyor,
ani bir kırmızımsı ışık patlaması gördüm, ki
Gezegenden bir şeyler çekildi. Spektroskopik gözlemler
Bu hareketli ışık, görünürken dünyaya geldiğini gösterdi,
saniyede yüz milden az olmayacak. "

Bu dispişin okunmasının neden olduğu heyecan yoktu
Benzer bir ithalattan diğerleri yalamaktan geldiğinde azaldı
Gözlemevi, Kaliforniya'da; Harvard Gözlemevi'nin şubesinden
Arequipa'da, Peru'da ve Kraliyet Gözlemevi'nden Potsdam'da.

Bu son adlandırılmış yerden telgraf imparatoru okuduğunda
William şansölyesine döndü ve şöyle dedi:

"Eve gitmek istiyorum. Eğer ölürsem, kemiklerimi bırakmayı tercih ederim
İmparatorluk atalarımdan değil, bu kaba ülkede değil,
Kral hiç yönetti. Bu atmosferi sevmiyorum. Beni topallıyor. "

Ve şimdi, alternatif umut ve korku kirası, dünya
hazırlık çalışmalarına fırladı.




Dördüncü Bölüm

_ Başka bir dünyayı fethetmek için_


Bay Edison'un nasıl olduğunu tanımlamak benim için gerekli değil
muazzam görevini yerine getirdi. Sözü kadar iyiydi ve içinde
Çekiçin ilk vuruşundan altı ay, yüz elektrik
Her biri tam bir parçalanleyici pil ile sağlanan gemiler
limanın üzerindeki havada yüzen ve kısmen yeniden inşa edilmiş şehri
New York.

Harika bir sahneydi. Büyük yüzen arabaların cilalı tarafları
güneş ışığında parladı ve yavaşça yükselip düştüğünde ve sallandıklarında
bu şekilde ve bu, havanın gelgitlerinde, görünmez gibi tutulurmuş gibi
Kablolar, zirvelerinden akan parlak pennonlar sallandı ve
devasa uğultu kuşlarının bir toplantısının kanatları gibi. Mars atmosferinin uygun olup olmayacağını bilmemek
Dünyanın sakinleri tarafından nefes alan Bay Edison,
Mahkumlara izin vermek için bol miktarda cam korumalı açıklık araçları
Elektrik gemilerinin Çevrelerini bırakmadan araştıracak
iç. Oranını doğru bir şekilde seçerek mümkün oldu
titreşim dürtüsünü parçalayanlardan geçmek
Camın kendisine zarar vermeyen bir arabanın cam pencerelerinden.
Pencereler öylesine düzenlenmişti ki, parçalananlar etrafta süpürebilir
Araba her tarafta ve ayrıca yukarıda veya aşağıda yönlendirilebilir,
Gereklilik dikte edebilir.

Marslılar tarafından kullanılan yıkıcı güçlerin üstesinden gelmek
tatmin edici plan henüz tasarlanmıştı, çünkü
onlarla deneyin. Bu güçlerin üretimi hala
düşmanlarımızın sırrı. Ama Bay Edison, eğer yapamazsak şüphesiz
En azından onlardan kaçınabileceğimiz çabalarına direniyor
Hareketlerimizin hızlılığı. Belirttiği gibi, savaş makineleri
Marslılar dünyayı işgallerinde istihdam etmişlerdi, gerçekten çok
Garip ve yönetilemez işler. Bay Edison'un elektrik gemileri,
Diğer yandan, hız ve yönetilebilirlik harikalarıydı. Dart yapabilirler
Hakkında, dönün, rotalarını tersine çevirin, yükselme, düşme, çabukluk ve
suda bir balık kolaylığı. Bay Edison, bunu bile hesapladı
Gizemli cıvatalar gemilerimize düşmelidir.
Hızlı evrimlerimizin yaralanmasına neden olma gücü.

Beklentilerimizde aldatılmış olabiliriz ve fazla tahmin etmiş olabiliriz
Güçlerimiz, ancak her halükarda şansımızı alıp denemeliyiz.

Büyük sırasında toplananları bile aşan çokluk
Washington Kongresi, şimdi New York ve mahallesini tahttan etti
Mars'a bağlı gemilerin toplanmasına ve ayrılmasına tanık olun.
Gizemli fenomen hakkında başka hiçbir şey duyulmamıştı
Altı ay önce ve o zamanlar gözlemcilerden
Mars'tan başka bir keşif gezisinin ayrıldığını gösterdiğine inanılıyor
dünyanın işgali. Marslılar bize saldırmak için yola çıksaydı
açıkça yoldan sapmıştı; Ya da belki de başka bir dünyaydı
Şu anda hedefliyorlardı.

Keşif elbette, elbette,
bilimsel dünya ve her bilimin her dalının temsilcileri,
Tüm uygar ülkeler, iddialarını gemilerdeki yerlere çağırdı.
Bay Edison, oda eksikliğinden ulaşımı reddetmek zorunda kaldı.
şimdi, onlar
bilime avantaj sağlayabilir,
Mars'a giriş.

Ünlü edebi ve bilimsel adamlar kolordu modelinde
Napolyon'un Mısır işgalinde yanında taşıdığı Bay Edison
En önde gelen gökbilimcilerin bir şirketi, arkeologlar,
Antropologlar, botanikçiler, bakteriyologlar, kimyagerler, fizikçiler,
Matematikçiler, mekanik, meteorologlar ve madencilik uzmanları,
metalurji ve pratik bilimin diğer her şubesi ve
sanatçılar ve fotoğrafçılar. Buna inanmak mantıklı
Başka bir dünya ve Mars'ın olduğu gibi dünyadan çok daha yaşlı bir dünya
Bu adamlar,
Mısır'daki eski imparatorlukların kalıntıları arasında yapılan keşifler ve
Babil gerçekten önemsiz olurdu.

Harika bir girişim ve garip bir gösteri oldu. Vardı
Gözleri olan büyük çokluğu düşünen belirsizlik hissi
gemilere geçti. Keşif büyük değildi,
Taahhütün devasa karakteri. Elektrik gemilerinin her biri
bol miktarda sıkıştırılmış bir tedarik ile birlikte yaklaşık yirmi adam taşıdı
hükümler, basınçlı hava, bilimsel aparat vb. Toplamda,
Yapabiliyorlarsa, fethetecek yaklaşık 2.000 adam vardı.
Başka bir dünya!

Ancak çok az olsa da, dünyanın çiçeğini temsil ettiler,
Gezegenin dehasının doruk noktası. En büyük liderler
Hem teorik hem de pratik olan bilim oradaydı. Bu
Dünyanın Mars'ın evrimine karşı evrimi. İçinde bir gezegendi
Gücünün hey-günü, yaşlı ve yıpranmış bir dünyaya karşı eşleşti
yine de, uzun varoluş yaşlarının sonucunda,
En tehlikeli bir düşman haline getiren bir deneyim kazandı. Her iki tarafta
Çaresizlik vardı. Dünya umutsuzdu çünkü öngördü
ilk olarak düşmanını yok edemedikçe yıkım. Mars çaresizdi
Çünkü doğa yavaş yavaş onu destekleme araçlarından mahrum ediyordu
yaşam ve hevesli nüfusu mahkumlar gibi sürülmeye zorlandı
aşırı kalabalık arıların kovanı ve başka yerlerde yeni evler bulun. Bunda
Mars'taki duruma saygı gösterin, iyi bildiğimiz gibi,
Zaten dünya üzerinde biliniyordu, yaşlılar taşıyor
nüfusla yerleşecek yeni topraklar aradı ve bunun için
Ne zaman bu yerliler yerli sakinleri ortaya çıkarmıştı
istilaya direnemediği kanıtlanmıştı.

Hiç kimse üstleneceğimiz konuyu öngöremezdi, ama
parçacıların sergilediği muazzam güçler ve
Elektrik gemilerinin muhteşem verimliliği neredeyse evrensel olarak yetiştirildi
Başarılı olmamız gerektiğine dair güven.

Bay Edison'un seyahat ettiği araba, elbette,
Filo ve ben de dahil edilmesi gereken iyi bir servetim vardı.
mahkum. Burada, kendimizden birkaç önde gelen bilim adamının yanı sıra
Ülke, Lord Kelvin, Lord Rayleigh, Profesör Roentgen, Dr.
Moissan-ilk yapay elmas yapan adam-ve diğerleri
şöhreti dünyayı kuşatmıştı. Bu adamların her biri umutlarını değerlendirmek
Araştırma hattı boyunca harika keşifler,
Mars.

Ayrıntılı bir sinyal sistemi, elbette,
filonun kontrolü. Bu sinyaller parlak elektrikten oluşuyordu
Işıklar geceleri görüntülenir ve öyle kontrol edildi ki
Cümleler ve talimatlar kolay ve hızlı bir şekilde iletilebilir.

Gün sinyalleri kısmen parlak renkli pennonlar ve bayraklardan oluşuyordu,
sadece bulutlar veya diğer engellerle gölgelendiğinde hizmet edecekti,
Tam güneş ışığı gemiye düşemedi. Bu doğal olarak olabilir
Sadece Dünya'nın yüzeyinin veya başka bir gezegenin yakınında meydana gelir.

Bir kez dünyanın gölgesinden çıktığında, daha fazla bulutumuz olmamalı ve hayır
Mars'a gelene kadar daha fazla gece. Açık alanda güneş olurdu
sürekli parlıyor. Bizim için sürekli bir gün olurdu, ancak
yapay araçlar, kendimizi amaç için karanlıkla donattık
uykuyu teşvik etmek. Sürekli günün bu bölgesinde, o zaman sinyaller
ayrıca yansıtan aynalardan gelen ışık flaşları ile de bulaşacak
güneş ışınları.

Yine de bu sürekli gün, bir anlamda daimi bir gece olacaktır.
Bizim için daha fazla mavi gökyüzü olmazdı, çünkü atmosfer olmadan
Güneş ışığı yayılamadı. Nesneler sadece aydınlatılacak
güneşe doğru taraf. Doğrudan ışınlarını tarayan herhangi bir şey
Güneş ışığı arkasında mutlak karanlık üretecekti. Hayır olurdu
Gölgenin mezuniyeti. Gökyüzü her tarafta mürekkep kadar siyah olurdu.

Mümkün olduğunca çok fazla kalma niyeti olsa da
arabalar, ancak zorunluluğun ortaya çıkması muhtemel olduğu için
Ara sıra elektrik gemilerinin iç kısmını bırakan Bay Edison
bu acil durum için hava geçirmez bir elbise icat ederek
bir dalgıç elbisesinden sonra biraz inşa edildi, ancak
daha hafif malzeme. Her gemiye bu takımların birçoğu ile sağlandı.
Hangisinin ötesinde olsa bile geminin dışına çıkabileceğini giymek
Dünyanın atmosferi. Olacağını bildiğimiz müthiş soğuk algınlığını karşılamak için hüküm verilmişti.
atmosferin ötesine geçtiğimiz an karşılaştı-bu korkunç
erkeklerin beklenti ile ölçtüğü mutlak sıfır, ama henüz
Deneyimli-hava geçirmez takımlar içinde basit bir üretim sistemi ile
Bir sıcaklık,
Olmadan Frigidite. Uzun, esnek tüpler vasıtasıyla, hava
Takımların kullanıcılarına sürekli olarak ve ustaca
Birkaç için sürecek bir basınçlı hava deposu
Her takım için saatler sağlandı, böylece zorunluluk olması durumunda
Kullanıcı, onu hava tanklarıyla bağlayan tüpleri atabilir
araba. Hazırlıkta görülen başka bir nesne
Bu takımların havasız bir gezegenin olası araştırılması idi.
Ay olarak.

Etkinleştirilmemiz gereken bazı çelişkinin gerekliliği
açık alanda arabaların dışında iken birbirleriyle sohbet etmek veya
havasız bir dünyada, ay gibi, ortamın olmayacağı
hangi ses dalgalarının içinde olduğu gibi aktarılabilir
Dünyanın atmosferi, büyük mucitimiz tarafından öngörülmüştü ve o
buluşmak için uygun cihazlara katılmakta zorlanmamıştı
acil durum.

Elektrikli takımların her birinin başlığının içinde ağızlık
bir telefon. Bu, kullanılmadığı zamanlarda,
kullanıcının koluna rahatça sarılabilir. Kulakların yakınında,
Benzer şekilde tellerle bağlantılı, telefon alıcıları vardı.

Hava geçirmez elbiseler giyen iki kişi ile sohbet etmek istediğinde
birbirleri sadece kendilerini bağlamaları gerekliydi
Kablolar ve sohbet kolayca sürülebilir.

Mars'ın yeryüzünden kesin mesafenin dikkatli hesaplamaları
Keşifin başlayacağı zaman büyük bir
Matematiksel astronomi uzmanlarının sayısı. Ama Bay Edison'un
Doğrudan Mars'a gitme niyeti. İlk hariç
tamamladığı elektrik gemisi, henüz hiçbiri henüz denenmemişti
uzun yolculuk. Her bir geminin niteliklerinin
önce dikkatli bir şekilde test edilmeli ve bu nedenle lideri
Expedition, ayın ilk uzay limanı olması gerektiğini belirledi.
Filonun diyeceği.

Ayın şu anda neredeyse içinde olduğu için yer alıyordu.
Dünya ve Mars arasında bir çizgi, ikincisi
güneş ve sonuç olarak amaçlar için olabildiğince olumlu yerleşmiş
Yolculuk. Öyleyse, 100 gemisinin 99'u için ne olurdu?
Filo, bir deneme gezisi aynı zamanda çeyrekte bir adım olurdu
Yolculuğumuzun yönünde bir milyon mil kazandı ve hayır
zaman boşa harcanacaktı.

Dünyadan ayrılma, tam olarak
gece yarısı. Dolunun yakınındaki ay, kafanın üzerinde yüksek asılı kalıyordu ve
Aşağıdaki gözlere muhteşem gösteri,
Yüzen gemilerin büyük filosu, nişanları ışıltılar.
gevşek ve maceracı ve maceraperestlerine doğru uzaklaşmak için yavaşça başladı
Büyük bilinmeyene benzeri görülmemiş bir keşif. Muazzam bir tezahürat,
Milyonlarca heyecanlı erkek ve kadının boğazından telafi etmek,
Gecenin perdesini yapıyor gibiydi ve hava gemilerinin titremesini sağladı
harekete geçirilen atmosferik titreşimlerle.

Anında muhteşem havai fişeklerimizin onuruna sergilendi.
kalkış. Yüz binlerce roket cennete vurdu ve sonra
Firey damlalarının takımyıldızlarında patlama. Ani aydınlatma böylece
üretilen, yüzeyden yüzlerce mil kare
neredeyse gününki gibi bir ışığı olan dünya, kesinlikle olmalıydı
Bizi izliyorlarsa, Mars sakinleri tarafından görülebilir
zaman. Önemini doğru bir şekilde yorumlayabilir veya doğru yorumlayamazlar;
Ancak, her halükarda umursamadık. Biz kapalıtık ve emindik ki
Bize saldırmadan önce düşmanımızla kendi zeminde buluşabiliriz
Tekrar.

Ve şimdi, yavaşça yükseldikçe, muhteşem bir sahne açıklandı. -Den
önce altımızda olduğu gibi, gece olduğu gibi gömülü,
Merkezinde, büyük bir fincan abanoz karanlığının içi boş,
Erimiş lav bir volkanik kraterin dibinde birlikte çalışıyor, parladı
New York çevresindeki aydınlatmaların ışığı. Ama ötesine geçtiğimizde
atmosfer ve dünya hala aşağıda geri çekilmeye devam etti,
boy değişti. Fincan şeklindeki görünüm gitti ve
Gözlerimizin altında geniş bir küre şeklinde yuvarlayın-muazzam bir top
Altımızda gizemli bir şekilde askıya alındı, yüzeyinin çoğunda parıldadı,
Ayın hafif aydınlatması ve doğusuna doğru gösterilmesiyle
Yükselen güneşin yaklaşan ışığını kenara koyun.

Hala daha uzakta olduğumuzda, kursumuzu biraz değiştirmiştim
Güneşin bir kez daha tamamen merkezinin arkasına gizlenmiş olduğunu
Dünya, atmosferinin her yerde tamamen aydınlatıldığını gördük
Bir halka şeklinde devasa bir gökkuşağı gibi prizmatik ışıklar.

Kursumuzdaki başka bir değişim bizi hızla gölgenin dışına çıkardı.
Dünya ve tüm pegling güneş ışığına. O zaman büyük gezegen
Altımızda güzelliğinde konuşulamaz. Birkaçının ana hatları
Kıtalar yüzeyinde açıkça görülebilir, çizgili ve
değişen renkte hassas tonlarla benekli ve güneş ışığı yanıp söndü
ve okyanusların dışbükey yüzeyi boyunca uzun şeritlerde parladı.
Ekvatora paralel ve sürekli üfleme bölgeleri boyunca
Ticaret rüzgarları, kıpkırmızı ve mor ile muhteşem geniş bulut kemerleriydi
Güneş ışığı üzerlerine düştükçe. Muazzam kar ve buz yatıyordu
Kuzey Kutbu çevresindeki hem kara hem de deniz üzerinde ışıltılı bir giysi gibi.

Bu muhteşem gösteriye baktığımız gibi, kalplerimiz içine sınırlı
biz. Burası bizim dünyamızdı-bu savunacağımız gezegen buydu-
Alanın izsiz vahşi doğasında ev. Ve bize gerçekten bir
Ev için son nefesimizi memnuniyetle harcayabiliriz. Yeni bir
Kalplerimizde fethetme veya ölme kararlılığı ortaya çıktı ve Lord'u gördüm
Kelvin, dünyanın sunduğu güzel sahneye baktıktan sonra
Gözlük aracılığıyla dönün ve biz
Mars'ın yattığını biliyordu, camın kaybetmesine neden olan ani bir kaşıntı ile
Kavrama ve ipinden göğsüne sarkıyor. Hatta Bay
Edison taşınmış gibiydi.

"Parçalanmayı düşündüğüme sevindim" dedi. "Sevmemeliyim
O dünyayı tekrar atık bıraktı. "

"Ve olmayacak," dedi Profesör Sylvanus P. Thompson,
Elektrikli bir makinenin kullanımı, "Yardımcı olabilirsek."




Beş Bölüm

_ Aydaki ayak izi_


Kazaları önlemek için, gemilerin bir
Önemli bir mesafe. Bazıları yavaş yavaş sürüklendi,
taraflarının nötr renk tonundan dolayı,
uzay uçurumu. Yine de her üyenin nerede olduğunu bilmek mümkün oldu
Filo sürekli sinyal değişiminden geçti. Bunlar,
Açıkladım, yanıp sönen aynalarla etkilendi
güneş ışığı.

Ancak, şimdi bizim için durmayan bir gün olmasına rağmen, henüz hayır
Güneşin ışığını yaymak için atmosfer, yıldızlar bizim için görülebilirdi
Geceleri olduğu gibi ve olağanüstü ihtişamla parladılar
Silahın yoğun siyah arka planına karşı. Işıkları
Filonumuzun daha uzak gemilerinden bazıları daha parlak değildi
Mahalle içinde göründükleri yıldızlar. Bazı durumlarda öyleydi
ancak bir geminin ışığını ve bir
yıldız, birincinin sürekli yanıp söndüğü gerçeğiyle
ışıltısında sabitti.

En tuhaf etki, etraftaki atmosfer yokluğuyla üretildi
biz. Havanın olduğu arabanın içinde, güneş ışığı,
Pencerelerin bir veya daha fazlası dağıldı ve sıradan gün ışığı üretildi.

Ama dışarı çıktığımızda sadece yarıları görebiliyorduk. .
Güneş ışınlarının dokunduğu arabanın tarafı görünürdü, diğer taraf
görünmezdi, yıldızlardan gelen ışık onu yeterince parlak yapmıyor
Güneşle ilgili yarının aksine gözü etkiler.

Kolumu gözlerimin önünde tutarken, yarısı traş gibi görünüyordu
uzunlamasına; Geminin güvertesindeki bir arkadaş yarım adama benziyordu.
Yani yakındaki diğer elektrik gemileri yarım gemi olarak ortaya çıktı, sadece
Aydınlatılmış taraflar görünür.

Şimdi o kadar uzağa gitmiştik ki, yeryüzü görünüşe girmişti
Ay gibi göksel bir beden. Renkleri karışmıştı
Neredeyse tüm yüzeyini aşan altın-kırmızıya bir renk tonu,
Geniş beyaz yamaların olduğu kutuplarda. Harikaydı
Arkamızda bu büyük küreye bakmak, bunun ötesinde parladı
En siyah gecelerde muazzam bir yıldız gibi yanan güneş. İçinde
zıt yön ayın gümüş küresi ortaya çıktı ve dağıldı
Her yerde, ateş böcekleri gibi milyonlarca parlak yıldız vardı.
Filonun sinyal ışıklarını parlattı ve parladı.

Kolayca beklenen bir tehlike, belki de
Beklenen, ancak imkansız olmasa da zor olduğu için,
Sağlamak için, şu anda kendini gösterdi.

Sağa doğru bir pencereden bakarak, aniden ışıkları fark ettim
meraklı bir eğri içinde dalış uzak bir geminin. Anında sonra,
Filonun başka bir üyesi, daha yakın, aynı şekilde davrandı
açıklanamaz bir şekilde. O zaman yüzen arabalardan iki veya üçü
kurslarından şiddetle çekildi ve hızla yönde acele etti
amiral gemisi. Hemen küçük bir nesneyi algıladım, korkunç bir şekilde
Bizim yönümüzde muazzam bir hızla hareket ediyor gibi görünüyordu.

Gerçek aklıma anında parladı ve diğerine bağırdım
Arabanın sakinleri:

"Bir meteor!"

Ve gerçekten öyleydi. Uzayda bu gizemli gezginle tanışmıştık
yola doğru açılarda bir yönde hareket ettiğimiz bir an
Güneşin etrafında peşinde koşuyordu. Olduğu gibi küçük ve çapı
Muhtemelen tek bir ayağı aşmadı, henüz bağımsız bir küçüktü
dünya ve güneş sisteminin böyle bir üyesi. Onun mesafesi
Güneş dünyanınkine çok yaklaşıyor, onun hızının olduğunu biliyordum.
Neredeyse dairesel bir yörüngede seyahat etmek, yaklaşık on sekiz olmalı
bir saniyede mil. Bu hızla, o zaman,
Doğrudan uzayda gizemli bir düşman tarafından çekilen mermilerimiz
Filo. Gelmişti ve bir cümle söyleyebilmeden önce gitmişti
üç kelime. Görünüşü ve ürettiği etkisi
Mahalle geçtiği gemiler, yoğun bir şey olduğunu gösterdi
ve muazzam elektrik yükü. Nasıl bu şekilde suçlandı
Söylemiyormuş gibi yapamıyorum. Ben sadece gerçeği kaydediyorum. Ve bu suçlama, öyleydi
Açıkça, polaritede zıttı.
Filo deldi. Bu nedenle onlar üzerinde çekici bir etki yarattı
Ve böylece onları ondan sonra çizdi.

Meteor'un grev yapmadığının ne kadar şanslı olduğunu düşünmek için zamanım vardı
Herhangi birimiz, hemen önümüzde bir gemiye bakarken,
kaza meydana gelmişti. Gemi yolundan şiddetli bir şekilde sallandı,
Etrafında göz kamaştırıcı flaşlar ve oluşan adamlardan iki veya üçü
Mürettebatı dış cepheli, çılgınca gesticating, bir an için ortaya çıktı.
Ama neredeyse anında eğilimli.

Bir bakışta arabanın meteor tarafından vurulduğu açıktı.
Hasar ne kadar ciddi olabilir, anında belirleyemedik. .
Gemimizin seyri hemen değiştirildi, elektrik kutupları
değişti ve engelli arabaya hızla yaklaştık.

Düşen adamlar yüzeyine yatıyordu. Ağır dairesellerden biri
Bir pencereyi kaplayan gözlükler atomlara parçalanmıştı. Bu sayede
Meteor, yolunda duran iki ya da üç adamı öldürdü.
Sonra arabanın karşı tarafından düşmüştü ve geçti
uzaya kaybolmuştu. Arabada bulunan hava deposu
hemen açıklıklardan koşmuştu ve iki veya üç
Bizim, hava geçirmez kıyafetlerimizi olabildiğince çabuk giydikten sonra
Enkazlı araba, tüm mahkmatmlarının yere gerildiğini gördük
boğulma durumu. Onlar, aynı zamanda yatanların
Dış, hemen amiral gemisine kaldırıldı, restorasyonlar
Uygulandı ve neyse ki yardımımız o kadar derhal gelmişti ki
Hepsi kurtarıldı. Ama hayat karışık bedenlerinden kaçmıştı
doğrudan korkulu merminin yolunda duranlar.

[İllüstrasyon: _ "Bu sayede meteor geçti, iki ya da
Yolunda duran üç adam. "_]

Bu garip kaza, birkaç üyesi tarafından tanık olmuştu.
Filo ve hızlı bir şekilde birlikte çizdiler,
ayrıntılar. Amiral gemisi artık SO'nun eklenmesiyle aşırı kalabalık olduğu için
Mürettebatına birçok adam olan Bay Edison, onları diğerine dağıtmıştı.
Arabalar. Neyse ki, içinde yer alan parçacıların
Enkazlı araba yaralanmadı. Bay Edison bunun olacağını düşündü
arabanın kendisini onarmak mümkün ve bu amaçla vardı
amiral gemisine, devam edebilmesi için
Ay. Ölülerin bedenleri onunla taşındı, çünkü
kararlı, onları korkutucu derinliğe bağlı kalmak yerine,
Sonsuza kadar dolaşacaklar ya da göktaşları gibi düşecekler
yeryüzünde, onlara ay toprağına müdahale etmek için.

Şimdi aya hızla yaklaştıkça,
geçirilen yüzeyden yüzeyden daha az harika değildi
Biz geri çekilirken dünyanın ters sırada sunulmuştu
ondan. Soluk gümüş bir küreden, karşılaştırmalı zayıflıkla parlıyor
Yıldızlar arasında, yavaş yavaş geniş bir dağlık görünümünü varsaydı
çöl. Yaklaştıkça renkleri daha belirgin hale geldi; büyük
Düz bölgeler daha koyu görünüyordu; Dağ zirveleri daha parlak bir şekilde parladı.
Büyük kandırmalar gece yarısından dipsiz ve daha siyah görünüyordu. Gitgide
Ayrı dağlar ortaya çıktı. Kar genişlikleri gibi görünen şey ve
Yanlarından aşağı akan muazzam buzullar harika bir şekilde parladı
Güneşin dik ışınlarında parlaklık. Hareketimiz şimdi vardı
düşmenin yönünü üstlendi. Birinden düşüyor gibiydik
ölçülemez yükseklik ve akıl almaz bir hıza sahip,
Bu dev zirveler üzerine.

Burada ve orada,
ay. Ayın kenarının arkasındaki gökyüzünü kestiği yerde kırıldı
ve dağ kitleleriyle pürüzlü. Geniş krater halkaları aşırı yayılır
yüzey ve bazılarında hayal ettim
en derin boşluklarından çıkan aydınlatma ve kıvrılma
korkunç çenelerinin etrafındaki mephitik buharlar.

Ayın o kısmına yaklaşıyorduk.
Gökkepleri Körfezi olarak gökbilimciler. Burada büyük bir yarı dairesel bölge,
Neredeyse bir kırın yüzeyi olarak pürüzsüz, gözlerimizin altına yat,
Kuzeyde iken güneye doğru geniş bir okyanus benzeri genişliğe kadar uzanıyor
Yükselen muazzam bir dağ kayalıkları yelpazesi ile çevrili
dik bir şekilde binlerce feet yüksekliğe ve kira ve
uzak bir dönemde görünen kuvvetler tarafından her yöne gitti
Bu küçük dünyayı parçalara ayırmaya çalışmış olmak.

Korkunç bir gösteriydi; ölü ve karışık bir dünya, çok korkunç
bak. Ay'ın ölümü fikri elbette yeni bir şey değildi
Birinden çoğumuz. Uzun zamandır dünyanın uydusunun
Hayat aşamasının ötesine geçen bir beden, gerçekten de
hayatı destekleyen bir dünyaydı; Ama hiçbirimiz için hazırlanmadık
Şimdi gözlerimizi koklayan korkunç bir gösteri. Gökkuşukları Körfezi'ni çevreleyen yarı dairesel sırtın her ucunda
Yüce bir burun var. Kuzeybatı ekstremitesinde uzun sürdü
Cape Laplace adı altında gökbilimciler tarafından biliniyordu. Diğeri
Güneydoğu fesihinde, Cape Heraclides denir.
Yaklaştığımız ikinciye ve değişim yoluyla
Sinyaller Filonun tüm üyelerine Cape
Heraclides, ayın üzerinde randevumuz olacaktı.

Bunun manzarasına biraz aşina olduğumu söyleyebilirim
ay dünyasının bir parçası, çünkü sık sık onu yeryüzünden incelemiştim
bir teleskop ve ben de ayın herhangi bir kısmı varsa
Başarı beklentisiyle, sakinleri arayın,
ya da sakin değilse, en azından yaşam kalıntıları için artık var değil
Orada, bu kesinlikle yer olurdu. Bu nedenle, küçük değildi
beklenmedik bir şekilde korkutucu ve
Ayın yüzeyinin sunduğu itici görünüm, şimdi
Kimin sırlarıyla ilgili olarak kendimi hızla yaklaşırken gördüm
Hayal gücü sık sık kendini bulmuştu. Bay Edison ve ben ödediğimizde
İlk deneysel gezimizde aya önceki gezimiz
Elektrik gemisi, yüzeyinde bir noktaya gelmiştik.
Bu ve daha önce açıkladığım gibi, daha sonra hiçbir çaba göstermedik
Sırlarını araştırın. Ama şimdi farklı olacaktı ve biz
Ayın harikalarından bir şey görmek için uzunluk.

Sık sık yeryüzünde arkadaşlarımdan onları göstererek bir gülümseme çizmiştim
Bir teleskopla Cape Heraclides ve dikkatlerini
Cape'i sonlandıran zirvenin taslağının şöyle olduğu gerçeği
bir insan yüzüne dikkat çekici bir benzerlik, açık bir şekilde bir
profilde görülen ve küçük dereceye sahip olmayan kadınsı yüz
güzellik. Benim şaşkınlığım için, bu meraklı insan benzeri hala kaldı
Aya o kadar yakın yaklaştığımızda dağlar oluşuyor
Cape neredeyse tüm bakış alanını doldurdu
İzliyordum. Benzer, gerçekten de en şaşırtıcıdı.

"Bu gerçekten Diana olabilir mi?" Yarı ses dedim ama anında
Daha sonra fantezime gülüyordum, çünkü Bay Edison bana tepe geçirdi ve
diye bağırdı, "O nerede?"

"DSÖ?"

"Diana."

"Neden orada," dedim aya işaret ederek. Ama! Görünüş
Ben konuşurken bile gittim. Hatta hızlı bir değişiklik olmuştu
onu izlediğimiz görme ve benzerlik kaybolmuştu
sonuçlar.

Birkaç dakika sonra şaşkınlığım yeniden canlandı, ama bu sefer neden
çok farklıydı. Hızla düşüyorduk
dağlar ve arabadan sorumlu elektrikçi hızla ve
potansiyelini sürekli değiştiren ve yolunu hisseden bir pilot gibi
bilinmeyen bir limana, aya böyle bir
Gizli tehlikenin bizi şaşırtması gerektiği gibi. Bu şekilde yaklaştıkça ben
Aniden algılandı, yüce zirvenin çok tepesini taçlandırıyor
Cape'in feshi, eski bir görünen kalıntıların kalıntıları
Tower'ı izleyin. Açıkça daha büyük olan siklopik bloklardan oluşuyordu
Yunanistan, Mısır ve Asya'nın kalıntıları arasında bile gördüğüm her şey
Küçük.

[İllüstrasyon: _ "Bu şekilde yaklaştıkça aniden algıladım, taçlandırdım
Cape'nin sonlandırılmasına yakın yüce zirvenin zirvesi,
Eski saat kulesi gibi görünenlerin kalıntıları. "_]

Burada, o zaman, ayın yaşadığına dair görünür kanıtıdır, ancak
Muhtemelen şimdi yaşanmamıştı. Exulter'ı tarif edemem
Bu keşifte bana sahip olan his. Öyle yerleşti
Öğrenilmiş erkeklerin yüzyıllardır tartıştığı çok şey. "Ne diyorlar," diye bağırdım ", onlara bir fotoğrafını gösterdiğimde
O?"

Zirvenin altında, en sağa ve sola uzanan, çorak bir plaj koyun
açıkça bir zamanlar deniz dalgaları ile yıkanmıştı, çünkü işaretlendi
Gelişen ve emekli gelgit yaprakları gibi uzun kavisli sırtlarla
Okyanus kıyısında.

Bu plaj hızla dışarı ve aşağı doğru eğildi derin bir uçuruma doğru,
bir kez, açıkça, bir denizin yatağı olmuştu, ama şimdi ortaya çıktı
Bize sadece uzun süren bir okyanusun boş, esneyen kabuğu olarak
kayboldu.

Küçük bir zorluğu yoktu ve ancak
Filonun tüm yüzen gemilerinin
Yavaş yavaş ayın bu yalnız dağ tepesinde dinlenmek için getirildi. İçinde
Talebime uygun olarak, Bay Edison,
tarif ettiğim büyük yıkık saat kulesinin iç. .
Diğer gemiler etrafımızdaki dağın eğimine dayanıyordu.

Zaman bastırılsa da, dünyanın güvenliğinin bağlı olduğunu biliyorduk
Mars'a saldırma konusundaki acımasızlığımız üzerine, ancak kalmaya kararlıydı
Burada en az iki veya üç gün, harap arabanın olabilmesi için
onarıldı. Ayrıca, yüksek elektrikli olanın geçişinin
Meteor, diğerlerinden bazılarında elektrik makinelerini bozmuştu
arabalar, böylece gerekli olanların yanı sıra yapılacak birçok onarım vardı
Enkazı geri yükleyin.

Dahası, öldürülen talihsiz arkadaşlarımızı gömmeliyiz.
Meteor. Aslında bu, yaptığımız ilk işti. Garip
görme miydi ve burada olduğu gibi duygularımızı yabancılaştırılmıştı
Dünya'dan uzak ve daha önce hiç olmamış olan toprakta
İnsanın ayağına bastırıldığında, son saygı törenini gerçekleştirdik
hangi ölümlüler mortaliteye öderler. Antik plajda
Zirve derin bir açılış yaptık ve sonsuza dek orada yüzlerimizin
arkadaşlar, imparatorlukların kalıntıları arasında uyumaya bırakarak ve
Adam ve Havva'dan önce muhtemelen ortadan kaybolmuş yarışların mezarları
Cennette göründü.

Onarımlar yapılırken birkaç bilimsel sefer
Ay boyunca çeşitli yönlerde gönderildi. Biri batıya doğru gitti
Platon'un büyük halkasını ve ay Alpleri'ni araştırın. Başka bir çapraz
İç appeninlere doğru antik duş denizi.

Biri, esneme olan Copernicus'un muazzam kraterini keşfetmeye başladı.
Elli mil çapında,
Dünyanın Mesafesi. Kendim için iyi bir servete sahip olduğum gemi
Giriş yapmak, gizemli iç dağ Aristarchus'a bağlıydı.

Bu seferler başlamadan önce,
Cape Heraclides mahalle. Ama kırık duvarlar dışında
muazzam boyutta bloklardan oluşan zirvedeki saat kulesinin
Açıkçası, insan zekası ile donatılan yaratıkların işi oldu, hayır
Sakinlerin eski varlığını gösteren kalıntılar bulundu.
Ayın bu kısmı.

Ama eski denizin kıyısı boyunca, tam olarak sözde körfezin
Gökkuşakları kendini duş denizinin uçurumundan ayırır, orada
içinde büyülenmiş gözlerinin içinde bazı tabakalı kayalar bulundu
Explorer, devasa bir insan ayağının açık bir izini tuttu, ölçüm
Ayaktan topuğa beş metre uzunluğunda.

En küçük arama, varlığın başka bir izini ortaya çıkaramadı
Islak kumlarda ayağını etkileyen antik dev
Milyonlarca yıl önce burada plajın
Jeologların hayal gücü, düzeltmeye çalışma görevinden küçüldü
kesin dönem.

Bu devasa ayak izinin etrafında bilimsel üyelerin çoğunu topladı
Garip şekilli hava geçirmez takımlarını giyen keşif gezisinin bağlantısı
Telefon telleri ve gösteri ile, ancak etkileyici olması için
Keşif, aşırı derecede gülünç olurdu. Bükme
kayadaki işaret, başlarını başını sallayarak,
Garip bir şekilde hesaplanmış kollar, bir montaj gibi görünüyordu
Antidiluvian canavarlar avlarının etrafında toplandı. Onların hayal kırıklığı
İnsana benzeyen başka hiçbir şeyin başka hiçbir işareti olmadığı gerçeği
Yerleşim keşfedilebilirdi çok büyüktü.

Yine de bu ayak izi kendi içinde oldukça yeterliydi
ilan edildi, ayın eski alışkanlığı sorusunu çözmek için,
ve daha sonra öğrenilen bir cildin üretimi için hizmet eder
başka bir keşif yapılması gerekse bile, dünyaya dönüşleri
Ay dünyasının diğer bölümleri.

Bu tür keşifler yapma umuduydu.
Daha önce adlandırdığım diğer çeşitli seferlerin gönderilmesi. BEN
Aristarchus'a giden arabaya eşlik etmek için seçildi, çünkü
Ayı yeryüzünden gören herkesin farkında olduğu gibi,
O dağ hakkında çok gizemli bir şey. Bunun bir olduğunu biliyordum
Zemine rağmen yaklaşık otuz mil çapında ve çok derin krater
açıkça görülebiliyordu.

Dikkate değer kılan şey, zemin ve duvarların
Krater, özellikle iç tarafta, muhteşem bir
Biriyle bakıldığında onları neredeyse körleştiren parlaklık
Güçlü teleskop.

O kadar parlaklar ki, gerçekten, gözün çoğunu göremedi
teleskopun görünür hale getireceği ayrıntılar ama
Dağlardan dökülen ışık. Efendim William Hershel böyle olmuştu
izlediğini sandığı bu görünümden tamamen yanlış yönlendirildi
Patlamada ay yanardağı.

Olağanüstü neyin neden olduğu her zaman zor bir soru olmuştu
Aristarchus'un parlaklığı. Hiçbir hipotez sonu icat edilmedi
bunun için hesaplayın. Şimdi bu soruları sonsuza dek çözmeye yardımcı olacaktım.

Cape Heraclides'den Aristarchus'a kadar hava hattındaki mesafe
300 milin üzerinde bir şey. Kursumuz kuzeydoğu kesiminde yatıyordu
Muazzam uçurumlar, dağ kitleleri ve zirvelerle duş denizi
sağda parlarken, diğer yöndeyken görünüm sınırlandı
bazıları yükselen ay appeninlerin uzak aralığında
Zirveler, muazzam yüksekliğimizden bakıldığında,
İsviçre Matterhorn.

Hedefimizin yaklaşık yüz miline geldiğimizde
Kendimizi buldum, doğrudan sözde harbinger üzerinde yüzüyor
Dağlar. Aristarchus'un tırtıklı zirveleri önümüzde ortaya çıktı,
Güneş ışığında oldukça yanıyor.

Sanki devasa bir elmas dizisi gibi görünüyordu, her biri bir
Dağ zirvesi, ayın çorak yüzeyine dökülmüştü
ve bu terk edilmiş bu çöl havasına parlaklıklarını boşa harcamak için ayrıldı
dünya.

Hızla yaklaştıkça dağın göz kamaştırıcı ihtişamı oldu
Gözlerimiz için neredeyse dayanılmaz ve biz
Yüce dağların tüm dağcılarının uygulandığı, parıltısının
Kar yüzeylerindeki güneş ışığı geçici körlüğe neden olmakla yükümlüdür.
Gözlerimizi nötr renkli camlarla korumak.

Profesör Moissan, büyük Fransız kimyager ve yapay üreticisi
Elmaslar, oldukça zevkle dans etti.

"Voila! Voila! Voila!" Söyleyebileceği tek şeydi.

Nispeten yaklaştığımızda, dağ artık parlıyor gibiydi
Tekdüze bir parlaklık ile, tüm yüzeyine eşit olarak dağıtılmış, ancak
Şimdi sayısız ışık noktası, hepsi çok küçük güneş kadar parlak,
Bize parladı. Önümüzde bir dağımız olduğu belliydi
kristallerden oluşur veya en azından kaplıdır.

Büyük halka şekilli dış yamaçlarda yanmayı durdurmadan durmadan
Aristarchus'u oluşturan zirveler yelpazesi, jantlarının üzerine yelken açtık ve
İç mekana baktı. Burada kristallerin ihtişamı
dış yamaçlardan ve kraterin geniş zeminden daha büyük,
Altımızda binlerce ayak parladı ve ezici ile parladı
Radiance, sanki muazzam bir elmas çöp kutusu gibi,
Merkez, seçilen mücevherlerle dolu muazzam bir tiara gibi alevlendi.

Bu kristallerin ne olduğunu görmek için istekli, arabanın şimdi hızla izin verildi
kraterin iç kısmına düşmek. Büyük dikkatle getirdik
Kristallerin keskin kenarları için yanan zeminde dinlenmek
Eğer gelmiş olsaydı, arabanın metalik taraflarını kesinlikle yırtıyor olurdu
onlarla şiddetli temas halinde.

Hava sıkı takımlarımızı giymek ve bunun üzerine dikkatlice adım atmak
Harika taban bazı kristalleri ayırmaya çalıştık. Çoğu
Onlar sıkıca sabitlendi, ama birkaç-şaşırtıcı boyut-
kolayca gevşedi.

Bir an incelemesi, en çok tökezlediğimizi gösterdi
İnsan gözlerinin sahip olduğu kristalizasyon güçlerinin muhteşem çalışması
dayandı. Ayın geçmiş tarihinde bir süre vardı
Erimiş malzemenin kraterden muazzam çıkışı. Bu aşırı yayıldı
duvarlar ve kısmen iç mekanı ve daha sonra yüzeyini doldurdu
Pansies yatağında çiçekler kadar kalın mücevherlere çiçek açmıştı.

Tüm kitle, tarif edilemez güzelliğin prizmatik ışınlarını parlattı ve
yoğunluk. İlk başta şaşkınlıkla baktık.

"Olamaz, elbette olamaz," dedi Profesör Moissan uzunluğunda.

"Ama öyle," dedi partinin başka bir üyesi.

"Bu elmaslar mı?" üçte biri sordu.

"Henüz söyleyemem," diye yanıtladı profesör. "Brilliancycase var
Elmaslar, ama başka bir şey olabilirler. "

"Moon Jewels," diye önerdi üçte biri.

"Ve ne olursa olsun, anlatılmamış milyonlarca değer," diye belirtti bir diğeri. Bunlar
Bazıları neredeyse kusursuz görünen muhteşem kristaller,
bir fındık boyutlarından geometrik katılara kadar değişen
Birkaç inç çapında. Olduğu kadar dikkatlice seçtik
Gelecekteki sınav için onları taşımak ve arabaya yerleştirmek uygun.
Bir başka uzun süredir devam eden ay problemini çözdük ve belki de,
Sonunda olabilecek tükenmez bir gelecek maden madeni açtı
acı çektiği hasar için dünyayı geri ödemeye doğru git
Marslıların işgalinden.

Cape Heraclides'e döndüğünde, diğer seferlerin
Önümüzde buluşmaya geldi. Üyeleri harika vardı
Ne gördüklerini anlatacak hikayeler, ama hiçbir şey çok fazla neden olmadı
Anlatmak ve göstermek zorunda olduğumuz şaşkınlık.

Platon'u ziyarete giden parti ve ay Alpleri Geri Getirdi,
Ancak, bilimsel anlamda daha az olmayan bilgiler
Toplayabildiğimizden ilginç.

Platon'un bu meraklı halkasında bulmuşlardı, ki bu bir çember
altmış mil çapında dağlar
yüzeyinin çoğunda pürüzsüz, eskisinin belirgin kanıtları
Habitasyon. Devasa bir şehir, bir zamanlar yakınında vardı
Bu büyük ovanın merkezi. Duvarlarının ana hatları ve vakfı
Bazı muazzam binalarının izleri açıkça yapıldı ve
Ay'ın bu yok olan bu başkenti ayrıntılı planları tarafından hazırlandı.
Partinin birkaç üyesi.

Bunlardan biri daha da değerli bir kalıntı keşfedecek kadar şanslıydı
Eski Lunarians. Taşlaşmış bir kafatası kemiğiydi,
temsil ediyor ama ait olduğu başın küçük bir kısmı,
ancak hemen düşen antropologları etkinleştirmek için yeterli
incelemek için, kafanın ideal temsillerini gerektiği gibi çizmek
hayatta-muazzam bir devin başı, eğer
orantılı büyüklüğe sahip oldukça organize bir beyne sahip olmuştu,
sahipliğine entelektüel güçlerine son derece daha büyük
Adam'ın torunlarından herhangi biri verildi. Gerçekten de, profesörlerden biri bazı küçük betonların
Kafatası parçasının iç kısmında, taşlaşmış kısımlar vardı
beynin kendisi önemlidir ve mikroskopla çalışmaya başladı
organik kalitesini inceleyin.

Bu arada, elektrik gemilerindeki onarımlar tamamlandı,
Ve aydaki bu keşifler en derin yaratmış olmasına rağmen
keşif üyeleri arasında duyum ve neredeyse bir
Keşiflere devam etmek için karşı konulmaz arzu, böylece mutlu bir şekilde başladı
Herkes bu şeylerin ana amaçtan bir kenara olduğunu biliyordu
ve bir an daha israf ederken görevimize karşı yanlış olmamız gerektiğini görüntüleyin
Ayın üzerine, gemileri uygun hale getirmek için kesinlikle gerekli olandan
savaş benzeri yolculuklarına devam etme koşulu.

O zaman her şey hazırlanıyor, ayı büyük pişmanlıkla terk ettik, sadece
Yüzeyine indikten kırk sekiz saat sonra bizimle birlikte taşıyarak
Onu tekrar gözden geçirme ve harika sırlarının daha fazlasını öğrenme kararlılığı
Şu anda karşılaşacağımız tehlikelerden kurtulmamız durumunda.




Altıncı Bölüm

_ Asteroid'deki canavarlar_


Ay'dan ayrıldıktan bir iki gün sonra,
bizi çok daha fazla tehlikeye sokan uzay sakinleri
Meteor ile karşılaşmamızdan daha fazla.

Hava gemileri, iç mekanın bir kısmı olacak şekilde bölünmüştü.
uyku odası olarak hizmet etmek için kararabilir, burada,
Filo Komutanı tarafından öngörülen düzenlemelere göre
Sırada seferin her üyesi her birinden sekizini geçti.
Yirmi dört saat-eğer değilse, daha fazla meditasyon yapabiliyorsa uyumak veya
gördüğü harika şeyler ve
Yapmak-bir rüyanın yaratımlarından çok daha inanılmaz.

Bir sabah, ismini sabah arayabilirsem, periyodikliğimin zamanını arayabilirsem
Karartılmış odadan ortaya çıkma, pencerelerden birinden bakarak, i
Kara gökyüzünde parlak bir kuyruklu yıldız görmeye şaşırdı.

Bildiğim gibi, periyodik kuyruklu yıldızlar şu anda yaklaşıyordu
Güneşin mahalle ve bu tür hiçbir yabancı tespit edilmedi
Gözlemevlerinden Dünya'dan ayrılmadan önce güneşe doğru ilerliyor.
Ancak burada, açık bir şekilde güneşe doğru koşan, kaçan bir kuyruklu yıldızdı
Arkasında harika bir ışıltılı kuyruk ve bize o kadar yakın ki merak ettim
gökyüzünde neredeyse hareketsiz kaldığını görmek. Bu fenomen
Yakında bana açıkladı ve açıklama en rahatsız ediciydi
karakter.

Yabancı zaten sadece amiral gemisinden değil, aynı zamanda algılanmıştı.
Filonun diğer üyelerinden ve şimdi öğrendiğim gibi,
mahalleden çıkmak için yapılmıştı, ancak bir nedenden dolayı
Elektrik aparatı mükemmel çalışmadı-bazı gizemli rahatsız edici
üzerine hareket eden bir güç-ve böylece bir
Kuyruklu yıldızla karşılaşma, onunla temasa geçme değil, ama
etkisi alanına düşüyor.

Aslında, birkaç saat boyunca filonun
Bir kuyruklu yıldızın ardından sürüklemek, bazen tekneler bazen
Yaralı bir balina tarafından çekilir. Bu şekilde ayarlamak için her çaba yapılmış
Gemiler üzerindeki elektrik yükü,
Komiser kitle, ancak görünüşe göre,
başını oluşturan meteorik bedenlerin çatışması kütlesi
Kuyruklu yıldız, etkisinden kaçmanın imkansız olduğunu gördük.

Bir anda gemiler itilir; hemen sonra onlar
tekrar çekilecekti ve böylece o zamana sürüklendiler,
ama kuyruklu yıldızın sahip olduğu görünmez tasmadan asla
üzerlerine dökülür. İkincisi, muazzam bir hızla hareket ediyordu
güneş, ve sonuç olarak, tekrar geri taşınıyorduk,
Keşifimizin nesnesi, dağı olma ihtimali adil bir olasılıkla
Kuyruklu yıldız bizi sürüklediğinde, isteksiz mahkumları,
Güneş fırınının yakın mahallesi. En havalı başlıklar bile bu korkunçtaki öz kontrolünü kaybetti
acil durum. Bu deneyim veya hayal gücünün her türlü tasarımı
Önerme denendi, ama hiçbir şey yapmazdı. Hala acele ettik
Kuyruklu yıldızın kuyruğunu oluşturan elektrikli atomlar,
Filon üyeleri üzerinde, pozisyonlarını değiştirdikleri için
Deniz kuşları üzerinde sürüklenen devasa bir vapurdan duman tüyleri
bu yolda takip ediyor.

O zaman bu her şeyi sona erdirecek miydi? Providence'ın sahip olduğu kader miydi
bizim için depolamak mı? Dünyanın umutları yok muydu? Miydi
Keşif Gerekecek Keşif ve Kaderi Bilinmeyen İçin Kalması
ortaya çıktığı gezegen mi? Ve bizim sevgili dünyamızdı
Yakınlarda en son baktığımızda ve kimin
Savunma Son nefesimizi harcamaya, çaresiz kalmaya karar verdik
Ve gökyüzündeki imkansız düşmanının merhametinde?

Uzun zaman kendimizi kaybettik. Mümkün değil gibiydi
kendimizi bu korkunç ve
düşman için yok.

Kuyruklu yıldız güneşe yaklaştıkça elektrik enerjisi hızla arttı,
Ve teleskoplarla izlemek, çünkü geri çekemedik
büyüleyici gözler ondan, korkutucu şeyleri açıkça görebiliriz
çekirdeğinde devam etti.

Bu, çok büyük olmayan muazzam sayıda ayrı meteordan oluşuyordu
ayrı ayrı boyut, ancak birbirleri arasında sürekli hareket halindeyken,
Dart ve Fro, çatışmak ve birlikte parçalamak, çeşmeleri
Here akan metalik parçacıklar ve sıcak mineral buharları
yön.

İzlediğim gibi, gözlerimi çekemiyor, hayali formlar gördüm
yanan göktaşlarının ortasında kendilerini ortaya çıkarmak. Gibi görünüyordu
Acı içinde yaratıklar, kollarını fırlatıyor, tutumlarında şaşkınlık
Onları aşan korkunç kader ve kanımı oldukça ürpertici
sergiledikleri işkence pandomimi. Eski bir şey düşündüm
Dünya hakkında sık sık duyduğum batıl inanç: diye bağırdım:

"Evet, elbette, bu uçan bir cehennem!"

Kuyruklu yıldızın elektrik aktivitesi arttıkça, devam eden değişiklikler
potansiyel ve polarite daha sık hale geldi ve elektrik gemileri
eskisinden daha fazla karışıklıkla dolu. Ara sıra bir
ani bir dürtü ile ele geçirilen onlardan,
Kuyruklu yıldızın çekirdeği ani bir hız erişimi ile kaçacak
Mürettebatının her biri ayağa kalktı ve hepsi de yayılıyordu
göründüğü gibi, kaçınılmaz ve
Anında yıkım.

Sonra ya mücadele eden elektrikçinin çılgınca çabalarıyla
denetleyici ile veya polaritesindeki başka bir değişiklik yoluyla
Kuyruklu yıldız, gemi harabe ve sendelemenin eşiğinde kurtarılacaktı
acil tehlikeden uzak.

Böylece yakalanan filo süpürüldü, sallandı ve o zamanlar ve
bu, ama asla kırılmak için kuyruklu yıldızdan yeterince uzağa gidemeyecek
ölümcül cazibesinin bağı.

Çok büyük heyecanımızdı ve bu yüzden emilimimizi tamamladı
Korkunç tehlike, kesin yönü fark etmediğimiz
Kuyruklu yıldız bizi taşıyordu. Amacının
Yolculuk güneşin fırınıydı. Ama şu anda birisi
Amiral gemisi bizi uzaydaki durumumuzun daha doğru bir duygusuna hatırladı
diye bağırarak:

"Neden, Dünya var!"

Ve gerçekten, gerçekten de, gözlerimizin altında yuvarlanan büyük küresi
kıtaların ve bulutların kontrastlı renkleri ve sulu parıltı
Okyanusların altımıza yayılmıştır.

"Vuracağız!" diye bağırdı biri. "Kuyruklu yıldız
bizi yeryüzüne at. "

İlk başta böyle bir çarpışma kaçınılmaz görünüyordu, ama şu anda
Kuyruklu yıldızın hareketinin yönünün öyle olduğunu fark ettim.
Dünyayı otlatabilir, aslında vurmazdı. Ve böylece, elektrikli bir ışık üzerinde dolaşan dev böcekler sürüsü gibi
Kimin sihirli etkisinden kaçamayacaklardı, gemilerimiz devam etti.
geçerken yeryüzüne karşı çırpılın ve sonra hızlı bir şekilde devam edin
yıkıma yolculuk.

"Şükürler olsun, bu bizi kurtarıyor," diye bağırdı aniden Bay Edison.

"Ne-ne?"

"Neden, dünya, elbette. Kuyruklu yıldız süpürülürken bunu görmüyor musunuz?
Büyük Gezegene Yakın İkincisinin üstün cazibesi
Bizi kavrayışından koparın ve bu yüzden kaçabiliriz. "

Ve gerçekten Bay Edison'un tahmin ettiği gibiydi. Düşen bir yangında
Meteors Kuyruklu Yıldız, Dünya atmosferinin dış sınırlarını süpürdü ve
Sinyaller tarafından talimat verilen, sallanan gemiler geçti
Ne yapmalı, elektrik makinelerini umutsuzca tersine çevirmek
cazibe ve kendilerini yeryüzünün kollarına attı.

Başka bir anda hepimiz özgürdük, sessizliğe yerleştik
Atlantik Okyanusu ile Atlantik Okyanusu Sabah Güneşi Uzakta
altında.

Şaşkınlıkla birbirimize baktık. Yani bu bizim
Yolculuk! Bu, savaş benzeri işletmemizin tamamlanmasıydı. Sahibiz
Bir dünyayı fethetmeye başladık ve cahil bir şekilde geri döndük
Kuyruklu yıldızın trenine sürüklendi.

Savunacağımız ve koruyacağımız dünya kendini çevirmişti
koruyucu ve güçlü koluna ulaşmak onun aptalca kapmıştı
davet ettikleri yıkımdan çocuklar.

Her üyenin üzüntüsünü tanımlamak imkansız olurdu.
sefer.

Elektrikli gemiler hızla monte edildi ve havada yukarı doğru uçarken
Komutanları ne yapılması gerektiği konusunda danıştılar. Bir Evrensel
Utanç hissi neredeyse onları inmeme kararına sürdü
gezegenin yüzeyi ve mümkünse sakinlerine bildirmemek
ne oldu.

Ama bunun için çok geç kaldı. Altımızda dikkatlice baktığımızda bunu gördük
Kader bizi başlangıç ​​noktamıza geri getirmişti ve sinyaller
New York mahallesinde sergilenen, zaten
tanındı. O zaman bizim için hiçbir şey yoktu ama düşmek ve
durumu açıklayın.

Anlatarak anlatımı, tanımlamak için geciktirmeyeceğim.
Şaşırtıcı ve dünyanın sakinlerinin hayal kırıklığı
Ayrılışımızdan iki hafta içinde bizi tekrar gördüklerinde,
Kaşlarımızı taçlandıran zafer defne olmadan.

İlk başta zaferle geri döndüğümüzü umuyorlardı ve biz
Konuşma içinde düştüğümüz an sorularla boğulmuş
mesafe.

"Onları çırptın mı?"

"Kaç kişi kayboluyor?"

"Daha fazla tehlike var mı?"

"Fuix, Mars'tan adamlardan birini aldın mı?"

Ama onların sevinçleri ve yüzlılıkları ağlamaya dönüştü
Gerçek verildiğinde.

Kısa bir hikaye yaptık, çünkü içine girecek kalbimiz yoktu
detaylar. Üzerine gömdüğümüz talihsiz yoldaşlarımızı anlattık
Ay ve sergilediğimizde bir memnuniyet parıltısı vardı
Aristarchus kraterinde topladığımız harika kristaller.

Bay Edison, elektriği test edecek kadar uzun süre durmaya karar verdi
Az ya da çok ciddi dengesiz olan arabaların makineleri
Kuyruklu yıldızdan sonra vahşi kovalamaca sırasında ve sonra doğrudan geri başlamak için
Mars için-bu sefer bir yolculukta.

Ayrılışımızdan beri Mars'ı izleyen gökbilimciler
teleskopları, gizemli ışıkların olmaya devam ettiğini bildirdi.
Görünür, ama başka bir keşif gezisinin başlangıcını gösteren hiçbir şey
çünkü dünya görülmüştü.

Yirmi dört saat içinde ikinci başlangıcımıza hazırdık.

Ay artık bize yolumuza yardımcı olacak bir konumda değildi. Vardı
Mars ve Dünya arasındaki çizgiden çıktı.

Üstümüzde, göklerin merkezinde, kırmızı gezegeni parlattı
yolculuğumuzun hedefi idi.

Hız ve uçuş yönünün gerekli hesaplamaları
tekrarlanan ve gemilerin hepsi hazır olmak için doğrudan başladık
Mars. Her bir üyeye muazzam bir elektrik sorunu verildi.
Filo, üst sınırlara ulaşır ulaşmaz
Tehlike olmadan gemilerin hızlı hareket edebileceği atmosfer
geçişlerinin sürtünmesiyle geliştirilen ısı tarafından tüketilmek
Hava boyunca, çok büyük bir başlangıç ​​hızı verilebilir.

Bir kez bu muazzam elektrik vuruşuyla başladı ve
Hareketimize direnmek için atmosfer, aynı şeyi koruyabilmeliyiz
biz yaklaşana kadar,
Mars'ın yüzeyi.

Atmosferden kurtulduğumuzda ve gemiler uzaklaşırken
Dünya, verebildiğimiz en yüksek hıza sahip
Oranları belirlemek için yıldızlar üzerindeki gözlemler yapıldı
hızımızın.

Bunun bir saniyede on mil veya günde 864.000 mil olduğu bulundu,
Seyahat ettiğimizden çok daha fazla hız
Ay'a dokunmaya başlıyor. Bu hızın kalacağını varsayalım
üniforma ve bilinen bir direnç olmadan, makul bir şekilde beklenebilir
Bunu yapmak için, kırk iki günden biraz daha az bir süre içinde Mars'a ulaşmalıyız,
Gezegenin yeryüzünden uzaklığı şu anda
Otuz altı milyon mil.

Yolculuğumuzu kesintiye uğratmak için günlerce hiçbir şey olmadı. Biz olduk
Garip çevremize alışkın ve birçok eğlence
Zamanı uzakta sağladı. Seferdeki gökbilimciler bulundu
Yıldızların ve diğerinin yönlerini incelemede bolca meslek
Cennetteki bedenler yeni bakış açılarından.

Yaklaşık otuz beş günün sona ermesiyle Mars'a çok yaklaştık
Bu, küçük olsa da, muazzam bir güç olan teleskoplarımızla
kimsenin sahip olmadığı yüzey özelliklerini ve ayrıntılarını ayırt edebilir
Dünya'dan göz atabildi.

Bu dünyanın yüzeyi olarak, bir kaplan avcısı olarak yaklaşıyorduk
Ormanın yanına yaklaşıyor, yavaş yavaş kendini incelememize açtı,
Birimiz uykuya veya tembelliğe adanmaya istekli değildi
her birinin olduğu zaman olarak sabitlenmiş sekiz saat öngörülen
Keşif üyesi karanlık odada kalmalıdır. Biz
Mars üzerindeki her yeni vahiy için izlemek için çok istekli.

Ama beklemediğimiz bir şey vardı. Tanışacaktık
Marslılar yaşadıkları dünyaya gelmeden önce.

Mars'ın o çeyreğinde parlayan yıldızlar arasında
Master küre olarak ortaya çıktı, doğrudan yolumuzda yatan bir tane vardı,
şaşkınlığımıza göre, devam ettiğimiz gibi,
bir yıldızın, kademeli bir büyütme geçirdi ve yakında kendini sundu
Küçük bir gezegen şeklinde.

"Bu bir asteroit," dedi biri.

"Evet, açıkça; ama Mars'ın yörüngesine nasıl geliyor?"

"Ah, birkaç asteroit var," dedi astronomlardan biri "
kurslarının bir kısmı boyunca Mars'ın yörüngesinde seyahat edin ve
Söyleyebiliriz, henüz yakalanmamış birçok kişi olabilir
Mars'tan daha yakın olan yeryüzünden görme. "

"Bu onlardan biri olmalı."

"Açıkça öyle."

Yaklaştıkça gizemli küçük gezegen kendisini bize açıkladı
Mükemmel şekillendirilmiş bir küre çapı en fazla beş mil.

"Üzerinde ne var?" diye sordu Lord Kelvin, dikkatle gözlerini kısarak
Küçük dünya onun camından. "Yaşarken hareket ediyor."

"Evet, evet!" Birkaç kişiyi bağırdı, "Üzerinde sakinler var,
Ama ne dev! "

"Ne canavarlar!"

"Görmüyor musun?" heyecanlı bir savant hayret etti. "Onlar Marslılar!"

Şaşırtıcı gerçek, hepsinin zihinlerine patladı. Burada bu küçük
Planetoid, dünyanın devasa sakinlerinden birkaçı
Saldıracaklardı. Amiral gemisinde birden fazla adam vardı
Onları iyi tanıdı ve tanınmaya kim titredi,
Dünyanın son korkunç deneyimini içgüdüsel olarak hatırlamak. Bu savaş benzeri Mars'ın bir karakolu muydu?

Bu korkunç düşmanların etrafında birkaç savaş motorunu gördük.
Bunlardan bazıları yıkılmış gibi görünüyordu, ancak en az bir tane,
Görebiliyorduk, hala kullanım için uygun bir durumdaydı.

Bu yaratıklar oraya nasıl ulaştı?

"Neden, bunu hesaba katmak için yeterince kolay," dedim aniden
Hatırlama aklıma geldi. "Raporunu hatırlamıyor musunuz?
Altı aydan daha uzun bir süre önce, konferansın sonunda
Washington, bir şeyin yeni bir
Mars'tan keşif onlar tarafından fark edildi mi? Hiçbir şey duymadık
o sefer o sefer. Dünyaya ulaşmadığını biliyoruz. Gerekir
bu asteroitten faul yaptım, okyanusundaki bu kaya üzerinde koştu
uzay ve burada harap oldu. "

"O zaman var," diye bağırdı Elektrikli Steersman,
Bay Edison'un laboratuvarında işçi ve onun
Şef.

Elektrik gemileri derhal Sinyal tarafından yavaşlaması talimatı verildi,
Elektriksel itme ile kolayca etkilenen bir operasyon
asteroit.

Ne kadar yakınlaştıkça o kadar korkunç ki devasa görünümdü
Önümüzde küçük dünyaya binen Castaway'e binen yaratıklar
Denizciler bir buz bloğu üzerine. Erkekler gibi ve yine de erkekler gibi değil, birleştiriyor
İnsan ve Canavar görünüşlerinde, sabit bir sinir gerektirdi
onlara bakmak için. Onların malignitesini ve güçlerini bilmeseydik
Kötülük, farklı olurdu, ama bizim gözümüzde ahlaki
Karakter fiziksel yönleriyle parladı ve böylece onları
Aksi takdirde olduğundan daha korkunç.

Onları ilk gördüğümüzde görünüşleri en çok şaşkındı ve
Tutumlar sadece umutsuzluk ve çaresizlik gösterdi, ancak yakalandıklarında
Bize Görüşleri Zihninin Malign Güçleri anında nüfuz etti
Gizem ve bizi olduğumuz için tanıdılar.

Umutsuzlukları derhal yeniden uyandırılmış kötü niyet için yer verdi. Üzerinde
anında onlar, bunlar gibi kalp aziz hareketleri ile
Bu, grev yapmaya hazırlanan zehirli bir yılanı karakterize eder.

Ciddi hale getirecekleri bir konumda olacaklarını hayal etmiyor
Direniş, yaklaşmada biraz rahatsız olmuştuk.

Aniden Marslılar arasında normalden daha hızlı bir hareket vardı,
Zaten olduğu gibi savaş motorlarından birinin hızlı bir şekilde ayarlanması
fark edildi, pratik olarak zarar görmemiş gibi görünüyordu, sonra ondan daralmış
ve en önde gelen gemilerden birine, göz kamaştırıcı bir yıldırım vuruşu
Bir mil uzunluğunda, arabanın metalik taraflarına dokunan kıvrılmış
Ve solmuş ve bir an için kuzu alevleri gibi görünen şeyle yaladı,
sadece bir kül olarak çöktü.

Anında bir kelime konuşulmadı, bu yüzden ani ve beklenmedik
üflemek.

Sıkıcı arabadaki her ruhun öldüğünü biliyorduk.

"Geri dön! Geri!" Sinyal anında amiral gemisinden parladı ve
kutuplarını tersine çevirerek filo üyeleri uzaklaştı
Elektrik dürtüsü kadar hızlı bir şekilde küçük gezegen onları sürebilir.

Ama ulaşamadan önce ikinci bir alevli ölüm dili atış
Korkulu motordan ve tüm mürettebatıyla birlikte gemilerimizden bir başka
yok edildi.

[İllüstrasyon: _ "Geri! Geri!" sinyal anında yanıp söndü müydü
bayrak gemisinden ve filonun üyeleri
Küçük Gezegen. Ama ulaşamadan önce ikinci bir ölüm dili
Korkulu motordan ve gemilerimizden bir diğerinden vurulan
Mürettebat, yok edildi ._]

Bizim için uğursuz bir başlangıçtı. Elektrik gemilerimizden ikisi,
Tüm mürettebatları ile varoluştan silinmişti ve bu
Birkaç mahsur ve engelli düşman tarafından korkutucu darbe dağıtılmıştı
bir asteroit üzerinde yüzer.

Milyonlarca karşılaşmaya geldiğimizde bizim için ne umut olurdu?
Mars'ın kendisi kendi zeminde ve savaşa hazır mı?

Ancak, umutsuzluğa kapılmayacaktı. Biz ilgisiztik ve biz
aynı hatayı tekrar işlememeye özen göstermelidir.

Yapılacak ilk şey yoldaşlarımızın ölümünün intikamını almaktı. .
Bu Marslılarla tanışıp üstesinden gelip gelemeyeceğimizi sorgulayın
Tam burada ve şimdi yerleşebilir. Ne olduklarını kanıtlamışlardı
Engelli ve dezavantajlı olsa bile yapabilirdi. Şimdi bizim sıramızdı.




Yedi Bölüm

_A Golden Gezegeni_


Filo çok önemli bir mesafeye hızla geri çekilmişti
asteroitten. Tarafından istihdam edilen gizemli topçu aralığı
Marslılar bizim için bilinmiyordu. Sınırını bile bilmiyorduk
Kendi parçacılarımızın etkili menzili. İspat etmesi gerekiyorsa
Marslılar vuruşlarını herhangi birinden daha fazla uzakta ele alabildiler.
Ulaşabilirdik, o zaman elbette ortaya çıkamaz bir avantaja sahip olacaklardı.

Öte yandan, aralığımızın daha büyük olduğu ortaya çıkmalıdır.
Onlarınki, avantaj bizim tarafımızda olacaktı. Veya-belki de en çok
muhtemel-etkili bir fark olmayabilir
motorların aralığı.

Her neyse, davanın nasıl durduğunu ve
gecikme.

Her şey hazır olmaktadır, parçalanan her şey çalışma düzeninde,
ve onları idare edebilen erkekler, çoğu deneyimli
Markmenler, normal ordunun memurları arasından seçildi
Amerika Birleşik Devletleri ve düz atışlara alışkın ve kesin vuruşlar
Batı'nın görevlerinde duran filo tekrar ilerledi.

Marslıların dikkatini dağıtmak için elektrik gemileri
geniş bir alan üzerine dağıtılmıştı. Bazıları aşağı düştü
asteroide doğru; Diğerleri buna yan saldırı ile yaklaştı
yan ve bu. Amiral gemisi doğrudan
İlk felaket meydana geldi. Cesur komutanı görevini hissetti
en büyük tehlike ve en şiddetli darbenin
verilir ve alınır.

Gemilerin yaklaşımı büyük bir dikkatle yapıldı. İzlerken
Teleskoplarımızla Marslılar açıkça görebiliyorduk.
Saldırımızın dağınık emrinden rahatsız oldu. Hepsinin hepsi
Savaş motorları kullanım için uygun durumda olmuştu
Pek çok düşmanın eşzamanlı saldırısını karşılamaları imkansız
Gökyüzünden üzerlerine düşüyor.

Ama eski deneyimlerden bildiğimiz gibi, mücadele etmekten kaynaklandılar.
Teslimiyet meselesi değildi. Nasıl teslim edileceğini bilmiyorlardı ve
Teslim olmalarını nasıl talep edeceğimizi bilmiyorduk. Ayrıca yıkım
Birçoğu isimleri taşıyan kırk adamla iki elektrik gemisinden
Yeryüzünde yaygın olarak bilinen, arasında bir tür öfke duymuştu
İntikam çağıran filonun üyeleri.

Aniden Marslıların hızlı hareketinin tekrarlanması
eski darbenin öncüsü oldu; Yine kör edici
savaş motorlarından flaş patladı ve anında bir titreme koştu
amiral gemisi çerçevesi aracılığıyla; İçindeki hava garip ile titredi
darbeler ve aniden sıcaklığını varsaymış gibi görünüyordu
yüksek fırın.

Hepimiz nefes almak için nefes aldık. Boğazlarımız ve akciğerlerimiz kavurulmuş görünüyordu
nefes alma eylemi. Bazıları yere bilinçsiz düştü. Marksmen,
parçalanıcıları kullanıma hazır, sendelenmiş ve bunlardan birini taşımak
enstrümanını düşürdü.

Ama bizden önce yoldaşlarımız gibi yok edilmemiştik. Bir anda
Isı dalgası geçti; düşenler onların
Anlık stupor ve ayaklarına sendeledi.

Elektrikli direkler görevinde tereddüt ediyordu.

"Devam et," dedi Bay Edison Sternly, özellikleri kararlılıkla ayarlandı
Ve gözleri kızıyor.

"Hala etkili menzillerinin ötesindeyiz. Sırayla yaklaşalım
grev yaparken çalıştığımızdan emin olmak için. "

Gemi devam etti. Mahkumlarının kalp atışlarını duyabiliyordu. .
Filonun diğer üyeleri, felaketin olduğunu düşünerek
Amiral gemisini aştı, durakladı ve uçuş meditasyon yapıyor gibiydi.

"Devam etmelerini işaret ediyor," dedi Bay Edison.

Sinyal verildi ve elektrik gemilerinin çemberi kapandı
asteroit.

Bu arada Bay Edison hava geçirmez kıyafeti giyiyordu. Önce
Niyetini geçtiği niyetini açıkça anlayabiliriz.
Arabanın dışına erişim sağlayan çift sıkışmış kapı
hava kaybına izin vermek ve
geminin güverte.

Elinde bir bozucu taşıdı. Hızlı bir hareketle gördü
BT.

Mümkün olduğunca çabuk onun yanına fırladım. Dikkat etmek için tam zamanındaydım
Enstrüman hakkında tanıdık mavi parıltı,
Müthiş enerjiler işteydi. Whirring sesi yoktu, çünkü
Burada, atmosferin olmadığı açık alanda,
ses.

Gözlerim Mars'ın motoruna sabitlendi, bu da bize bir
Şaşırtıcı, ama ölümcül değil, darbe ve özellikle cilalı fark ettim
ondan yansıtma, odak noktası gibi görünüyordu
Yıkıcı cıvatası ortaya çıktı.

Bir dakika sonra düğme kayboldu. Karşı konulmaz titreşimler dart
Elektrik dağılımından ve üzerine düşmüştü ve
anında atomlara parçalandı.

"Bu onları düzeltir," dedi Bay Edison bana bir gülümsemeyle döndü.

Ve gerçekten onları düzeltti. Silahlarını en etkili şekilde arttırmıştık. BT
artık ölüm darbesi yapmazdı.

Amiral gemisinin yapıları,
Filo. Darbesinin etkisi herkes için belirgindi ve bir an
Daha sonra, daha yakın gemilerin bazılarında, havalarında giyinmiş erkekler gördük
Suits, güvertede görünen, kollarını sallayan ve ileri gönderme
Boş alana sessiz tezahüratlar.

Elimizdeki inme, elektriklerin birçoğu tarafından alındı
Ortak bir saldırı için bir sinyal olarak gemiler ve iki Marslılar gördük
Motorlarının kalıntılarının yanına düştü, başları üflendi
bedenlerinden.

"Onlara ateş etmeyi bırakmalarını işaret ediyor," diye emretti Bay Edison. "Onları aldık
ve onları zorunlu olarak öldürmeyeceğiz. "

"Ayrıca," diye ekledi, "bazılarını canlı yakalamak istiyorum."

Sinyal sipariş ettiği gibi verildi. O zaman tek başına amiral gemisi düştü
Yavaş yavaş asteroitin secde Marslıların bulunduğu yere doğru
vardı.

Onlara yaklaştıkça korkunç bir sahne kendini gözlerimize açtı. Orada
kanıt olarak yarım düzineden fazla canavar olmamıştı
Başlangıç. Bunlardan ikisi yere başsız olarak gerildi. Üç
diğerleri görünmez titreşimin olduğu korkunç yaralanmalara maruz kalmıştı
Parçacılardan gelen kirişler onları sıyırdı ve uzun süremediler
hayatta kalmak. Biri sadece görünüşte zarar görmemiş kaldı.

[İllüstrasyon: _ Onlara yaklaştık, korkunç bir sahne kendini ortaya çıkardı.
Marslılardan ikisi yere başsız olarak uzatıldı. Üç
Diğerleri korkunç yaralanmalara maruz kalmıştı ve görünüşe göre sadece bir tanesi kaldı
sağ salim._]

Bu yaratığın görünümünü tanımlamak benim için imkansız
kolayca anlaşılacak terimler. Bir erkek gibi miydi? Evet ve hayır.
Birçok insan özelliğine sahipti, ama abartılı ve
Ölçekli ve ayrıntılı olarak canavar. Başı muazzam boyuttaydı ve onun
Garip bir zeka ateşiyle parıldayan büyük projektif gözler. Onun
Yüz bir karikatür gibiydi, ama seyirciyi güldürecek biri değildi.
Kendini çizerek, en az on beş feet yüksekliğe yükseldi.

Ancak okuyucunun bu yetersiz açıklamadan varsaymamasına izin verin.
Marslılar, bakıcıya tam olarak olacak olan hissi karıştırdılar.
Bir gorilin görüşünden veya başka bir itici sakinimizin
Karasal ormanlar, aniden onunla yerli vahşi doğalarıyla yüzleşir.

Tüm korkunç özellikleri ve tüm canavar önerileriyle
Ve canavar, yine de Marslı olma izlenimini yarattı
sadece bir hayvan değil. Zaten başının muazzam boyutuna ve
gerçeği, bir
Adam. Yüzünde ruhun içinden bir titreme gönderen bir şey vardı
bakanın. Burada bakarken hissedilebilirdi
Akıl, zeka en yüksek derecede gelişti, ancak
İyilik yerine kötülüğün yönü.

Şeytan ile yüz yüze duran birinin hisleri
adamın kılıçları tarafından cennetin savaşlarından sürüldü
Başmelekler ve onu oğlu Lucifer'den dönüştürmüştü.
Sabah, Gece Prensi ve Cehennemde, farklı olmayabilir
Bu korkunç şahsiyete baktığımız gibi şimdi yaşadığımız kişiler,
bir erkeğin entelektüel güçlerini birleştiren,
bir canavarın bazı fiziksel özellikleri ve hepsi
Bir şeytanın ahlaki ahlaksızlığı.

Mars'ın görünümü gerçekten çok tehdit edici ve kovucuydu
yerden elli feet yukarıda durduğumuzu, tereddüt ederek
Yakın yaklaşmak için. Bir öfke sırıtarak ve nefret yüzünü aştı. Eğer o
Bir adam olsaydı, yumruğunu bize salladığını söylemeliyim. Yaptığı şey
daha da pandomim'e nefretini ve meydan okumasını ve onun
Bir zamanlar bizi onun içine sokabilirse bizi parçalara ayırmaya kararlılık
debriyajlar.

Bay Edison ve ben hala birkaçının güvertesinde durduk,
Diğerleri etrafımızda toplandı. Küçük asteroid atmosferi
o kadar nadir ki, pratik olarak hiçbir şey yoktu ve yapamadık
Hava sıkıca giymeye devam etmemiş olsaydık muhtemelen hayatta kalmıştı
takım elbise. Marslıların burada yaşamaya nasıl katlandıkları bizim için bir gizemdi. BT
henüz öğrenmediğimiz sırlarından bir başka idi.

Bay Edison, parçalayıcısını elinde tuttu.

"Onu öldür," dedi biri. "Yaşamak için çok korkunç."

"Eğer onu öldürmezsek, asla
Asteroit, "dedi diğeri.

"Hayır," dedi Bay Edison. "Onu öldürmeyeceğim. Başka bir kullanımımız var
onun için. Tom, "diye devam etti, asistanlarından birine döndü,
laboratuvarından, "Bana anestezi getir" i getirmişti.

Bu, neredeyse tüm üyeleri için tamamen yeni bir şeydi
sefer. Ancak Bay Edison, ayrılmadan önce bana güvenmişti
Dünya yoluyla küçük bir enstrüman icat ettiği gerçeği
güçlü bir anestezik ajanla güçlü bir şekilde yüklenen bir baloncuk,
bir düşmanın yüzüne önemli bir mesafeye sürülebilir,
Başka bir hasar olmadan patlayan yerde, onu anında koyardı
uyumak.

Tom enstrümanı eline koyduğunda, Bay Edison
Elektrik gemisi biraz ileriye doğru ilerlemek ve biraz daha düşük bir.
dikkatli gözleri ve tehdit edici jestlerle Marslı,
İlkbaharda vahşi bir canavarın tutumuna yaklaşım. Aniden Bay
Edison elindeki enstrümandan biraz gaza girdi
Güneş ışığında karışık bir gökkuşağı topu gibi parıldayan Globe,
ve şaşırtıcı bir hızla doğrudan kalkık yüzüne kadar
Marslı. Dokunurken patladı ve canavar anlamsız düştü
yerde.

"Onu öldürdün!" hepsini haykırdı.

"Hayır," dedi Bay Edison. "O ölmedi, sadece uykuda. Şimdi düşeceğiz
Uyanmadan önce onu sıkıca bağlayın. "

Mahkumumuzu güçlü halatlarla bağlamaya geldiğimizde,
devasa boy ve gücünden hiç etkilendim. Açık bir şekilde
Eşit silahlarla tek savaş yirmi için bir maç olurdu
Bizim.

[İllüstrasyon: _ "Mahkumumuzu güçlü halatlarla bağlamaya geldiğimizde
Onun devasa boy ve gücünden her zamankinden daha fazla etkilendik.
Yirmi kişimiz için bir maç olabilir. "_]

Devleri okuduğum her şey aklımda üretememişti
muazzam boyut ve muazzam fiziksel enerji izlenimi
Bu muazzam Mars'ın uyku bedeni üretildi. Ona düşmüştü
geri döndü ve en derin uykuya. Tüm özellikleri rahattı
Ve yine de bu durumda bile onun hakkında bir şeytanlık vardı
Bakanları içgüdüsel olarak ürperdi.

Bay Edison'un sahip olduğu anesteziğin etkisi o kadar güçlü oldu
Bizim yüzüne taburcu edildi, biz de mükemmel bir şekilde bilinçsiz kaldı
kasını bağlamak için daha güvenli bir şekilde sırayla onu devirdi
uzuvlar.

Bu arada diğer elektrik gemileri yaklaştı ve
Onlar asteroit üzerine bir iniş yaptı. Herkes bunu görmeye hevesliydi
Daha önce de belirttiğim gibi harika küçük dünya
Mil çapında.

Amiral gemisinden birçoğumuz aceleyle keşfetmek için aceleyle başladı
minyatür gezegen. Ve şimdi dikkatimiz yoğun bir şekilde hatırlandı
Düşüncelerimizi sadece biz değil,
ayın üzerindeydi, ama uzaydan uçuşumuz sırasında. Bu
neredeyse tüm kilo yok.

Yerçekimi gücünün altıda bir
Yeryüzünde kendimizi şaşırtıcı derecede hafif bulmuştuk. Beş altıncı
kendi ağırlığımızın ve içinde bulunduğumuz hava geçirmez takımların ağırlığı
kaplanmıştı, sihirli bir şekilde bizden düşmüştü. Bu yüzden
bizim için nispeten kolay, olduğumuz gibi, yolumuzu yapmak için
ayda.

Ama hem yeryüzünden hem de aydan uzak olduğumuzda,
Kilo hala daha şaşırtıcıydı-şaşırtıcı değil çünkü yapmadık
bunun böyle olacağı biliniyor, ama yine de şaşırtıcı bir fenomen
Dünyadaki yaşam boyu deneyimimizle kontrast.

Açık alanda pratik olarak kilo olmadan. Sadece kütlesi
İçinde yer aldığımız elektrikli araba bizi çekti ve bunun içinde
Düşmeden kendimizi herhangi bir pozisyona yerleştirebiliriz. Yüzebiliriz
havada. Yukarı ve aşağı, bizim için üst ve alt yoktu.
Arabanın dışına adım atarak, yaymak bizim için kolay olurdu
Ondan ve sonsuza dek bırak.

Şimdiye kadar yaşadığım en şaşırtıcı deneyimlerden biri bir gündü
Dünya ve Mars arasında yaklaşık yarı yolda gezinirken.
İkimiz de Lord Kelvin ile arabanın dışına çıkmıştım, elbette, elbette,
Hava sıkı takımlarımızı giymek. Ne olacağının farkındaydık
Biz ilerlerken kendimizi arabadan ayırmanın sonucu.
Yine de arabanın ileri hareketini korumalıyız ve elbette
Uçuşunda eşlik edin. Bir şekilde düşmeyecek veya
diğer. Araba bizi tekrar geri çekme eğilimi olacaktır.
cazibe, ama bu eğilim çok hafif ve pratik olarak
Uzaktan güvenilir.

"Ben adım atacağım," dedim aniden Lord Kelvin'e. "Tabii ki ben
arabayla birlikte tutacak ve ben olduğumda tekrar gemiye adım atacak
hazır."

"Genel prensipler konusunda oldukça doğru, genç adam," diye yanıtladı büyük
Savant, "ama ne şekilde indiğinize dikkat edin. Unutma, eğer verirsen
Vücudunuz onu arabadan herhangi birine taşımak için yeterli bir dürtü
Önemli bir mesafe, biz tekrar alamayacaksınız, biz
Sizi bir kayıkhane veya bir balık hattı ile yakalayabilir. Dış boş alanda
Kelepçiniz olmayacak ve itemeyeceksin
Kendinizi araba yönünde ve cazibesi çok zayıf
Muhtemelen seni geri çekmeden önce Mars'a gelmemiz gerektiğini
Tekrar."

Bütün bunlar elbette, mükemmel bir şekilde açıktı, ama buna inanıyorum ama
Lord Kelvin'in uyarı sözleri için yeterince kızarıklık olmalıydım
Ayrılacak yeterli kuvvetle boş alana adım atın
Kendimi umutsuzca elektrik gemisinden.

Olduğu gibi, bir projektif kısmı üzerinde tutmayı korumak için iyi özen gösterdim
arabanın. Ara sıra kavramamı dikkatli bir şekilde serbest bıraktım, yaşadım
Birkaç dakika, biraz olmanın lezzetli, tarif edilemez zevk
Gezegen uzayda sallanıyor, beni tutacak hiçbir şey ve hiçbir şey
hareketime müdahale et.

Bay Edison, şu anda geminin güvertesine geliyor,
Ve bir kerede ne olduğumuzu görmek şöyle dedi:

"Bu tehlikeye karşı vermeliyim. Eğer yapmazsam,
Gemiler yarı boş ve mürettebat yüzen Mars'a varacağız
Çaresizce etrafımızda. "

Bay Edison'un tehlikeye karşı korunmasının yolu,
Bundan sonra modellenen küçük aparat
Elektrik gemilerinin kendileri ve hangi
Hava geçirmez kıyafetler, kullanıcılarının elektriği manipüle etmesini sağladı
Onlara göre,
Arabalar bir gemiden buhar fırlatması gibi açık alana
İradelerine geri dönüyorlar.

Bu küçük makineler hızla üretiliyor, çünkü Bay Edison
Gemide minyatür laboratuvar, filo hakkında dağıtıldı ve
Bundan sonra,
Filonun çeşitli üyeleri.

Ancak bu kazıdan asteroit deneyimimize geri dönmek.
İkincisi, bir kütle bedeni olmak, elbette,
Bize ölçülebilir bir ağırlık derecesi. Çapında beş mil olmak
Ortalama yoğunluğunun yeryüzü ile aynı olduğu varsayımı,
yüzeyindeki vücut ağırlığı aynı oranla
asteroid yarıçapının,
dünyanın yarıçapı; Başka bir deyişle, 1 ila 1.600 olarak.

Bu zihinsel hesaplamayı yaptıktan sonra, ağırlığın 150 olduğunu biliyordum
Yeryüzündeki poundlar, bu asteroitte bir buçuk ons ​​olmalı.

Gerçek teoriyi taşıyıp dayanamayacağını merak ediyorum, kendimi tarttım
yay dengesi ile. Bay Edison, Lord Kelvin ve diğeri
Seçkin bilim adamları operasyonu harika bir şekilde izleyerek durdu
faiz.

Tam bir sürprizimize göre, bir ons ve bir
Yapması gerektiği gibi, ortalama yoğunluğun
asteroitin dünyanınkine benziyordu-çok liberal bir varsayım
Asteroidin yanında, bu arada-aktif olarak beş ons çıktı
Ve çeyrek!

"Dünyada ne beni bu kadar ağır yapıyor?" Diye sordum.

"Evet, gerçekten ne bir fil haline geldiniz," dedi Bay Edison.

Lord Kelvin gözünde gözlüğünü mahvetti ve dikkatlice inceledi.
denge.

"Oldukça doğru," dedi. "Gerçekten beş ons ve bir
çeyrek. Çok fazla; Tamamen çok fazla, "diye ekledi." Yapmamalısın,
Biliyorsun."

Profesör Sylvanus P.
Thompson.

"Oldukça öyle," diye bağırdı Lord Kelvin, ani anlama görünümü
Özelliklerini aşıyor. "Kuşkusuz, iç anayasadır
Anomalinin nedeni olan asteroit. Buna bakmalıyız.
Bir bakayım? Bu beyefendinin ağırlığı üç buçuk kat daha büyük
olması gerektiği gibi. Yoğunluğu ortalamayı aşan hangi unsur var
Bu oranda dünyanın yoğunluğu? "

"Altın" diye bağırdı partiden biri.

Bir an için ifadenin ötesine geçtik. Gerçek parlamıştı
üzerimizde.

Bu bu küçük asteroit altın bir gezegen olmalı. Değilse
dahili olarak altın bestelendi, bana asla üç kilo veremezdi
Kilo almam gerekenden daha fazla.

"Ama altın nerede?" diye bağırdı.

"Elbette örtbas et," dedi Lord Kelvin. "Stardust'a gömüldü. Bu
Asteroit milyonlarca yıldır seyahat etmeye devam edemezdi
Meteorik parçacıklarla dolu uzay lejyonları yoluyla
Böyle bir yolculuğun kaçınılmaz tozu ve kiri ile kaplı. Yapmalıysak
Şimdi kazın ve sonra şüphesiz metali bulacağız. "

Bu ipucu anında hareket etti. Olarak hizmet edecek bir şey
Spade adamlardan biri tarafından ele geçirildi ve birkaç dakika içinde bir delik vardı
Asteroidin nispeten hafif toprağına kazıldı.

Asla unutmayacağım, ne de şaşkınlık ünlemlerini
Etrafta duran hepimizden çıktı,
"Yıldız tozu altında değerli metal ortaya çıktı. "Büyük kitlelerle toplanmış
Saklanma yerinden güneşin ışığını yansıttı.

Açıkçası gezegen, bir mermi gibi oluşan sağlam bir altın topu değildi
bir kalıpta koş, ancak çeşitli boyutlarda külçelerden oluşuyordu,
Karşılıklı yerçekimlerinin etkisi altında buraya bir araya gelin ve
küçük bir metalik gezegen oluşturdu.

Daha önce denediğimiz ve
Altının keşfine yol açtı, asteroidin bileşimi
Merkezi ile aynı ol.

Bu gibi ünlü bilimsel erkeklerin bir toplantısında
Tabii ki, bu inanılmazın kökeni ile ilgili sorulara hemen yol açtı
fenomen.

Bu altın kitleleri nasıl bir araya geldi? Nasıl şansı
Asteroidin ince kabuğu hariç, neredeyse tüm maddesi
Değerli metalden mi oluşuyordu?

Biri, çok fazla olması gerektiğinin imkansız olduğunu iddia etti
Altın güneşten çok büyük bir mesafede.

"Bu genel yasadır," dedi, "gezegenlerin yoğunlukta arttığını
güneşe doğru. İç gezegenlerin
Dış olanlar daha fazla yoğun unsura sahipken
nispeten hafif. "

Ama bir diğeri eski teoriye atıfta bulundu.
Güneş sisteminden bazıları tarafından parçalanmış bir gezegen
gizemli patlama, bildiklerimizi oluşturan parçalar
asteroitler. Ona göre, bu gezegen içermiş olabilir, büyük bir
Altın miktarı ve yaşlar boyunca altın, içinde
Üstün atom ağırlığının sonucu, çok yaygın olarak dağılmamış
Gezegenin diğer unsurlarından bazıları olarak patlama ile
bu bedende kendini topladı.

Ama Lord Kelvin ve diğer daha seçkin adamların
Bilim bu tartışma sırasında hiçbir şey söylemedi. Gerçekten öğrenilen adam
Gerçekten bilge adam. Teorileri kurmayacaklardı
onları yerine getirmek için yeterli gerçek. Altının burada olduğu gerçeği
şu anda sahip oldukları tek şeydi. Daha fazlasını öğrenene kadar değillerdi
Altının oraya nasıl geldiğine dair teorileşmeye hazırlandı.

Ve gerçekte, itiraf edilmeli, daha fazla sayıda biz gerçekten
harika gerçeğin açıklanması için bizden daha az umursamıyordu
gerçeğin kendisi.

Altın, herhangi bir yerde ve herhangi bir zamanda ortaya çıkabilecek bir şeydir
herhangi bir mazeret veya açıklama sunmadan.

"Vay! Zengin olmayacak mıyız?" bir ses haykırdı.

"Onu nasıl kazıp Dünya'ya geri döneceğiz?" diye sordu başka.

"Ceplerinize taşıyın," dedi biri.

"Burada iddialara gerek yok," diye belirtti bir diğeri. "İçin yeterli
herkes."

Bay Edison aniden konuşma akımını çevirdi.

"Bu Marslıların burada ne yaptığını düşünüyorsun?"

"Neden, burada harap oldular."

"Biraz değil," dedi Bay Edison. "Kendi gösterilerinize göre
Burada harap olamazdı. Bu gezegende yeterince yerçekimi yok
Onları bir düşüşle mahvetmek için ve ayrıca onların
Makineler ve ben bir kavga olduğunu biliyoruz. "

"Bir kavga mı?" Birkaç tane haykırdı, kulaklarını dikti.

"Evet," dedi Bay Edison. "Bu makineler yıldırımın izlerini taşıyor
Marslıların. Engelliler, ancak bazılarından yapılmış
metal veya bazı metal alaşımları benim için bilinmeyen ve sonuç olarak
Elektrikli gemilerimiz olarak kendilerine uygulanan yıkıcı kuvvete dayanıyordu
buna dayanamıyorlardı. Sahip oldukları benim için çok açık
bir savaşta devre dışı bırakıldı. Marslılar arasında savaşıyor olmalı
kendileri."

"Altın hakkında!" diye bağırdı.

"Tabii ki. Savaşacak başka ne vardı?"

Bu anda adamlarımızdan biri önemli bir
mesafe, kollarını heyecanla sallayarak, ama
hikaye, asteroidin inanılmaz atmosferinde,
Gelin ve bizimle telefon bağlantı kurdu.

"Orada çok fazla ölü Mars var," dedi. "Onlar
birbirini temizlemek. "

"İşte bu," dedi Bay Edison. "Durumunu görünce biliyordum
Bu makineler. "

"O zaman bu dünyaya yönelik harap bir keşif değil mi?"

"Hiç de bile."

"Bu, Mars'ın büyük altın madeni olmalı" dedi.
Avustralya Maden Şirketi, hem gözlerini hem de ağzını o
konuştu.

"Evet, açıkça bu kadar. İşte zenginliklerini elde etmek için geldikleri yer."

"Ve bu," dedim, "onların hasat zamanı olmalı. Bunun
Asteroit, Güneş'e Mars'tan birkaç milyon mil yakın olmak,
kayda değer ölçüde daha kısa bir devrim dönemine sahip olmalıdır. İçinde olduğunda
Mars ile birleşim, ya da neredeyse şu anda olduğu gibi, mesafe
İkisi arasında çok iyi değilken, tersi olduğunda
yörüngesinin bir kısmı, uzayda muazzam bir boşlukla ayrılırlar ve
Güneş aralarında.

"Açıkça ikinci durumda, tamamen olmasa da tehlikeli olurdu
Marslıların altın asteroidi ziyaret etmeleri imkansız, ama
Mars'ın yakınında, şu anda olduğu gibi ve periyodik olarak olması gerektiği gibi
Bir seferde birkaç yıl, fırsatları.

"Merkezi arabaları gizemli yardımla gönderildi
sahip oldukları patlayıcılar, bu tür onlar için kolaydır
Koşullar, asteroit ziyaret etmek için.

"İhtiyaç duydukları tüm altını veya taşıyabilecekleri her şeyi elde ettikten sonra
arabalarına verilen nispeten hafif dürtü, yönü
dikkatlice hesaplanır, onları tekrar Mars'a geri taşır. "

"Eğer öyleyse," diye bağırdı bir ses, "
kendimizi! Çok Hornet'in yuvasına girdik! Bu yerse
Marslıların altın kazmaya geldiği yer ve eğer bu onların yüksekliği ise
Sezon, dediğin gibi, bizi burada uzun süre bırakacakları muhtemel değil
rahatsız edilmemiş. "

"Bu arkadaşlar, kavga ettikleri korsan olmalılar,"
dedi.

"Ama o zaman normallere ne oldu?"

"Muhtemelen yardım için Mars'a geri döndüler ve tekrar burada olacaklar güzel
Çabuk, korkarım! "

Önemli bir alarm, davanın bu görüşünden kaynaklandı ve siparişler
Güvenli bir mesafeye gitmek için elektrik gemilerinin birçoğuna gönderildi
Mars yönünde ve yaklaşımı için keskin bir bakış açısı
düşmanlar.

Bu arada mahkumumuz uyandı. Gözlerini ayakta duranlara çevirdi
onun hakkında, herhangi bir korku görünümü olmadan, daha ziyade bir bakışla
Gulliver'in Lilliputians için hissetmesi gereken gibi hor görme
onu benzer koşullar altında bağlayan.

Bakışında hem nefret hem de meydan okuma vardı. Özgür olmaya çalıştı
kendisi ve halatlar koyduğu muazzam baskı ile gerildi
onların üzerine, ama gevşeyemedi.

Marslı'nın güvenli bir şekilde bağlı olduğundan memnun kaldık, onu yattığı yere bıraktık,
ve gönderilen gemilerden haberler beklerken
Reconnoitre, küçük gezegenin keşfine devam etti.

Neredeyse indiğimizin tam tersi bir noktada,
Marslıların çalıştığı benim. İnce'yi çıkarmışlardı
Toprağın kaplanması, altında zengin altın depoları ve büyük
İkincisinin miktarları kaldırılmıştı. Bazıları çok sağlamdı
sahip oldukları enstrümanların vuruşlarının
müstakil, bir bıçak kesiminin bıraktığı çizgiler gibi görülebiliyordu
peynir.

Bu altın gezegenden ne kadar çok görürsek, o kadar büyük oldu
şaşkınlık. Marslıların kaldırdığı şey sadece bir şey değildi
Asteroidin tüm büyük kısmı ile karşılaştırma. Göksel madeni vardı
ulaşmak daha kolaydı, belki de daha fazlasını kaldırırlardı, ya da,
Muhtemelen, politik ekonomistleri zorunluluğu mükemmel bir şekilde anladılar
Dolaşımdaki değerli metal miktarını uygun şekilde kontrol etmek.
Muhtemelen, madencilik operasyonlarının hükümet altında olduğunu düşündük
Mars'ta kontrol ve oradaki insanların çoğunluğu olabilir
Silahında yüzen bu zenginlik mağazasından hiçbir şey bilmiyordu. O
şüphesiz sözde korsanlarla savaşı açıklardı
asteroit için gizli bir keşif düzenlemiş ve yakalanmıştı
Madende kırmızı el.

Dağınık birçok müstakil altın vardı ve bazıları
Erkekler, onları toplarken, eksikliklerinden dolayı şaşkınlıkla haykırdı
ağırlık, aynı yasanın neden olduğu anı unutmak
Kendi bedenleri bu kadar az tartacak
benzer bir derece.

Yeryüzünde hiçbir insanın kaldırılamayacağı bir altın kütlesi
Burada içi boş bir kauçuk top gibi fırlatılabilirdi.

Madeni incelerken, adamlardan biri korumak için ayrıldı
Mars, ikincisinin açıkça dilediğini bildirmek için koşmaya geldi.
Biraz iletişim yapın. Bay Edison ve diğerleri yan yana acele ettiler
mahkumun. Hala sırtına uzanıyordu, hangi pozisyondan
tüm çabalarına rağmen hareket edemiyor. Ama hareketiyle
Parmaklarıyla pandomim yardımıyla gözleri, anlamamızı sağladı
yanında tutulan metalik bir kutuda bir şey olduğunu
ulaşmak istedi.

Bazı zorluklarla kutuyu açmayı başardık ve içinde orada
sıradan bir yumurta kadar büyük bir dizi parlak kırmızı pelet ortaya çıktı.

Marslılar bunları elimizde gördüklerinde bize anlamamızı sağladı.
Onlardan birini yutmak istediği dudaklarının hareketi. Bir pelet
Buna göre ağzına yerleştirildi ve anında ve harika
heves yuttu.

Dileklerini bize iletmeye çalışırken, mahkum
az sıkıntı içinde olmayın. Liden spazmodik hareketler sergiledi
Bazı seyirciler ölme noktasında olduğunu düşünmek için, ama
peleti yuttuktan birkaç saniye içinde göründü
tamamen restore edildi. Tüm sıkıntı kanıtı yok oldu ve bir bakış
İçerik çirkin yüzü üzerinden geldi.

"Bu güçlü bir ilaç olmalı," dedi seyircilerden biri. "Merak ediyorum
Ne? "

"Sana fikrimi açıklayacağım," dedi Profesör Moissan,
Fransız kimyager. "Bence aldığı bir havanın hapı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Benim anlamım," dedi Profesör Moissan, "Mars'ın sahip olması gereken,"
Bunun için yaşayabilir, azot ve oksijen. Bunlar yapamaz
Burada, atmosferin olmadığı yer. Bu yüzden almalı
onları başka bir şekilde. Bu, birleştirerek yapmayı başardı
Bu haplar oksijen ve azot
Atmosferik hava. Şüphesiz Mars'ta çok büyük kimyagerler var.
Bunun nasıl yapılabileceğini keşfettiler. Marslı olduğunda
küçük hapını yuttu, oksijen ve azot
kanını sanki onları nefes almış gibi ve böylece o havayla yaşayabilir
midesinin yardımıyla ona dağıtıldı
akciğerlerinden. "

Mösyö Moissan'ın açıklaması doğru değilse, hiçbir şekilde görünüyordu
Önümüzdeki gerçeklere uyacak tek kişi. Kesinlikle Marslı
pratik olarak havanın olmadığı yerde nefes alamadı, ancak
Kesinlikle hapını yuttuktan sonra o kadar rahat görünüyordu
Herhangi birimiz.

Aniden, mahkumun etrafında toplanırken ve
Marslıların ve
Elektrik gemilerinden biri olan doğa süreçleri üzerindeki kontrolleri
Mars yönünde gönderilen bu hızla görüldü
Sinyalleri döndürme ve görüntüleme.

Marslıların geldiğini bildirdi!




Sekiz Bölüm

_ "Marslılar geliyor!" _


Alarm, gezegendeki ve aracılığıyla anında yayıldı.
Filonun geri kalanı.

Geri dönen elektrik gemisindeki adamlardan biri düştü
asteroit ve gördüklerini daha ayrıntılı bir açıklama yaptı.

Gemisi en büyük mesafeye gitmişti.
Mars'ın yönü. Orada seyir ederken, tüm gözler niyetle,
aniden ışıltılı bir nesneyi algılamıştı
Kırılgan gezegen ve onlara açıkça yaklaşıyor. Biraz İnceleme
Teleskop onlara mermi arabalarından biri olduğunu göstermişti
Marslılar tarafından kullanılır.

Gemimiz asteroitten o kadar uzağa girmişti ki bir an için
Vermek için zamanında geri dönüp dönemeyeceğinden şüpheliydi
Uyarı, çünkü asteroidin elektriksel etkisi
bu kadar uzakta nispeten hafif ve tersine döndükten sonra
kutupları ve yoğunlaştırıcılarını uyguladılar, böylece bunu yapmak için
Etkili etki, hareketleri ilk başta aşırı derecede yavaştı.

Neyse ki bir süreden sonra yeterli hızla yola çıktılar
Yaklaşan Marslılar geçmeden önce onları bize geri getirin
onlara.

İkincisi, açık bir şekilde hareket etmiyordu, açıkça
kendilerini Mars'tan sadece yeterli güçle öngördü
onları asteroidin ağır yerçekimi alanında, böylece
Yüzeyine çok nazikçe inmelidirler.

Gerçekten de, bize getiren elektrik gemisinin arkasına bakmak
Uyarı, Marslıların merminin hemen yaklaştığını gördük.
Güneş ışığı üzerine düşerken kara gökyüzünde bir yıldız gibi parladı.

Mürettebatları gezegene inmemiş olan filonun gemileri
harekete hazırlanırken,
Asteroit orada savaşa hazırlandı. Bir dizi parçalanıcı
Yaklaşan Marslılar üzerinde eğitildi, ancak Bay Edison katı emir verdi
titreşim gücü deşarj etmek için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.
rastgele.

"Burada olduğumuzu bilmiyorlar," dedi. "Ve ben buna ikna oldum
Bizimle yapabileceğimiz gibi hareketlerini kontrol edemezler
Elektrik gemileri. Sadece yerçekiminin gücüne bağlıdırlar.
Mars'ın cazibesinin sınırını geçtikten sonra, şimdi düştüler
asteroidin cazibesi içinde ve yavaşça batırmalıdırlar
yüzey.

"İkna olduğum gibi, üretmenin veya kontrol etmenin bir yolu yok
Elektriksel cazibe ve itme, kendilerini durduramazlar, ancak
Asteroit üzerine inmeli. Buraya geldiklerinde asla alamadılar
Hayatta kalanların Dünya'dan uzaklaştıklarını bildiğimiz gibi tekrar uzakta
bir yardımı ile mermilerini yerçekimine karşı itmek
patlayıcı.

"Bu nedenle, bir dereceye kadar bizim merhametimizde olacaklar. İzin verelim
Sessizce gezegene inmek için ve sonra bence
Gerekli, onlara hakim olabiliriz. "

Bay Edison'un güven verici sözlerine ve tarzına rağmen, şirket
Asteroit üzerine mermi iken korkunç bir gerilim yaşadı
yaklaştıkça çok müthiş görünüyordu, yavaş bir şekilde battı ve
zeminin yüzeyine doğru zarif hareket. Açıkçası hakkında
Beklediğimiz yere çok yaklaşmak için.

Mahkumları görünüşe göre bizi gördü. İşaretleri boşalttılar
şaşkınlık ve tam olarak ne yapılması gereken bir kayıp gibi görünüyordu. Görebiliyorduk
Arabalarının ön kısmından en az ikisi cilalı yansıtmak
Korkunç kullanımı ve gücü iyi anladığımız düğmeler.

Birkaç adamımız Bay Edison'a terörün bir kısmı içinde bağırdı:

"Neden onları yok etmiyorsun? Hızlı olun yoksa hepimiz yok olacağız."

"Hayır," dedi Bay Edison, "tehlike yok.
hazırlıklı değil. Yapıncaya kadar bize saldırmaya çalışmayacaklar
onların inişleri. "

Ve Bay Edison haklıydı. Kademeli olarak hızlandırılmış hız ile, ancak yine de
sergiledikleri hıza kıyasla çok, çok yavaş
Dünya, Marslılar ve arabaları gibi bir gezegene düşerken
yere indi.

Belki de üç yüz metre uzakta durduk
Asteroid'e dokundular. Anında bir düzine dev fırladı
arabadan ve bir anlığına yoğun bir bakışla baktı
sürpriz. İlk başta bize saldırmak isteyip istemedikleri şüpheliydi
Tümü. Muhafızlarımızın üzerinde durduk, birkaç taşıyan parçalanıcı elimizde,
bu korkunç motorlardan daha fazlası,
Yakınlarda dolaşan elektrik gemilerinden Marslılar.

Aniden Marslıların lideri gibi görünen o konuşmaya başladı
Pandomim'de onlara, parmaklarını nasıl olduktan sonra kullanarak
sağır ve aptal insanlar tarafından konuşma için kullanılır.

Tabii ki ne dediğini bilmiyorduk, ama anlamı
Bir dakika sonra mükemmel bir şekilde belirgin. Açıkçası anlamadılar
İhtiyaçsız görünümlü yabancıların güçleri
anlaşmak. Yıkıcı motorlarını bize çevirmek yerine, ilerlediler
Bizi mahkum yapmak veya bizi ezmek için açık bir amaca sahip
ana güçle.

Bay Edison'un elindeki parçalayanın yumuşak whirr'ı
Yakınımda telefon telinden kulaklarıma geldi. Hızla süpürüldü
Konsantre ayna biraz yukarı ve aşağı ve anında
Her şeyden önce Mars kayboldu! Giydiği metalik elbisenin bir kısmı düştü
durduğu yerde, titreşim oranı
parçalanmaya verilen aralığa dahildir.

Takipçileri bir an durdu, şaşırdı, sanki bakıyormuş gibi baktı
liderleri için ve sonra mermileri ve
içinde kayboldu.

"Şimdi elimizde işimiz var," dedi Bay Edison. "Dikkat et
kendiniz. "

Konuşurken, içinde bulunan Savaş Motorunun Ölüm Taşıyıcı Knob'unu gördüm.
Marslıların arabası bize doğru hareket ediyor. Başka bir anda
yok edici cıvatasını başlatacaktı.

Ancak bu gerçekleşmeden önce, bir
Bir parçalanandan titreşim akışı.

Ama zaferi bu kadar kolay elde etmeyecektik. Başka bir şey vardı
Arabadaki savaş motorları ve ateşimizi konsantre etmeden önce
Bunun üzerine, korkunç flaş vurdu ve bir düzine yoldaşımız
gözlerimizin önünde öldü.

"Çabuk! Hızlı!" Bay Edison'ı elektrik uzmanlarından birine bağırdı
Yakın duruyor. "Bu parçalayıcı ile ilgili bir şey var,
Ve onu çalıştıramıyorum. Düğmeyi hedefleyin ve kaçırmayın. "

Ancak amaç iyi alınmadı ve titreşim kuvveti bir
arabanın bir kısmı düğmeden önemli bir mesafede,
Büyük ihlal, ama motoru yaralanmadan bırakmak.

Arabanın bir bölümü yok edilmiş ve titreşim
Enerji daha fazla yayılmamıştı. Arabayı süpürmeye çalışmış olmak
Uçtan uca boş olurdu, çünkü
Her deşarj sırasındaki parçalananlar bir saniyeyi aşmadı ve
Enerjiyi bu kadar büyük bir alanda dağıtmak ciddi bir şekilde olurdu
direnç atomlarını parçalama gücünü zayıflattı
madde. Parçacılar ateşli silahlar gibiydi, her birinden sonra
deşarj, tekrar kullanılmadan önce yeniden ayarlanmalıdırlar.

İhlal sayesinde Marslıları içindeki umutsuz çaba gösterdiklerini gördük
Motorlarını bize eğitmek için, çünkü ilk felaket inmelerinden sonra
Konumumuzu hızla değiştirmiştik. Hızla cilalı düğme
Kötü bir göz gibi parıldadı, bizi süpürmek için hareket etti. İçgüdüsel olarak,
Önemli bir şekilde, bir grupta topladık.

Tek bir deşarj hepimizi sonsuzluğa sokar.

"Onlara kimse ateş etmeyecek mi?" diye bağırdı Edison,
Hala çalışmayı reddeden ellerinde parçalanleyici.

Bu korkulu anda şirketimize baktım ve
Gösteride şaşkın. Tehlikenin huzurunda birçoğu
tüm öz-fasulyeyi kaybetmişti. Yarım düzine dağılıcılarını düşürmüştü
yerde. Diğerleri sanki pistlerinde hızlı donmuş gibi durdular. .
Kötü amacı bu kadar felaket sonuçları olan uzman elektrikçi
Elinde mükemmel durumda olan bir enstrüman, henüz ağız
Agape, yakalanan bir kuş gibi titriyordu.

Utanç verici bir sergiydi. Ancak Bay Edison,
KAFA. Tekrar tekrar korkunç bir düğmeyi gördü
parçalayıcı, ancak titreşim kuvveti cevap vermeyi reddetti.

Güvenlik araçları bizim elimizde ve yine de bir kombinasyon yoluyla
Şans ve terörü felç ederek, onları kullanamıyor gibiydik.

Bir saniyede bizimle her şey biterdi.

Gerçeklikteki gerilim sadece gözün parlaması sırasında sürdü,
Uzun süren gibi görünse de.

Katlanamıyorum, felçli omzuna keskin bir şekilde vurdum
elektrikçi. Parçalayıcıyı elinden yakalamaya çalışmış olmak
ölümcül bir zaman kaybı olurdu. Neyse ki darbe ya rouse
onun stuporundan veya elinin içgüdüsel bir hareketine neden oldu
Küçük motoru çalıştırın.

Eminim hiçbir hedef almadı, ama tuhaf bir şekilde titreşim kuvveti düştü
istenen nokta ve düğme kayboldu.

Biz kurtarıldık!

Anında yarım düzine Marslıların arabasına doğru koştu. Biz
aceleyle acımasızca tövbe etti; Tövbe etmek için yaşamadılar.

Bize bilinmeyen Marslılar, lansman yapabilen el motorları taşıdı
aynı karakterle aynı karakterden kaynaklanan ölüm cıvataları
daha büyük makinelerinin düğmeleri. Bunlarla ateş ettiler, tabiri caizse,
Arabalarındaki ihlal ve acele eden dört adamımız
Onlara skors yığınlarına düştü. Korkunç ateşin etkisi
ara sıra şimşeklerin en güçlü vuruşları gibi
yeryüzünde üretim.

Tehdit eden düğmenin yok edilmesi anında rahatlamıştı.
şirketimizin terörle kaplı sinirlerine baskı ve
Hepsi soğukkanlılığını ve öz-kendi kendine geri kazandı. Ama bu yeni ve
Beklenmedik felaket, son zamanlarda olan korkuyu çok yakından takip etmek
onları güçlendirdi, etkisi olmayan ikinci bir panik üretti
onları daha önce olduğu gibi izlerinde sertleştirmek, ama onları koşarak göndermek için
Saklanma yerleri arayışında her yön.

Ve şimdi üzerinde bulunduğumuz gezegenin küçüklüğünün en meraklı etkisi
Maceralarımızda göze çarpan bir rol oynamaya başladı. Bir küre üzerinde durmak
Sadece beş mil çapında bir dağın zirvesinde olmak gibiydi
tarafları hızla her yönde eğimli olan,
Her tarafta siyah gökyüzü, sanki bir muazzam zirve gibi yükseliyor
anlaşılmaz bir uçurum.

Bu dünyanın kenarlarından hızlı yuvarlanmanın sonucu olarak,
Ufuk çizgisi elinizin altında ve daha az mesafe koşarak
Kaçakların 250 metre asteroidin kenarlarından kayboldu,
Ve ufkun arkasında, yaklaşık on beş metrelik yükseklikten bile
Marslıların onları izleyebildikleri. Bizim görüşümüzden onlar
çok daha erken kayboldu.

Gezegenin hafif cazibesi ve bunların sonuçları neredeyse tüm
Kilo eksikliği, erkeklerin muazzam bir hızla koşmasını sağladı. Sonuç,
Daha sonra öğrendim, kaybolduktan sonra
Bizim görüşümüz gezegeni tamamen bıraktılar, kuvvet için yeterli
onları kısmen yerçekiminden kurtarırlar, böylece
Uzay, eliptik yörüngelere kadar, sonuna kadar çaresizce sona eriyor
Sonunda seyahat ettikleri, onları tekrar gezegene geri getirdi
Ayrıldıkları tarafın tam tersi.

Ama birçoğumuz, Bay Edison ile birlikte, bir
Marslıları parçalayanların menziline sokma fırsatı.
Neyse ki, pozisyonumuzu biraz sola kaydırarak etkinleştirildik,
Arabada gizlenen düşmanlarımızın görüş alanından çıkmak.

"Onları görmezsek," dedi Bay Edison, "
Onlara vurma şansı ile arabayı bilmiyor. "

"Gizli bir ayı öldürmek için bir çalıya ateş etmek gibi olacak" dedi.
parti.

Ama yardım, bizim için beklenmedik bir çeyrekten geldi, ancak
Öyle olmamalıydı. Elektrikli gemilerin birçoğu havada kalıyordu
Dövüş sırasında üstümüz, komutanları görünüşte belirsiz
nasıl hareket edersiniz-belki de, bizimle yaralanma girişiminde bizi yaralayarak
düşman. Ama şimdi durum onlar için aydınlandı. Biz bunu gördüler
muazzam bir dezavantajdaydı ve birçoğu hemen döndü
Pilleri Marslıların arabası üzerinde.

Sahip olduğumuzdan çok daha hızlı ve etkili bir şekilde dağıtılar
Tamamlandı. Titreşimli yayılmanın her inme, yanında bir boşluk yaptı.
araba ve içinde kargaşadan algılayabiliriz
Düşmanlar tahkimatlarında hızla katlediliyorlardı.

O kadar ezici, gemilerin gücü ve avantajı
Her şey bittiğinde çok az. Bay Edison, ateş etmeyi bırakmalarını işaret etti
Çünkü tüm direnişin durduğu ve muhtemelen bir
Marslıların hayatta kaldılar.

Şimdi her birinde aktarılan arabaya yaklaştık
yön ve kalan kısımları ısı ile parlayan
Atomik titreşimlerin yayılmasının sonucu. Hemen biz
tüm beklentilerimizin doğru olduğunu ve tüm
Düşmanlar ölmüştü.

Parçacıların üzerlerine etkisi korkunçtu-çok
Gerçekten, detaylı olarak açıklanacak. Bazı bedenler vardı
açıkça tamamen kayboldu; sadece sahip oldukları belirli metal eşyalar
Öldürülen ilk Marslı durumlarda olduğu gibi, kalan,
bu tür varlıklar var olmuştu. Metal oluşturmanın doğası
Bu makaleler bizim için bilinmiyordu. Açıkçası titreşimli ritmi
sıradan aralığında dahil edilen herhangi bir
parçalanan.

Devlerden bazıları sadece kısmen yok edilmişti, titreşim
akım onları sıyıran, paramparça olacak şekilde
Dalgalanmalar tüm vücuda etki etmemişti.

Karasal bir savaş alanına tuhaf bir dehşet veren bir şey
mevcut olmayan; Kan dökülmesi yoktu. Sadece titreşim enerjisi, sadece değil
ne olursa olsun tamamen yok etti ama damarları yitirdi ve
parçalanmış bedenlerin arterleri, böylece sanguinary yoktu
katil çalışmasıyla bağlantılı sergi.

Bunca zaman zincirlenmiş Marslı sırtında vardı
onu bağlı bıraktı. Duygularının ne olması gerekebilir. -Den
Zamanlar, gözlerine bir göz attım, çılgınca yuvarlanıp sergiledim,
Zaferin elimizde olduğunu görünce, ilk göstergeler
Korku ve terör, henüz ortaya çıkmış olan ruhunu sallayarak.

"O adam sonunda korkuyor," dedim Bay Edison'a.

"Şey, korkması gerektiğini düşünmeliyim," diye cevap verdi.

"Yani o olmalı, ama yanılmazsam, bu korkusu olabilir.
Bizim için yeni bir keşif başlangıcı. "

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Edison.

"Bu şekilde. Bir zamanlar gücümüzden korktuğunda ve orada olduğunu algıladığında
Özgürlükte olsa bile, bize karşı mücadele etme umudu olmaz,
Bize saygı duyacak. Zihinsel tutumundaki bu değişiklik,
onun iletişimsel. Neden öğrenmeyi umutsuzluğa kapmamız gerektiğini anlamıyorum
Ondan dil ve bunu yaptıktan sonra, bizim rehberimiz olacak ve
tercüman ve sahip olduğumuzda bizim için hesaplanamaz bir avantaj olacak
Mars'a geldi. "

"Sermaye! Sermaye!" dedi Bay Edison. "Dilleri konsantre etmeliyiz
Şirketimizin dehası bu sorunla aynı anda. "

Bu arada, uçuşu atıfta bulunduğum bazı skulkers
geri dönmeye başladı, crestfelful, ama kaybolmasında sevinç
tehlike. Birçoğu, söylemekten utanıyorum, ordu subayıydı.
Yine de sahip oldukları terör için muhtemelen bir mazeret yapılabilir
aşıldı. Hiçbir insanın arkadaşlarını hesaba katma hakkı yoktur
Davranış hattı için,
Sadece deneyimlerinde tamamen incelenmemiş değil, aynı zamanda neredeyse ötesinde
hayal gücünün gücü.

Terör felç etmek, onları aniden ele geçirmişti
durumlarının eşi görülmemiş tekilliğinin anlaşılması. Yeryüzünden milyonlarca mil uzakta, bir asteroitle karşı karşıya kaldı.
Zarif bir gezegenden gelen bu şeytani canavarlar
Onları garip bir ölüm işkencesiyle yok etme noktası-belki de öyleydi
gerçekten insan doğasından daha fazlası, insanın desteğinden yoksun
Çevre, taşıması beklenebilir.

Daha önce tarif edildiği gibi, o kadar büyük bir hızla koşmuşlar ki
tüm isteksiz, uzaya yansıtıldı, eliptik yörüngelerde yükseldi
gezegenin yüzeyinden, ne olabilecek büyük eğrileri tanımlamak
gökyüzünü dengeledi ve sonra tekrar küçük küreye geri dönüyor
Başka bir taraf, dikkat çekici olanların harikalarıyla doluydu
ilham veren dehşeti neredeyse unutmuş oldukları macera
BT.

Birinin onlara olan şeyde şaşırtıcı bir şey yoktu
asteroit üzerinde yerçekimi yasaları olarak kabul edildi, ancak hikayeleri
onları dinleyen herkes arasında yoğun bir ilgi uyandırdı.

Lord Kelvin özellikle ilgileniyordu ve Bay Edison
Asteroitten çıkmak ve yolculuğumuza devam etmek için aceleci hazırlıklar
Mars, Lord Kelvin ve diğer bazı bilimsel adamlar
Dikkat çekici deneyler serisi.

Lord Kelvin'i görmek için hayal edilebilecek en gülünç şeylerden biriydi.
Hava geçirmez kıyafeti giymiş, boş alanda muazzam sıçramalar yapmıştır.
Bana Lord Kelvin'i zorla hatırlattı, sonra sade william
Thompson ve Profesör Blackburn bir yaz geçirirken yapmıştı
Seaside'da tatil, onlar Cambridge'in lisans öğrencileri
Üniversite. Tüm zamanlarını izleyicilerin sürprizine geçirdiler,
Plajda yuvarlak taşları döndürürken, nesneleri bir
"Öngesi" nin matematiksel probleminin pratik çözümü.

Hemen Lord Kelvin bir düzine daha taklit edildi. Görünen şeyle
kendilerini doğrudan yukarı doğru yansıttılar,
dört yüz feet veya daha fazla yükseklik ve sonra yavaş yavaş geri yerleşir
Yine asteroidin yüzeyine. Yükselme ve düşme zamanı
üç ila dört dakika arasındaydı.

Bu küçük gezegende yerçekimi veya hızın hızlanması
bir saniyede düşen bir vücut tarafından edinilen bir
inç. Bir vücut, sadece 120 mesafeye düşmesi için bir dakikaya ihtiyaç duyuyordu
ayak. Sonuç olarak, yavaş yavaş yerleşmeye düşmekten çok gibiydi.
Bu bilim adamlarının figürleri, bu şekilde yükseliyor ve batıyor,
Pek çok dev marionettes gibi görünüyordu
Pnömatik şişe.

"Bunu deneyelim," dedi Bay Edison,
deneyler.

İkimiz de birlikte atladık. İlk başta, büyük bir hızla, ama
Yavaş yavaş hız kaybediyoruz, doğrudan büyük bir yüksekliğe yükseldik
zemin. Uçuşumuzun en üst sınırına ulaştığımızda
Bir an dinlenmeye gel ve sonra yavaşça başladı, ama hızlandırılmış
hız, tekrar gezegene geri dönmek. Sadece tuhaf değildi
Ancak lezzetli bir his ve ancak yayınlanan katı siparişler için
Elektrik gemilerinin hemen kalkış için hazırlanması gerektiğini,
Tüm şirketimiz süresiz bir süre için kalmış olabilir
Yerçekiminin sahip olduğu bir dünyada bu yeni atletik egzersiz
o kadar alçakgönüllü olun ki, önemsiz olabilir.

Ayrılma için son hazırlıklar yapılırken Lord Kelvin
sonuçlarında daha az benzersiz olmayan diğer deneyler başlattı.
Taşınmamış uçuş alanların deneyimi
Marslıların çevresinden kaçtıklarında yörüngeler
katı nesnelerin çeşitli yönlere atılmasını önerdi
Gittikleri mesafeyi belirlemek için gezegenin yüzeyi
ve geri dönerken tarif edecekleri eğriler.

Bu deneyler için,
Marslıların madeninden altın parçaları. Buna göre bunlar fırlatıldı
farklı yönlerde ve her hızda. Biraz
Hesaplama, saniyede otuz feet başlangıç ​​hızının
bu parçalardan birine verildi, dik açılarda yarıçapa doğru hareket ediyor
Asteroit, eğer neredeyse gidemez bir dirençse
Atmosfer ihmal edildi, altın parçasını bir
asteroit etrafında bir yörüngeyi tanımlayacak küçük uydu ve
Bunu sonsuza dek yapmaya devam et veya en azından hafif atmosferiye kadar
Direnç sonunda onu yüzeye indirmelidir.

Ancak saniyede otuz feetten daha az hız, altınlara neden olur
Füze sadece kısmen uçmak için, daha büyük bir hız verir
Dairesel bir yörünge yerine eliptik bir
bir karakterde asteroit etrafında dönmeye devam eder
uydu.

Orijinal dürtünün yönü dik açıdan daha fazlaysa
Asteroidin yarıçapına kadar, uçan gövde bir
eliptik bir yörüngede uzayda daha fazla veya daha az mesafe
Tekrar geri dönüp asteroit üzerine düşüyor, ama aynı değil
ayrıldığı nokta.

Bu tekil deneylere çok fazla katıldı, bu da
açık hava sporlarının bilimsel gösterilerden daha görünmesi,
Kısa sürede asteroit'e çok sayıda
yörüngelerde etrafında dönen altının veya uyduların küçük ayları veya uyduları
çeşitli derecelerde eliptiklik, ortalama olarak,
Bir devreyi tamamlamak için bir saatin dörtte üçü. O zamandan beri bir
devrim, mutlaka onlar
başladı, bizi sürekli olarak _qui vive_ üzerinde tuttular
yörüngelerinde süpürürken onlar tarafından devirildi.

Sonunda herkesin başlaması için sinyal verildi ve büyük bir pişmanlıkla
Savakçılar bilimsel oyunlarını bıraktı ve geri dönmeye hazırlandı
Elektrikli gemiler.

Sadece kalkış anında, gerçek, biri tarafından duyuruldu.
Biraz kağıt üzerinde küçük bir hesaplama yapıyor, hız
sonsuza dek kaçmak için bir vücudun atılması gerektiği
asteroidin cazibesi ve sonsuz bir mesafeye geçmek
Herhangi bir yön, bir saniyede sadece kırk iki feet idi.

Açıkçası, bu kadar hız vermek oldukça kolay olurdu.
Elimizde tuttuğumuz altın parçaları.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Bunların bir kısmını dünyaya geri gönderelim."

"Dünya nerede?" diye sordu başka.

İtiraz edilen birkaç gökbilimci gözlerini çevirdi
Siyah silahlandırmanın yıldızlarla parıldığı güneşin yönü,
Ve bir anda, orada parlayan Dünya yıldızını ayla tanıdı
Elinizin altında katılmak.

"Orada," dedi biri, "Dünya.
BT?"

"Deneyeceğiz," diye cevap verdi ve birkaç kişi büyük altın attı
Uzak dünyamızın yönünde Nuggets, vermeye çalışarak
en azından bir saniyede kırk iki feet gerekli hızı
asteroidin cazibesinin ötesinde geçmelerini sağlar ve eğer
Yolda hiçbir rahatsızlık olmamalı ve amaç doğru,
onların nihai olarak yeryüzüne varışları.

"İşte senin için, Old Earth," dedi atıcılardan biri, "iyi şanslar ve
Size daha fazla altın! "

Bu değerli füzeler yeryüzüne ulaşırsa
meteorlar gibi atmosfere dalır ve muhtemelen ısı
Pasajları tarafından geliştirilen, onları eritecek ve altın içinde dağıtacak
Yere dokunmadan önce buharlar.

Yine de bazılarının-amaç doğru olsaydı-bir şans vardı
Atmosferdeki ateşli geçitten kurtulun ve
Gezegenimizin yüzeyi, belki de daha sonra alınacaklar
bir araştırmacı tarafından ve onu yeni bir vurduğuna inanmasına yönlendiriyor
Bonanza.

Ama biz dünyaya dönene kadar anlatmamız imkansız olurdu
Uzayda başlattığımız altın hediyelere ne oldu?
Ana gezegenimiz. Dokuz Bölüm

_Journey End_


"Gemide hepsi!" sinyal miydi ve filo altında toplandı
Amiral gemisinin liderliği Mars için tekrar başladık.

Bu sefer, kanıtladığı gibi, daha fazla kesinti olmayacaktı ve
Bir sonraki durakladığımızda, bizim yaşadığı dünyanın huzurundaydı
düşmanlar ve kaşlarını çatan pillerle yüzleşmek.

Asteroitten olduğu gibi başlamak o kadar kolay bulamadık
Dünya'dan başlayın; Yani, bu kadar kolay bir şekilde üretemedik
çok yüksek hız.

Asteroidin nispeten küçük boyutunun sonucu olarak,
Elektrik etkisi dünyanınkinden çok daha azdı ve
Yoğunlaştırmak için sahip olduğumuz cihazlara rağmen
elektriksel etki, yeterli bir itme üretmek mümkün değildi
sahip olduğumuz dürtü gibi bir şeyle Mars için bizi başlatmak
Orijinal kalkışımızda Dünya'dan alındı.

Üretebileceğimiz en üst düzey hız, üç mil geçmedi
Bir saniye ve bunu elde etmek için en üst düzey çabalarımızı gerektiriyordu. Aslında vardı
Bu kadar büyük bir hız elde etmemiz gerektiği gibi görünmüyordu.
Beklediğimizden çok daha fazlaydı ve hatta Bay Edison
Olduğumuzu bulduğunda şaşırmış ve büyük bir memnuniyetle
Adlandırdığım hızla hareket et.

Hala Mars'tan yaklaşık 6.000.000 mil uzaktaydık, böylece üç seyahat
Bir saniyede mil, ulaşmak için en az yirmi üç güne ihtiyacımız olmalıyız
Gezegenin yakın mahallesi.

Bu arada zamanın hızlı bir şekilde geçmesi için bolca mesleğimiz vardı. Bizim
Mahkum bizimle birlikte taşındı ve şimdi girişimlerimize başladık
dilinin ne olduğunu tespit edin ve mümkünse ustalaşmak
kendimizi.

Asteroidi bırakmadan önce onun için gerekli olduğunu bulmuştuk
Profesör Moissan'ın onları aradığı gibi "hava haplarından" birini yutmak için
Her yirmi dört saatte en az üç kez. Bizden biri
ona düzenli olarak tedarik etti ve bir
ifadesinde belirli bir minnettarlık. Bu cesaret vericiydi
Çünkü elimizden geleni yapma olasılığı hakkında ek vaat etti
Onunla sadece işaretlerden daha etkili bir şekilde iletişim kurmak.
Ama bir kez arabanın içinde, bir hava arzımız vardı
Yeryüzünde yaşanan sıradan baskı,
geri kalanımız.

Bay Edison'un önerdiği gibi keşifte en iyi dilbilimciler
Şimdi mahkumun bulunduğu amiral gemisinde toplandı ve
nasıl olduğunu tespit etmenin bazı araçlarını tasarlamak için çalışın
düşüncelerini ifade etmeye alışkın. Onun konuştuğunu duymamıştık, çünkü
Onu arabamıza taşıyana kadar hiçbir atmosfer yoktu
Söylemeye çalışabileceği sesleri aktarmak.

Marslıların dilinin olacağı adil bir varsayım gibi görünüyordu.
yapısında bilimsel. Pratik olduğuna dair çok fazla kanıtımız vardı
zihinlerini ve yaptıkları muazzam ilerlemeyi büktü
Doğanın bilimsel fethinin yönü,
birbirleriyle iletişim araçlarının
netlikten yoksun veya şaşırtıcı ve herhangi birine sahip olacak ve
konuşulan dilleri karakterize eden gereksiz belirsizlikler
toprak.

"Onları yaparken bulamayacağız ve o taş, çubuk ve
diğer cansız nesneler, "dedi Amerikalı dilbilimcilerden biri."
Kesinlikle uzun zaman önce tüm bu saçmalıklardan kurtuldu. "

"Ah," dedi Sorbonne'dan bir Fransız profesör, yapımcılardan biri
Hiç bitmeyen sözlük. "Benim dili gibi olacak
ülke. Şeffaf, elmasa benzer ve pırıl pırıl gibi
Çeşme. "

"Sanırım," dedi bir Alman meraklısı, "bu bir evrensel olacak
Dil, Mars'ın Volapuk'u, bunun tüm sakinleri tarafından konuşulan
Gezegen. "

"Ama tüm bu spekülasyonlar," diye kırdı Bay Edison, "Size yardımcı olma
fazla. Neden ne olduğunu öğrenerek pratik bir şekilde başlamıyorsunuz?
Örneğin Mars kendini çağırıyor. "

Bu iyi bir öneri gibi görünüyordu ve buna göre birçoğu izleyiciler
Dev'i göstermeyi amaçlayan etkileyici bir pandomim başlattı,
tüm hareketlerini gözleriyle takip ediyordu, bilmek istedikleri
Kendisine hangi adla dedi. Parmaklarını kendilerine işaret etmek
Göğüs, birbiri ardına "adam" kelimesini tekrarladılar.

Mahkumumuz aptal bir vahşi olsaydı, elbette böyle bir girişim
Bu onu anlamasını sağlamak boş olurdu. Ama olmalı
Muhtemelen bir şahsiyetle uğraştığımızı hatırladım
Yüzlerce nesilden miras alınan bir medeniyetin sonuçları,
ve sürekli ilerleme ile ölçülen entelektüel bir ilerleme
milyonlarca yıl.

Buna göre, birkaç tane sonra çok şaşırmadık
Deneyin tekrarları, Marslı-biri olan biri
Ona biraz özgürlük vermek için kısmen tahvillerinden serbest bırakıldı
Hareket-sorgulayıcılarının eylemini bastırarak
Kalbinin üzerinde parmak.

Sonra, ağzını açarak, sallayan bir sese söz verdi.
Bir aslanın boğuk kükremesi gibi arabanın havası. Kendisi gibi görünüyordu
Yaptığı gürültüden şaşırdı, çünkü o kadar konuşmaya alışmıştı
yoğun bir atmosfer.

Kulaklarımız sağır ve kafası karışmıştı ve şaşkınlıkla geri döndük,
Söylememek, yarısı terörle.

Çirkin bir sırıtma ile yüzünü rahatsız ediyormuş gibi çarpıtmış gibi,
Marslı hareket ve sesi tekrarladı.

"R-R-R-R-R-R-H!"

Kulaklarımız için eklemli değildi ve herhangi biriyle temsil edilmemek
Harflerin kombinasyonu.

"İnanç" diye bağırdı bir Dublin Üniversitesi profesörü, "eğer buysa
Kendilerini arayın, geldiğimizde isimlerini nasıl çevireceğiz?
Fetihin tarihini mi yazıyor? "

Aberdeen Üniversitesi'nden bir profesör, "Whow, Pzt," diye yanıtladı.
Önce Gillraving kötü adamlarını kırbaçlayın ve sonra onları tarif edebiliriz
Deespozitasyonumuza uygun herhangi bir intitülasyonla. "

Dilbilim fetihimizin başlangıcı kesinlikle umut verici değildi.
en azından kelimeleri edinmemizle ölçülürse, ancak başka bir noktadan
Manian'ın açık olduğu gibi, çok sevindiriciydi
ne yapmaya çalıştığımızı anladı ve şimdiki zaman için
En azından, bize yardım etmek için elden çıkarıldı.

Mars'ın dilini öğrenmek için bu çabalar yenilendi ve tekrarlandı
Birkaç saatte bir, filonun tüm deneyimleri, öğrenmesi ve dahisi
işe yoğunlaşmak ve sonuç, kursta
Birkaç gün içinde aslında bir düzine veya daha fazlasını öğrenmeyi başardık
Marslı'nın sözleri ve biz bizi anlamasını sağlayabildik
Onları telaffuz etti ve kulaklarımız ne zaman olduğunu anlamak
sesini hırıltıya alışmıştı.

Sonunda, bir gün alışılmadık derecede neşeli görünen mahkum
zihin çerçevesi, göğsünde bir nesne taşıdığını belirtti
Bizi görmemizi diledi.

Bizim yardımımızla bir kitap çıkardı!

Aslında, bir kitaptı, sahip olduğumuz kitaplardan pek farklı değil
Dünya, ama elbette, tamamen olan karakterlerde basılmış
bizim için garip ve bilinmiyor. Yine de bu karakterler açıkça verdi
son derece entelektüel bir dile ifade. Hepsi
Şu anda ayakta durmak merak ve zevk bağırdı ve
"Kitap! Bir kitap!" Çemberin etrafında koştu ve iyi haber
Hatta komşu elektrikli gemilerin bazılarına derhal iletildi
Filo. Birkaç öğrenilen adam aceleyle çağrıldı.
Yeni hazinemizi incelemek için.

[İllüstrasyon: _Actal olarak, mahkumun ürettiği bir kitaptı ve
Sonra bize, olabildiğince, birkaç sözünü öğretmeye başladı.
dil._]

İyi doğası açıkça büyüyen Marslı
gün, kitabını incelememizi büyük kanıtlarla izledim
Çevrimle donatılmayan ilgi. Sonunda sahibini çağırdı
kitabın yanına ve geniş parmağını birine yerleştirerek
Büyük mektuplar-eğer mektuplar varsa, çünkü daha çok benziyorlar
Çince yazıcı tarafından istihdam edilen karakterler-biz bir ses çıkardı,
Tabii ki, bir kelime oldu, ancak sahip olduğumuzdan farklıydı
henüz duyuldu. Sonra birbirimizin etrafında durduğumuza işaret etti.

"Ah," diye açıkladı herkesi, gerçeğin belirgin olması, "bu kelime
Marslıların bizi tanımladığı. O zaman bir isimleri var
Dünya sakinleri. "

"Ya da belki de, dünyanın kendisinin adıdır," dedi.

Ancak bu, elbette bir kerede belirlenemedi. Her neyse, kelime,
Kesin anlamı ne olursa olsun, şimdi bizim için eklenmişti
Kelime hazinesi, henüz konuşma organlarımızın yapamamasına rağmen
tanınabilir bir biçimde çoğaltın.

Mars'ın Lent adlı kitabının bu umut verici ve beklenmedik keşfi
ustalaşmaya çalışmaya çalışanlara coşku
Mahkumumuzun dili ve kursta yaptıkları ilerleme
Önümüzdeki birkaç gün gerçekten şaşırtıcıydı. Mahkum olsaydı
Onlara yardım etmek istemeyen, elbette,
Devam et, ama neyse ki bizim için gittikçe daha fazla girdi
taahhütün ruhu ve aslında kendisinin tadını çıkarmak. Bu yüzden
Parlak ve hızlı bir şekilde gösterebildiği anlayışıydı
bize, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen, muhtemelen,
Zihnimizde hiç olmadı.

Aslında, çok kısa sürede öğretmen ve tüm bunları çevirmişti
Öğrenilen erkekler, etrafına istekli olarak bastırdı, onun
öğrenciler.

Mars dilinin ne kadar olduğunu tam olarak söylemeyi taahhüt edemem
seferin baş dilbilimcileri tarafından satın alındı.
Mars'a o kadar yaklaştığımızda çoğumuz için gerekli hale geldi
Daha ciddi olanlara hazırlanmak için çalışmalarımızı terk etmek
şimdi bizimle yüzleşen iş.

Ancak, her halükarda, satın alma,
Sıradan fikirlerin mahkumumuzla değişimi ve artık yoktu
Biz bize çok fazla bilgi verebileceğinden şüphe duyuyoruz
kendi gezegenine indi.

Karasal zamanla ölçülen yirmi üç günün sonunda, çünkü
Asteroitten ayrıldığımız, Mars'ın gökyüzüne vardık.

Uzun zamandır Ruddy Planet büyüyor ve daha fazlası
Müthiş, yavaş yavaş büyük bir yıldızdan büyük bir kırmızı aya dönüşmek,
Ve sonra görüşten kapanmaya başlayana kadar giderek daha fazla genişliyor
arkasındaki takımyıldızlar. Yüzeyindeki meraklı işaretler
Dünyadan sadece güçlü bir teleskopla loş görünebilir,
kendilerini çıplak gözlerimize açıkça ortaya çıkarmaya başladı.

Asteroide ulaşmadan önce bile Mars başladı
Teleskoplarımızla gördüğümüz gibi en heybetli bir görünüm sunmak.
Ancak şimdi, elinizin altında olduğu, çıplak göz görünümü
Gezegen, görebildiğimiz her şeyden daha harikaydı
Teleskoplar daha uzun bir mesafedeyken.

Enlem 45'te Mars'ın güney yarımküresine yaklaşıyorduk
Dereceler güney. Vernal ekinoks zamanına yakındı
Gezegenin yarımküresi ve
bahar güneşi, her gün daha yüksek ve daha yüksek yükselen, bazıları böyle uyanış
benzer altında yeryüzünde meydana gelen yüzeyinde yaşam ve aktivite
Koşullar açıkça devam ediyordu.

Güney Kutbu çevresinde muazzam kar ve buz tarlaları vardı,
Büyük parlaklıkla parıldayan. Bunların sınırlarının derinliklerine kesmek
Buz alanları, geniş açık su kanallarını görebiliyorduk, bu da
Don kavramasının hızlı kırılması.

Neredeyse doğrudan altımızda geniş bir oval bölge, açık kırmızı renkli,
karasal gökbilimcilerin hellas adını vermişti. Karşı
Hellas ve kutup buzunun sınırları arasındaki güney harikaydı
gökbilimcilerin her zaman görmeye meyilli olduğu karanlığın kemeri
bir deniz. Kuzey'e baktığımda, muazzam kırmızıyı algılayabiliriz
Mars kıtasının genişleri, uzun kavisli çizgisi ile
Syrtis Binbaşı veya "Saat Cam Deniz", ortasında süpürüyor
ufuk altında kaybolana kadar kuzeye doğru.

Her yönde kırmızı kıtayı geçip geri almak
Schiaparelli Kanalları.

Parlak noktaları görebildiğimiz yüzeyin üzerine bol miktarda serpin,
Gün ışığını geride bırakan göz kamaştırıcı parlaklıktan bazıları. Ayrıca bir
Altımızdaki geniş genişliklerin renklerinde şaşırtıcı çeşitlilik.
Tamamen hazırlıksız olduğumuz gibi aktivite, canlılık ve güzellik
Bakın, varlıklarını her tarafta ifade etti.

Amiral gemisindeki heyecan ve diğer üyeler arasında
Filo muazzamdı. Kesinlikle heyecan verici bir sahneydi. Burada, doğru
Ayaklarımızın altında, savaşmak için geldiğimiz dünyayı bırakın. Onun
görünüşler, daha geniş yönlerinden bazılarında hatırlarken
gözlemcilerimizden bakıldığında sunduğu çok daha fazlası
Herhangi bir gökbilimcinin hayal ettiği garip, karmaşık ve harika.
Mars ile ilgili tüm beklentilerimizin kanıtlanması gerektiğini varsayalım
Sonuçta yanlış?

Artık değilse
Herhangi bir
Oran, varlıklarının ve onların
İnanılmaz girişimler ve başarılar.

Burada ve orada duman bulutları ortaya çıktı ve yavaşça yayıldı
Altımızda atmosfer. Gezegenin yüzeyinin üstünde yüzen
Stratus ve kümülüsün tanıdık formlarını varsayarak buhar bulutları vardı
burada dünyayı tanıdık.

Bununla birlikte, bu bulutlar, bir bütün olarak daha az yoğun görünüyordu.
Evde alışık olduğumuz kişiler. Onlar da tuhaf bir
yanardöner güzellik, kompozisyonlarında bir şey varmış gibi veya
Güneş ışığının kromatik elemanlarını ayıran dokuları ve
böylece daha ağırlara neden olan iç gökkuşağı etkileri üretti
Bulut kitleleri, muazzam opal koleksiyonlarına benzeyen,
Sürekli değişen renklerin oyunu ve gezegenin üzerinde sihirli bir şekilde askıya alındı.

Yavaş yavaş ortaya çıkan fenomenleri incelemeye devam ederken
Altımızda birçok yerde kanıtlayabileceğimizi düşündük.
Güçlü tahkimatların varlığı. Savaş gezegeni gibi görünüyordu
düşman saldırıları için hazırlandı. Kendi deneyimimizin olduğu gibi
Gösteriliyor, bazen uzak gezegenlerle savaş yaptı, doğaldı
elden çıkarılabilecek düşmanlara direnmek için hazırlanması gerektiğini
Elinde acı çeken yaralanmalar için kendilerini intikam.

Beklendiği gibi, mahkumumuz şimdi çok büyük olduğunu kanıtladı
bize yardım. Görünüşe göre sergilemekten gurur duydu
uzak bir dünyadan yabancılar kendi güzellikleri ve harikaları
Gezegen.

Söylediği her şeyi hiçbir şekilde anlayamadık, ama yapabiliriz
kolayca kavrayın, jestlerinden ve
tanıdık sahnelerin ve nesnelerin tanınmasında aydınlatılan özellikler,
Onlarla ilgili duyguları neydi ve genel bir şekilde neydi?
Bir parça gezegenin hayatında oynadılar.

Altında gördüğümüz bazı eserlerin
Biz gezegenin korunması için tasarlanan tahkimat olduk
Uzaydan istilacılara karşı. Kurnaz ve neredeyse şeytani bir görünüm
Bu kalelerden birine işaret ederken gözlerine geldi.

Onun güveni ve alaycı görünüşü bize güven verici değildi. Biliyordu
Gezegeninin neler yapabileceği ve yapmadık. Görmüştü,
asteroit, gücümüzün kapsamı ve ekranı hizmet ederken
Onu orada korkutun, ancak şimdi o ve biz birlikte karşı karşıya kaldık
Doğum dünyası, korkusu açıkça ondan düşmüştü ve
Tamamen güçlü bir koruyucunun kalkanını hisseden birinin şekli
onun üzerinde uzatılmıştı.

Ama tespit edebilmemiz artık çok uzun süremezdi.
Marslıların sahip olup olmadığı gerçek deneyimin geri alınamaz testi
bizi yok etme ya da yok etme gücü.

Sahne yayılmasına bakarken duygularımızı nasıl tarif edeceğim
Altımızda mı? Keşfeticiyle aynı değildi
Dünyaya yeni topraklar. Bu sahip olduğumuz yepyeni bir dünyaydı
keşfedildi ve gördüğümüz gibi, sakinlerle dolduruldu.

Ama hepsi bu değildi. Huzurlu niyetlerle gelmemiştik.

Bu yeni dünyaya savaşacaktık.

Kayıplarımızı düşürürken 940'dan fazla adam kalmadı. Bunlarla biz
Söyleyemediğimiz bir dünyanın fethini üstlenecekti
Kaç milyon!

Zeka ölçeğinde aşağıda olmak yerine düşmanlarımız
inanmak için her nedeni vardı, büyük ölçüde üstlerimiz vardı. Vardı
doğanın güçleri üzerinde bir komuta sahip olduklarını kanıtladı
Bay Edison'un icatlarını yaptığı zamana kadar,
elde etmemizin mümkün olduğunu hayal etti.

Şu anda her ikisinin de avantajına sahip olduğumuz doğruydu.
Elektrik gemilerimiz ve suç araçlarımızda. Parçalanan
En azından Marslılar kadar güçlü bir yıkım motoru
henüz sahip olduklarını göstermişti. Bu açıdan görünmüyordu
Muhtemelen bizi mükemmelleştirebilirlerdi.

Marslılarla yeryüzündeki kısa savaş sırasında
Gizemli bir güce karşı barut, baruttan çok daha güçlü
İkincisi, ondan önce gelen yay ve oklardan daha üstündü.

Saldırgan araçlar arasında herhangi bir karşılaştırma olmamıştı
Yeryüzündeki mücadelede iki parti tarafından istihdam edilmektedir.

Ama bir adamın dehası bizi aniden bizim seviyesine koymuştu
Dövüş kapasitesi ile ilgili düşmanlar.

O zaman, elektrik gemilerimiz de çok daha etkili oldular.
Marslılar tarafından kullanılan mermi arabalarından daha amaç. Aslında,
üzerine dayandıkları ilke, altta o kadar basitti ki
Marslıların ona vurmadıkları şaşırtıcı görünüyordu.

Bay Edison'un kendisi buna referans olarak söylemekten asla yorulmadı
konu:

"Marslıların neden bu şeyleri icat etmediklerini anlayamıyorum.
Elektriği bizden daha iyi anladıklarına dair bolca kanıt verdiler
Yapmak. Neden nispeten garip ve
bir gezegenden diğerine gitmenin
bu tür güneş sisteminden geçebilecekleri zaman kullanılır
bizimki gibi mükemmel bir kolaylık var mı? "

"Ve ayrıca," diye ekleyecek Bay Edison, "neden yaptıklarını anlayamıyorum
yapımında harmonik titreşim prensibini kullanmayın
savaş motorları. Verdikleri yıldırım benzeri vuruşlar
Makineleri şüphesiz eşit derecede güçlü, ama bence
Parçacıların kapsadığı yıkım daha büyük. "

Ancak, bu sorular bir
Mars'a inmek ve oradaki şeylerin durumundan bir şeyler öğrenin.

Bize en tedirginliği veren şey
Yine de Marslıların yedekte ne güçleri olabileceğini bilin. Öyleydi
Burada, kendi zeminde, sahip olacaklarını varsaymak doğal
Savunma araçları, sahip oldukları hücum motorlarından bile daha etkili
Evden çok milyonlarca mil düşmanlara saldırmada istihdam edildi.

Zaman kaybetmememiz önemliydi ve eşit derecede
Saldırı için en savunmasız noktayı seçmemiz önemlidir. BT
Bu nedenle, ilk görevimizin yeniden adlandırılması olacağı açıktı
gezegenin yüzeyi ve en zayıf savunma noktasını belirler.

İlk başta Bay Edison, çeşitli gemileri farklı olarak göndermeyi düşündü
Keşif çalışmasının olabilmesi için gezegenin çevresindeki talimatlar
hızlı bir şekilde gerçekleştirilsin. Ama ikinci düşündüğünde, saklamak daha akıllı görünüyordu
Filo birlikte, böylece felaket olasılığını azalttı.

Ayrıca, komutan kendi gözleriyle tam olarak görmek istedi
Gezegenin çeşitli kısımlarının durumu, görünebilir
Saldırımımıza başlamamız için tavsiye edilir.

Şimdiye kadar gezegenin üzerinde çok büyük bir yükseklikte askıya alınmıştık
atmosferinin algılanabilir sınırlarına neredeyse hiç girmedik
ve sakinleri tarafından görüldüğümüze dair bir kanıt yoktu.
Mars; Ama keşif yolculuğumuza başlamadan önce belirlendi
daha fazla olabilmemiz için yüzeye yaklaşmak için
Kesinlikle geçtiğimiz yerleri tanımlayın.

Bu manevra bizi neredeyse ciddi bir sorun haline getirdi.

Yüzeyden üç mil uzakta geldiğimizde
Mars Aniden doğuya doğru yaklaşarak büyük bir zeplin algıladık
Mars atmosferini belki de yarısında gezdiriyordu
yerden bir mil yukarıda.

[İllüstrasyon: _ Üç mil mesafeye geldiğimizde
Mars'ın yüzeyinden aniden yaklaşarak algıladık
doğuya doğru, Mars atmosferinde gezinen büyük bir zeplin
belki de yarım mil yükseklik.

Bu zeplin hızla neredeyse altımızda bir noktaya geçti.
Aniden durdu, yolunu tersine çevirdi ve açıkça sinyaller yaptı,
amacı ilk başta bizim için belirgin değildi.

Ama kısa sürede anlamları mükemmel bir şekilde sade hale geldi,
Kendimiz en az yirmi benzer aerostatlarla çevrili
Hızlı bir şekilde farklı taraflardan.

Bu kadar çok hava gemisinin gizlendiği bizim için büyük bir gizemdi
Sinyallere cevap olarak ani görünümlerinden önce.

Ancak gizem, kendini ayrıldığını gördüğümüzde hızlı bir şekilde çözüldü.
Altımızdaki gezegenin yüzeyi, taşınmaz kalırken,
Rengi, onu işleyecek şekilde toprağınkiyle karıştırmıştı
Görünmez, gizemli gemilerden bir diğeri.

Sonra ürkütücü gözlerimiz her tarafta bu müthiş görünümlü
Pek çok devasa böcek gibi altımızdan yükselen düşmanlar
ani bir alarm ile rahatsız.

Kısa sürede atmosfer bir ya da iki mil ve uzakta
belki her yönde yirmi mil uzakta,
Çeşitli boyutlarda hava gemileri ve en olağanüstü formlardan bazıları,
sinyal alışverişi yapmak, acele etmek, ama hepsi nihayet konsantre
Filonumuzun askıya alındığı yerin altında.

Hornet'in yuvasını intikamla dürtmüştük!

Henüz hiçbir acı yoktu, ama hızlı bir şekilde hissetmeyi bekleyebiliriz
Eğer menzilden çıkmazsak.

Filolara hızlı bir şekilde yükseldi.
büyük bir yükseklik için mümkün.

Bu manevranın bizi tehlikeden kurtaracağı açıktı.
Hızlı bir şekilde etkilendi, çünkü Marslıların hava gemileri basitçe
Hava gemileri ve başka bir şey yok. Sadece atmosferde yüzebilirlerdi ve
üzerinde yükselme ya da boş alanda gezinme yolu yoktu.

Parçacılarımızı üzerlerine çevirmiş ve bir savaşa başlamış olmak
O zaman ve orada, çılgınca olurdu.

Bizi ezici bir şekilde sayıca fazla sayı attılar, çoğunluğu henüz bir
önemli bir mesafe ve bizimle bile savaş yapamazdık
tüm filo birlikte hareket ediyor, dörtte birinden fazlası
eşzamanlı olarak. Bu arada diğerleri çevreleyecekti ve
Bizi yok etmiş olabilir. Öncelikle gezegenin hakkında bir fikir edinmeliyiz
Saldırı için girişimden önce savunma araçları.

Hızla yirmi beş veya otuz mil yüksekliğe yükseldi, böylece
Gemilerimizin en azından kaybolduğundan emin olabilirdik.
Altındaki düşmanlarımızın çıplak gözü, kısa bir konsültasyon yapıldı. Orijinal programımıza uymaya ve
açmaya devam etmeden önce Mars'ı her yönde dolaşın
savaş.

Düşman tarafından gösterilen ezici güçler, bazılarını korkutmuştu
Adamlarımızın en cesurları, ama yine de evrensel olarak hissedildi
Bir darbe vurmadan geri çekilmek olmazdı.

Marslıların gücünü ne kadar çok görürsek, o kadar çok olduk
Bu düşmanlar varsa, dünya için umut olmayacağına ikna oldum
bir daha yüzeyine bir iniş gerçekleştirdi, özellikle
Filonumuz, dünyanın neredeyse tamamını içerdiğinden
Böyle bir yarışmada etkili olun.

Bay Edison ve diğer bilim adamları ile birlikte olmazlar
sahip olduğumuz gibi motorları inşa edebilmek veya
inşa edilmiş olsalar bile.

Gezegenimiz her şeyi tek bir atışta bulmuştu.

Bu düşünceler yine kalplerimizi çelik olarak gördü ve bizi
Bizi karşılayan korkunç olasılıklar karşısında olabildiğince cesurca.

Elektrik gemilerimizin burunlarını batıya doğru çevirerek,
Sınav.




On Bölüm

_ Büyük duman bariyeri_


İlk başta daha etkili bir şekilde daha yüksek bir yüksekliğe yükseldik.
Düşmanlarımızın dikkatli gözlerinden kaçın ve sonra hareket ettikten sonra
Batı'ya doğru hızla birkaç yüz mil, tekrar düştük
Gezegenin yüzeyinin kolay göz farı içinde ve
denetleme.

Başlangıçta Mars'a ulaştığımızda, ilgili olduğu gibi, bir noktadaydı
Güney yarımküresi, enlem 45 derece güneyde ve boylam 75
Doğu dereceleri, ilk olarak yüzeyine yakından yaklaştık. Altında
biz "hellas" denilen topraklardı ve bu hellas ülkesi üzerindeydi
Mars hava filosu aniden ortaya çıkmıştı.

Batıya doğru hareketimiz, gezegenin üzerinde büyük bir yükseklikte iken
Bizi "Noachia" adlı başka bir oval şekilli arazinin üzerine getirdi.
Karanlık Okyanus, "kısrak ertraeum". Şimdi yüzeye yaklaşıyor
Kursumuz bizi Mars ekvatoruna doğru götürecek şekilde değiştirildi.

Karasal tarafından bilinen meraklı yarı kasvetli kıtayı geçtik
Deucalion bölgesi olarak gökbilimciler, sonra başka bir denizde veya
Körfez, kendimizi belki de beş yükseklikte yüzerken bulana kadar
Miles, büyük bir kıta arazisinin üstünde, en az üç bin mil
Doğudan Batı'ya geniş ve hemen bunu kabul ettiğim
Hangi gökbilimcilerin "Aeria", "Edom" un çeşitli isimlerini vermişti.
"Arabistan" ve "Eden".

Burada gösteri nefessiz bir ilgi gördü.

"Harika! Harika!"

"Buna kim inanabilirdi!"

Her tarafta duyulan ünlemler buydu.

İlk başta kuzeye doğru bakarak hellasın üstünde askıya alındığımızda,
Kuzeydoğu ve Kuzeybatı, bunlardan bazılarını uzaktan görmüştük
büyük kırmızı bölgeler ve meraklı kanal ağını algılamıştı
kesişmişlerdir. Ama bu uzak ve kusurlu bir görüştü.

Şimdi, elimizde ve bu tekillerden birinin üzerinde olduğumuzda
Topraklar, panoramanın ihtişamı inancı aştı.

Yeryüzünden yaklaşık bir düzine ana kanal
Altımızda kıta algılanmıştı, ama yüzlerce gördük
Binlerce!

Hem sulama hem de koruma için amaçlanan çift bir sistemdi,
ve bütünlüğünde en cesur spekülatiften çok daha muhteşem
Gökbilimcilerimiz arasındaki zihinler hayal etmeye cesaret etmişlerdi.

"Ha! Her zaman söyledim bu," diye bağırdı bir gazi
Harika gözlemevleri. "Mars kırmızıdır çünkü toprak ve bitki örtüsü
kırmızı."

Ve kesinlikle görünüşler onun haklı olduğunu gösterdi.

Yeşil ağaç yoktu ve yeşil çim yoktu. İkisi de kırmızı
Tekdüzen kırmızı renk tonu değil, muazzam çeşitli tonlar sunmak
bu da en parlak bir etki yarattı, gözlerimizi oldukça göz kamaştırdı. Ama ne ağaçlar! Ve ne çim! Ve ne çiçekler!

Teleskoplarımız, daha küçük ağaçların bile 200 veya 300 olması gerektiğini gösterdi.
ayak yüksekliğinde ve ortalama yüksekliği olan dev ormanlar vardı
açıkça en az 1.000 feet idi.

"Sorun değil," diye bağırdı meraklıyım. "Biliyordum
öyle olurdu. Ağaçlar, erkeklerin aynı nedenden dolayı büyük,
Çünkü gezegen küçük ve onlar da büyüyebilirler
ayakta duracak. "

Güneşte her tarafta yanıp sönen metalik binaların çatılarıydı,
açıkça Mars'ın sahip olduğu tek tür yapılardı. -Den
Herhangi bir oran, inşaatlarında taş veya odun istihdam edildiyse
Tamamen metalik plakalarla kaplı.

Bu, gezegenin savaş benzeri yönüne son derece eklendi. Savaşmak için
oldu. Her yerde müstahkem istasyonları tanıdığımız, bir
yıldırım makinelerinin cilalı düğmelerinin dizisi
Hellas ülkesinde görüldü.

Edom ülkesinden, doğrudan gezegenin ekvatorunun üzerinden, biz
Yüzlerimizi batıya çevirdi ve kısrak eritraeum'u süpürerek geldi
İndus olarak bilinen geniş kanalın
deniz.

Önümüzden önce ve kuzeybatı'ya uzanarak, şimdi kıtayı yatırın
Chryse, geniş bir kırmızı toprak, anahatta oval ve çevrili ve çapraz
sayısız kanal tarafından. Chryse 1.600 milden az değildi ve
Bu da açıkça dev sakinlerle sürüldü.

Ancak gecenin gölgesi, ülkenin büyük bir kısmına yatıyordu
Chryse. Hızlı hareketimizde batıya doğru güneşi geride bıraktık ve
Şimdi gündüz ve gece yüzeyinde buluştuğu bir noktaya geldi
Altımızda gezegen.

Herkesin arkasında güneş ışığı ile parlaktı, ama bizden önce Mars'ın yüzü
Derinleşen kasvette yavaş yavaş kayboldu. Karanlıkta, uzak
Uzakta, büyük elektrikli ışık kirişlerinin karşısında darta bakabiliriz
Gecenin perdesi ve açıkça kasabaları aydınlatmaya hizmet ediyor ve
Altında yatan şehirler.

Geceye iki ya da üç yüz mil boyunca ittik
sakinleri şüphesiz olan Chryse kıtasının bir parçası
Karanlık saatlere hemen eşlik eden derin uykunun tadını çıkarmak
Şafaktan önce. Hala her yerde muhteşem ışık kümeleri gibi yatıyordu
Yerdeki düşmüş takımyıldızlar, büyük yerleri gösteren
Dünyanınki gibi asla uyumaz.

Ama bu sahne, garip ve güzel olsa da, bize çok az şey verebilir
Aradığımız türden bilgi.

Buna göre, biz gelene kadar doğuya dönmeye karar verildi
Alacakaranlık alanında gece gündüz ayrılın ve ardından
o noktada gezegen, altımızdan dönmesine izin vererek,
Aşağı baktı, dünyanın tüm devresini art arda görmeliyiz
Mars'ın gözlerimizin altında yuvarlanırken.

Mars'ın ekseninde dönüşü çok az bir dönemde gerçekleştirilir
Dünya'nın dönüşünden daha uzun, böylece günün uzunluğu ve
Mars dünyasında gece, onlarınkinden sadece kırk dakika daha uzun
Dünya üzerinde uzunluk.

Böylece gezegenin üzerinde askıya alındı, gündüz çizgisinde, bu yüzden
Konuşmak için, tespitten tuhaf bir şekilde güvende olmamız gerektiğine inandık
sakinlerin gözleriyle. Gökbilimcilerin bile olması muhtemel değil
Sadece şafak peep'te uyanık. Neredeyse tüm sakinler, biz
Güvenle inanıldı, yine de o kısmında uyuyacak
doğrudan altımızdan geçen gezegen ve uyanık olanlar
Gökyüzünde beklenmedik görünümleri izleyebilir.

Ayrıca, yüksekliğimiz o kadar büyüktü ki,
Filo, gezegenin yüzeyinden kolayca görülemedik,
Ve eğer hiç görülürse, yüksek uçan kuşlarla karıştırılabiliriz. Burada yirmi dört saat boyunca kaldık ve
Ayaklarımızın altındaki geceden güne geçerken arka arkaya gördüm
Chryse'nin ülkesi, tharsis'in büyük kıtası, meraklı bölge
yeryüzündeki gökbilimcilerin şaşırttığı kesişen kanalların
"Gordian düğümü". Memnonia, Amozonia ve
Aeolia, yüzlerce geniş kanalın geldiği gizemli merkez
Triviun Charontis olarak adlandırılan her yönden birlikte; büyük
elysium dairesi, bin mil çapında ve tamamen çevrili
geniş bir yeşil kanal; hatırladığım gibi Libya kıtası
etkileri görülebilen muazzam bir su altında kaldı
1889'da dünyadan ve son olarak Syrtis'in uzun, karanlık denizi
Binbaşı, Hellas topraklarının hemen güneyinde yatıyor.

Hepimizin yaşadığı heyecan ve ilgi o kadar büyüktü ki
Yirmi dört saat boyunca hiçbirimiz uyku almadı
muhteşem saatimizin.

Çok sayıda özel ilgi alanına bir veya iki şey var
Burada bahsetmem gereken harika gözlemler
kısa süre sonra takip eden önemli olaylarla bağlantıları.

Chryse ülkesinin hemen batısında, ophir'in daha küçük topraklarını gördük.
ortasında Juventae Fons adlı tekil bir yer ve bu
Bir tür peygamberlik tarafından gökbilimcilerimiz olarak gençlik çeşmesi
İlham, adını vermişti, daha sonra en inanılmaz olanlardan biri olduğunu kanıtladı
Mars gezegeninde harikalar.

Batı'ya ve kuzeyde kuzey, Tharsis'in büyük kıtasından, biz
İçinde bulunan muazzam oval şekilli thaumasia topraklarını tuttu
ünlü "Güneş Gölü" nin merkezinde, dairesel bir su kütlesi değil
Çapı beş yüz milden daha az, düzinelerce büyük kanal
her yönde bir tekerleğin konuşmacıları gibi kaçmak, böylece
onu güney ve doğuda çevreleyen okyanusa bağlamak,
Ve onu kuzeye doğru çevreleyen daha büyük kanallarla ve
Batı.

Bu Güneş Gölü, sonraki adımda harika bir rol oynamaya geldi.
maceralar. Başından beri bizim için açıktı
Gezegendeki nüfusun baş merkezi. 25 derece enlemde yatıyor
Güney ve yaklaşık 90 derece batı.

Mars küresi devresini tamamladıktan sonra,
yeni toprakların her keşfeticisinin deneyimlediği aynı duygu ve
Hellasın üzerindeki orijinal yerimize geri döndü,
Çünkü bu Mars'ın gördüğümüz ilk kısmı olduğundan, hissettik
Herhangi bir kısmından daha fazla aşinalık
Gezegen ve orada, belli bir anlamda "evde" hissettik.

Ancak, kanıtladığı gibi, düşmanlarımız orada bizim için saatteydi. Sahibiz
Neredeyse unuttum, o kadar emildik, biz büyük gözlükler tarafından
ayaklarımızın altında kendilerini çözüyorlardı.

Tabii ki, yaklaşmada biraz daha temkinli olmalıyız
Bizi ilk gördükleri yer, çünkü
o noktaya yakın saatte kalacaklarını.

Ama her halükarda bizi görmüşlerdi ve şimdi düşünmek için çok geçti
Onları tekrar şaşırtmak.

Onların bizim için bir sürprizleri vardı, ki bu daha büyüktü
henüz deneyimlediğimizden daha.

Gemilerinin atmosferde bir kez daha bir araya geldiğini gördük
Altımızda ve bir şeyin kanıtlarını tespit edebileceğimizi düşündük
Gezegenin yüzeyinde olağandışı devam ediyor. Aniden gemilerden ve alttaki çeşitli noktalardan,
Havada yükseldi ve görünmez akımlarla taşındı
yön, muazzam hacimler siyah duman veya buhar,
Aşağıdaki her şey görme!

Güney, Kuzey, Batı ve Doğu, Siyahlığın Perdesi hızla yayıldı,
Gezegenin tüm yüzüne kadar gözlerimiz ulaşabildiğine kadar ve
Altımızda tahttan hava gemilerinin hepsi görüşten gizlendi!

Mars, mürekkepbalığı oyununu oynamıştı, bu da onun tarafından takip edildiğinde
Düşmanlar arkasındaki suyu ani bir mürekkep sıvısı ile koyulaştırır
ve böylece düşmanının gözünden kaçar.

İnsanın gözleri hiç böyle bir gösteri yapmamıştı!

Güzel ve kalabalık güneşli yüzünden birkaç dakika önce
Gezegen altımızda parlıyordu, şimdi hiçbir şey görülmemesi gerekiyordu
Siyah, bilgisayarlı bulutlar, fare rengi gibi her yerde şişlik
Taze kömür olduğunda büyük bir transatlantik astardan dökülen duman
Sadece yangınlarına yığıldı.

Bazı yerlerde duman büyük jetlerde yukarı doğru çıktı
birkaç mil; Başka yerlerde, mürekkepli siyahlığın geniş girdaplarında düzenlendi.

Altımızdaki gizli dünyaya bir bakış görülmedi.

Mars savaş maskesine koymuştu ve gerçekten korkulu bir yönü oldu!

Sürprizin ilk duraklamasından sonra filo hızla geri çekildi
Gökyüzü, hızla yükseliyor, çünkü dönen girdaplardan birinden
Altımızda duman aniden kendisini muazzam bir şekilde yığmaya başladı
Görünüşe göre zirveleri daha yukarı ve daha yüksek vurulan hava dağı
bizi onların ile yutacak gibi görünene kadar artan hız
Yuvarlanan Ebon kitleleri.

Bu gizemli dumanın doğasının ne olabileceğini bilmiyorum ve korkuyor
Gezegen için bir kalkandan daha fazlası olduğunu ve
Hayata yıkıcı, ondan önce kaçtık, daha önce bir
Haşere.

Amiral gemisinin hemen altında, hevesli duman zirvelerinden biri büyüdü
Çoğu portantik hızla ve tüm çabalarımıza rağmen,
Bizi sarmıştı.

Birçoğumuz elektrik gemisinin güvertesinde duruyorduk. Biz
neredeyse duman tarafından boğuldu ve içine sığınmaya zorlandı
Araba, elektrik ışıkları açılana kadar karanlık
Öylesine siyah, gergin göz küreleri hüküm sürdü.

Ama bu kısa deneyimde, korkutucu olsa da, öğrendik
bir şey. Duman boğulma ile öldürürdü, ama açıkça orada
doğasında özellikle zehirli bir şey değildi. Bu gerçek olabilir
sonraki işlemlerimizde bize kullanın.

Komutan, "Bu planlarımızı bozuyor," dedi. "Kullanım yok
şimdiki zaman için burada kalıyor; Bu şeyin ne kadar uzandığını görelim. "

İlk başta hemen 200 veya 300 mil yüksekliğe yükseldik, bu nedenle
tamamen atmosferin mantıklı sınırlarının ötesine geçmek ve
Dumanın ulaşabileceği en yüksek noktanın üstünde.

Bu komuta açısından, görüş alanımız bir
Mars'ın yüzeyinde her yöne muazzam mesafe. Her yer
aynı görünüm; Tüm gezegen açıkça ile kaplıydı
duman.

Tam bir telgraf sisteminde açıkça tüm stratejik
Mars'a işaret eder, böylece merkez istasyondan bir sinyalde,
Harika perde anında tüm yüzüne çizilebilir
gezegen.

Mars'ın hiçbir kısmının açık kalmadığından emin olmak için biz
tekrar duman bulutlarının üst seviyesine yaklaştı ve
Sonra gezegeni tamamen dolaştı. Mümkün olduğu düşünülüyordu
Gece tarafında duman bulunmayacak ve
Orada bir iniş yapmamız için uygun.

Ama Mars'ın o tarafına geldiğimizde
Güneş, artık bizim için yaptığımız gibi, artık altımızda görmedik
Gezegenin gece yarımküresini ziyaret, parlak gruplar ve
Altımızda elektrik ışıkları kümeleri. Hepsi karanlıktı. Aslında, büyük duman kabuğu gezegeni gizledi
İkincisinin işgal ettiği yer sadece geniş bir siyah gibi görünüyordu
Silahtaki delik.

Güneş arkasında gizlenmişti ve o kadar yoğun olan duman bile
Güneş ışınları ona nüfuz edemedi ve sonuç olarak
Gizli gezegenin etrafında görülebilen atmosferik halo.

Etrafındaki tüm gökyüzü yıldızlarla doluydu, ama sayısız ev sahibi
Gözlerimiz Mars yönüne döndüğünde aniden kayboldu. .
Büyük siyah küre görünür olmadan onları lekeledi.

"Görünüşe göre burada hiçbir şey yapamayız," dedi Bay Edison. "Geri dönelim
Gün ışığı tarafı. "

Harika olduğunda bulunduğumuz noktaya yaklaştığımızda
fenomen önce ortaya çıktı, durduk ve sonra
Kimyacılardan birinin önerisi, yüzeyine yakın düştü
Şimdi karşılaştırmalı sessizliğe yerleşmiş duman perdesi
biraz daha eleştirel olarak inceleyebileceğimizi sipariş edin.

Amiral gemisi bir dakika boyunca duman bulutuna o kadar derinden sürüldü
Geceleri tekrar sarılmıştık. Bir miktar duman tutuldu
bir cam kavanozda.

Tekrar güneş ışığına yükselen kimyagerler,
Dumanın Anayasası. Kesinliğini belirleyemediler
Karakter, ama yoğunluğunun şaşırtıcı derecede hafif olduğunu buldular.
Bu, yükseldiği ve büyük olanı açıkladı
nispeten hafif atmosferde elde ettiği yükseklik
Mars.

"Açıkçası," dedi kimyagerlerden biri, "bu duman
Gezegenin yüzeyine kadar uzanın. Gökbilimcilerin söylediklerinden
Mars'ta havanın yoğunluğuna gelince, açık bir alanın
Mars'ın yüzeyi ve
Duman perdesinin alt sınırı. Ne kadar derin olduğumuzun ne kadar derin
sadece deneyle belirleyin, ancak
Mars'ın kendi etrafına attığı bu büyük battaniyenin kalınlığı
çeyrek ya da yarım mil olduğunu kanıtlamalı. "

"Her neyse," dedi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subaylarından biri, "kaçtılar
gözden uzak ve neden kaçmamamız ve girmememiz gerektiğini anlamıyorum
onlara. Dumanın altında temiz hava varsa, düşündüğünüz gibi, neden yapamadım
gemiler perdeden aşağı iner ve yakın bir mücadele ile
Marslılar? "

Komutan, "Hiç yapmazdı," dedi. "Sadece koşabiliriz
kendimiz bir pusu içine. HAYIR; Dışarıda kalmalıyız ve mümkünse
Onlarla buradan savaşın. "

"Bu şeyi sonsuza dek devam ettiremezler," dedi memur. "Belki de
Bir süre sonra duman temizlenecek ve sonra bir şansımız olacak. "

"Çok fazla umut yok, korkarım," dedi kimyacı
Başlangıçta konuşuldu. "Bu duman atmosferde yüzüyor olabilir
haftalarca ve benim için tek merak nasıl kurtulmayı bekledikleri
bu, düşmanlarının gittiğini düşündüklerinde ve biraz istiyorlar
tekrar güneş ışığı. "

"Her şey sadece spekülasyon," dedi Bay Edison; "Alalım
pratik bir şey. İki şeyden birini yapmalıyız; Ya onlara saldır
oldukları gibi korunmuş veya duman temizlenene kadar bekleyin. Tek
Diğer alternatif, perdeden körü körüne dalmanın
Şu anda düşünülmemesi. "

"Korkarım ki kendimiz çok uzun bir kuşatmaya dayanamadık,"
Keşif baş komiseri,
amiral gemisi şirketi.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Edison keskin bir şekilde ona döndü.

"Efendim, anladın," dedi komiser, kekeliyor, "hükümlerimiz
durmazdı. "

"Durdurmaz mı?" diye bağırdı Bay Edison, şaşkınlıkla, "Neden var
Bu filo için bu filo sürecek kadar sıkıştırılmış ve hazırlıklı hükümler
üç yıl. "

"Biz, efendim, dünyayı terk ettiğimizde," dedi komiser,
Sıkıntı, "ama bir şey olduğunu söylediğim için üzgünüm. "

"Bir şey oldu! Kendini açıklayın!"

"Ne olduğunu bilmiyorum, ancak sıkıştırılmış bazılarını incelemek için
Mağazalar, kısa bir süre önce, çok sayıda kişinin
Hava sızıntısı yoluyla ya da ne söyleyemiyorum.
Diğer gemilerdeki mağazaların durumu hakkında sormak için gönderdim
Filo ve ben benzer bir durumun hüküm sürdüğünü buldum
Orası.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Komiser, "sadece hükümlerimiz var
Uygun durumda, yaklaşık on günlük tüketim için yeterli. "

"Bundan sonra ülkede yem yapmak zorunda kalacağız," dedi ordu
Memur.

"Bunu neden daha önce bildirmedin?" Bay Edison'u istedi.

"Çünkü efendim," cevaptı, "keşif sonraya kadar yapılmadı
Mars'a yaklaştık ve o zamandan beri çok şey oldu
Soruşturma yapmak ve bulmak için neredeyse hiç zamanım olmadığı heyecan
İşlerin kesin durumunun ne olduğunu; Ayrıca düşündüm
Gezegene iner ve sonra yenileyebiliriz
tedarik."

Bunun en çok nasıl olduğunu görmek için Bay Edison'un ifadesini yakından izledim
Endişe verici haberler onu etkileyecekti. Her ne kadar tam olarak anlasa da
Korkulu önem, kendini kendi kendine kaybetmedi.

"Şey, iyi," dedi, "o zaman harekete geçmemiz gerekecek
hızlıca. Açıkçası, dumanın temizlenmesini bekleyemeyiz,
Onun temizlenmesi umudu vardı. Şimdi Mars'a inmeliyiz,
mümkünse önce fethetti, ama yine de oraya inmeliyiz
açlıktan kaçınma emri. "

"Çok şanslı," diye devam etti, "on günlük arzımız kaldı.
On gün içinde çok şey yapılabilir. "

Bundan birkaç saat sonra komutan beni bir kenara çağırdı ve şöyle dedi:

"Her şeyi düşündüm. Bazılarını yeniden yapılandıracağım
dağılıcılar, menzillerini ve güçlerini artırmak için. O zaman ben
Keşifin gökbilimcilerinden bazılarının benim için yer almasını sağlayacak
nüfusun olduğu gezegendeki en savunmasız noktalar
En yoğun ve sert bir darbe en çok etkiye sahip olacaktı ve ben
Onlara, dumandan vurun ve çizemeyeceğimizi görün
onları kabuklarından çıkar. "

Uzman asistanlarıyla Bay Edison,
parçacıların sayısı,
Aynı açıklama. Bu yeni silahlardan biri dağıtıldı
Filonun her biri, bir sonraki sorun karar vermekti.
nereye grev yapılır.

Gezegenin yüzeyini ilk incelediğimizde hatırlanacak
Güneş Gölü'nün ve çevresinin
Gezegenin çok odağı. Aynı zamanda güçlü bir nokta olsa da
Savunma, ancak etkili bir darbe vurdu, düşmanın
kalp ve Marslıları derhal şartlara getirme olasılığı daha yüksek
başka bir şey.

O zaman ilk şey, güneş gölünü dumanda bulmaktı
Altımızdaki gezegenin gizli yüzeyi. Bu bir sorundu
Gökbilimciler kolayca çözebilirdi.

Neyse ki, amiral gemisinin kendisinde yıldız bakanlardan biri vardı
Mars çalışması uzmanlığını yapan beyler. O gezegen,
Zaten açıkladım, şimdi Dünya'ya karşıtaydım. .
Gökbilimcinin cebinde onu sağlayan kayıtları vardı.
hesaplama, sadece güneş göllerinin ne zaman olacağını söylemek
Dünya'dan görüldüğü gibi Mars Meridyeni. Kronometerlerimiz hala tutuldu
karasal zaman; Tam gün ve saat sayısını biliyorduk
ayrıldığımızdan beri geçen ve bu yüzden yerleştirerek mümkün oldu
Kendimiz Dünya ve Mars arasındaki bir çizgide pratikte olmak için
Evde gözlemevinde bir gökbilimcinin durumu.

O zaman sadece güneşin gölü olduğunu beklemek gerekiyordu
ne olduğundan emin olmak için Mars'ın meridyeninde olurdu
amiral gemisinden ikincisinin gerçek yönü.

Böylece düşmanımızın kalbini karanlık kalkanının arkasında bulduktan sonra,
grev yapmaya hazırdık.

"Tespit ettim," dedi Bay Edison, "
duman, böylece onu görünmez hale getirmemiz kolay olacak
atomlar. Parçacıların her vuruşunun açılacağını göreceksiniz.
Siyah perdeden delik. Yıkım alanları olabilirse
Yeterince geniş hale getirildi, bu şekilde tüm kaplamayı açıklayabiliriz
duman, ama gerçekten yapabileceğimiz tek şey delmek olacak
belki de,
Altında yüzey. Bu şekilde daha etkili olabiliriz
Ateşimizi en savunmasız noktalara konsantre edin. "

Her şey hazırlanıyor ve tüm filo toplandı
Açılış darbesinin etkisini izleyin ve takip etmeye hazır olun, Bay
Edison'un kendisi çok büyük olan yeni parçalananlardan birini hazırladı
elinde taşınacak ve ile belirtilen yönü takip etmek
gökbilimcilerin hesaplamaları, titreşim akıntısını başlattı.
Altında siyahlık okyanusu.

Anında altında, altımızda iyi şekilli bir delik açtı
Kara bulutlar her yöne şiddetle geri döndü.

Bu açılış boyunca altındaki parlak ışıkların parıltısını gördük.

Bir vuruş yapmıştık.

"Güneşin gölü!" diye bağırdı astronomu
pozisyonunun keşfedildiği hesaplama.

Ve gerçekten, güneşin gölüydü. Bulutlardaki açılış
taburculuk tarafından yapılan geniş değildi, ancak bize bir görüş vermek için yeterli
Gölün kıvrımlı kıyısının bir kısmı,
Elektrikli ışıklar.

Çekimimizin dairesel açılış yapmanın ötesinde herhangi bir hasar vermiş olup olmadığı
Bulut perdesinde söyleyemedik, hemen hemen
Çevreleyen siyah duman kitleleri deliği doldurmak için içeri girdi.

Ama kısa bir bakışta iki veya üç büyük olduğunu gördük
Güneş Gölü'nün o kısmının üstünde uzaya doğru havzalar ve
Bizim sınırlı şehri. Kısacası bana geldi
Bakışta bir gemiye taburcu olmuştu ve
düzensiz bir şekilde dolaşıyor. Ama bulutlar o kadar hızlı kapandı ki
Emin olamazdım.

Her neyse, bir şey göstermiştik ve işte bu yapabiliriz
Bulut kalkanına nüfuz edin ve saklanma yerlerinde Marslılara ulaşın.

Amiral gemisinden ilk deşarjın
diğerlerinin ateşinin konsantrasyonu için bir sinyal olmalı
Aynı noktaya gemiler.

Ancak biraz tereddüt meydana geldi ve yarım dakika geçti
Filonun diğer üyelerinden ayrılmadan önce
oyuna girdi.

Sonra aniden altımızdaki bulutta muazzam bir kargaşa gördük. BT
her yönden dövülmüş ve acele gibi görünüyordu ve
Yaklaşık yüz büyük dairesel delikli elek. Bu boşluklar sayesinde
Birçoğu ile gezegen yüzeyinin büyük bir bölgesini açıkça görebiliyordu
Üstünde yüzen hava gemileri ve sayısız elektrik ışığının yangını
aydınlatıyor. Marslılar,
perde.

Bu kez darbenin etkili olduğu sorusu yoktu. Dört
veya kısmen yok edilen beş hava gemisi,
Zemin, bizim büyük mesafemizden bile, açık bir şekilde
Kalabalıklar arasında korkulu infazın yapıldığına dair kanıt
Göl kıyısı boyunca yapılar.

Gemilerimizin her birinin sahip olduğu gibi yeni parçalananlardan biri ve
Yeni bir deşarj için onları ayarlamak için bir dakika kadar olduğu için,
Darbeyi teslim ettikten sonra bir süre aktif olmadık.
Bu arada bulut perdesi, konsantre tarafından parçalara kiralansa da
Parçacıların deşarjı, hızla tek tip bir siyah sayfa haline geldi
Yine, her şeyi gizlemek. Başarılı açılıştan dolayı kendimizi tebrik etmek için zamanımız vardı
bombardımanımızın ve amiral gemisinin parçalanması
başka bir deşarj, aniden altındaki siyah genişlikten çıktığında,
Tırışılan muazzam elektrik kirişleri, açık kesim ve çubuklar
çelik, ama dayanılmaz parlaklık ile gözlerimizi göz kamaştırıyor.

Marslıların saldırımızın cevabıydı.

Elektrikli gemilerin üç veya dördü ciddi şekilde hasar gördü ve bir
amiral gemisinin yanında kapatın, renk değiştirilen, solmuş ve çöktü,
Kalplerimizi titreyen aynı mide bulandırıcı fenomen
Bu tür ilk felaket, kısa savaşımız sırasında meydana geldi.
asteroit.

Yoldaşlarımızın başka bir puanı gitmişti ve yine de başlamamıştık
kavga.

Yaralanan diğer gemilere bakarak,
Açıkçası _hors da olmasına rağmen, onlara verilen hasar o kadar ciddi değildi
şimdiki zaman için savaş.

Dövüş kanımız şimdi kaynıyordu ve biz saymak için uzun süre durmadık
kayıplar.

"Dumaya!" sinyal ve doksan ve daha fazla elektrikli gemiydi
hala hareket koşulunda kaldı hemen aşağı doğru vuruldu.




Bölüm on bir

_The Earth Girl_


Vahşi bir dalma oldu. Acele ederken güvertelerden uzak durduk
dumanı kör edici, ama aşağıda ortaya çıktığımız an, bulduğumuz yerde
Kendimiz hala yerden bir mil yukarıda, tekrar dışarıdaydık,
çarpmak.

Altında yanıp sönen ışıkların karışık bir hatırlaması var ve
Yukarıdaki harika, karanlık bulut kemeri, gemilerimizin düştüğü gibi görünüyordu
her tarafta ve sonra yıpranma etrafımızda ve etrafımızda patladı ve hiç kimse
Yarım kavranmış bakışlar dışında herhangi bir şeye bakın veya dikkat edin.

Neredeyse bir anda, bizi çevreleyen bir hava gemisi sürüsü,
Ne olursa olsun, daha açıklayıcı bir isim eksikliği nedeniyle,
Güneş Gölü Hakkında Kaleler, daha önce elektrikli ateş dilleri sıçradı
bazı gemilerimiz, alevli kağıt parçaları gibi sürüldü
Yüksek rüzgar, bir an için parlıyor, sonra kıvrılıyor ve sonsuza dek gitti!

Korkunç bir manzaraydı; Ama savaş ateşi içimizde şiddetliydi ve
Bizimden boşta değildik.

Her erkek bir parçalanıcı ve bu el enstrümanları birlikte taşıdı.
gemideki daha ağır kalibreli olanlarla dirençsizlerini döktü
Titreyen havadan her yönde titreşimler.

Marslıların hava gemileri skorla yok edildi ve yine de
bize daha kalın ve daha hızlı akın.

Alt düştük ve darbelerimiz kalelere düştü ve geniş
Güneş Gölü'nü çevreleyen şehir. Neredeyse tamamen susturduk
kalelerden birinin ateşi; Ama tam eylemde kırk daha vardı
Gözlerimizin ulaşamayacağı!

Metalik binalardan bazıları kısmen çatışmamıştı.
parçalayanlar ve bazılarının duvarları dolaşıp gürlemişle düştü
Sesi cehennem savaşının üstünde kulaklarımıza yükselen kazalar. BEN
Harabelerde mücadele eden ve acele eden dev formlara bakan yakalandı
Çılgınca sokaklarda, ama hiçbir şey görecek zaman yoktu
açıkça.

Bizim amiral gemisi büyülenmiş gibiydi. Üzerine asılmış bir hava gemisi kalabalığı
öfkeli arıların sürüsü ve zaman zaman şimşek için göremedim
İnme-yani yıkımdan kaçtık, kendimiz ölümle uğraşırken
her el.

Görkemli bir kavgaydı, ama savaş değildi; Hayır, savaş değildi. Biz
gerçekten çok fazla başarı şansı yoktu
Gauntlet'i bir vahşi kalabalığın içinde çalışan bir mahkumdan daha düşmanlar
kaçış.

Yarışmanın umutsuzluğuna dair bir inanç nihayet kendini zorladı
Akllarımız ve birlikte iyi kalmış olan paramparça filo üzerine
Ölüm fırtınasının ortasında, geri çekildiğine işaret edildi.

Avlanan bir ayı köpekleri sallarken, altmışını sarsarak takipçilerini sallamak
Elektrik gemilerinden daha fazla bulutlardan yükseldi
Doksan aşağı inmişti!

Çılgınca geniş perdeden yukarı doğru koştuk ve uçuşumuza devam ettik
Büyük bir yüksekliğe, korkunç topçuların ulaşamayacağı kadar çok
düşman. Geriye baktığımızda kaçtığımız cehennemin ağzı gibi görünüyordu.

Marslılar, bizken bile ateşlerini durdurmadılar
ulaşımlarının çok ötesinde. Öfkeli ısrarla parladılar
Bulut perdesi ve şimşeklerin canlı sivri uçları
O kadar hızlı bir şekilde birbirlerinin yolunda, alevli bir halo gibi
Savaş gezegeninin kaşlarını çatmış kask etrafında elektrikli mızrak.

Ama bir süre sonra müthiş tartışmalarını durdurdular ve bir kez daha
muazzam küre, geniş bir siyah duman topunun görünümünü varsaydı
Hala son rahatsızlıktan oluşan ancak no sergilemeden yaygın olarak ajite
Altında neler olduğunu ayırt edebileceğimiz açılış.

Açıkçası Marslılar bizi bitirdiklerine inanıyorlardı.

Maceramızın başlangıcından bu yana hiçbir zaman bana göründü
Şu anda göründüğü kadar umutsuz, pervasız ve deli.

Korkunç kayıplar yaşadık ve yine de ne başardık? Sahibiz
Asteroit'te iki dövüş kazandı, bu doğru, ama sonra ezici vardı
bizim tarafımızdaki sayılar.

Şimdi kendi zeminde milyonlarca bakıyorduk ve ilk
Saldırı, en azından kaybı ile felaketle sonuçlanmıştı.
Otuz elektrikli gemi ve 600 erkek!

Açıkçası bu tür şeylere katlanamadık. Biraz bulmalıyız
Mars'ı saldırıya uğratmanın veya başka bir girişimden vazgeçmenin diğer araçları.

Ama ikincisi düşünülmemiştir. Sadece bir soru değildi
Bununla birlikte, kendinden yol açtı ve muazzam çıkarları dikkate almıyor
Bizi görünüşte boş girişimimize devam etmeye zorlayacak olan pay.

Hükümlerimiz sadece birkaç gün daha uzun sürebilir. Arz olmaz
bizi dünyaya geri dönmenin dörtte birini taşıyın ve bu nedenle
Burada kal ve kelimenin tam anlamıyla fethed.

Bu ekstremitede, ana görevlilerin bir konsültasyonu olarak adlandırıldı.
amiral gemisinin güvertesinde.

Burada yürürlüğe girmeye çalışmamız gereken öneride bulunuldu.
Strateji zorla yapamadığımız şey.

Kurnazlığa karşı birçok savaşta görev yapan eski bir ordu subayı
Batı Hintlileri Albay Alonzo Jefferson Smith,
Bu öneri.

"Onları atlatalım," dedi. "Bunu bu şekilde yapabiliriz.
Muhtemelen Mars gezegeninin mevcut tüm dövüş gücü
şimdi bu tarafta ve gölün mahallesinde yoğunlaşıyor
Güneş

"Muhtemelen, bir tür röntgen işiyle, bizi sadece loş görebilirler
Bulutlar aracılığıyla ve biraz ilerlersek
bizi hiç görebilir.

"Şimdi, belirli sayıda elektrik gemisinin
Filodan çok mesafeye çekilirken, geri kalanlar
Burada kal; ya da daha iyisi, ulaşılabilecek bir noktaya yaklaşmak
Bu yıldırım çizgilerinden ve bulutların bombalanmasına başlayın
vuruşların üzerinden ulaşıp ulaşmadığına dikkat etmeden
bulutlar ve herhangi bir hasar verin veya yapmayın.

"Bu, Marslılara kararlı olduğumuza inanmaya teşvik edecek
Bu noktada saldırımıza basın.

"Bu arada, bu gemiler bu tarafta bir hulabaloo yetiştiriyor
gezegenin ve ateşlerini mümkün olduğunca çizmek olmadan
herhangi bir gerçek tehlikeye girerek, seçilen diğerlerine izin verin
Amaç için, Mars'ın diğer tarafına hızla yelken açın ve
onları arkada. "

Albay Smith'in ne yapmak istediğini tam olarak açık değildi.
Marslıların arkasında iniş yapıldı, ama yine de orada
önerisi için söylenecek çok iyi görünüyordu ve herhangi bir
Oran, eğer gerçekleştirilirse, durum hakkında bir şeyler öğrenmemizi sağlayın
gezegendeki şeyler ve belki de bize nasıl olduğumuza dair bir ipucu veriyor
En iyi kuşatmanın daha fazla kovuşturulmasına devam edebilir.

Buna göre, yaklaşık yirmi geminin açıklanması gerektiği çözüldü.
Bu hareket için ve Albay Smith'in kendisi komutaya yerleştirildi.

Benim arzumla amiral gemisinde yeni komutan eşlik ettim. Herhangi bir risk olmaması için önemli bir yüksekliğe yükselmek
Görüldüğünde, kalan gemilerken kanat hareketimize başladık
anlayışa uygun, bulutun perdesine yaklaştı
ve parçacılarla bir bombardıman başlattı, bu da
Bulutlarda muazzam bir kargaşa, içinde büyük boşluklar açıyor ve
ara sıra gezegendeki elektrik ışıklarına bir bakış,
Titreşimli akımların ulaşmadığı açık olsa da
zemin. Marslılar hemen bu yenilenen saldırıya cevap verdiler ve
Yine bulut kaplı küre, yıldırım ile kıl, ki bu
aramızdaki en sağlam kalplerin altındaki karanlığın son
Her ne kadar biz tehlikenin çok ötesinde yer almış olmasına rağmen bıldırcın.

Ama bu yüce gösteri,
Uygun bir yükseklik elde ettik, parkurumuza tam tersine başladık
Gezegenin yarımküresi.

Uçuşumuzu yıldızlarla yönlendirdik ve
Mars'ın rotasyon dönemi ve ana noktaların işaret ettiği pozisyon
Yüzeyi belirli saatlerde işgal etmeli, hangi kısmı söyleyebildik
Gezegenin altımızda yatıyordu.

Yarı devremizi tamamladıktan sonra kendimizi gece tarafında bulduk
Mars ve darbemizi yürütmede zaman kaybetmeye karar verdi. Ama o
bir keşifin önce tek bir
Elektrik gemisi ve Albay Smith doğal olarak üstlenmek istedi.
kendi gemisiyle macera.

Kara bulut perdesinden hızla düştük, ki bu
en az yarım mil kalınlığında ve sonra aniden ortaya çıktı, sanki
muazzam bir kubbenin tepesinde asılı, yüzeyinin üzerinde kemer
Altımızda bir mil, her tarafla parlayan gezegen
sayısız ışık.

Bu ışıklar, baygınlık üretecek kadar çok ve parlaktı
gün ışığının takliti, yer üzerindeki muazzam yüksekliğimizde bile ve
Ortaya çıktığımız bulut kubbesi yumuşak bir açıklama rengi aldı
tarif edilemeyecek kadar güzel bir etki yarattı.

Bir an için girişimimizden geri döndük ve hareketi tutukladık
Elektrikli geminin.

Ama altımızdaki yüzeyi yakından incelerken,
Nispeten az parlak ışığın görüleceği geniş bir bölge.
Mars'ın coğrafyası hakkındaki bilgimden bunun bir parçası olduğunu biliyordum
birkaç yüz mil kuzeydoğusunda yer alan Ausonia topraklarının
Hellas, gezegeni ilk gördüğümüz.

Açıkçası, diğer bazı kısımlarından bazıları kadar kalın bir şekilde doldurulmamıştı
Mars ve karşılaştırmalı karanlığı bizim için bir cazibe idi. Biz
zeminin birkaç yüz metre içinde yaklaşmaya kararlı
Elektrikli gemi ve sonra, toprağı ziyaret etmek için düşman ortaya çıkmaması durumunda
kendisi.

"Belki bizim için faydalı olacak bir şeyi göreceğiz veya duyacağız" dedi
Albay Smith, "ve bu ilk keşif amacıyla
Bir sayı olarak az olmalıyız. Diğer gemiler bizi bekleyecek
geri dönün ve her halükarda uzun gitmeyeceğiz. "

Arabamız yere yaklaşırken, kendimizi üstlerinin yakınında bulduk
Bazı yüce ağaçlar.

"Bu yapacak," dedi Albay Smith Elektrik Steersman'a, "Stay
Tam burada. "

O ve ben kendimizi ağaçların dallarına indirdik, her biri
küçük bir parçalanıcı taşımak ve dikkatli bir şekilde kıpır kıpır
zemin.

Adam'ın soyundan gelen ilk torunları olduğumuza inandık.
Mars Gezegeni.

İlk başta nadir atmosferin etkilerinden biraz acı çektik.
Yoğunlukta o kadar eksikti ki,
En yüce karasal dağlar.

Ağacın ayağına güvenlik içinde ulaştıktan sonra, bir an için uzanıyoruz
kendimizi kurtarmak ve yeni bizim için alışmak için yerde
çevre.

İnanılmazlığın yarısının yarısı, yarısı, yarısı, benim içinden geçti
Mars toprağının dokunuşu. İşte ben, aslında o gezegende
ki bu çok uzak görünüyordu, çok erişilemez ve gizemlerle dolu
Dünya'dan bakıldığında. Ve yine de beni çevreleyen
Şeyler-muazzam, bu doğru-ama yine de benziyor ve hatırlıyor
Kendi dünyamın tanıdık manzaraları.

Kısa bir süre sonra akciğerlerimiz nadiren alışkın hale geldi
atmosfer ve nefes almada belirli bir stimülasyon yaşadık.

Sonra ayağımıza girdik ve gölgesinin altından çıktık
devasa ağaç. Yukarıda, elektrik gemimizi hafifçe görebiliriz,
Ağaç tepesine yakın havada hafifçe sallanıyor.

Yakın mahallemizde elektrik ışığı yoktu, ama biz
Çevremizdeki gezegenin tüm yüzeyinin parıldadığını fark ettim
onlardan görülen büyük bir şehrin parıltısı gibi bir etki yaratan
Geceleri mesafe. Parlama hafifçe geniş kubbesinden yansıtıldı
Yukarıdaki bulutlar, bir ay ışığı gecesinin genel izlenimini üretiyor
Dünya.

Biz aşağı inmiş harika sessiz ve güzel bir yer oldu.
Havanın hassas bir hissi ve destekleme sıcaklığı vardı,
Breeze başlarımızın üzerindeki ağacın yapraklarından geçti.

Muhteşem bir cadde ile çevrili bir kanal bankası çok uzakta değildi
Çift sıradaki muazzam ümit ağaçları ile gölgeli.

Kanala yaklaştık ve yola çıktık, sola döndük
Bu yönde bir keşif yapmak için. Ağaçların Gölgesi
Karayolunun üzerine düşme, ortasında yoğun bir kasvet üretti
Marslıların bu gibi gözleri olmadığı sürece güvende olmamız gerektiğini hissettik
kedilerin.

Biz iterken, kalplerimiz, itiraf ediyorum, biraz çabuk dövüyorum,
Gölge önümüzde karıştırıldı.

Gecenin kendisinden daha karanlık bir şey.

Yakınında çekildiği gibi, muazzam bir köpeğin görünüşünü varsaydı
Başının tehdit edici bir hareketiyle hızla yolumuza koşan bir öküz.
Ama bir hırıltı bile yapmadan önce, Albay Smith'in Whirr'ı
Parçalanan duyuldu ve yaratık gölgede kayboldu.

"Zarif, hiç böyle bir canavar gördün mü?" dedi albay. "Neden öyleydi
Grizzly kadar büyük. "

"Ait olduğu insanlar yakın olmalı," dedim. "Muhtemelen öyleydi
nöbetçi bir saat. "

"Ama bir yerleşim belirtisi görmüyorum."

"Doğru, ama yolun kenarında kalın bir çit olduğunu gözlemliyorsunuz
kanalın karşısında. Bunu yaşarsak belki görmeyi yakalarız
bir şeyin. "

İhtiyatlı bir şekilde,
Küçük ağaçlar kadar büyük ve altta çok kalın çalılar ve,
Geçtiğimizde, kendimizi büyük bir çayır benzeri genişlikte buldum
Bu bir çim olabilirdi. Önemli bir mesafede, ortasında
Ağaç kümesi, büyük bir bina gökyüzüne doğru yükselmiş, bazılarının duvarları
Kırmızı metal, düşen yumuşak ışıkta cilalı bakır gibi parlıyor
Bulut Dome'dan.

Binanın etrafında ışık yoktu ve hiçbir şey görmedik
bize karşı karşıya olan, ancak
Sağdan bir kapı açıktı ve bu da parlak bir akış yaptı
Çimlerin üzerine parlak yatan aydınlatma şaftı, sonra
çitteki bir açıklık yoluyla otoyol ve suyun üzerinde parladı
ötesinde kanal.

Nerede durduğumuz yer, yakın zamanda temizlenmişti ve orada
engel değildi, ama biz eve yaklaştıkça-bizim için bizim
Merak şimdi karşı konulmaz hale gelmişti-kendimizi sürünerek bulduk
O kadar uzun boylu çimenler, eğer dik dursaydık yükselirdi
başlarımızın çok üstünde.

"Bu iyi bir koruma sağlıyor," dedi Albay Smith,
Batı ovalarında maceralar. "Kızılderililere yaklaşabiliriz-ben
Affed, MARTIAN'ları kastediyorum-görülmeden. "

Gökler, bu ne bir macera oldu! Gece sürünmek
Başka bir dünyanın karşısında ve belki de çenelerine giren
Hangi insan deneyiminin ölçemediği tehlike!

Ama gittik ve kısa bir süre sonra uzun otlardan ortaya çıktık
ve yakınlaştığımız keşiften biraz ürküttü.
binanın duvarı.

Dikkatlice açık kapıya girdik.

Yaklaştıkça aniden kaplanmış gibi durduk
Anlık felç.

Kapıdan yüzer, yumuşak gece havasında, en tatlı müzik
şimdiye kadar dinledim.

Beni bir anda kendi dünyama geri götürdü. Müzikti
Dünya. Bir insan ruhunun melodik ifadesiydi. Heyecanlandı
ikimiz de kalbin çekirdeğine.

"Tanrım!" diye bağırdı Albay Smith. "Bu ne olabilir? Hayal ediyoruz,
Ya da cennetin adına neredeyiz? "

Hala büyüleyici uyum havaya yüzüyordu.

Enstrüman ne söyleyemedim, ama ses daha fazla görünüyordu
Neredeyse bir kemankine benzemek için yapabileceğim her şeyden çok
düşünmek.

İlk duyduğumuzda suşlar nazik, tatlı, okşaydı ve
Sonsuz bir duygu derinliği ile dolu, ama biraz zamanında tonu
değişti ve muhteşem bir yürüyüş oldu, içeri girdi
kalplerimizi adım adım atarak ve
Bize daha önce hissetmediğimiz bir cesarete ilham veriyor.

Sonra vahşi bir fantasia'ya sürüklendi, hala ifade edilemez bir şekilde tatlı ve
Bundan yine bir Requiem veya Lament olarak değişti, Mellifous Tide
Harmony düşüncelerimizi tekrar dünyaya süpürdü.

"Buna artık katlanamıyorum," dedim. "Bunu kimin yaptığını görmeliyim
o müzik. Bir insan kalbinin ürünüdür ve
insan parmaklarının dokunuşu. "

Işığın yangında durana kadar konumumuzu dikkatlice değiştirdik
Bu kapıdan döküldü.

Kapı, muhteşem süslenmiş muazzam bir kemerli açılıştı,
Yirmi veya yirmi beşten az olmayan bir yüksekliğe yükselen, söylemeliyim
ayaklar ve orantılı geniş. Kapının kendisi çok açıktı ve o,
Tüm bağlantı parçaları ve çevresi ile birlikte,
Aynı güzel kırmızı metal.

Kapının içinde görebildiğim ışığa biraz yol atmak ve
Metalik süs eşyaları ve her tarafta ışıltılı muazzam daire ve
Taşlar ve büyük bir avize ile merkezden aydınlatılmış
Mumlar.

Büyük zeminin ortasında, enstrümanı hassas bir şekilde tutarak
Dikkatli ve hala büyüleyici sesini uyandıran, bir figür, manzara
neredeyse nefesimi durdurdu.

Bir kızın ince bir sylph'di!

Kendi ırkımdaki bir kız; Mars gezegeninde burada bir insan!

[İllüstrasyon: _ "Büyük zeminin ortasında, enstrümanı tutarak
hassas bir şekilde hazır ve hala büyüleyici sesini uyandıran bir
Figür, neredeyse nefesimi durduran manzarası! İnce bir
Bir kızın sylph! Kendi ırkımdaki bir kız; Mars'ta burada bir insan! "_]

Saçları gevşek bir şekilde sarılmıştı ve zarif beyaza takıldı
perdelik.

"Tanrı tarafından!" diye bağırdı Albay Smith, "O insan!"




Bölüm Oniki

_Retreat to Deimos_


Hala müziğin şaşırtıcı suşları kulaklarımıza geldi ve yine de
Avizenin tam parıltısında olsa da, orada algılamamıştı.

Kızın yüzü profilde sunuldu. Güzellikte zarifti,
solgun, narin, bizi harekete geçiren belirli bir yalvarma
kalp.

Bir romantizm unsuru ve sahip olduğumuz gibi kişisel ilgi çekici bir dokunuş
Aniden maceramıza girdi.

Albay Smith'in zihni hala ovaların tehlikelerine geri döndü.

"O bir mahkum," dedi "ve Dona Ana'nın yedi şeytanı tarafından
onu burada bırakmayın. Ama cehennemlerin kendileri nerede? "

Dikkatimiz, sahip olduğumuz kızın görüşü tarafından o kadar emilmişti
içinde başka biri olup olmadığını görmek neredeyse hiç düşünmediğini düşünmek
oda. Onun ötesine bakarken, şimdi zengin dekore edilmiş sandalyelerde oturmayı algıladım
Üç veya dört devasa Marslı. Sanki müziği dinliyorlardı
Charmed.

Bütün hikaye kendini anlattı. Bu kız, kölesi olmasa da,
kontrolleri altında değerlendirin ve onlar için eğlence sağlıyordu
müzik becerisi ile. Müzikten zevk bulabilmeleri
Güzel, belki de gerçekten olmadıklarının bir göstergesiydi
göründüğü gibi vahşi.

Yine de kalplerimiz kıza gitti ve onlara karşı döndü
kontrol edilemeyen bir nefret.

Son zamanlarda Lain olanlarla aynı haksız ırktılar
adil dünyamızı boşa harcıyor ve yıkımını kim tamamlayacaktı
Providence bizim adımıza müdahale etmedi.

Tek başına, ışıkta dolu olmasına rağmen, henüz yapmadılar
Bizi gördüm.

Aniden kız, bilmediğim dürtüyle hareket etti, yüzünü içeri çevirdi
bizim yönümüz. Gözleri üzerimize düştü. Aniden onun içinde durdu
ve enstrümanı yere düştü. Sonra bir
Ağlayın ve genişletilmiş kollarla bize doğru koştu.

Ama yaklaştığında aniden durdu, memnun bakış soluyor
yüzü ve terörle yakalanmış gözlerle başladı, sanki sanki, sanki,
Bizi beklediği şey bulmamıştı.

Sonra bir an için bize daha dikkatli baktı, onun yüzünü
Bir kez daha temizlendi ve garip bir duygu ile aşıldı, gözleri
Gözyaşlarıyla dolu ve biraz daha yaklaşarak onu uzattı
eller bize temyiz ederek.

Bu arada Marslılar ayağa kalktılar. Aşağı baktılar
Biz şaşkınlıkla. Onlar için pigmiler gibiydik; Küçük cüceler gibi
bu da yerden çıkmıştı.

Devlerden biri bir tür silah ele geçirdi ve
tehdit edici bir jest.

Kız yanıma fırladı ve kolumu bir korku çığlığı ile kavradı.

Bu Mars'ı ani bir çılgınlığa atıyor gibiydi ve onu kaldırdı
Grev için kollar.

Ama parçalanleyici elimdeydi.

Öfkem ona eşitti.

Benim gibi dünyanın yoğun intikamını içimden titriyor hissettim
parçalayıcı düğmesine basıldı ve hızla yukarı doğru süpürdü ve
Aşağı, benimle yüzleşen devasa formu hiç bir şeyliğe dönüştürdü.

Odada üç dev daha vardı ve onlar
Yoldaşlarının saldırısını takip etme noktası. Ama ne zaman
gözlerinin önünden kayboldu, durdular, şaşkınlıkla baktılar
Yer, ama bir an önce durdu, ama şimdi sadece nerede
Sahip olduğu metal silah, yere yatıyordu.

İlk başta başladılar ve kaçma noktasında görünüyordu; Daha sonra,
İkinci bir bakışla, ne kadar küçük ve önemsiz olduğumuzu tekrar algılıyorum
üçü de birlikte bize ilerledi.

Kız dizlerinin üstünde titriyordu.

Bu arada parçacımı başka bir deşarj için yeniden ayarlamıştım,
Ve Albay Smith yüzündeki savaş ışığıyla yanımda durdu.

"Deşareyi üçü boyunca süpür," diye bağırdım. "Aksi takdirde orada
Bir kalacak ve tekrar ateş etmeden önce bizi ezecek. "

İki enstrümanın whirr'ı aynı anda geliyordu ve
Hızlı Yatay Hareket, kuvvet çizgilerini böyle bir
Marslıların üçünün de titreşim tarafından yakalandığı şekli
akarsu ve aslında ikisi kesilmiş.

Arkasındaki odanın duvarında uzun boşluklar açıldı, burada
Akımları yok etmek geçmişti, çünkü öfkeli şiddetli olmakla birlikte,
Dizindeki yarım gam boyunca titreşimler.

Zafer bizimdi. Görebildiğimiz başka düşman yoktu
ev.

Yine de her an diğerleri ortaya çıkabilir ve daha fazlasını yapabiliriz
Hızlı bir şekilde yapılmalıdır.

Kız açıkça Marslıların olduğu kadar şaşırmıştı
ürettiğimiz etkiler. Hala dehşete düşmedi ve
Bize yapışmaya devam etti ve yüzlerimize yalvararak bakmaya devam etti,
her görünüşünü ifade ederek ve olduğumuzu bildiği gerçeğini ifade eder
kendi ırkının. Ama açıkça dilimizi konuşamadı, söylediği kelimeler için
anlaşılmazdı.

Hint savaşındaki uzun deneyimi onu yapmış olan Albay Smith
yoğun pratik, askeri içgüdülerini kaybetmedi,
Olayların ortasında çok garip.

"Bana geliyor," dedi, "düşmanlarda bir şansımız var"
tedarik. Diyelim ki burada arama yapmaya başlıyoruz. Bakalım bu kız mı
Bize Komiser Departmanını gösteremem. "

Hemen kıza işaret etmeye başladı.
aç.

Özellikleri üzerinde flört eden bir anlama görünümü ve bizim
Eller, bizi bitişik bir daireye götürdü ve bir sayıya işaret etti
metalik kutular.

Bunlardan biri açtı, bir tür kek çıkardı,
dişlerinin arasına yerleştirilir, çok küçük bir kısmı kırar ve sonra
Bize teslim etmek, yememiz gerektiğini hareket ettirmek, ama aynı zamanda
Bize sadece küçük bir miktar almamız gerektiğini gösteriyor.

Albay Smith, "Tanrıya şükür! Sıkıştırılmış yiyecek," dedi. "Bunları düşündüm
Harika medeniyetleri ile Marslılar buna bağlı olacaklardı. Ve bu
bizim için çok şanslı, çünkü kendimizi aşırı yüklemeden, yapabilirsek
Bunun gibi bir veya iki önbellek bulun
tüm filo. Ama almadan önce takviye almalıyız
yemin bulundurulması. "

Buna göre geceye acele ettik, karayoluna geçtik ve,
Kızı bizimle almak, mümkün olduğunca hızlı koştu
İnişimizi yaptığımız ağaç. Sonra elektriğe işaret ettik
zeminin seviyesine düşmesi için gemi.

Bu hızlı bir şekilde yapıldı, kız gemiye alındı ​​ve bir düzine adam,
rehberliğimiz, kendimizi yüklediğimiz eve geri döndü
Sıkıştırılmış hükümler ve bunları gemiye aktardı.

Gizemli eve bu ikinci yolculukta başka bir tane keşfettik
Çok sayıda metalik kutu içeren daire dolu
Sıkıştırılmış gıda ile.

"Jove tarafından, bu bir depo," dedi Albay Smith. "Daha fazlasını almalıyız
Zorla ve hepsini taşıyın. Zarif, ama bu şanslı bir gece. Yapabiliriz
Bütün filoyu bu odadan yeniden düzenleyin. "

"Tekil olduğunu düşündüm," dedim, "
Evde hiçbir kadın görülmedi. Açıkçası
Işıkların üzerindeki ışıklar, önemli bir kasabanın yerini gösterir ve
bu binanın penceresiz ve çok güçlü olması muhtemeldir.
inşa edilmiş, kasaba hükümlerinin bulunduğu ortak depodur
tutulur. Öldürdüğümüz arkadaşlar sorumlu bekçiler olmalı
depo ve kendilerini küçük bir müzikle tedavi ediyorlardı
Üzerine geldiğimizde köle kızı. "

Diğer elektrik gemilerinin birkaçını en az aceleyle bekleyen
Bulut perdesinin üstünde, inmek için çağrıldı ve
Yüz adam, binaya döndük ve bu sefer neredeyse tamamen
mağazalarını tüketti, her adam sendeleyebileceği kadar taşıyor
altında.

Neyse ki yargılamalarımız çok fazla gürültü olmadan gerçekleştirilmişti ve
Depo, diğerlerinden önemli bir mesafede yer almaktadır
binalar, Marslıların hiçbiri, asla söylemeyenler dışında
hikaye, varışımızı veya gezegendeki işlerimizi biliyordu.

"Şimdi, Edison'u haberlerle geri dönüp şaşırtacağız," dedi Albay
Smith.

Gemimiz bulutlardan geçen son kişiydi ve bu bir
diğerlerini birbiri ardına izlemek için garip bir manzara
Büyük Kubbe, girdi, ancak aşağıdan sağlam bir tonoza benziyordu
grimsi-pembe mermer ve kayboldu.

Onları çabucak takip ettik ve muazzam perdeye nüfuz ettik,
bunu bulmak için diğer tarafta ortaya çıkmaya çok şaşırmıştı
Güneş üzerimize parlak bir şekilde parlıyordu. Unutulacak
Mars'ın bu tarafında gece düştüğümüzde gece oldu, ama maceramız vardı
Birkaç saat işgal etti ve şimdi Mars eksenine o kadar dönmüştü ki
yüzeyinin üzerinde olduğumuz kısmı
güneş ışığı.

Gölün kuşunu kuşatarak bıraktığımız filonun
Güneş de benzer bir şekilde taşınmış olmalı,
Gezegenin yanında bulunduğumuz gece
gün.

En kısa yolumuz batıya doğru seyahat etmek olacaktır, çünkü o zaman biz
gezegenin karşısındaki bir yönde hareket etmelidir
döndürüldü ve bu rotasyonu paylaşan ana filo
sürekli olarak yönümüzde hareket ediyor.

Ama batıya doğru seyahat etmek, bir kez daha gece tarafına nüfuz etmekti.
gezegen.

Onları arayabilirsem, gemilerimizin söz konusu olduğunda,
Mars'ın görünmez bir şekilde yansıttığı geniş gölge yönünde
arkasındaki uzaya ve o gölgeye girerken güneş kayboldu
Gözlerimizden ve bir kez daha altımızdaki büyük gizli küre bir
Yıldızlar arasında siyah uçurum.

Şimdi verebilecek bir dünyanın mahallesinde olduğumuza göre
cazibesinin etkisi altındaki her şeye önemli miktarda ağırlık
daha önce var olarak tanımladığım bu tuhaf durum
Bizim için ne yukarı ne de aşağı olmadığı uzayın ortası durmuştu.
Burada "yukarı" ve "Down" kilo aldığımız yerler eski anlamlarına devam etmişti.
"Aşağı" Mars'ın merkezine doğru idi ve "yukarı" ondan uzaktaydı
merkez.

Güvertede durmak ve biz hızla sürdüğümüz gibi tepeden bakmak
Şimdi algılanamayan atmosfer boyunca büyük bir yükseklikte pürüzsüz bir yol
Gezegen, tam yukarıdaki gökyüzünde Mars toplantısının iki ayını gördüm
biz.

Mars'a gelmeden önce,
öğrenilen adamlar,
Moons ve Keşif yapıldığında hükümlerimiz neredeyse
Yorgun, Mars uydularının yapabileceği öne sürülmüştü.
bize ek bir tedarik sağlayın.

Ancak Moons'un bu önerisine yeterli bir cevap vermişti.
Mars'ın her ikisi de önemsiz bedenlerdir, asteroitten çok daha büyük değildir
İçeri girmiştik ve herhangi bir form olamamıştı
Bitki örtüsü veya diğer yenilebilir ürünler.

Bu görüş hüküm sürdüğü için,
uydular, onları büyük merak nesneleri olarak kabul etmekten daha fazla
hareketlerinin hesabı.

Bu ayların yakınında Phobos, yüzeyden sadece 3.700 mil uzak
Mars'ın ve üç kez gezegenin etrafında seyahat ettiğini izledik
Her günün kursu. Daha uzak olan, Deimos, 12.500 mil
Uzakta, devresini yapmak için bir günden fazla gerekli.

Şimdi, dediğim gibi ikisinin birleştiği oldu,
Başlarımızın hemen üstünde ve kendimi sırtımın üzerine atıyorum
Elektrik gemisi, uzun zamandır ikisi arasındaki yarışı izledim
Hızlı bir şekilde diğerini kazanana kadar, uydular,
çok geride rakip.

Aniden bunlara çok az ilgi duyan Albay Smith
Astronomik meraklar, bana dokundu ve ileriye işaret etti:

"Oradalar."

Baktım ve elbette müdürün sinyal ışıkları vardı
Filo ve baktığımızda ara sıra gördük, genişten daralıyor
Altında bulut kütlesi, elektrikli bir süngü, gökyüzüne şiddetle it,
bu da kuşatmanın hala aktif olarak devam ettiğini ve
Marslılar, dışındaki görünmez düşmanlarına atlıyorlardı.
perde.

Kısa sürede iki filo katıldı ve Albay Smith ve ben
Hemen kendimizi amiral gemisine aktardı.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu Bay Edison, diğerleri kalabalıklaşırken
Etrafta istekli.

"Onların hizmet trenlerini yakalamadıysak," dedi Albay Smith, "
hemen hemen iyi bir şey yaptım. Ülkede yem aldık
ve bu filoyu şu adreste süreceğini düşündüğüm bir arz topladım
en az bir ay. "

"Bu nedir? Bu nedir?"

"Sadece söylediğim şey" ve Albay Smith cebinden bir tane çıkardı
sıkıştırılmış gıda kare kekleri. "Dişlerini buna koy ve gör
Ne düşündüğünüz, ama güçlü güçlü olması için çok fazla almayın. "

"Diyorum," diye devam etti, "hepimizi sürecek kadar şey var
Bir aydır, ama bundan daha fazlasını yaptık; Bir sürprizimiz var
Seni gözlerini açacaksın. Sadece bir dakika bekle. "

Albay Smith, sahip olduğumuz elektrik gemisine bir sinyal verdi
Yakın çizmek için ayrıldı. Yanına geldi, böylece kişi ondan adım atabilir
Amiral gemisine güverte. Albay Smith bir dakika kayboldu
gemisinin iç kısmı, sonra yeniden ortaya çıktı, sahip olduğumuz kıza liderlik etti
gezegende bulundu.

"Onu içeri al, çabuk," dedi, "çünkü bu ince
hava."

Aslında, o kadar büyük bir yükseklikteydik ki,
Atmosfer artık hepimizi hava geçirmez takımlarımızı giymeye zorladı ve
Kız, bu şekilde takılı olmamak, güvertede bilinçsiz düşerdi
Eğer onu anında arabanın iç kısmına çıkarmamış olsaydık.

Orada hızla havanın yoksunluğunun etkilerinden kurtuldu
Ve ona baktı, solgun, şaşkın, ama görünüşe göre korkmadan.

Bu kızın her hareketi beni sadece bizi tanıdığı konusunda ikna etti
kendi ırkının üyeleri olarak, ama tek umudunun yattığını hissetti
Bizim yardımımız. Bu nedenle, birçok açıdan ona olduğu gibi garip,
Yine de arasındayken tehlikede olduğunu düşünmüyordu.

Onu bulduğumuz koşullar hızla açıklandı.
Onun güzelliği, garip kaderi ve aşılmaz gizem
heyecanlı evrensel hayranlığını ve harikasını kuşattı.

"Mars'a nasıl girdi?" Herkesin sorduğu soruydu ve
Kimsenin cevap veremeyeceği.

Ama hepsi etrafta kalabalıklaşırken ve zavallı kızı ezerken
Bakıyorlar, aniden gözyaşlarına boğuldu ve sonra kollarla
Bu kadar karıştırmış olan aynı çekici bir şekilde uzanmış
Onu Marslıların evinde ilk gördüğümüzde sempatiler kırdı
Yarım şarkı ve yarım ağlayan vahşi bir okuma.

Devam ederken, öğrenilmiş bir dil profesörünün
Heidelberg Üniversitesi onu yoğun bir şekilde dinliyordu.
Birkaç kez, bir
ünlem. Gittikçe daha fazla hale geldiğini açıkça görebiliyordum
Kızın dudaklarından dökülen kelimeler olarak heyecanlı. Bazen başını salladı
ve mırıldandı, kendine gülümseyerek.

Şarkısı bitti, kız yere yarıya düştü. O idi
kaldırıldı ve arabanın yan tarafındaki uzanan bir konuma yerleştirildi.

Sonra Heidelberg profesörü arabanın merkezine adım attı.
herkesin görüşü ve en etkileyici bir şekilde şunları söyledi:

"Beyler, kız kardeşimiz.

"Dilini tanıdım! Konuştuğu dil, kökler
Büyük Hint-Avrupa veya Aryan stoku içeriyor.

"Bu kız, beyler, insan ırkının en eski ailesine ait.
Dili şimdi yeryüzündeki her dili konuşuluyor.
Hepsine sahip olan büyük orijinal konuşmanın olduğu konusunda ikna oldum
Uygar dünyanın dilleri yayıldı.

"Buraya nasıl geldi, dünyadan milyonlarca mil uzakta, harika
gizem. Ama nüfuz edilecek ve kendi dudaklarından
Gerçek öğreneceğiz, çünkü bizim için zor değil
Kendi bizimkinden beri edinmek için konuştuğu dil, benzer. "

Heidelberg profesörünün bu duyurusu hepimizi en çok karıştırdı
derinden. Sadece güzel kıza olan ilgimizi derinleştirmek değil
Kurtarmıştık, ama loş bir şekilde,
Marslıları ele alarak ustalaşmanın bazı araçlarını henüz keşfetmeli
İçeriden bir darbe. Okuyucu, olduğumuz Marslı olduğunu hatırlayacaktı.
asteroitte mahkum yapmıştı, benzer bir şekilde bizim için faydalı olabilir
yol ve bu nedenle onu elde etmek için büyük çaba sarf edildi
Dil ve bu yönde önemli ilerleme kaydetmiştir.

Ama Mars'a geldiğimiz andan itibaren ve özellikle sonra
Savaşlar başladı, mahkum vahşetine devam etmişti ve
anlaşmaz bir eğilim ve sürekli bekliyor gibiydi
arkadaşlarının yeteneklerine kurban olacağımızı ve
serbest bırakılacaktı. Açıkçası olduğu gibi nasıl bir kanun kaçağı
Marslı altın madenlerini soyma eylemine yakalandı, bekleyebilirdi
kendi gezegenine dönme cezasından kaçmak zordu
görmek için. Yine de, açıkça yapabileceğimiz ırk bağları çok güçlü
Tüm sempatilerinin kendi insanları için olduğunu algılayın.

Aslında, onun somurtkan tarzının ve kaçma girişimlerinin sonucu olarak,
Eskisinden daha katı bir şekilde bağlıydı ve onu dışarı çıkarmak için
Zaten aşırı kalabalık olan amiral gemisinden kaldırılmıştı,
Ve diğer elektrikli gemilerden birine ve bu gemiye yerleştirildi-
oldu-alttaki büyük savaşta kaybolanlardan biri
Bulutlar. Sonuçta, Marslı, intikamcı bir inme ile ölmüştü
kendi dünyasından piyasaya sürüldü.

Ancak Providence elimize ondan çok daha iyi bir tercüman yerleştirmişti
hiç olabilirdi. Kendi ırkımızdaki bu kızın çağrıya ihtiyacı olmaz veya
Zorlama, bizim tarafımızdan,
Daha sonraki işlemlerimizde yararlı olabilecek Marslılar.

Ama ilk yapılması gereken bir şey gerekiyordu.

Onunla konuşmayı öğrenmeliyiz.

Ancak hüküm deposunun keşfi için
dilini almak için gereken zamanı kurtarmamız imkansız
Kız, ama şimdi açlık tehlikesinden kurtarıldığımıza göre,
Kuşatmayı birkaç hafta boyunca uzatabiliriz, müdahaleyi kullanabiliriz
En iyi avantaj zamanı.

Yukarıdaki büyük savaşta acı çektiğimiz korkunç felaket
Güneş Gölü, burada tümümüzün yaklaşık üçte birini kaybettik
güç, bizi tek umudumuzun
Zafer, Marslılara felç edici bir vuruş yapmakta yatıyordu
Blow, onları direniş gücünden mahrum ederdi. Maliyeti bir zafer
Bize tek bir geminin kaybı şimdi çok çok satın alınacaktı.

Bu darbe nasıl başa çıkılır ve her şeyden önce araçların araçlarını nasıl keşfedilir
Bunu ele almak, şu anda zihnimizdeki en üst sorunlardı.

Bizim için tek umut kıza yatıyordu.

İnanmak için her sebep olduğu için, yollara aşina olsaydı
ve Marslıların sırları, o zaman bizim
onları etkili hale getirecek şekilde çabalar.

"Bunun için iki hafta ayırabiliriz," dedi Bay Edison. "Fellows yapabilir misin
Birçok dil o zaman kızla konuşmayı öğreniyor mu? "

"Deneyeceğiz," dedi birkaç.

"Yapalım," diye bağırdı Heidelberg profesörü daha güvenle.

Komutan, "O zaman burada kalmanın bir faydası yok," diye devam etti komutan. "Biz
Marslıları geri çekmek, ya vazgeçtiğimizi düşünecekler
Dünya'nın ayı, her zaman aynı yüzü efendilerine doğru tutar. Battaniye ile
Ve yüzlerini bir kez daha görelim. Bu bize daha iyisini verecek
Tekrar hazır olduğumuzda etkili bir şekilde vurma fırsatı. "

"Neden aylardan birinde buluşmuyor?" dedi bir gökbilimci. "Hiç biri
İki ayın büyüklüğü, boyuta gelince, ancak yine de
Bir tür demirleme alanı olarak hizmet ederdi ve oradayken
Mars'tan uzak durmaya dikkat ettik, kaçmalıyız
tespit. "

Bu öneri hemen kabul edildi ve filo
monte edilmeye işaret etti, daha fazla yönde hızla
Mars'ın uzak ayı, Deimos. Bunun biraz daha küçük olduğunu biliyorduk
Phobos, ama daha büyük mesafesi daha iyi hizmet edeceğine söz verdi
geçici gizleme amacımız. Mars'ın ayları, gibi
Dünya'nın ayı, her zaman aynı yüzü efendilerine doğru tuttu. Saklayarak
Deimos'un arkasında Marslıların meraklı gözlerinden kaçmalıyız, hatta
Teleskoplar istihdam ettiklerinde ve böylece nispeten kalabildiklerinde
Elinizin altında, bizden sonra tekrar sallamaya hazır
şimdi iyi bir umudumuz olduğu için,
ABD Durumun Üstatları.




On üç bölüm

_ Dünyada devler vardı_


Deimos, beklediğimiz gibi yaklaşık altı mil çapında olduğunu kanıtladı.
Ortalama yoğunluğu çok büyük değil, böylece yerçekimi hızlanması
Dünyanın iki binini aşmadı. Sonuç olarak
Bir adamın ağırlığı evde 150 pound'a çeviren sadece buradaydı
yaklaşık bir ons.

Sonuç olarak,
altın asteroit ve bazı bilimsel adamlar hevesle devam ettiler
Kesilen deneyler.

Ama bu küçük uydunun cazibesi o kadar hafifti ki,
Yapmamız gerektiği için çok hızlı hareket etmemeye çok dikkat et
istemsiz olarak yerden ayrılın ve uzaya yelken açın, çünkü
Hatırlanan, asteroit mücadelesinden kaçaklara oldu.

Böyle bir macera sadece rahatsız edici bir deneyim olmakla kalmaz, aynı zamanda
Ancak planımızın başarısını tehlikeye atmış olabilir. Bizim hediyemiz
Mars'ın yüzeyinden mesafe 12.500 mil'i geçmedi ve biz
Marslıların teleskoplara sahip olduklarına inanmak için nedenleri vardı
sadece elektrik gemilerini böyle bir şekilde görmelerini sağlamak için
mesafe, ama aynı zamanda bizi bireysel olarak görmek için. Buluta rağmen
Perde hala gezegene dayanıyordu Marslıların olması muhtemeldi
bazı hava gemilerinin bir kısmını yüzeyine gönderecekti
Kaderimizin ne olduğunu belirleyin. Bu bakış açısından onların
Son derece güçlü gözlükler, yapabileceğinden korktuk.
Deimos mahallesinde veya mahallesinde olağandışı bir şey tespit edin.

Buna göre katı emirler verildi, sadece gemilerin
sürekli geri çevrilen uydunun o tarafında demirlemiş
Mars'tan, ama emir olmadan, kimse
küçük kürenin diğer tarafı veya hatta kenarında,
Gökyüzüne karşı profilde görülebilir.

Yine de, elbette, bizim tarafımızdan bir
Kapat saat ve böylece görevi seçildi,
kendilerini Deimos'un kenarına yerleştirecekti, burada gözetleyebileceklerdi
Ufukta, tabiri caizse ve dünyayı görerek yakalayın
düşmanlar.

Mars'ın bizden olan mesafesi sadece üç kat oldu
çap, sonuç olarak görüntülendiği gibi gökyüzünün büyük bir kısmını kapattı
bizim konumumuzdan.

Ancak tüm yüzeyini görmek için biraz gitmek gerekiyordu
Mars ile karşı karşıya olan uydunun kenarının ötesinde. -Den
Hintlileri sık sık takip eden Albay Smith'in önerisi
Bu tür cihazlar zihninde kolayca meydana geldi, Sentinels
renkli giysiler,
Karanlık, kırmızımsı kahverengi bir renk tonu olan asteroit. Bu eğilimli olur
Onları Marslıların meraklı gözlerinden gizleyin.

Komutanın kendisi sık sık gezegenin kenarına girdi
Mars'a bir göz atmak için sipariş verdim ve ben sık sık ona eşlik ettim.

Asla bir vesileyle, ne zaman, yerde yatarken ve
Mars'a doğru tarafımızı dikkatli bir şekilde soluyor, sadece
algıladığımda teleskoplarımızla gözlemlemeye başladı
anında duman perdesi, küçük, parıldayan bir nesne,
Bir zeplin olduğundan şüpheleniliyor.

Bay Edison'un dikkatini aradım ve ikimiz de kabul ettik,
Kuşkusuz, Mars'ın hava gemilerinden biri, muhtemelen
bizim için arayın. Kısa bir süre sonra çok sayıda hava gemisi ortaya çıktı
Bulutların üst yüzeyinde, geri dönüyor ve olsa da,
Gözlüklerimizle, sadece gemilerin genel formunu çıkarabilirdik,
Marslıları üzerlerine ayırt edemeden, ama biz
en az şüphe ama sırayla gökyüzünü her yöne süpürüyorlardı
Tamamen yok edilip edilmediğimizi veya geri çekilip çekilmediğimizi belirlemek için
Gezegenden bir mesafeye.

Üzerine baktığımız Mars'ın o tarafı geçtiğinde bile
Gece, hala bulutların üstünde dönen vesayetleri görebiliyorduk,
Onların varlıkları, elektriğin hafif parıldamasıyla ihanete uğruyor
Taştıkları ışıklar.

Sonunda, yaklaşık bir hafta geçtikten sonra Marslılar açıkça uydurdu
bizi yok ettikleri ve artık olmadığı
korkulma tehlikesi. Yapmamız gerektiğine inandıklarına dair ikna edici kanıtlar
tekrar duyulmayan, büyüklerin geri çekilmesi
Bulut perdesi başladı.

Bu fenomen ilk olarak kendini kademeli bir inceltme ile gösterdi.
Vaporous Shield, uzunluğunda, kırmızı yüzeyi algılamaya başladık
Gezegenin içinden parlak parlayan. Daha ince ve daha nadir oldu,
Ve yaklaşık on sekiz saatlik bir geçişten sonra, tamamen
kayboldu ve büyük küre tekrar parladı ve ışığı yansıtıp
kıtalarından ve okyanuslarından güneş,
Bu kadar uzun süredir devam ettiğimiz her şeyi geliştiren geceyle kontrast
Konu, gözlerimiz için dayanılmaz görünüyordu.

Gerçekten de, yüzeyine düşen aydınlatma o kadar parlaktı
Etrafta geçmesine izin verilen kişi sayısının
Uydunun açık tarafında dikkatlice kısıtlandı. İçinde
Aniden üzerimize dökülen ışığın yangını biraz hissettik
Beklenmedik bir şekilde sarılmış erkek factors gibi
Polisin Karanlık Feneri.

Bu arada,
Uydu ve baş dilbilimcilerin hizmetlerini gözden kaçırmadı
Keşifin tekrar kullanımı için çağrıldı
yeni bir dil edinmek. Deney amiral gemisinde gerçekleştirildi.
Bu sefer tamamen bir canavar olmadığı gerçeği
Deneyeceğimiz uzaylı ırkı, ama güzel bir kızı
Ortak anne arifemiz, en çok lezzet ve ilgi ekledi
çabalayanların çabalarına kendinden emin başarı umutları
Dilinin aksanlarını anlayın.

Hala zorluk çok büyüktü, mahkumiyete rağmen
profesörleri, dilinin bir biçimi olduğu ortaya çıkacak
Uygar erkeklerin birçok dilinin büyük Hint-Avrupa konuşması
Dünya üzerine türetilmişti.

Öğrenilen erkekler, gerçeği söylemek için fakir kıza dinlenmedi. İçin
Bir seferde saatlerce onu sesle ve
jest, uzun boylu, dayanıklılığın ötesine geçene kadar düşecekti
yüzlerinden önce uyuyor.

Sonra bir süre rahatsız edilmezdi, ama an
Gözleri tekrar açıldı, acımasız profesörler onun hakkında bir kez akın etti
daha fazlası ve deneylerinin sıkıcı yinelemesine devam etti.

Heidelberg Profesörümüz baş Engizisyon Mahkemesi idi ve açıkladı.
Kendisi bize yeni ve tamamen beklenmedik bir ışıkta. Kimse olamazdı
kaynaklarının derinliğini ve çeşitliliğini öngördü. Kendini içine koydu
kızın önünde ve işaretli ve jestülasyonlu, eğimli, başını salladı, omuz silkti
Omuzları, yüzünü sonsuz çeşitli ifadelere vidaladı,
gülümsedi, güldü, kaşlarını çattı ve tüm bu aptal şovlara eşlik etti
Sınırlar, ünlemler, sorgular, sadece yarısı kelimelerle ifade edilir ve
tonlarının bazı ustaca manipülasyonu ile
Ses, arzularını ifade etmeyi başardı.

O, evrensel bir aktör-komedyen, trajedi, soytarı-hepsi bir arada.
Yetenekli görünmediği insan duygularının gölgesi yoktu
ifade vermek. Her tavrı bir semboldü ve tüm özellikleri hızlı oldu
ardışık düşünce türleri ve gizli duyguların üssü, onun
meraklı burun, durmak gibi bir şekilde öne çıktı
Sfenks'i elektriklendirecek sürekli sorgulama noktası
hayat içine, ve taş dudaklarını cevaplar ve açıklamalar koyun.

Kız baktı, kısmen şaşkın, kısmen eğlendirilmiş ve kısmen
Anlamak. Bazen gülümsedi ve sonra yüzünün güzelliği
en büyüleyici oldu. Bazen bir kiraz gülüşüne dönüştü
Profesör, daha önce olağanüstü çırlılarının bir kısmını idam ediyordu
o.

Tüm ne zaman insan aklının ne olduğu muhteşem bir sergiydi
Güçler tek bir nesneye yoğunlaşır, başarabilir.
Bana bakarken, performansa baktığımda, tüm yarışlar varsa
Babel Kulesi'nin dibinde bir parçalanmış olan erkeklerin
Her birinin dilini bir dil konuşmasını sağlayan mucize tarafından
Diğerleri tarafından bilinmeyen, tekrar bir araya getirilebilir.
Aynı kule, binlerce yıllık tüm avantajlarla
Eğitim bu arada onlara verilmişti, olabildiler,
herhangi bir mucize olmadan, kendilerini karşılıklı olarak anlatmak için.

Ve aslında bir anlayışın arttığı açıktı.
kız ve profesör. Zihinleri açıkça buluşuyordu ve ne zaman
Her ikisi de aynı noktaya odaklanmıştı, çok emindi
deneyin nesnesine ulaşılacağını.

Profesör kızdan ne zaman ona akıllı bir cevap aldığında
Pantomimik soruşturmalar veya böyle bir cevap aldığına inandığında,
Hemen açık not kitabında not edildi
elinde taşındı.

Ve sonra bize ayakta dururdu ve bir eliyle onun üzerinde
kalp ve diğeri havada büyük ölçüde süpürmek
derin yay ve söyle:

"Genç bayan ve ben zaten büyük ilerleme kaydediyoruz. Onun sözlerim var
Anladım. Biz harika gizemler çözeceğiz. Jawohl! Wunderlich!
Kendinizi beyler kolaylaştırın. İnsan ırkının atalarının gövdesi
Burada keşfettim. "

Bir kez not defterinin bir sayfasına baktığımda şunu okudum:

"Mars-Zahmor

"Bakır-Hayez

"Kılıç-Anz

"Atlıyorum-Altesna

"Slay-amoutha

"Bir kafayı kestim-kıkankofa

"Ben uyuyorum-Zlcha

"Ben seviyorum-Levza"

Bu son girişi gördüğümde profesöre kuşkuyla baktım.

Güzeli bilmeden sevişmeye çalışıyor muydu
Mars'tan esir mi?

Eğer öyleyse, kendini zorluk çekeceğinden emin oldum. O vardı
amiral gemisindeki her insan üzerinde derin bir izlenim bıraktı ve bunu biliyordum
derhal sahip olacak genç erkeklerden birden fazlası vardı
Onu öğrenmeye çalıştıklarından şüphelenmişlerse onu hesaba katarak çağırdı
O güzel dudaklar "seviyorum" kelimeleri.

Albay Alonzo Jefferson Smith'in zihin durumunu kendime hayal ettim
Benim yerimde, not defterine bakıp sahip olduğumu okuduysa
Okumak.

Ve sonra başka bir yakışıklı genç adam düşündüm
Amiral Gemisi-Sydney Phillips-sadece eylemler ve görünümler onu yapabilirse
Böylece, bu uzun süredir kayıp ve mutlu bir şekilde adanmıştı
Eve'nin kurtarılmış kızı.

Aslında, barışın olup olmadığını zaten kendi aklımda sorguladım
Albay Smith ve Bay Phillips arasında kesinlikle tutulacaktı
Eski bildiğim kadarıyla, genç adamın hayran bakışlarını fark ettiler,
ve onu sanki onun gözlerinin köşelerinden görmeye başlamıştı
Onu bir apache'den daha iyi olarak görmedi. "Ama ne," diye sordum kendime, "Albay Smith'in intikam olurdu
Heidelberg'den bu sıska profesörü alacaktı
Dilsel güçlerinden yararlanarak, aralarında adım atmıştı.
O ve kurtardığı küçük hanım? "

Ancak profesöre ikinci bir baktığımda ikna oldum
bu tür sevgili niyetlerden masum olduğunu ve
"aşk" kelimesini öğrendi ya da öğrendiğine inandı
dilini edinmek istediği yöntemin peşinde
kız.

Bazılarımıza önemli yanlışlık veren bir şey vardı ve
Sonuçta, profesörün dili olup olmadığı sorusu buydu
edinmek gerçekten kızın kendi dili ya da öğrendiği bir dildi
Marslılardan.

Ama profesör bize bu noktada dinleniyor. Bizi temin etti
Birincisi, bu kız yaşayan tek insan olamazdı
ama orada arkadaşları ve akrabaları olmalı. O
Öyle olmak, tartışmasız kendi dilleri vardı, ki
kendi aralarında olduklarında konuştular. Burada kendini varlıklar arasında bulmak
Kendi ırkına ait olan, doğal olarak kendi dilini konuşacaktı ve
Marslılardan edindiği değil.

"Dahası, beyler," diye ekledi, "konuşmasında birçok kökenim var
Büyük Aryan Dili zaten tanınmıştı. "

Hepimize görünen bu açıklamadan büyük ölçüde rahatladık
mükemmel tatmin edici.

Yine de, gerçekten, bir dilin daha iyi olması için hiçbir neden yoktu
şimdiki amacımız için diğerinden daha. Aslında, daha kullanışlı olabilir
Marslıların dilini bilmek bize. Yine de hepimiz
dili yerine onun dilini bilmeyi tercih etmemiz gerektiğini hissettim
Aralarında yaşadığı canavarlar.

Albay Smith, dinledikten sonra tüm aklımızda ne olduğunu ifade etti
Profesörün mantığı için bulanıklaştı:

"Tanrıya şükür, suçlu lingo'larından hiçbirini konuşmuyor! Jove tarafından
Güzel dudaklarını topraklardı. "

"Ama aynı zamanda konuşuyor," dedi Heidelberg'den adam dönerek
sırıtışla Albay Smith'e. "İkimiz de sonunda öğreneceğiz."

Bu şekilde üç hafta geçti. İlk haftadan sonra
Kız, dilbilimcilere çabalarında maddi olarak yardım etti
Onun konuşması.

Görev uzun süre o kadar gelişmişti ki, belirli bir
algılama, pratik olarak tamamlandığı gibi gör. Heidelberg profesörü
Eski Aryanların diline hakim olduğunu ilan etti. Onun
Zevk sınırsızdı. Müthiş endüstri ile işe yaramaya başladı, nadiren
Yemek veya uyumayı bırakmak, dilin bir dilbilgisini oluşturmak.

"Göreceksin," dedi, "bu benim vatandaşlarımın spekülasyonları olacak
haklı. "

Kuşkusuz profesörün, onun kapsamı hakkında abartılı bir görüşe sahipti
ancak gerçek şu ki,
kızın dili ve diğerlerinin onunla sohbet etmesini sağlamak için
altında çalışmış olan iyi kapasiteye sahip bir kişi kadar kolay
Altı aylık bir dönemde yerli bir öğretmenin talimatları
yabancı bir dilde sohbet edin.

Filodaki hemen hemen her insan işe başlayarak çalışmaya başladı
Bu adil yaratığın dilini kendisi için öğrenin. Albay Smith ve
Sydney Phillips, dilsel ırkta boyun ve boyun idi.

Profesörün verdiği ilk bilgi parçalarından biri
kızın adıydı.

Aina idi (Ah-ee-na olarak telaffuz edildi).

Bu haber filon boyunca yanıp söndü ve
Güzel esir herkesin dudaklarındaydı.

Bundan sonra hikayesi geldi. Muhteşem bir anlatıydı. Tercüme edildi
Dilimiz aşağıdaki gibi çalıştı:

"Babalarımın gelenekleri, nesiller boyunca o kadar çok teslim edildi
Kimse onları numaralandıramaz, Mars Gezegeni'nin
kökenimizin yeri.

"Çağlar ve yıllar önce atalarımız başka bir ve uzak dünyada yaşıyor
Güneşin olduğundan daha yakındı ve daha parlak gün ışığının tadını çıkardı
Burada olduğumuzdan. "Yaşadılar-hikayeyi sık sık duyduğum gibi,
onu babasından ezbere öğrendi ve o-güzel bir
içine yükselen muazzam dağlarla çevrili vadi
Bulutlar ve beyazlar hakkında beyazlar hakkında hiç eritilmemiş karla. İçinde
Vadi, ırkımızın konutlarını kümelenen göllerdi.

"Gelenekler, doğurganlığı için harika bir arazi, doluydu
Kalbin isteyebileceği her şeyle, çiçeklerle muhteşem ve
tatlı meyvelerle zengin.

"Bu bir müzik ülkesiydi ve içinde yaşayan insanlar çok
mutlu."

Kız hikayesinin bu bölümünü anlatırken Heidelberg
Profesör gözle görülür şekilde daha heyecanlı hale geldi. Şu anda tutabilirdi
artık sessiz değil ve aniden haykırdı, bize kim olan
Dinleme, kızın sözleri bizim için biri tarafından yorumlandı
Diğer dilbilimciler:

"Beyler, bu kaşmir vale! Büyük ülke adamım değil,
Adelung, öyle ilan edildi mi? Cashmere vadisinin
Zaten insan ırkının beşiği mi? "

"Kaşmir vadisinden Mars gezegenine-ne bir romantizm!"
seyircilerden birini haykırdı.

Albay Smith özellikle taşınmış gibi görünüyordu ve onun uğultusunu duydum
Onun nefesi altında, şaşkınlığım için, çünkü bu kaba asker
Şiire veya müziğe çok fazla verilmedi:

    "Kaşmir Vale'i duymayan,
      Gülleri ile Dünya'nın şimdiye kadar verdiği en parlak;
    Tapınakları, mağaraları, çeşmeleri net,
      'Dalgaya "asılı olan sevgi dolu gözler olarak.

Bay Sydney Phillips, ayakta duruyor ve aynı zamanda mırıltıyı yakalıyor
Albay Smith'in sözleri, yakışıklı yüzlerinde bazılarını gösterdi
Sıkıntı endikasyonları, sanki bu çizgileri düşünmesini istiyormuş gibi
kendisi.

Kız anlatısına devam etti:

"Aniden gökyüzünden düştü, garip devasa düşmanlar,
gizemli silahlarla silahlı ve öldürmeye, yakmaya ve yapmaya başladı
ıssız. Atalarımız onlara dayanamadı. Gibi görünüyordu
ırkımızı yok etmek için kötülüğün abodlarından gönderilen şeytanlar.

"Bilge adamlardan bazıları bu şeyin halkımıza geldiğini söyledi
Çünkü çok kötü olmuşlardı ve cennetteki tanrılar kızgındı.
Bazıları aydan ve bazıları uzak yıldızlardan geldiklerini söyledi. Ancak
Bunlardan atalarım kesinlik için hiçbir şey bilmiyordu.

"Destroyerler güzellerin sakinlerine merhamet göstermedi
vadi. Onu bir çöl yapmaktan memnun değil, diğer kısımları süpürdüler
dünyanın.

"Gelenek, vadiden geçtiklerini söylüyor,
Yerli toprak, çok sayıda insanımız, onları önce bir
Kum okyanuslarının olduğu garip ülke, ama harika bir
Kumların ortasından akan nehir, dar bir toprak yarattı
doğurganlık. Burada, katledildikten ve yerli olanı sürdükten sonra
sakinler, yıllarca kaldılar, halkımızı korudukları
köleler olarak esaret altında kalmıştı.

"Ve bu kum ülkesinde, birçok harika eser yaptıkları söyleniyor.

"Büyük dağların gözünde şaşırmışlardı.
vadimizi çevreledi, çünkü Mars'ta dağ yok ve sonra
Orada inşa ettikleri kum ülkesine geldiler, büyük bloklarla
taş, gördüklerini taklit eden dağlar ve onları kullandıkları
Halkımın anlamadığı amaçlar.

"O zaman da, bu dağların dibinde kaldıkları söyleniyor
onları içeri götüren büyük şefin devasa bir görüntüsünü yaptıklarını
onların dünyamızı fethetmeleri. "

Hikayenin bu noktasında Heidelberg profesörü tekrar içeri girdi,
Heyecanla oldukça titriyor:

"Beyler, beyler," diye bağırdı, "anlamadın mı?
Bu kum ülkesi ve harika bir gübreleme nehri-ne olabilir?
Beyefendi, Mısır! Marslıların sahip olduğu bu kaya dağları
Kuruldu, onlar ne? Beyler, onlar büyük gizemi
Nil Ülkesi, Piramitler. Liderinin devasa heykeli
Yapay dağlarının eteklerinde yerleştiler-
Bu nedir? Sfenks! "

[İllüstrasyon: _ "Beyler", Profesörün "Bu dağları" diye bağırdı
Marslıların inşa ettiği kaya Mısır Piramitleridir. Devasa
Liderlerinin heykeli Büyük Sfenks! "_]

Profesörün ajitasyonu o kadar harikaydı ki daha fazla devam edemedi.
Ve gerçekten de onu tam olarak paylaşmayan birimiz yoktu
heyecanlanmak. Mars gezegenine gelmemiz gerektiğini düşünmek için
şaşkın olan dünyanın ayakta duran gizemlerinden birini çöz
insanlık ve tüm yüzyıllar boyunca Solution'daki tüm çabalarına meydan okudu!
O halde, bu devasa blokların açıklamasıydı.
büyük cheops piramidini, yücelerine sallanmıştı
yükseklik. Bir mühendisin sahip olduğu gibi, Puny Man'ın işi değildi
Bu olamayacağını, ancak Mars'ın bu devlerinin eseri ilan etti.

Geleneklerimiz uzun bir süre sonra, karada büyük bir haşere patlak verdi
Kum, ve yıkımında bize kısmi bir intikam verildi
çok sayıda düşman. Sonunda kalan devler,
tanrıların bu belasının önünde kaçmak, gizemli araçları kullandı
emirleri ve atalarımızı onlarla birlikte taşıyan
O zamandan beri yaşadığımız kendi dünyası.

"O zaman Mars'ta daha fazla insan var mı?" dedi
Profesörler.

"Ne yazık ki, hayır," diye yanıtladı Aina, gözleri gözyaşlarıyla doluyor, "Ben yalnızım
sol."

Birkaç dakika konuşamadı. Sonra devam etti:

"Fury onlara sahip oldu bilmiyorum ama uzun zaman önce bir keşif gezisi
Gezegenden ayrıldı, bunun amacı,
Mars üzerinde, uzak bir dünyanın fethi oldu. Bir süre sonra birkaç
Bu seferin hayatta kalanları geri döndü. Anlattıkları hikaye harika neden oldu
Ustalarımız arasında heyecan. Savaşlarında başarılı olmuşlardı
Dünyanın sakinleriyle istila etmişlerdi, ancak günlerde olduğu gibi
atalarımızdan, kum ülkesinde, bir haşere onları kokladı ve
Ama hayatta kalan az sayıda kişi kaçtı.

"Bundan kısa bir süre sonra, gizemli gemilerinizle,
Mars'ın gökyüzü. Ustalarımız sizi teleskoplarıyla inceledi ve
Talihsiz seferden kim dönmüş olduğunu ilan etti
istila ettikleri, şüphesiz geldikleri dünyanın sakinleri
Onlara intikam al.

"Teleskoplarına bakmasına izin verilen bazı insanlarım
Marslılar, seni de gördü ve sizi kendi üyeleri olarak tanıdı
ırk. Hepimiz birlikte birkaç bin kişi vardı ve biz tutulduk
Marslılar tarafından onlara köle olarak hizmet etmek ve özellikle de zevk almak
Müzik ile kulakları, çünkü insanlarımız her zaman
müzik aletlerinin ve şarkılarda ve
Marslıların kendileri çok az müzik becerisi var,
Bu şeylere son derece düşkün.

"Mars beş binden az devreyi tamamlamamasına rağmen
Atalarımızın yüzeyine mahkum olarak getirildiğinden beri güneş
Yine de uzak evimizin anısı asla kalbinden yoktu
Yarışımız ve sizi tanıdığımızda, inandığımız gibi kendi kardeşlerimiz,
Bizi uzun hapis cezasından kurtarmaya gelin, büyük bir sevinç vardı. .
Evlerde ve ailelerde nerede olursak olalım, ağızdan ağza yayılmış haberler
Ustalarımızın. Size yardım etmek veya iletişim kurmak için güçsüz görünüyorduk
seninle herhangi bir şekilde. Yine de gemilerinizde olduğu gibi kalplerimiz size çıktı
Gezegenin üstüne asıldınız ve hazırlıklar gizlice herkes tarafından yapıldı
İnandığımız gibi, resepsiyonunuz için yarışımızın üyeleri
meydana gel, gezegene bir iniş yapmalısınız ve
düşmanlar.

"Ama bir şekilde seni tanıdığımız ve olduğumuz gerçeği
Sizi karşılamaya hazırlanarak Marslıların kulaklarına geldi. "

Bu noktada kız aniden gözlerini elleriyle kapladı,
Ürkütücü ve koltuğuna geri dönüyor. "Ah, onları benim gibi tanımıyorsun!" Uzun süredir haykırdı. "
Canavarlar! İntikamları çok korkunçtu! Anında sipariş gitti
hepimizin kasaplanmamız gerektiği ve bu korkunç komutun
uygulanmış!"

"Öyleyse nasıl kaçtın?" diye sordu Heidelberg profesörü.

Aina bir süre konuşamıyor gibiydi. Sonunda duygularına hakim olmak,
Diye cevapladı:

"Marslıların baş memurlarından biri hayatta kalmamı istedi.
Yardımları ile beni askeri depolardan birine taşıdı.
Bulunduğum ve kurtarıldığım sarf malzemeleri "ve bunu söylediği gibi
Kırıkına yansıyan bir gülümsemeyle Albay Smith'e döndü
yüz ve bir Çin feneri gibi parlamasını sağladı.

"Tanrı tarafından!" Albay Smith mırıldandı, "
Hiçbir şey! Onu patlat, çok kolay indi! "

Aina'nın hikayesinin geri kalanı kısaca anlatılabilir.

Albay Smith ve ben gizemli binaya girdiğimizde
Şimdi kanıtlandı, bir köye ait bir depo değildi,
Sözde, ama Marslıların askeri depolarından biri, kız,
Bizi yakalamak, hemen bizi ait olarak kabul etti
Gökyüzünde garip filo. Böylece onun olmamız gerektiğini hissetti
arkadaşlar ve bizim içindeki tek kaçış umudunu gördüm. Bu nedenle
Kendisini anında korumamızın altına atmıştı. Bu açıklandı
İçimizde tezahür ettiği tekil güven için
Başlangıç.

Harika hikayesi, hayal gücümüzü o kadar büyüledi ki, uzun bir süredir
Bittikten sonra büyüden kurtulamadık. Oldu
Tekrar tekrar, ağızdan ağza ve gemiden tekrarlanan
Gemi, her yerde en büyük şaşkınlık heyecan verici.

Kader bizi bu sefer için uzaya göndermiş gibiydi.
Uzun zamandır zihnini şaşırtmış gizemleri temizleme amacı
erkekler. Aydayken beklenmedik bir şekilde kendimize yerleşmiştik
astronominin başlangıcından itibaren tartışılan soru
o dünyanın eski yaşanabilirliğinin tarihi.

Şimdi, Mars'ta, daha az gizemli soruları dinlemeye başladık
kendi gezegenimizin geçmiş tarihine. Adelung, Heidelberg olarak
Profesör, olası site olarak Cashmere Vale adını vermişti
Eden bahçesi ve insan ırkının köken yeri, ama
Daha sonra müfettişler bu görüş ve soru ile ilgili sorun çıkarmışlardı
Aryanların yeryüzünden geldiği yerler uzun zamandır en çok
Bilimin sunduğu şaşırtıcı.

Bu soru şimdi çözülmüş gibi görünüyordu.

Aina, Mars'ın güneş hakkında 5.000 devreyi tamamladığını söylemişti.
Halkı ona esir olarak getirildi. Bir Mars devresi işgal ediyor
687 gün. Bu nedenle 9000 yıldan fazla bir süre önce
Dünya'nın Marslılar tarafından istilası.

Başka bir büyük gizem-bu devasa ve
Bankalarda açıklanamayan anıtlar, büyük piramitler ve sfenks
Nil, görünüşe göre bizim tarafımızdan da çözülmüştü, ancak bunlar
Mısır harikaları, düşüncelerimizden en uzak şeyler olmuştu.
Mars gezegenine yola çıktı.

Almak için otuz milyondan fazla milden fazla seyahat ettik
evde çözülemeyen soruların cevapları.

Ancak bu spekülasyonlardan ve geriye dönüklerden hatırladık
Keşif Komutanı.

"Bunların hepsi çok ilginç ve çok romantik, beyler," dedi.
"Ama şimdi pratik tarafına girelim. Aina'nın
dil ve hikayesini duydu. Bir sonraki olamayacağını tespit edelim
Mars'ı merhametimize yerleştirecek bazı anahtarları elimizde yerleştirin. Hatırlamak
Buraya ne için geldiğimiz ve dünyanın her insanı beklediğini hatırlayın
Bizim görevini yapmamız. "

Bu Nelson benzeri çağrılar düşüncelerimizin akımını tekrar değiştirdi ve
Aşil gibi Mars'ın olsaydı, Aina'dan öğrenmek için anında çalışmaya başladık
Bir darbenin ölümcül olacağı savunmasız bir nokta değil. On dört bölüm

_ Mars'ın sel kapıları_


Anlık röportajın
Kaderimizi ve Mars'ın kaderini belirledi. Aina ne konusunda uyarılmıştı
geliyordu. Biz amiral gemisinde hepimiz onun dilini konuşmayı öğrenmiştik
az ya da çok kolay, ancak Heidelberg'in en iyi olduğu kabul edildi
Meslektaşlarından biri tarafından desteklenen profesör tercüman olarak hareket etmelidir.

Yeni durumun heyecanıyla kızarmış kız, tamamen
Neyin meydana gelmesinin önemini takdir etmek ve daha fazla bakmak
eskisinden daha büyüleyici, ana dairenin bir tarafında duruyordu.
Doğrudan ona bakan tercümanlar ve geri kalanımız, hepsi
Aina'ya odaklanan kulaklar ve gözler, çift sırada durdu
onlara. Şimdiye kadar olduğu gibi, kendi sözlerine çevrilmiş sözlerini belirliyorum
Dil, cümleleri birbirine bağlayacak kadar çok özgürlük almış
dudaklarından düşerken daha katı bir sıraya
Ona duş alan soruları yanıtlayın.

"Asla muzaffer olmayacaksın," dedi, "eğer onlara açıkça saldırırsan
Sen yapıyorsun. Çok güçlü ve çok sayıda. Onlar iyiler
Bu tür saldırılar için hazırlandı, çünkü daha önce onlara direnmek zorunda kaldılar.

"Asteroit Ceres sakinleriyle savaş ettiler,
İnsanlar kendilerinden daha büyük devler. Ceres'ten düşmanları var
Onlara burada saldırdı. Dolayısıyla bu tahkimatlar, silahlar işaret ediyor
Skyward ve karşılaştığınız büyük hava filoları. "

"Ama bir anlamı olmalı," dedi Bay Edison, "yapabileceğimiz."

"Evet, evet," kızı hızla kesintiye uğrattı, "yapabileceğin bir darbe var
onlara dayanamayacakları onları ele al. "

"Bu nedir?" Komutanı hevesle sordu.

"Onları boğabilirsin."

"Nasıl? Kanallarla?"

"Evet, sana açıklayacağım. Sana zaten söyledim ve aslında sen
kendiniz görmüş olmalı, neredeyse hiç dağ yok
Mars. Yarışımın çok öğrenilmiş bir adamı, nedenin neden olduğunu söylerdi
Çünkü Mars o kadar çok eski bir dünya ki, bir zamanlar vardı.
neredeyse tamamen düzleştirildi ve gezegenin tüm yüzeyi vardı
harika bir ovalayın. Bununla birlikte, çoğu depresyon var, bunların çoğu
denizler tarafından işgal edildi. Toprağın büyük kısmı seviyenin altında yatıyor
okyanus. Aynı zamanda toprağı sulamak ve yapmak için
verimli ve okyanus kırılmasıyla kendilerini taşmalardan korumak
Onlarda, Marslılar muazzam ve sayısız inşa ettiler
Gördüğünüz kanallar kıtalar üzerinde her yöne koşuyor.

"Yılda bir dönem var ve o dönem şimdi
Büyük bir tufan tehlikesi var. Mars okyanuslarının çoğu
Güney yarımkürede yalan. O yarımkürede yaz olduğunda,
Güney Kutbu eriyik çevresinde toplanan büyük buz ve kar kitleleri
hızla uzak. "

"Evet, öyle," diye dinleyen gökbilimcilerden birinde kırıldı
dikkatle. "Çoğu zaman etrafındaki geniş kar tarlalarını gördüm
Yaz güneşi yükseldikçe Mars'ın güney kutbu tamamen kaybolur
üzerlerinde. "

"Bu karların erimesi ile," diye devam etti Aina, "
Güney okyanuslarındaki suyun seviyesi meydana gelir. Yan tarafta
Bu okyanuslar Mars'ın kıtaları önlemek için yeterince yükseltilmiş
Bir taşma, ancak ekvatora daha yakın olan arazi seviyesi daha düşük.

"Teleskoplarınızla, hiç şüphesiz harika bir
Güney okyanuslarını kuzeye bağlayan bükme deniz
ve kıtaların ortasından geçiyor. "

"Oldukça öyle," dedi daha önce konuşmuş olan gökbilimci, "biz buna
Syrtis Binbaşı. "

"O uzun dar deniz," diye devam etti Aina, "
güney kutupunun erimesinin neden olduğu suların seli
Karlar hızla ekvatora doğru ve sonra kuzeye doğru akar
Orada var olan deniz havzalarına ulaşana kadar. O noktada
hızla buz ve kar haline geldi, çünkü elbette, yaz iken
Güney yarımkürede kuzeyde kıştır.

"Syrtis Binbaşı (İletişim kanalına ismimizi veriyorum
kızın onu dediği yerine) büyük bir güvenlik gibidir
suların kuzeye doğru akmasına izin vererek,
Surma kıtaları.

"Ama yaz ortası geldiğinde, direğin etrafındaki karlar,
Tamamen eridi, sel duruyor ve su geri çekilmeye başlıyor.
Şu anda, ancak Marslıların kullandığı bir cihaz için
Okyanuslar ile bağlantılı kanallar kuru olur ve bitki örtüsü sola
Yaz güneşi altında nem olmadan, hızla yok olurdu.

"Bunu önlemek için bir dizi muazzam kapı inşa ettiler
Tamamen Syrtis Major'da en dar noktasında (Latitude 25
güney dereceleri). Bu kapıların hepsi şu adreste toplanan makineler tarafından kontrol ediliyor
Boğaz kıyısında tek bir nokta. Tufan
Syrtis Binbaşı geri çekilmeye başlar, kapılar kapalı ve su
Böylece, sulanan kanallar yeterince uzun tutulur
Hasatları olgunlaştırmak için. "

"İpucu! Sonunda ipucu!" diye bağırdı Bay Edison. "Burası
Onları nerede bulacağız. Şu anda bu kapıları kapatabilirsek
Yüksek gelgitten ülkeyi sular altında bırakacağız. "Devam ettiniz mi?
Aina'ya dönersek, "kapıların hareketinin tamamı kontrol edildi
tek bir nokta? "

"Evet," dedi kız. "
Babam oraya götürüldüğünde bir zamanlar girdiğim muazzam makineler
efendisi ve bir Marslı gördüğüm yerde, küçük bir tutamağa dönerek,
çünkü büyük kapılar çizgisine, yüz mil boyunca uzanıyor
deniz, yavaşça kapanmak, kenardan kenara, su akışı doğru
Kuzey durdurulmuştu. "

"Bina nasıl korunuyor?"

"Çok tamamen," dedi Aina, "tek korkum olmayabilirsin
ona ulaşabilir. Ceres'teki düşmanlarının tehlikesi nedeniyle,
Marslılar bunu her tarafta güçlü bir şekilde güçlendirdiler ve hatta
onu kuşattı ve üst üste harika bir elektrik ağı ile kapladı,
Hangisi anında ölüm olurdu. "

"Ah," dedi Bay Edison, "Elektrikli bir kalkanı var, değil mi?
Bence bunu yönetebileceğiz. "

"Her neyse," diye devam etti, "o güç eve girmeliyiz ve
Bu kapıları kapatmalıyız ve fazla zaman kaybetmemeliyiz
nasıl yapılacağının aklımızı oluşturma. Açıkçası bu bizim tek
şans. Açık savaşta mücadele etmeye yetecek kadar zorlamadık.
Marslılar, ama onları sular altında bırakabilirsek ve böylece motorları oluşturabilirsek
Onların tahkimatlarında işe yaramaz olarak, belki de
Tulumlarla başa çıkacak olan tüm savunma aracı olacak
O zaman onlara kal. "

Bu fikir kendisini seferin tüm liderlerine övdü. Oldu
Aynı anda keşif yapmaya kararlı.

Ama gezegene çok aceleyle yaklaşmamız bizim için yapmazdı ve biz
Kesinlikle geniş gün ışığına inmeyi düşünemedi. Hala,
Mars'tan henüz önemli bir mesafe olduğumuz sürece,
Gözlemden güvende olmalıyız çünkü çok fazla zaman geçmişti
Deimos'un arkasına gizlenirken, Marslıların şüphesiz
artık var olmadığımız sonucuna varmıştı.

Bu yüzden tüm filonumuzla küçük uyduyu cesurca bıraktık ve
Kırmızı Savaş Gezegeni'ne bir kez daha hızlı bir şekilde yaklaştı. Bu sefer
Ölüm bir şey ol ve zafer şansımız hala iyi görünüyordu.

Gezegene o kadar yakın geldiğimiz anda tehlike vardı
Aslında görüldüğünde, sürekli olarak gölgede tutmak için acı çektik
Mars ve varlığımızı gizlemek için daha kesin olarak tüm ışıklar
Gemiler söndürüldü. Komutanın önlemi bile öyle gitti
Arabaların pürüzsüz metalik taraflarının karartılmış olduğu kadar
ışığı yansıtmamaları ve böylece
Marslılar parlayan lekeler olarak, yıldızlar arasında şüpheyle hareket ediyorlar.

Büyük güç evinin kıyılarındaki kesin konumu
Syrtis Binbaşı dikkatlice tespit edildi, filo düştü
Bir gece Mars atmosferinin üst sınırlarına kadar, doğrudan
Körfez üzerinde.

Sonra amiral gemisi ve bir kampanya planı hakkında bir danışma çağrıldı
hızla tasarlandı.

Girişimin tek bir
Elektrikli gemi, ancak diğerlerinin yanında durması gerektiği, hazır kalması
Anında gelebilecek herhangi bir yardım sinyaline yanıt vermek
altında. Harika savunmalara rağmen,
Aina'nın hesabına göre binayı çevreledi, küçük
Parti büyük bir başarı şansına sahip olurdu.

Bay Edison, açıklanan elektrik ağının
Power House'u kapsamak bize ciddi bir engel olmayacaktır,
Çünkü geçmeyi amaçladığımız alanı dikkatlice süpürerek
gemiyi bırakmadan önce parçalanan, ağ olabilir
Bize kesintisiz pasaj vermek için yeterince temizlendi.

İlk başta niyet, her biri iki ile silahlanmış yirmi kişiye sahip olmaktı
parçalayıcı (bir kişinin taşıyabileceği en büyük kişi
avantaj) elektrik gemisinden inin ve girişimi yapın. Ancak,
Daha fazla tartışmadan sonra, bu sayı azaldı; bir düzine ve
Son olarak, sadece dörde. Bu dördü Bay Edison, Albay'dan oluşuyordu
Smith, Bay Sydney Phillips ve ben.

Hem kendi isteği ile hem de onu hissetmeye yardım edemediğimiz için
Yerellik bilgisi bizim için vazgeçilmez olurdu, Aina da
Partimize dahil, ama elbette, savaşan bir üyesi olarak değil.

Gece yarısından yaklaşık bir saat sonra bulunduğumuz geminin
Girişimin filonun geri kalanından ayrılmasını sağlayın ve düştü
dikkatli bir şekilde aşağı. Çeşitli olarak kaçan elektrik ışıklarının yangını
Talimatlar, sayısız kanalların alışkanlıklarla çizgilerini gösterdi
bankaları boyunca kalabalık, bu da bir noktada odaklanmak için
Syrtis Major'dan batıya doğru Aeria Kıtası.

Elektrik gemisini belki üç yüz yükseklikte durdurduk
Aina'nın bizi garanti ettiği bir yapının geniş çatısının üstünde ayaklar
Arama yaptığımız bina.

Burada birkaç dakika kaldık, ihtiyatlı bir şekilde yeniden. Üzerinde
Syrtis kıyısının tersi olan güç evinin tarafı
Binbaşı, göründüğü gibi, altında aydınlatılmış kalın bir ağaç korusu vardı
burada ve orada kapaktan akan aydınlatmadan
ancak, yine de, ağaç tepelerinin üzerinde karanlık ve kasvetli.

"Elektrik ağı, koruyucunun yanı sıra
Bina, "dedi Aina.

Bu bizim için şanslıydı, çünkü ağaçların arasına inmek istedik,
Ve ağın bir kısmını ağaç tepelerinin üzerinden yok ederek,
İstediğimiz barınağa ulaşın ve aynı zamanda çizginin içinden geçin
elektrik savunmaları.

Dikkatli bir şekilde artan ve neredeyse nefesimizi tutarak
Aşağıdaki nöbetçilerin kulaklarına ulaşabilecek biraz gürültü yapın, biz
Bir metalik görmeyi yakalayana kadar arabanın hafifçe yerleşmesine neden oldu
Ağaçlar ve ağaçlar arasındaki havada net gerildi.

Asteroit'teki Marslılarla ilk karşılaştıktan sonra, ben
ilgili, elbiselerine dahil edilen bazı metaller
Parçacıların eylemi, Bay Edison aralığını yeniden ayarlamıştı.
Enstrümanlar tarafından kapsanan titreşimler ve o zamandan beri bulmuştuk
Onlara vermeyen hiçbir şey yok. Sonuç olarak, korkmamız yoktu
Ağın metali yok edilmeyecekti.

Bununla birlikte, delikleri paramparça ederek dikkat çekme tehlikesi vardı
Ağaç üstlerinden. Bu ilk dikkatle önlenebilir
Ağın ne kadar uzakta olduğunu ve sonra ayarlanabilir olduğunu tespit etmek
titreşim akıntısına odaklanan parçacılara bağlı aynalar
o mesafede.

O kadar başarılıydık ki ağda önemli bir boşluk açtık
Altındaki ağaçlara herhangi bir algılanabilir hasar vermeden.

Gemi açılıştan dikkatli bir şekilde indirildi ve dinlenmeye getirildi
en uzun ağaçlardan birinin üst dalları arasında. Albay Smith, Bay
Phillips, Bay Edison ve ben bir kerede güçlü bir
uzuv.

Bir an için varışımızın ihanete uğradığından korktum.
Albay Smith ve Bay arasında tamamen çok gürültülü yarışma
Phillips, hangisine Aina'ya yardım etmesi gerektiğine dair. Anlaşmazlığı çözmek için i
kendimden sorumluydu.

Uzunlukta hepimiz güvenli bir şekilde ağaçtaydık.

Sonra daha tehlikeli daha tehlikeli girişimi izledi
Bu büyük yükseklik yere. Neyse ki, dallar çok
birbirine yakın ve kısa bir mesafede uzandılar.
toprak. Yani inişin gerçek zorlukları çok büyük değildi
Nihayet. Özellikle akılda tutmamız gereken tek şey
Gürültü yapmanın mutlak gerekliliği.

Uzun zaman iniş başarılı bir şekilde başarıldı ve biz de beş
Büyük ağacın dibinde gölgede birlikte durdu. Grove
bol miktarda elektrikli ışık varken çok kalındı
Ağaçlar arasında aydınlatmaları, durduğumuz yerde bize düşmedi.

Çeşitli yönlerde manzaralardan dikkatlice bakıyoruz, biz
Binanın duvarına göre konumumuzu tespit etti. Beğenmek
Mars'ta gördüğümüz tüm yapılar,
cilalı kırmızı metal.

"Giriş nerede?" diye sordu Bay Edison, fısıltıyla.

"Yumuşak bir şekilde gelin ve sentinel'e dikkat et," diye yanıtladı Aina.

Parçacılarımızı sıkıca kavramak ve cesaretimizi mahvetmek,
Gürültüsiz Adımlar Kızı ağaçların gölgeleri arasında takip ettik.

Biz çok büyük bir avantaj vardı. Marslılar açıkça böyle yerleştirmişlerdi
Güç evini çevreleyen elektrik ağına çok güven
düşmanların ona nüfuz edebileceğini asla hayal etmediklerini-en azından,
Geldikleri konusunda uyarı vermeden.

Ama parçalananlar ile bu ağda üflediğimiz delik
gürültüsüz bir şekilde yapılmıştı ve Bay Edison, hiçbir düşman olmadığı için inandı
operasyonlarımızın herhangi bir otomatik tarafından ihanete uğramamış olduğu ortaya çıktı
Binanın içindeki gözlemcilere sinyal.

Sonuç olarak, şimdi içinde durduğumuzu düşünmek için her nedeni vardı.
En büyük güveni reddettikleri savunma hattı
onların varlığımızdan en az şüpheye sahip oldukları.

Aina bize eski ziyareti vesilesiyle bize güvence verdi
Evde girişte iki nöbetçi olmuştu. -Den
İç mekana giden uzun bir geçişin iç ucu, dedi ki, orada
iki tane daha vardı. Bunların yanı sıra üç veya dört Mars mühendisi vardı
Binanın iç kısmındaki makineleri izlemek. Bir dizi
Hava gemilerinin yapının etrafında nöbetçi olması gerekiyordu, ancak muhtemelen
Onların uyanıklığı rahatlamıştı, çünkü uzun zaman önce Marslılar
o kadar başarılı olan Ceres'e karşı bir keşif gönderdi ki
O gezegenin Mars'a herhangi bir saldırı yapma gücü, şimdiki zaman için
yok edildi.

Son zamanlarda yapılan savaşta imha edildiğimizi varsayalım
Bulutlar, hesabımızda hiçbir korku ya da uyanıklık yoktu.

Büyük yapının girişi düşüktü-en azından,
Marslıların boyu. Açıkçası niyet sadece biriydi
Bir seferde kişi içinden geçmek için yer bulmalıdır.

Dikkatli bir şekilde yaklaşarak, iki devin ana hatlarını ayırt ettik
Formlar, karanlıkta duran, biri kapının her iki yanında. Albay
Smith bana fısıldadı:

"Eğer sağdaki adamı alacaksan, diğerine katılacağım
bir. "

Hedefimizi kasvette mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde ayarlayan Albay
Smith ve ben aynı anda parçalandıklarımızı taburcu ettik, onları süpürdük
Bize tanıdık gelen şekilde hızla yukarı ve aşağı
devasa Marslılardan birini tek bir
felç. Ve o kadar başarılı olduk ki, iki nöbetçi kayboldu
Gecenin hayaletleri olsaydı.

Anında hepimiz acele ettik ve kapıya girdik. Bizden önce
uzun, düz bir geçişi genişletti, bir dizi parlak bir şekilde aydınlatılmış
Elektrik mumları. Cilalı tarafları kan kırmızısı yansımalarıyla parıldadı,
Ve galeri, iki veya üç yüz fit mesafede feshedildi,
ötesinde büyük bir odaya açılışla
devasa ve karmaşık bir makine kütlesinin bir kısmını görebiliyorduk.

Mümkün olduğunca az gürültü yaparak, pasaj boyunca ileriye doğru ittik,
Ama bir düzine adım mesafeye geldiğimizde
İç uç, durduk ve Albay Smith, dizlerinin üstüne indi,
Geçişin iç ucuna ulaşana kadar ileri sürüldü. Orada
Odaya dikkatli bir şekilde baktı ve onu çevirerek
Bir dakika sonra, öne çıkmamız için bizi çağırdı. Onun tarafına sürükledik
Ve geniş daireye bakmak, düşman algılayamaz.

İç ucunda durması gereken nöbetçilere ne oldu
Hayal edemediğimiz pasaj. Her halükarda, görevlerinde değildiler.

Oda, en az yüz metre yüksekliğinde muazzam bir kare odaydı
ve bir tarafta 400 feet ve neredeyse karşımızda duvarı doldurmak
Makine, tekerlekler, kollar, çubuklar ve cilalı karmaşık bir ekran
tabaklar. Hiç şüphe yok ki, açılan motorun bir ucuydu ve
Bir okyanusa çıkabilecek büyük kapıları kapatın.

"Görünürde kimse yok," dedi Albay Smith.

"O zaman çabucak hareket etmeliyiz," dedi Bay Edison.

"Nerede," dedi Aina'ya dönerek, "
Mars'ın kapıları kapattığını gördü mü? "

Aina şaşkınlıkla baktı. Önümüzdeki mekanizma böyleydi
Uzman bir tamircinin bile mazur görülebilir olması karmaşık
kendini anlayamıyor. Bir puan düğme vardı ve
kollar, hepsi elektrik ışığında parıldayan, herhangi biri, şimdiye kadar
Bilgilendirilmeyenlerin söyleyebileceği gibi,
tüm karmaşık aparat kontrol etti.

"Çabuk," dedi Bay Edison, "Nerede?"

Karışıklıklarındaki kız bu şekilde koştu ve umutsuzca bakıyor
Makine, ama açıkça bize yardımcı olamıyor.

Burada aktif değil, sadece yıkımı davet etmek değildi
kendimiz, ancak amacına belirli bir başarısızlık getireceğinden emindim
sefer. Hepimiz anında arayışında bakmaya başladık
uygun tutamak, her krankı ve tekerle
dön.

"Dur!" diye bağırdı Bay Edison, "Her şeyi yanlış ayarlayabilirsiniz.
Doğru kolu bulana kadar hiçbir şeye dokunmayın. "

Ama bunun çoğumuzun gücünün ötesinde göründüğünü bulmak
Adam.

Bu kritik anda Bay'ın harika derinliği ve erişimiydi
Edison'un mekanik dehası kendini gösterdi. Geri adım attı, koştu
Gözler hızlı bir şekilde tüm muazzam tekerlekler, tutamaklar, cıvatalar, çubuklar
ve kollar, bir an durdu, sanki kararını veriyormuş gibi, sonra dedi
Kesinlikle, "İşte," ve hızla ileriye doğru adım atarak küçük bir
Bir düzine diğer arasında tekerlek, hepsi çevrede döşenmiş
Bir pilotun tekerleğinin gibi kulplar ve hızlı bir anahtar veriyor,
yarıya döndü.

Bu anda, kulaklarımıza şaşırtıcı bir bağırış düştü. Vardı
Arkamızda gök gürültüsü clatter ve dönerek üç devasa gördük
Marslılar ilerliyor.




On beş bölüm

_Venceance bizim


"Onları süpür! Onları süpür!" diye bağırdı Albay Smith,
dağılıcı taşıyacak. Bay Phillips ve ben anında onu takip ettik
Örnek ve böylece Marslıları sonsuzluğa süpürdük, Bay Edison
Tekerleğin manipülasyonlarına serin bir şekilde devam etti.

Yaptığı şeyin etkisi, yarısından daha az bir sürede belirginleşti
dakika. Bir titreme makine kütlesinden geçti ve tüm
bina.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Sydney Phillips, biraz ayrı adım atmış
diğerleri.

Hepimiz onun yanına koştuk ve kendimizi harika bir pencerenin önünde bulduk
motorun yanından açılan, neyin yattığını gören
önünde. Orada, elektrik ışıklarında parıldayarak, syrtis gördük
Binbaşı, suları büyük gücün duvarlarına karşı en yüksek yıkıyor
ev. Doğrudan kıyıdan kaçmak, muazzam bir
Metalik kapı en az 400 metre uzunluğunda ve üç yüz feet yükseliyor
suyun mevcut seviyesinin üstünde.

Bu büyük kapı, böyle bir
Birkaç dakika içinde açıkça mevcut olacağı gibi
Syrtis majörünün dik açılarında.

Ötesinde, aynı şekilde hareket eden ikinci bir kapı vardı. Daha öte
Üçüncü bir kapı, sonra bir diğeri ve başka bir göze gelince
kesin olarak kesintisiz bir seriye tamamen uzanabilir
Büyük Boğaz.

Kapılar olarak, akım onları yakaladığında hızlandırılmış hareketle,
Birlikte, dayaktan neredeyse durduran bir gösteri yaptık
kalplerimizin.

Büyük Syrtis bir an için kendini topladı ve sonra
engelleme üzerine sıçradı ve sularını geniş bir köpürmeye gömdü
Bin feet gökyüzüne vuran geyser.

Ama metal kapılar şoka dayanıyordu, ancak görüşümüzden gömüldü
Beyaz kütle ve şaşkın sular anında döndü
on bin devasa girdapta, penceremizin seviyesine yükselen ve
Güç evini su altında bırakmaya başlayarak,
tehlike.

"İşi yaptık," dedi Bay Edison, korkunç bir şekilde gülümseyerek. "Şimdi vardı
Taşkın üzerimize patlamadan önce bundan çıksan iyi olur. "

Uyarı çok erken gelmedi. Bir kerede hareket etmek gerekiyordu
Hayatımızı kurtarırsak. Girişe ulaşmadan önce bile
Büyük motor odasına geldiğimiz uzun geçiş,
Su dizlerimizin yarısında yükselmişti. Albay Smith, Aina'yı yakalayan
Kolunun altında öne geçti. Arkasındaki çılgın selamın kükremesi
Bizi sağır etti.

Geçişten geçerken su bizi takip etti, kötü
Swishing sesi ve beş saniye içinde dizlerimizin üzerindeydi; onda
Waistlerimize saniyeler.

Şimdi büyük tehlike, ayaklarımızdan süpürülmemiz gerektiğiydi ve bir kez
Bu torrent içinde hiç şansımız olurdu
Kafalarımızı seviyesinin üzerine çıkarıyor. Kendimizi elimizden geldiğince desteklemek
Duvarların yardımıyla, kısmen koştuk ve kısmen süpürüldük,
Pasajın dış ucuna ulaştığımıza ve içine çıkana kadar
Açık hava, sel omuzlarımız hakkında dönüyordu.

Burada bazı süs çalışmalarını kavrama fırsatı vardı
kapıyı çevreleyen ve böylece çılgın ilerlememizi kalmayı başardık,
ve suyu bulana kadar yavaş yavaş akımdan çalışmak için,
Şimdi yayılacak çok sayıda oda olması, tekrar düşmüştü
dizlerimiz.

Ama aniden bankaların gök gürültüsünün arkamızda yuvarlandığını duyduk ve
sağda ve solda ve salınan suyun vahşi hırıltısı
İhlallerden geçti.

Ölmekte olan günüme kadar, sanırım, büyük bir sıvının görüşünü unutmayacağım
Ağaç korusunun kenarındaki hendekte patlayan sütun,
ve acelesinin muazzam ivmesiyle, katı bir şekilde ortaya çıktı
şey.

Muazzam bir koç gibi, toprağı yirmi feet derinliğe sürdü,
Anız gibi muazzam ağaçların sökülmesi
Ploughshare.

Kargaşa o kadar berbattı ki, bir an için en havalı olan bizim
Oto kontrol. Yine de bir saniyenin bir kısmına sahip olmadığımızı biliyorduk
atık. Bankaların kırılması, suya hızla neden olmuştu
Bizim hakkında yükseliş. Kısa bir süre sonra bir kez daha waistlerimiz kadar yüksekti.

Heyecan ve karışıklıkta, gürültü ile sağır edilmiş ve körleştirilmiş
Uçan köpük, selde ayrılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık.
Artık yardımın hangi yönde olduğunu kesinlikle bilmiyorduk
Elektrik gemisinden yükselmiştik. İlk tek yöne ittik ve
Sonra bir diğeri, acele suları araştırmak için şaşırtıcı.
Sonunda onu bulmayı başardık ve tüm gücümüz aceleyle
ona doğru.

Sonra Mars dünyası bölünmüş gibi bir gürültü geldi,
Ve başka bir harika su başı, daha önce toprağa fırladı
biz ve yayılmaya zaman ayırmadan, büyük bir boşluk sıktı
toprak ve gözlerimizin önündeki tüm koruyucuyu kolayca çıkardı
Bir bahçıvan kürek ile bir çim kaldırır.

Son umudumuz gitmişti. Bir an için etrafımızdaki su seviyesi
Grove'un sahip olduğu muazzam kazıya döküldüğünde tekrar battı
durdu, ama bir anda her taraftan güçlendirildi ve bir kez başladı
daha hızlı yükselmek için.

Kendimizi kayıp için bıraktık ve gerçekten de hiç görünmüyordu
Olası kurtuluş umudu.

Ekstremitede bile Albay Smith'in Aina biçimini kaldırdığını gördüm,
Sydney, artan suyun yüzeyinin üstünde bayılıyordu
Phillips yanında durdu ve bilinçdışı desteklemede ona yardım etti
kız.

"Biraz fazla uzun süre kaldık,"
Edison.

Power House'un büyük büyük kısmı bizi kısmen koruydu
Akımın kuvveti ve su bizi büyük girdaplarda döndürdü.
Bunlar bizi bu şekilde süpürdüler, ama yine de birlikte yapışmayı başardık,
Kaçınabilirsek ölümde ayrılmamaya kararlı.

Aniden bir ağlama doğrudan başlarımızın üstüne çıktı:

"Hayatın için atla ve hızlı ol!"

Aynı anda birkaç halatın uçları suya sıçradı.

Yukarı doğru baktık ve orada, başlarımızın üç veya dört metre içinde,
Elektrik gemisini astığımız,
ağaç.

Tom, Bay Edison'un dükkanından uzman elektrikçi,
geminin suçlaması, bir zamanlar terk etmek gibi bir şeyi hayal etmemişti
biz. Suyun barajın üzerinde patladığını gördüğü anda ve açıkça
Girdiğimiz binayı sular altında bırakarak,
Daha sonra öğrendik ve gücün girişinin üzerine geldik
Ev, mümkün olduğunca düşüyor ve bizim için keskin bir saat tutuyor.

Ancak çevredeki elektrikli ışıkların çoğu,
İlk su acelesi ve karanlıkta bizi görmüyordu
girişten çıktı. Sadece süpürüldükten sonra
Ağaç Grove, bir ışık seli olay yerine akmasına izin vermişti
bankanın uzak bir kısmındaki bir elektrik lambası kümesinden
Henüz bizi görmesinin yolunu vermemiş olan syrtis.

Hemen dikkatimizi çekmek için bağırmaya başladı, ama korkunç
O'nu duyamadık. O tüm ipleri bir araya getirmek
Ellerini koyabilirdi, gemiyi doğrudan üzerimizde bir noktaya yönlendirdi,
ve sonra kaynar selden birkaç metre içinde düştü.

Şimdi başlarımızın üzerinden asılı ve suyu çok boyunlarımıza kadar gördü
Ve hala hızla yükseliyor, tekrar bağırdı:

"Tanrı aşkına yakala!"

Gemide onunla birlikte olan üç adam çığlıklarını ilk kez seçti.

Ama ipleri oldukça kavradığımız zaman, bu yüzden hızlı bir şekilde
Sel yükseliyor, biz zaten ayaktaydık. Tom ve onun yardımıyla
Erkekler hızla hazırlandık ve Tom hemen elektriği tersine çevirdi
Polarite ve gemi yükselmeye başladı.

Aynı anda, havayı titreyen bir kaza ile, muazzam
Metalik güç evi yol verdi ve yırtılmış bir tepe gibi yuvarlandı
tabanından gevşek, bir an önce bir an önce
durmak. Tom ve Elektrik bölümünde bir saniye tereddüt
gemi,
Bakıcı Kütle. Önemli bir yükseklik elde ettiğimizde, böylece harika bir
Her iki taraftaki mesafe, gösteri ondan daha da korktu
yüzeye yakın olduğumuz zamandı.

Her tarafta bankalar ve boyalar aşağı iniyordu; Ağaçlar kökünden sökülüyordu;
Binalar yuvarlanıyordu ve okyanus bu zaferi elde ediyordu
Uzun zamandır vadesi olan, ancak
Mars sakinleri uzun zamandır ertelenmişlerdi.

Çok uzakta, köpük ile tepeli ilerleyen dalganın önünü görebiliyorduk
elektrik ışıklarında parladı ve üzerine süpürüldükçe
Gezegenin tüm yönü-tüm hayatının önünde, hepsinin arkasında
ölüm.

Doğuya doğru görüşümüz, Syrtis Binbaşı boyunca genişledi.
Libya ve Isidis Bölgesi. O tarafta da Dykes veriyorlardı
muazzam baskının altında ve seller acele ediyordu
Doğu gökyüzünü çizmeye başlayan gün doğumu.

Batı tarafında bunalmış olan kıtalar
Syrtis Meroc, Aeria, Arabistan, Edom ve Eden idi.

Altımızdaki su sürekli derinleşti. Eriyen akım
Güney direğinin etrafındaki karlar en güçlüydü ve biri
Yoluna konan herhangi bir engelin olacağına inanmadım
tutuklayabildi ve bu iki yığılmaya dönüştürdüm
Deluges, Doğu ve Batı'yı süpürüyor. Ancak, şimdi algıladığımız gibi,
yüzeyinin büyük bir kısmı üzerindeki arazi,
Okyanus, böylece ikincisi, bir kez bariyer kırıldığında,
onu almak için esneyen depresyonlara.

Darbenizi uğraştığımız nokta, büyüklerden çok uzaktı
Mars'ın Capitol, Güneş Gölü çevresinde ve yapmamız gerektiğini biliyorduk
Sellerin istenen noktadan önce ulaşmasını beklemek zorunda
Etki üretilebilir. En yakın şekilde, en azından
Seyahat etmek için 5.000 mil. Yukarıda asıldığımız hızının
Saatte yüz mil kadar. Bu hız olsa bile
sürdürülen, iki günden fazla ve gece için gerekli olacak
Güneş Gölü'ne ulaşmak için sel.

Ancak su acele ederken tüm kanalların kıyılarını kıracaktı
Ülkeyi kesen ve bunlar,
yüzey, kaçan suların itici gücü ekleyecekti.
Tufanın ilerlemesi. Bu nedenle, yaklaşık iki gün olduğunu hesapladık
gezegeni merhametimize yerleştirmek yeterli olurdu.

Syrtis Major'dan Güneş Gölü'ne kadar yarıya kadar başka bir büyük
Güney ve kuzey okyanus havzaları arasındaki bağlantı bağlantısı
Mars'ın İndus haritalarımızda var oldu ve bu kanal aracılığıyla
güneyden başka bir harika akımın,
kuzey. Başladığımız sel, bankalarına ulaşacak ve kıracaktı
İndus bir gün içinde.

Diğer yönde seyahat eden sel, doğuya doğru,
Gölün mahalleye ulaşmadan önce gitmek için çok daha ileri
Güneş. O da yüzlerce büyük kanali içerecek
gelişmiş ve güneş gölüne dalmak ve onun
Çevredeki kaleler ve şehirler, muhtemelen yaklaşık yarım gün sonra
Batı'ya doğru seyahat eden tufanın gelişi.

Şimdi korkunç muhriplerin gevşemesine izin verdiğimize göre, neredeyse
ürettiğimiz sonuçları düşündüm. Kaç Milyon
Bizim tapu sonucunda yok olurdu bile tahmin edemedik. Çoğu
Kurbanlar, bildiğimiz kadarıyla, tamamen masum olabilir
bize ya da yerli gezegenimize yapılan kötülüğe. Ancak
Bu, iyiliğin-eğer var oldukları takdirde-
İkincisinin kötü eylemleri nedeniyle kötü.

Mars'ın kıtalarının daha yüksek olduğunu zaten belirtmiştim.
Büyük okyanuslarla karşılaştıkları kuzey ve güney sınırları. Bunlar
Doğal engeller, ana toprak kütlesine bir şekilde ilişkilendirildi
Sığ bir tabağın kenarı tabanına. Kara tarafındaki yükselişleri
onlara tepelerin görünümünü vermek için çok kademeli, ama yan tarafta
Denize doğru dik bankalarda ve uçurumlarda birkaç yüz
ayak yüksekliğinde. Bunların yönünde olacağını tahmin ettik
sakinlerin kaçacağı ve zamanında sahip olanlar
Dolayısıyla, selin yapmaması durumunda uyarı kaçabilir-
ilk deli acele içinde olabilirdi-en yüksek olan
Mars'ta Yükseklikler.

Gün kırılırken ve güneş yavaşça altımızdaki korkunç sahneye yükseldi,
Kaçan bazı sakinleri görmeye başladık. Sahibiz
filonun pozisyonunu güneye doğru kaydırdı ve şimdi
Aeria'nın güneydoğu köşesinin üstünde asılı kaldı. Burada yüksek bir banka
Kırmızımsı kaya, suları koşan ve kükreyen denizle yüzleşti
Blöfler boyunca, boşaltma ile üretilen hızlı kuraklığı sağlamak için
Syrtis Binbaşı. Kıyı boyunca dar bir toprak çizgisi vardı, yüzlerce
mil uzunluğunda, ancak hala bir mil genişliğinde, hala
suyun yüzeyinin biraz üzerinde yükseldi ve bu sığınak ülkesi
kesinlikle gezegenin korkunç sakinleriyle doluydu
Suyun geldiğine dair ilk uyarıdan kaçmıştı.

Bazı yerlerde o kadar kalabalıktı ki daha sonraki gelenler bulamadı
kuru arazide ayakta duran, ancak sürekli geri kayıyordu ve
suya düşüyor. Onlara bakmak korkunç bir manzaraydı. BT
Nuh günlerinde tufan hakkında gördüğüm resimleri hatırlattı,
Sular dağ tepelerine yükseldiğinde ve erkekler, kadınlar ve
Çocuklar dünyadaki son kuru noktalarda bir dayanak için savaşıyorlardı
içeriyor.

Hepimiz düşmanlarımıza yardım etme arzusuyla taşındık, çünkü biz
Yazık ve pişmanlık duygularından bunalmıştı, ama onlara yardım etmek şimdi
tamamen gücümüzün ötesinde. Güçlü seller dışarı çıktı ve son
Tanrı'nın elleri.

Neyse ki, bu düşünceler için çok az zamanımız vardı, çünkü daha erken
Günümüzde Dawn'a başlamıştı, Marslıların hava gemilerinden
göründü. Açıkçası, içlerindeki insanlar felaketten şaşkına döndü ve
Ne yapacağından emin değil. İlk başta anladıkları şüpheli
Cataclysm'i üreten ajanlar olduğumuz gerçeği.

Ama sabah ilerledikçe hava gemileri daha büyük bir akın ve
Her yönden daha fazla sayıda, birçoğu
Boğulanları kurtarmak için sel. Yüzlerce toplandı
tarif ettiğim gibi kalabalık olan arazi kayması boyunca
Mülteciler, diğer yüzlerce kişi bizim hakkımızda hızla toplanırken, açıkça
bir saldırı için hazırlanıyor.

Önceki yarışmalarımızda hava gemileriyle öğrenmiştik.
Elektrikli gemilerimizin onlara karşı büyük bir avantajı vardı,
sadece hız ve hareket tesisinde, ama bizim
Parçacılar her yöne süpürebilirken, sadece
Mars hava gemilerinin onları boşaltabileceği çok zorluk
Bir düşmanda elektriksel vuruşlar hemen başlarının üstüne hazırlanır.

Buna göre, tüm filolara anında siparişler yükseldi.
atmosferin nadirliği o kadar büyük bir yüksekliğe dikey olarak
Hava gemilerinin aynı seviyeye ulaşmasını önleyecekti.

Bu manevra o kadar çabuk idam edildi ki Marslılar
böylesine bir pozisyonda onların üstünde durmadan önce bize bir darbe verin
Bize kolayca ulaşamadılar. Yine de vazgeçmek istemediler
anlaşmazlık.

Şu anda gemilerinin en büyüğlerinden birini çok fazla gördük
Tuhaf bir şekilde, amacımız ilk başta anlamadığımız.
İleri kısmı yukarı doğru işaret edene kadar yavaşça yükselmeye başladı
Suyun yüzeyine yaklaşan bir balığın burnu gibi. Anı
Bu pozisyondaydı, pruvasından bir elektrik cıvatası daraltıldı,
Ve gemilerimizden biri, kanıtlamamasına rağmen bir şok aldı
geminin kendisi için ölümcül, gemideki iki ya da üç adamı öldürdü,
aparatını bozdu ve şimdilik işe yaramaz hale geldi.

"Ah, bu onların hilesi, değil mi?" dedi Bay Edison. "Dikkat etmeliyiz
O. Ne zaman hava gemilerinden biri burnunu yapışmaya başlıyor
Bu moda sonra yanar. "

Filo boyunca bu etki emri iletildi. -Den
Aynı zamanda en güçlü parçacıların birçoğu yönlendirildi
Stratagem'i yürüten ve bir enkaza indirgenen gemi
düştü, sel içine düşene kadar kırık bir uçurtma gibi dönüyor
altında.

Yine de Mars gemileri hepsinden daha fazla sayıda akın etti
Talimatlar. Bizim seviyesine ulaşmak için umutsuz girişimler yaptılar
onların üstünde asılı. Bu imkansızdı, ama birçoğu,
altındaki atmosferin daha yoğun kısmında Swift Run, başarılı oldu
o kadar yüksek yükseliyor ki elektrik topçularını taburcu edebilecekler
önemli etki. Diğerleri, az ya da çok başarılı olan,
Bize ilk saldıran geminin manevrası ve böylece savaş
Yavaş yavaş daha genel ve daha şiddetli hale geldi,
Bir iki saat, filonuz muhtemelen bir
sürekli şimşek vuruşlarıyla parlayan bin hava gemisi ve
çok sık, bize ciddi hasar verebiliyorlardı.

Ama bizim tarafımızdan savaş harika bir kararlılıkla yürütüldü ve
Düşman için hasta olan, ortaya çıkamaz bir avantaj bilinci.
Altmış elektrikli gemilerimizden sadece üç veya dördü ciddi şekilde hasar gördü,
dağılıcıların kalabalık filo üzerindeki çalışması
Altımızda bakmak korkunçtu.

Stroklarımız her tarafta kalın ve hızlı düştü. Bir içine ateş etmek gibiydi
Kurtulamayan kuş sürüsü. Bütünlerine rağmen
Çabalar pratik olarak merhametimizdeydiler. Parçalanmış
Tanınmayan parçalar, yüzlerce hava gemisi sürekli düştü
kaynar sularda yutulacak büyük yüksekliklerinden.

Yine de son maçtaydılar. Bize ulaşmak için her türlü çabayı gösterdiler ve
Çılgınlığında, cıvatalarını çok fazla saygı duymadan boşaltmış gibiydiler
arkadaşların veya düşmanların yaralanıp yaralanmadığına. Gözlerimiz neredeyse kör edildi
Altımızda durmak bilmeyen parlama ve kargaşa tarif edilemezdi.

Uzun zaman, bu korkulu yarışma en az üç kez sürdükten sonra
Saatler, düşmanın gücünün hızla olduğu ortaya çıktı
zayıflama. Neredeyse muazzam hava gemileri filosunun tamamı
Yoksa ya da şimdiye kadar zar zor yüzebildikleri için hasar gördü. Sadece
Ancak, direnç belirtileri gösterdikleri için devam ettik
Merkezsel ateşimizi üzerlerine dökün ve sona erecek sinyal verilmedi
Ciddi hasardan kaçan hava gemileri kaçmaya başlayana kadar
Her yön.

"Şükürler olsun, şey bitti," dedi Bay Edison. "Bizim
Sonunda zafer, ama nasıl kullanacağımız bir şey
Şimdiki görmüyorum. "

"Ama saldırıyı yenilemeyecekler mi?" diye sordu birine.

"Yapabileceklerini sanmıyorum," diye cevap verdi. "Çok yok ettik
filolarının çiçeği. "

"Ve bundan daha iyi," dedi Albay Smith, "
klan; Onları korkuttuk. Disiplinleri gitti. "

Ama bu sadece zaferimizin başlangıcıydı. Aşağıdaki seller
hala daha büyük bir zafer elde etmek ve şimdi fethettik
Hava gemileri, yüzeyinin birkaç yüz metre içinde düştüğümüz
su ve sonra ilerlemeyi takip etmek için yüzlerimizi batıya çevirdi
Tufan ve umduğumuz gibi, bu bizim
güçlerinin tam merkezindeki düşmanlar.

Kısa bir süre içinde ilk dalgayı geçtik, hala
her şeyi yutmak. Kanalın kıyılarını patlattığını gördük,
devasa ağaçların ormanlarını süpürmek ve şehirleri yutmak ve
Köyler, geniş bir dönen ve girdaptan başka bir şey bırakmamak
sular, bu, hakim kırmızı renk tonunun sonucu olarak
Bitki örtüsü ve toprak, üzerine baktığımız ürperti gibi baktı,
Köpük ile benekli bir kan okyanusu gibi ve kaçışla buharda
Damarlarından fışkıran gezegenin hayatı.

Kıtanın güney sınırlarını aynı korkunç olan
Aeria sahilinde tuttuğumuz sahneler kendilerini sundu.
Mülteci kalabalıkları toprağın yüksek sınırlarını tahttan etti ve mücadele etti
sürekli yükselen sele karşı bir dayanak için birbirleriyle.

Biz de her yöne doğru uçuyorduk, ama hızla kaçıyoruz.
Yaklaşım, birçok hava gemisi, açıkça Marslılarla kalabalık ama silahlı değil
ya suç ya da savunma için. Bunlar elbette, rahatsız etmedik, çünkü
Bildirilerimiz kendimize bile göründüğü için acımasız, yoktu
Masumlara veya olmayanlara savaş yapma niyeti
direnmek anlamına gelir. Yaptığımız şey bize yapmak için gerekli görünüyordu,
Ama bundan böyle, eğer olabilirse daha fazla hayat almaya karar verdik
kaçınıldı.

Böylece, o günün geri kalanında, ertesi gece ve
Ertesi gün, ilerleyen selin topuklarına devam ettik.




On altı bölüm

_ Ceres'den kadın_


İkinci gece önümüzde elektrik ışıklarını algılayabiliriz
Thaumasia topraklarını kaplayan, ortasında gölü yatıyordu
Güneş Tufan gün kırma ile üstlenecekti ve
suların gelişi haberi tarafından üretilen demoralizasyon,
Bir saat önce Mars'ın başkentine yanıp söndüğünün farkındaydık,
Marslıların kalelerini etkili bir şekilde yönetmesini önleriz, biz
amiral gemisi ve bir ya da iki kişi ile acele etmenin güvenli olduğunu düşündüm,
sulardan önce ve güneşin gölünün üzerinde gezinmek,
Karanlık, tufanın korkunç işini yapmasını izleyebilmemiz için
sabah.

Thaumasia, daha önce de belirttiğimiz gibi, geniş, oval şekilli bir topraktı,
yaklaşık 1.800 mil çapında, güneş gölünün tam olarak içinde olması
merkez. Dört ya da beş yüz mil olan bu gölden
çapı ve ana hatlardaki dairesel, birçok kanal yayıldı,
her yönde bir tekerleğin konuşmacıları ve
çevreleyen denizler.

Diğer tüm Mars kıtaları gibi, Thaumasia da
Deniz, güneyden hariç, okyanusu ön plana çıkardı.

Gölün tamamen çevrelenmesi, oluşturan büyük bir şehir halkasıydı
Mars'ın başkenti. Burada Marslıların dehası sergiledi
kendisi tam olarak. Çevredeki ülke ona kadar sulandı
devasa bitki örtüsü ve çiçeklerle oldukça çiçek açmış; Kanallar
Su tedariki altında olacak şekilde kilitlerle dikkatlice düzenlenir
tam kontrol; Tüm muhteşem metalik binaların gösterimi
türler ve boyutlar en göz kamaştırıcı bir etki yarattı ve koruma
çevreleyen sayısız tahkimatın sağladığı düşmanlara karşı
Yüzük şehirli şehir ve komşu toprakları korumak tam görünüyordu.

Yüzeyden iki mil yükseklikte,
Gölün güney kenarı, yaklaşmakta olan sel bekledik. İle
Günün Şafağı, haberlerin etkilerini daha net bir şekilde algılamaya başladık
gezegenin boğulması üretmişti. Birçoğunun
Şehir sakinleri zaten kaçmıştı. Üzerinde bulunan hava gemileri
Arıların sürüleri kadar kalın asılı olan kaçaklar, yükseltilmiş ama
yerden kısa mesafe ve hızlı bir şekilde yola çıkma
güney.

Marslılar, tek kaçış umutlarının ulaşmak için yattığını biliyorlardı.
Taşkınlar onlar üzerindeydi. Ancak
Dar plajın yeterli olmayacağını da bilmeliler
Oraya sığınanların on tanesinden birini içerir. Yoğunluğu
Güneş Gölü çevresindeki nüfus bize inanılmaz görünüyordu. Yine bizim
Kalpler, hayatın korkulu yıkımı gözünde içimizde battı
bunun için sorumluyduk. Yine de kendimizi rahatlattık
kaçınılmaz olduğunu düşünmek. Albay Smith'in söylediği gibi:

"Bu çakallara güvenemezdin. Yapılacak tek şey boğulmaktı
onları dışarıda. Onlar için üzgünüm ama sanırım kadar kalacak
Her neyse bizim için iyi olacak. "

Tufanı beklemek için uzun sürmüyorduk. Şafak çizmeye başladığında
Doğu, korkunç tepesinin karanlıktan çıktığını gördük, karşıya geçti
kanallar ve kalabalık kıyıların yönüne doğru ilerliyor
Güneş Gölü. O büyük dalganın arkasında su temini
tükenmez görünüyordu. Beş bin mil seyahat etti ve yine de
Güç, Syrtis Binbaşı'ndan başladığı kadar büyüktü.

Görülmeden önce yaklaşmakta olan suyu gördük
Altımızda Marslılar. Ama yine de kilometrelerce uzaktayken, kükreme
Onlara ulaştı ve sonra dehşete kapılmış bir çığlık attı, etki
Bunlardan, sabahın yarım kasvetinden kulaklarımıza gelmek
En tuhaf ve korkunç. Binlerce Binlerce Marslı
Selgi kurbanı olmak için hala burada kaldı. Bazıları belki de
bankaların düştüğü ve sellerin düştüğü raporlarının gerçeğinden şüphe etti
dışarı çıkmıştı; Diğerleri, bir nedenden dolayı kaçamamıştı;
Pompeii sakinleri gibi diğerleri de çok uzun sürdü veya
Terk edilmiş hazineleri güvence altına almak için uçuşlarına başladıktan sonra geri döndü ve
Şimdi kaçmak için çok geç kaldı.

Gezegeni sallayan bir kükreme ile beyaz duvar büyük üzerine koştu
Ayaklarımızın altında şehir ve bir anda yutulmuştu. Gitti
Sel, güneşin gölünü yutuyor ve biraz
Gözlerimizin değiştiği sürece, Thaumasia toprakları
şiddetli bir denize dönüştü.

Şimdi gemilerimizi arazinin güney sınırına çevirdik,
Kaçakları taşıyan hava gemilerinin yönünü takiben, birkaç
hala altımızda bir mil atmosferde geziniyordu. Onların
Heyecan ve terör Marslılar bize çok az dikkat ettiler,
Her ne kadar sabah parladığında,
başlarının üzerinde varlık. Ama görünüşe göre, artık düşünmüyorlar
rezistans; Tek nesneleri hemen kaçmaktı ve
korkunç tehlike.

Gölün yaklaşık yarısından bir noktaya ilerlediğimizde
Güneş deniz sınırına, birkaç yüz içinde düşmüş
Yüzeyin ayakları, aniden ortaya çıktı, öfkenin ortasında
sular, o kadar dikkat çekici ki, ilk başta gözlerimi ovuşturdum
Şaşkınlık, neyi koruduklarına dair raporlarını kabul etmemek.

Hala birkaç metre yükselen kumlu bir yüksekliğin tepesinde duran
Toplama selinin üstünde, formda mükemmel bir kadın figürü vardı
ve Milo'nun Venüsü olarak klasik güzellikte, büyütülmüş bir insan
Kırk feet yükseklikte değil!

Ama sallanması ve kollarının vahşi hareketleri için
Onu mermer bir heykel için yanıltı.

Bakan Aina, anında haykırdı:

"Ceres'li kadın. Marslılar tarafından esir alındı
O dünyaya son işgalleri sırasında ve o zamandan beri bir
İmparator sarayında köle. "

Görünüşe göre büyük boyu kaçmasını sağladı,
Üstatlar boğulmuştu. Diğerleri gibi kaçmıştı,
Güney, ama sonunda yükselen sularla çevrili olmak,
Onu gördüğümüz kumun tepesine sığın. Bu hızlı bir şekilde veriyordu
Dalgaların saldırısı altında ve hatta suyu izlerken bile
Dizlerine yükseldi.

"Düşük", amiral gemisinin elektrikli yönlendirmesinin sırasıydı,
Ve mümkün olduğunca çabuk yükselen yere yaklaştık
Şekil durdu. Durumunun umutsuzluğunu fark etmişti ve hızla durdu
ilk başta hizmet etmiş olan korkunç ve umutsuzluk hareketleri
Bizi gerçekten aradığımız canlı bir varlık olduğuna ikna edin.

Orada durdu, onun üzerine atılan hafif, beyaz bir giysi, dik,
yarı infant, yarısı korkusuna yol açıyor, herhangi bir Yunan'dan daha zarif
heykel, kolları uzanmış, ama hareketsiz ve gözleri yukarı
Eğer onu korumak için Tanrı'ya dua ediyorsanız. Altın gibi parlayan saçları
günün artan ışığı, omuzlarının üzerinden aktı ve onun harika
Gözler terör ve denetim arasında astared idi. Çok çılgınca güzel bir
görme şimdiye kadar hiç yoktu.

Bir an için sempati hayranlık uyandırıldı. Daha sonra:

"Onu kurtar! Onu kurtar!" gemi boyunca ortaya çıkan ağlamaydı.

Halatlar anında atıldı ve bir veya iki adam izin vermeye hazırlandı
Ona yardım etmek için daha iyi olmak için kendileri.

Ama neredeyse ulaşılabilir olduğumuzda ve o kadar yakın ki,
Bizi not almayan gözlerinin çok ifadesi, ama
Düzeltilmek, insanın ötesinde bir şeye çok uzak bir bakış,
Aniden, üzerinde durduğu zayıflatılmış banka yol verdi, kan kırmızısı
Taşkın sağdan sola döndü ve sonra:

    "Sular yüzünün üstünde kapandı
    Birçok yüzük ile. "

"Eğer ama o kadın uğruna, gezegeni boğduğumuz için üzgünüm,"
diye bağırdı Sydney Phillips. Ama bir an sonra olduğunu gördüm
Söylediklerinden pişman oldu, çünkü Aina'nın gözleri ona sabitlendi.
Ancak belki de, sözünü anlamadı ve belki de
Ona suç vermedi mi?

Bu bölümden sonra, biz gelene kadar hızla yolumuza devam ettik.
Güney Okyanusu kıyısı. Orada, beklediğimiz gibi, bir
Bir tarafta okyanus ve öfkeli sel ile dar arazi şeridi
diğerinde yok etmeye çalışmak. Bazı yerlerde zaten kırmıştı
böylece okyanus boğulmasına yardımcı olmak için akıyordu
Thaumasia.

Ama sahilin bazı kısımları o kadar yükselmişti ki
Tufanın ne kadar yükselebileceği, onları tamamen kapsamazdı. Burada
Kaçaklar yoğun tahtlarda toplanmış ve üstlerinde en çok havaya uçmuştu
oda bulamayan başkalarıyla yüklenen hava gemilerinden
kuru arazide.

Bu yüksekliklerin en yüce ve en genişlerinden birinde fark ettik
Kalabalıkların uyumunda askeri düzen endikasyonları ve
Kıyı her yerde, acımasızca itilen devasa kazıklar tarafından korundu
daha sonraki tüm gelenleri sele geri döndü ve böylece çok büyük
karada kalabalık. Bu yüksekliğin merkezinde bir saray yükseldi
Aina'nın bize bildirdiği kırmızı metalin yapısı konutlardan biridir
İmparatorun ve hükümdarın kendisinin şimdi olduğu sonucuna vardık
orada mevcut.

Hava gemilerinin herhangi bir direnç belirtisinin olmaması ve
Tüm zorlu tahkimatların tamamen boğulması
gezegenin yüzeyi, bizi yapmamız gereken her şeyin
Fetihimizi tamamlayın Şefin kişisine sahip olmaktı
cetvel.

Filo buna göre konsantre oldu ve biz hızla yaklaştık
Büyük Mars Sarayı. Biz yüz metre içinde inerken ve
Cesurca, bizim için geri çekilen hava gemileri arasında yolumuzu yaptı
Yaklaşım, Marslılar bize karışık korku ve şaşkınlıkla baktılar.

Biz onların fatih olduk ve biliyorlardı. Talep etmeye geliyorduk
teslim olmaları ve bunu açıkça anladılar. Biz
yaklaşan saray sinyalleri parlak renkli ile yapıldı
Aina'nın bize bildirdiği afişler ateşkes bir jetonu olarak tasarlandı.

"Sanırım aşağı inmemiz ve onlarla bir konfabat yapmamız gerekecek" dedi
Bay Edison. "Çaresiz olduklarına göre onları öldüremeyiz, ama biz
Koşulsuz teslim olmayı anlamalarını sağlamak için bir şekilde yönetmeli
onların tek şansıdır. "

"Aina'yı yanımızda alalım," diye önerdim.
Marslıların dili muhtemelen zorluk çekmeyeceğiz
bir anlayışa varıyorum. "

Buna göre, amiral gemisi dikkatlice daha da önüne getirildi.
Marslı tarafından net tutulan saraya giriş
gardiyanlar ve filonun geri kalanı birkaç içinde monte edilirken
dağılıcılarla doğrudan başlarımızın üzerinde ayaklar
Saray ve aşağıdaki kalabalık, Aina'nın eşlik ettiği Bay Edison ve ben
yere çıktı.

Muazzam kalabalıkta ileri bir hareket vardı, ama gardiyanlar
Herkesi sert bir şekilde geri tuttu. Bir düzine devin parti,
Kim onların komutanı gibi görünüyordu, muhteşem bir şekilde mücevherli
Bizim buluşmak için sarayın girişinden gelişmiş giysiler. Aina
Kıta cevap veren lidere birkaç kelimeye hitap etti ve sonra,
Bizi takip etmeye çağırarak, Saray'a adımlarını geri çekti.

Tüm direnişin sona erdiğine dair güvenimize rağmen,
Aslında aslanın denemesine girmenin akıllıca olduğunu düşünmüyor
bir sürprizle ilgili her önlem aldı. Buna göre, takip etmeden önce
Marslı sarayda, yirmi elektrik gemisi vardı
sadece emrettikleri bir pozisyonda demirlemişti.
Giriş ama tüm ana pencereler ve sonra kırk bir parti
Her biri güçlü parçacılarla silahlı seçilmiş erkekler
Bize binaya katılmak için seçildi. Bu parti altına yerleştirildi
Albay Smith ve Sydney Phillips'in komutası üye olmakta ısrar etti
onun.

Bu arada Marslı bizi ilk davet eden görevlileriyle birlikte
girmek için onu takip etmediğimizi bulmak, öne döndü
saray. Kuvvetlerimizden yaptığımız eğilimi gördü,
ve önemini anında anladı, çünkü onun tarzı değişti
Biraz, ve bizi uzatmak için eskisinden daha arzulanan görünüyordu.

Bizi tekrar girmeye çağırdığında, onu tereddüt etmeden takip ettik ve
Muhteşem girişten geçerek kendimizi çok geniş buldum
Ante-Chamber, en çok Marslıların tarzından sonra süslendi
pahalı bir şekilde. Böylece harika bir dairesel daireye geçtik,
Gökyüzünün taklitinde boyanmış bir kubbe ve o kadar yüce ki gözlerimiz için
Silahın kendisi gibi görünüyordu. Burada kendimizi yaklaşırken bulduk
Dairenin ortasında bulunan yükseltilmiş taht, uzun sıralar
zırhlı gardiyanların bizi her iki tarafa çevreledi ve gruplandırdı
tahtın etrafında, bazıları ayakta duran ve diğerleri uçuşlarda uzanıyor
katı altın gibi görünen basamaklar, bir dizi Marslı
kadın, güzel ve giderek atılmış, hepsi çok büyük
yüzlerinin tekil cazibesi ve rulman tarafından bizi şaşırttı
Sahip olduğumuz Marslıların çoğundan farklı
karşılaştı.

Boylarına rağmen-bu kadınlar ortalama on iki veya on üç fit vardı
yükseklikte-tenlerinin güzelliği-koyu bir zeytin tonu-hayır
İtalya veya İspanya kadınlarından daha az parlak.

Muhteşem bir altın tahtın üzerindeki adımların başında, imparator oturdu
kendisi. Gördüğüm bazı Caracalla büstleri var
neredeyse Mars hükümdarının yüzü kadar çirkin. O devasa
boy, konularının çoğundan daha büyük ve ben kadar yakın
Yargıç on beş ila on altı feet yüksekliğinde olmalıdır.

Ona bakarken Aina tarafından yapılan bir açıklamayı anladım
Marslıların hepsi birbirine benzememesi ve
Zihinlerinin özellikleri yüzlerine basıldı ve ifade edildi
Formlarında çok harika ve bazen korkunç bir şekilde.

Ondan Mars'ın askeri bir hükümet altında olduğunu da öğrenmiştim.
ve askeri sınıfın gezegenin mutlak kontrolüne sahip olduğunu. Ben
Biraz ürküttü, o zaman, büyüklerin kafasına ve merkezine bakarken
Mars'ın askeri sistemi, görünüşünde çarpıcı bulmak
Karasal Frenologlarımızın spekülasyonlarının konformasyonu. Onun
geniş, yanlış şekilli kafa, yerleştirdikleri kısımlarda şişmiş
Savaşlılık, yıkıcılık vb. Organları denir

Açıkçası, bu onun eğitim ve öğretiminin bir etkisiydi. Çok
Beyin askeri bir motor haline gelmişti; Ve yüzünün yönü,
Ağzının ve çenesinin acımasız çizgileri, gözlerinin kötü parıltısı,
kaslı bedeninin tutumu ve taşıma, hepsi tamamlama eğilimindeydi
savaş benzeri topluluk.

Bir parlaklık olan bazı yeleklerle muhteşem bir şekilde giyinmişti.
cilalı altın plaka ve kadife esnekliği. Yaklaştıkça
Muazzam, derin gözlerini sert bir şekilde yüzlerimize sabitledi.

Gerçekten korkunç yüzü ile Eve benzeri arasındaki kontrast
tahtını çevreleyen kadınların özellikleri kadar harikaydı
Sonbaharından sonra Şeytan burada kendini yeniden büyüledi
Melekler.

Bay Edison, Albay Smith, Sydney Phillips, Aina ve ben ilerledik
Alayı Başkanı, Muhafızlarımız Arkasında Yakın Siparişte
biz. Saraya girdiğimiz andan itibaren açıktı
Aina, tüm Marslılar tarafından isteksizce kabul edildi. Kadınlar bile
Taht hakkında, yaklaştıkça ona göz attı. Görünüşe göre,
Tümünün katliamına yol açan ücretin acısı
Yarış henüz kaybolmamıştı. Ve gerçekten, kaldığı gerçeğinden beri
Canlı sadece onu kaçırmış olan Marslı tarafından bilinebilirdi ve
Hemen arkadaşları için, bizimle yeniden ortaya çıkması bir
Şimdi ona bakan herkes için büyük bir sürpriz.

Görünüşüyle ​​uyandırılan duygunun her biri olduğu açıktı.
an daha yoğun hale geliyor. Yine de şiddet içeren bir salgın düşüncesi
Başıma gelmedi, çünkü son zaferimiz çok eksiksiz görünüyordu
Marslıların varlığımızdan korkacağına inandığımı ve
Aslında kıza zarar vermeyi taahhüt etmeyin.

Sanırım hepimizin aynı izlenimimiz vardı, ancak olay kanıtladığı gibi
yanlış.

Aniden devasa gardiyanlardan biri, sanki bir uyumla harekete geçiyormuş gibi
Yönetilemez nefret, ayağını kaldırdı ve Aina'yı tekmeledi. Yüksek sesle
Yere düştü.

Darbe o kadar beklenmedikti ki, bir saniye boyunca hepimiz perçinlendik
leke. Sonra Albay Smith'in yüzünün canlı olduğunu gördüm ve aynı
Sydney Phillips, parçalayıcısının anında duyulduğunu duydu,
Elinde taşıdığı ölümcül enstrümanı unutarak delice yayıldı
Aina'yı tekmeleyen kaba, sanki onu kısmak istiyormuş gibi,
O, o.

Ama Albay Smith'in amacı, anında alınsa da, olduğu gibi
Ovalarda ateş etmeye alışkındı, doğruydu ve Phillips,
Çılgınca ileri, hafif mavi bir sisle çelenk gibi görünüyordu-hepsi
Parçalanan devasa Marslı'dan ayrılmıştı.

Takip eden sahneyi kim yeterince tanımlayabilir?

Mars imparatorunun ayağa kalktığını, on kat baktığını hatırlıyorum
eskisinden daha korkunç. Anında patladığını hatırlıyorum
her iki taraftaki kırışıklık kiriş kirişleri üzerinde gardiyan hattı
Göz kürelerini sarmış gibiydi. Yarım düzine adamımızın düştüğünü gördüm
Kül yığınları ve o korkunç anda bile merak etmek için zamanım vardı
Birimizin hayatta kaldığını söyledi.

Daha ziyade verilen herhangi bir emrin sonucundan daha içgüdüye göre,
kendimiz içi boş bir meydanda, Aina görünüşte cansız yatıyor
Merkez ve sonra gıcırdayan dişlerle işimizi yaptık.

Gardiyan çizgileri, kar sıraları gibi parçalananlardan önce erimişti
erkekler yalamak alevden önce.

Şimşeklerin ellerindeki şimşeklerin deşarjı
Bu sınırlı alan o kadar muazzam bir kargaşa yaptı ki geçiyor gibiydi
insan duyusunun sınırları. Adamlarımızdan daha fazlası korkunç ateşlerinden önce düştü ve ikinci kez
Bu ölümcül savaş gezegenine geldiğimizden beri imha gibi görünüyordu
kaçınılmaz.

Ama bir anda tüm sahne değişti. Aniden bir taburcu oldu
bildiğim odaya
Elektrik gemileri. Kalabalık bir tahttan bir yıkım gibi süpürüldü
büyük patlama. Anında başka bir taraftan, ikinci bir deşarj oldu, daha az değil
yıkıcı ve bunu hızla üçte biri takip etti.

Gemilerimiz pencerelerden ateş ediyordu.

Neredeyse aynı anda demirlemiş olan amiral gemisini gördüm
girişe yakın hava ve sadece üç veya dört ayak yukarıda yüzer
zemin, devasa kapının içinden geçerek
Ante-Odası, büyük parçacılarıyla kalabalığa gibi işaret etti.
Bir kruvazörün silahlarının.

Ve şimdi Marslılar yarışmanın onlar için umutsuz olduğunu gördüler ve
dağılıcıların aralığından çıkma ve
Ölüm odasından kaçmak, bakmak için daha korkunçtu
henüz meydana gelen herhangi bir şey.

[İllüstrasyon: _ "Aniden odaya bir taburcu oldu
Know, elektrik gemilerinin parçalanacılarından birinden geldi. BT
Kalabalık bir patlama gibi bir patlama gibi süpürüldü. Panikti
devlerin! "_]

Devler paniğiydi. Birbirlerini ayak altında tutuyorlar; bağırdılar
ve terörlerinde çığlık attı; pençe benzeri ile birbirlerini yırttılar
parmaklar. Artık direniş düşünmüyorlar. Savaş ruhu vardı
kemik iliğini titreyen bir terör nefesi ile onlardan havaya uçtu.

Hala Bay Edison'a kadar üzerlerinde oynanan acımasız parçalananlar
Kendini duyurdu, şimdi motorlarının gök gürültüsü sona erdi
Odada yankılanmak için, yangımızın
durur.

Bu arada sarayın dışındaki silahlı Marslılar
İçinde kargaşa, adamlarımızın pencerelerden ateşlerini döktüğünü görüyor,
Ve bir anda ihanet ve suçlu olduğumuzu varsayalım
Suikast, elektrik gemilerine bir saldırı denedi
binanın etrafında konuşlanmış. Ama neyse ki hiçbiri yoktu
eldeki daha büyük motorlar ve el kolları ile yalnız değiller
dağılıcılara karşı ayağa kalkabilir. Daha önce uçuruldular
Yüzlerce kişiye kadar gemilerin soldurucu ateşi
Yıkım, çılgınca koştular, silahsız arkadaşlarını daha önce sürdüler
Selin sularına yakın.




Bölüm on yedi

_ Albay Smith'in korkulu yeminleri_


Tüm bu korkunç yarışma sayesinde Marslıların imparatoru
tahtının üzerinde durmaya devam etti, korkunç gösteriye baktı ve
noktadan hareket etmiyor. Ne o ne de korkmuş kadın toplandı
Tahtın basamakları üzerine parçalananlar tarafından yaralanmıştı.
Dokunulmazlıkları, konumunun ve yüksekliğinin
Taht öyleydi ki, ateş aralığı içinde değildi
titreşimli deşarjlarını dökmüş elektrik gemileri
pencereler ve içimizde sadece ateşimizi savaşçılara yönlendirdik
bize saldırmıştı.

Şimdi mücadele bittiğine göre dikkatimizi Aina'ya çevirdik.
Neyse ki kız ciddi şekilde yaralanmamıştı ve çabucak
bilince geri döndü. Öldürülmüş olsaydık, olurduk
daha fazla müzakere denemede pratikte çaresiz, çünkü
Marslıların dilinden edindiğimiz bilgi
Altın asteroitte yakalanan mahkum, tanışmak için yeterli değildi.
vesileyle gereksinimler.

Marslı hükümdar ölüm işini durdurduğumuzu görünce battı
tahtının üzerine. Orada kaldı, çenesini iki eline yasladı
ve doğrudan önünde o korkunç mahkum yaratık gibi bakıyor
Sistine Şapeli'nde duran her bakıcının gözlerini büyülüyor ve
Micheal Angeleo'nun "Son Yargı" ın korkunç resmine bakma. "

Bu kötü Mars aynı zamanda onun acımasız olduğunu hissetti ve
karşı konulmaz kader ve çok iyi bir ceza ve
Olası bir kaçış yoktu, şimdi onunla yüzleşti.

Orada neredeyse sempatimizi zorlayan bir umutsuzluk içinde kaldı,
Aina şimdiye kadar iyileşene kadar bir kez daha hareket edebildi
tercümanımız. Sonra müzakerelerin kısa çalışmasını yaptık. Konuşuyorum
Aina aracılığıyla komutan dedi ki:

"Kim olduğumuzu biliyorsun. Dünyadan geldik, ki
komuta, atık atık. Komisyonumuz intikam değildi, ama
kendini koruma. Yaptıklarımız bununla gerçekleştirildi
görüş. Sadece gücümüzün bir örneğine tanık oldunuz,
bu bizim dileğimiz tarafından dikte edilmedi, ancak saldırı tarafından zorlandı
Korumamız altında kendi ırkımızın çaresiz bir üyesi üzerine yapılmıştır.

"Gezegeninizi boşa harcadık, ancak bu sadece bir çile
bizimkiyle ne yaptığın. Yıkımı tamamlamaya hazırız,
Bu dünyanızda bir yaşamı bırakmak ya da sana vermek
Barış, sizin seçiminde. Barış durumumuz basitçe şu: hepsi
Direniş kesinlikle durmalı. "

"Oldukça doğru," Albay Smith'te kırıldı; "Akrep onu çıkarsın
Sting ya da biz onun için yapacağız. "

"Şimdi yapabileceğimiz hiçbir şey," diye devam etti Komutan, "
Görüş sizi nihai yıkımdan kurtarır. Doğanın güçleri
Kendinize geri dönmesine izin vermek zorunda kaldık,
zafer. Ama gereksiz yere ellerimizi daha fazla lekelemeyi istemiyoruz
kanınızla. Sizi hayatınıza sahip olarak bırakacağız.
Mümkünse onları koruyun. Ancak, taşkın sahip olmadan önce geri çekilmesi durumunda
Hepsi açlıktan öldü, burada yemin ettiğini unutmayın,
Kendinizi ve torunlarınızı sonsuza dek bir daha asla bağlıyor
yeryüzünde savaş ver. "

"Bu gerçekten yapabileceğimiz en iyisi," dedi Bay Edison bize döndü. "Biz
Bu insanları soğuk kanla öldüremez. Olasılık
Sel, tüm savaş motorlarını umutsuzca mahvetti. ben değillim
Onlarda suların boşalması için bir şans olduğuna inanıyorum
onlardan önce hüküm mağazalarına girmelerini sağlamak için zamanında
açlıktan öldü. "

"Bu benim düşüncem," dedi bize katılan Lord Kelvin (çifti
yanında asılı durdurucu, üzerinde çalışan bir kayışa bağlı
Boynunun arkası, bir çiftçi olduğu kadar bazen büyükünü taşır
eldivenler), "Selin daha hızlı geri çekileceği düşünüyorum
Sizce ve bu insanların çoğunluğunun hayatta kalacağını. Ama ben
Konuyla ilgili merhametli görüşünüzle oldukça katılıyorum. Suçlu olmalıyız
ahlaksız yıkım yok. Muhtemelen sakinlerin dokuz onda birinden fazlası
Mars'ın tufanda öldüğü. Diğerleri hayatta kalsa bile
Yaşlar, bizi yaralama gücünü geri kazanmadan önce geçerdi. "

Önerilerimizin nasıl alındığını ayrıntılı olarak açıklamam gerekmiyor.
Mars Monarch. Biliyordu ve bazıları aradığı danışmanları
İstişarede, aynı zamanda, her şeyin elimizde olduğunu, bizim gibi yapmak için
memnun. Bu nedenle, daha fazlasını yapamayacaklarını kolayca kabul ettiler.
direnç ve biz ve elektrik gemilerimizin rahatsız edilmemesi gerektiğimiz
Mars'ta kaldık. Hükümdar, daha sonra öngörülen yemini aldı
ırkının tarzı; Böylece işletme tamamlandı. Ama aracılığıyla
İmparatorun yüzünde yaptığım bir küçümseme gölgesi vardı
sevmez. Ama hiçbir şey söylemedim.

Ve şimdi eve dönüşümüzü düşünmeye başladık ve zevkimiz
Maceralarımızı dünyadaki arkadaşlarımıza anlatmalı,
Kuşkusuz bizden hevesle haber bekliyordu. Onların olduğunu biliyorduk
Mars'ı güçlü teleskoplarla izliyordum ve biz de istekli olduk
Ne kadar gördüklerini ve ne kadar tahmin edebildiklerini öğrenmek için
Bildirilerimizin.

Ancak en azından bir veya iki gün, elektrik
Gemiler ve hükümlerimizin durumunu inceleyin. Sahip olduğumuzlar
Yeryüzünden getirilecek, hatırlanacak, şımarık olmuştu ve biz
bunları bulunan sıkıştırılmış hükümlerden değiştirmeye zorlanmıştı
Mars'ın deposunda. Bu sıkıştırılmış yiyecekler sadece değil
Tadı son derece kabul edilebilir, ama çok besleyici ve hepimiz
son derece düşkün olmuştu. Ancak yeni bir tedarik gerekecektir
bizi dünyaya geri götürmek için. En az altmış gün olurdu
evsel yolculuk için gerekli, çünkü neredeyse bekleyemeyiz
Mars'tan aynı başlangıç ​​hızıyla başlayın
evden ayrılırken üretin.

Filoyu sağlama konusunu göz önünde bulundurarak nihayet
Kayıplarımızı hesaba katmak için gerekli. Bu sahip olduğumuz bir şeydi
Hepsi küçüldü, çünkü bize neredeyse çok korkunç görünüyordu
Borne. Ama şimdi gerçekler karşılaşmalıydı. Yüz gemisinden,
sahip olduğumuz iki binden fazla ruh taşımak
Dünyayı bıraktı, sadece elli beş gemi ve 1085 adam kaldı!
Diğerleri, korkunç karşılaşmalarımızda kaybolmuştu
Marslılar ve özellikle altındaki ilk felaket savaşımızda
bulutlar.

Kayıplar arasında isimleri yeryüzünde ünlü olan birçok erkek vardı ve
Haberi alındığında ölümü geniş çapta ödenecek
kendi gezegenlerinde. Neyse ki bu sayı hiçbirini içermiyordu
Bu sırada söz edebilmem gerekenler
anlatı. Yaşına bakılmaksızın saygıdeğer Lord Kelvin ve
Bir bilim adamı için uygun olan Pasifik eğilimi,
her krizde bir gazinin cesareti ve serinliği; Mösyö Moissan,
seçkin kimyager; Profesör Sylvanus P. Thompson ve Heidelberg
Profesör, hepimizin özel yükümlülükler altında hissettiği için
Anlamamıza Aina'nın büyüleyici dudaklarını açtı-hepsi vardı
Hayatta kaldı ve bizimle dünyaya geri dönmek üzereydi.

Bazılarımıza neredeyse kalpsiz görünüyordu.
hala kendileri
daha önce geçmesi gereken uzun süre onları gelgit etmeyi gerektirir
Tufanın durgunluğu, yerlerini keşfetmelerini sağlamalıdır.
Yıkık evleri ve beslenme araçlarını bulmak. Ama gereklilik
artık bizim tek yasamızdı. Aina'dan mağazaların olması gerektiğini öğrendik
Saray mahallesindeki hükümler, çünkü bu gelenekti
Marslıların her birinde hasat süresi boyunca bu tür mağazalar koyacak
Mars yılı,
olağanüstü kuraklık.

Mars İmparatorunun bizim için verdiği çok iyi bir lütuf değildi.
depolardan birinin açılması gerekir, ancak direnç
Yararsız ve tabii ki yolumuz vardı.

Birlikten dolayı, yeryüzünden getirdiğimiz su malzemeleri
Mösyö Moissan tarafından icat edilen tuhaf süreç,
son derece iyi durumda, ama şimdi azalıyorlardı ve
Onları da yenilemek için gerekli. Bu güneyden kolayca yapıldı
Okyanus, Mars'ta, Kıta Yüksekliklerinin Değerlendirilmesinden beri,
Yıllar önce getirilen, nispeten az tuzluluk var
deniz suları.

Bu hazırlıklar Lord Kelvin ve diğer adamlara giderken
Bilim, bu çalışmalara en büyük hevesle girdi,
kovuşturması, onları yönlendiren ana teşvikti
keşif gezisine çıkın. Ama gezegenin neredeyse tüm yüzü
Tufanla kaplı olmak, nispeten çok az şey vardı
yapabilirdi. Bununla birlikte, Aina'nın yardımıyla çok şey öğrenilebilir.
Marslılar, şimdi sarayın üstündeki karada kalabalık.

Bu keşiflerin sonuçları, zamanında tam olarak görünecektir.
Bunlar tarafından hazırlanan öğrenilmiş ve otoriter incelemelerde ayrıntılı
Savedarların kendileri. Sadece birine dikkat çekeceğim,
Ben çok dikkat çekici. Zaten şaşırtıcı olduğunu söyledim
Marslıların kişisel görünümündeki farklılıklar açıkça ortaya çıkıyor
etkileyen karakter ve eğitim farklılıklarından
kendileri bireylerin fiziksel yönünde. Şimdi öğrendik
bu farklılıkların eğitimin daha tamamen sonucu olduğu
İlk başta düşünmüştük.

Çevrelediğimiz Marslılar arasına baktığımızda, yakında
kimin asker olduğunu ve kim olduğunu söylememiz kolay oldu
siviller, sadece bedenlerinin ortaya çıkmasıyla ve özellikle
başları. Askeri sınıfın tüm üyeleri daha büyük bir
veya daha az ölçüde, hükümdarın kendisi, kafataslarının bu kısımları
Frenologlarımızın yıkıcılık darbeleri olarak belirlediği,
Savaşlılık vb.
gelişmiş.

Ve tüm bunlar, emin olduk, tamamen kontrolü altındaydı
Marslıların kendileri. Yöntemleri öğrendiler veya icat ettiler.
Beynin kendisi manipüle edilebilir, tabiri caizse ve istenen kısımlar
Özellikle geliştirilebilirken, diğer kısımları kaldı
normal büyümelerine. Sonuç, Mars okullarında
Ve kolejler, kelimeyi anlamımızda bir öğretim yoktu. Hepsi
beyin kültürü.

Asker olmak için seçilen bir Marslı genç, savaş fakülteleri vardı
özellikle geliştirilmiş, beynin bu kısımlarıyla birlikte
Cesaret ve sinirin istikrarını verir. Amaçlanan
Bilimsel soruşturma beynini matematiksel olarak geliştirdi
makine veya bir gözlem aracı. Şairler ve edebi erkekler
Başları yaratıcı fakültelerle şişkin. Başkanları
Mucitler hala farklı bir şekle dönüştürüldü.

"Ve böylece," dedi Aina, bizim için bir profesörün sözlerini çevirerek
Büyük bir bölümünü türettiğimiz Mars Imperial Üniversitesi
Bu konudaki bilgilerimiz, "Marslı çocuklar
ders; Öğrenmek zorunda değiller, ama beyinleri olduğunda
Uygun yönde yeterince gelişti, bunu anlıyorlar
anında, bir tür ilahi içgüdüyle. "

Ancak Mars'ın kadınları arasında, bunların hiçbirini merak ettik ve bizim
Gözler, korkunç gelişim farklılıkları. Adamlar alırken
Özel eğitimlerine ek olarak, geniş bir genel kültür,
Oradaki kadınlar özel bir eğitim yoktu. Hepsi genel olarak
Karakter, ama bu şekilde yeterince kapsamlı. Sonuç şu ki
Sadece Mars üzerindeki dişi beyinler tamamen dengelenmişti. Bu
Marslı kadınları her zaman dikkat çekici bir şekilde bulmamızın nedeni
Bu fiziksel abartı ve hiçbiri büyüleyici yaratıklar ve
Eril yoldaşlarını bozan kaba gelişmeler.

Marslıların tüm kitapları, tespit ettik, tarih kitaplarıydı ve
şiir. Bilimsel incelemeler için ihtiyaçları yoktu, çünkü benim gibi
açıklanan, bilimsel arayışlara yönelik olanların beyinleri
Doğa yasalarının bilgisi doğru şekilde geliştirildi
Çaba olmadan, kayalardan bir yay baloncukları olarak.

Başarısızlığıyla ilgili olarak bir açıklama kelimesi gerekebilir.
Marslılar, tüm muhteşem güçleriyle, elektrik gemileri icat etmek için
Bay Edison'un ve yıkım motorlarınınki gibi
parçacılarımız. Bu başarısızlık sadece Mars'ta
Bay kombinasyonuyla tuhaf metaller yoktu
Edison harikalarını etkileyebilmişti. Bizim tarafından dahil olan teori
icatlar onlar tarafından mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve sahip olsaydı
demek ki, şüphesiz onu uygulamaya taşıyabilirlerdi
Yaptığımızdan daha etkili.

İki veya üç gün sonra tamamlandı tüm hazırlıklar
ayrılışımız için sinyal verildi. Bilim adamları hala
Bu garip dünyayı terk etmek istemiyor, ama Bay Edison yapabileceğimize karar verdi
artık oyalanmıyor. En trajik bir olaya başlama anında gerçekleşti. Filomuz
sarayın etrafında monte edildi ve sinyalin yavaşça yükselmesi için verildi
büyük bir hız vermeden önce önemli bir yükseklik
Elektrik gemileri. Yavaşça yükseldikçe devlerin muazzam kalabalığını gördük
Altımızda, kalkık yüzlerle, ayrılışımızı izliyor. Marslı
hükümdar ve tüm süitleri sarayın terasına çıkmıştı
Bize bak. Muhtemelen kendisini olması gereken bir anda
Ubarda, geri çekilen filoda yumruğunu salladı. Gözlerim ve bunlar
Amiral gemisindeki diğerlerinin kendisine sabitlenmesi sağlandı. Tam olarak
Hareketi süitinin kadınlarından birini yaptı, hevesiyle
Bizi izleyin, görünüşe göre dengesini kaybetti ve ona karşı tökezledi. Olmadan
Bir an tereddüt, muazzam bir darbe ile ona öküz gibi düştü
ayaklarında.

Albay Smith'in dudaklarından korkmuş bir yemin kırıldı,
bakanlar. Müdürün yanında durduğunu öğrendi
amiral gemisinin dağılıcısı. Kimse müdahale etmeden önce
Gördü ve taburcu edildi. Korkunç motorun tüm kuvveti,
Neredeyse bir kaleyi yok edebilen, Mars imparatoruna düştü ve
Onu sadece bir atom bulutuna havaya uçurmakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir boşluk açtı
durduğu yerde zemin.

Marslılardan bir bağırış ortaya çıktı, ama çok şaşırmışlardı
Herhangi bir düşmanca gösteri yapmak için ne oldu ve her neyse,
Tamamen merhametimizde olduklarını iyi biliyorlardı.

Bay Edison, sahip olduğu şey için Albay Smith'i azarlama noktasındaydı
bitti, ama Aina müdahale etti.

"Bittiğine sevindim," dedi "Şimdilik sadece güvende olabilirsin.
Canavar, Mars'ın diğer tüm sakinlerinden daha doğrudan sorumluydu
suçlu oldukları tüm kötülük için.

"Dünyaya karşı keşif sadece ondan ilham aldı. Bir
Ancak, benim halkım olan Marslılar arasındaki gelenek asla
kredi-bir tür ölümsüzlüğe sahipti. Bunu ilan ettiler
Atalarım olduğunda eski seferi dünyaya yönlendiren kişi miydi?
mahkumları mutlu evlerinden uzaklaştırdı ve onun
Kum ülkesinin ortasında taşta kurdukları görüntü.
Bu efsaneye göre varlığını uzattı.
harika bir çeşmenin suları, hassas konumu olan sırrı
yalnız olarak bilinen ama o noktada yer alan
Mars haritaları Fons Juventae'nin adı meydana gelir. O kişileştirildi
Bildiğim kötülük; Ve eğer güçse yemin etmezdi
Dünya'yı yaralamak için tekrar ona geri dönmüştü. Onu yok ederken sen
Zaferinizi güvende kıldı. "




Onsekiz Bölüm

_ Büyük yumurtlama_


Uzun zamandır yerli gezegenimizi bir kez daha gördük,
kara ve denizin iyi hatırlanmış özellikleri, gözlerimizin altında yuvarlanıyor,
Bize gelen sevinç hissi tüm ifade güçlerini aştı.

Göndermek için birleşen tüm ulusların
Keşif gezisi, zafer geri dönüşünün görsel kanıtlarına sahip olmalı,
Aramamızı aramadan önce dünyanın tüm devresini yapmaya karar verdi
başlangıç ​​noktası ve iniş. Bilinen tüm dillerde kısa hesaplar,
Yaptıklarımızın hikayesini anlatmak buna göre hazırlandı ve sonra
Sevilen maviyi tekrar görene kadar havada düştük
Kafamızın üzerinde kubbe ve kendimizi doğrudan üst üste asılmış buldum
Japonya'nın kutsal dağı Fujiyama'nın beyaz tepesinde. Kayma
Kuzeydoğu'ya doğru konumumuz, Tokyo şehrinin üstünde asıldık ve
bizi izlemek için toplanan kalabalığa düştü,
Yolculuğumuzun hazırlanan hesapları, okundukları anda
ve anladığında, olacağı gibi sevinçli bir patlamaya yol açtı
tarif etmek oldukça imkansız.

Keşifin Japon üyelerini içeren gemilerden biri,
yere düştü ve onları sevinçlerinin ortasında bıraktık
vatandaşlar. Başlamadan önce-ve kaldık ama kısa bir süre
Japon Capitol'ün üstünde askıya alındı-Milyonlar bizi selamlamak için toplandı
Şerefe ile.

Şimdi ilk incelememiz sırasında yaptıklarımızı tekrarladık.
Mars'ın yüzeyi. Sadece atmosferde askıya alındık,
Dünya'nın altımızda dönmesine izin vermek. Japonya uzaktan geri çekilirken
Çin'in görünmeye başladığını gördük. Pozisyonumuzu biraz değiştirmek
Güneye doğru, tekrar Pekin şehrinin üzerinde durduk,
Bir kez daha arkadaşlarımızdan bazılarına ve patlamanın neresinde ayrıldık
evrensel sevinç tekrarlandı.

Asya'dan Hazar Denizi'ni geçerek Rusya'yı geçtik, ziyaret ettik
Moskova ve St.Petersburg'u çevirin.

Hala büyük küre istikrarlı bir şekilde yuvarlandı ve hala güneşi tuttuk
bizimle. Şimdi Almanya ortaya çıktı ve şimdi İtalya ve sonra Fransa ve
İngiltere, konumumuzu değiştirirken, önce kuzeyden sonra güneyde,
Tüm dünyaya savaşçılarının geri döndüğünü görme fırsatı verin
çok fetihinden muzaffer. Ve her ülkede geçerken
Ayaklarımızın altında, tehlikelerimizi paylaşan yoldaşlardan bazılarını bıraktık
Ve maceralarımız.

Atlantik uzunluğunda altımızda yuvarlanmıştı ve kuleleri gördük
New York'un.

Geldiğimiz haberler Avrupa ve bizim
Vatandaşlar bizi karşılamaya hazırdı. Başlangıçta başlamıştık
Gece yarısı ve şimdi yeni yaklaşırken hatırlanacak
Dünyanın başkenti gecenin perdesi daha yeni çizilmeye başlamıştı
üzerinde. Ama sinyal ışıklarımız parlıyordu ve bunlar aracılığıyla
yaklaşımımızın farkında.

Yine hava patlayan roketlerle dolduruldu ve kükreme ile sarsıldı
topun ve voleyan tezahüratlarla, milyonlarca boğazdan döküldü,
Doğrudan şehrin üzerinde dinlenmeye geldiğimizde.

Filonun inişinden üç gün sonra ve ilk coşku
Resepsiyonumuzdan biraz geçti, güzel bir oyulmuş aldım
Aina'nın düğününde beni Trinity Kilisesi'nde hazır olmaya davet eden kart
ve Sydney Phillips.

Muhteşem bir şekilde dekore edilmiş kiliseye vardığımda
Orada Bay Edison, Lord Kelvin ve diğer tüm üyeleri
Amiral gemisinin mürettebatı ve benim şaşkınlıkla Albay Smith,
uygun bir şekilde ve sahip olduğum bir lütufla
ona kredi vermemişti, güzel gelini vermişti.

Ama Alonzo Jefferson Smith bir adam ve bir askerdi, her santim.

"Ona kendim sordum," diye fısıldadı törenden sonra bana,
Boğazında büyük bir yumru yutarak, "ama arzusu vardı
kalbi. Ovalara geri dönüyorum. Tekrar bir komut alabilirim ve
Hala nasıl savaşacağımı biliyorum. "

Ve böylece birleşmişti, gelecek zaman boyunca, Aryan'ın ilk gövdesi
uzun zamandır kaybolmuş, ancak yok edilmeyen yarış, en son
o büyük ailenin yavruları ve getirmeye hizmet eden bağlantı
Onlar birlikte Mars'ın uzak gezegeniydi.




       * * * * * *



_ Garrett Putman Serviss'in Bibliyografisi_

Elizabeth Dew Searles tarafından derlendi


_Non-kurgu: dergi makaleleri_

    Astronomik fotoğrafçılığın başarıları. Outlook _79_, 787-96
    (1 Nisan 1905)

    Alexander Graham Bell. Cosmopolitan _33_, 42-44 (Mayıs 1902)

    Alpha Centauri. Harper's Weekly _38_, 413 (5 Mayıs 1894)

    Opera-camlı yıldızlar arasında. Sideral Messenger _10_, 244-47
    (Mayıs 1891)

    Mars hakkında başka bir teori. Harper's Weekly _41_, 518-19 (22 Mayıs,
    1897)

    Arcturus, tüm güneşlerin en büyüğü. Scientific American _70_, 327
    (26 Mayıs 1894)

    Yıldızlar arasında gezegenler var mı? Popüler Bilim Aylık _52_,
    171-77 (Aralık 1897)

    Hayatın yapay yaratılması. Cosmopolitan _39_, 459-68 (Eylül
    1905)

    Opera-Cam ile astronomi: (Bu seri büyütüldü ve
    kitap formunda yayınlanmıştır; Aşağıdaki bölüme bakın.)

      Bahar Yıldızları. Popüler Bilim Aylık _30_, 743-56 (Nisan 1887)
      Yaz Yıldızları. agy. _31_, 187-207 (Haziran 1887)
      Ay ve güneş. agy. _31_, 478-92 (Ağustos 1887)
      Sonbahar Yıldızları. agy. _32_, 53-71 (Kasım 1887)
      Kışın yıldızları. agy. _32_, 511-29 (Şubat 1888)


    20. yüzyılda astronomi. Popüler astronomi _9_, 286-87 (Mayıs
    1901)

    Auriga'nın harika yıldızı. Harper's Weekly _41_, 471 (8 Mayıs 1897)

    Güneş lekeleri bir kemer. Popüler Bilim Aylık _24_, 180-86 (Aralık
    1883)

    Her zaman güneşe güvenebilir miyiz? Popüler Bilim Aylık _39_,
    658-64 (Eylül 1891)

    Amerikan gökbilimcileri kutladı. Harper's Weekly _38_, 1143-46 (Aralık.
    1, 1894)

    Sezar kampını kazmak. Harper's Weekly _54_, 12-13 (31 Aralık 1910)

    Evrenin boyutları. Chautaquan _21_, 143-48 (Mayıs 1895)

    Edelweiss. Nature Magazine _10_, 25 (Temmuz 1927)

    Mars hakkında gerçekler ve hayaller. Harper's Weekly _40_, 926 (19 Eylül,
    1896)

    Kaostan insana; Urania bilimselinde resimli ders
    Tiyatro, Carnegie Hall'da. Scientific American _66_, 399, 405-07
    (25 Haziran 1892)

    Grönland'ın buzlu dağları. Mentor _15_, 33-34 (Şubat 1927)

    Burbank nasıl yeni çiçekler ve meyve üretir. Cosmopolitan _40_,
    163-70 (Aralık 1905)

    Mars yaşıyor mu? Harper's Weekly _39_, 712 (27 Temmuz 1895)

    Hava navigasyonunda uçurtma prensibi. Bilimsel Amerikan
    _88_, 484 (27 Haziran 1903)

    Astronomi'nin son harikaları. Mentor _9_, 2-12 (Ekim 1921)

    Luther Burbank. Chautaquan _50_, 406-16 (Mayıs 1908)

    Göklerin yeni fethi. Cosmopolitan _52_, 584-93 (Nisan 1912)

    Bir ay gizemine yeni ışık. Popüler Bilim Aylık _34_, 158-61
    (Aralık 1888)

    Yeni filozof taşı. Cosmopolitan _44_, 632-36 (Mayıs 1908)

    Yeni Shakespeare-Bacon Tartışması. Cosmopolitan _32_, 554-58
    (Mart 1902)

    Mars'ın muhalefeti. Harper's Weekly _36_, 810 (20 Ağustos 1892)

    Teleskopun zevkleri: (bkz.
    Telescope_ "Aşağıdaki bölümde listelenmiştir.)

      Bir bardağın seçimi ve testi. Popüler Bilim Aylık _45_,
        213-24 (Haziran 1894)
      Yıldızlı göklerde. agy. _46_, 289-301 (Ocak 1895)
      Yıldızlı Gökler (devam). agy. _46_, 466-78 (Şubat 1895)
      Başak ve komşuları. agy. _46_, 738-50 (Nisan 1895)
      Yaz Starlands. agy. _47_, 194-208 (Haziran 1895)
      Lyra'dan Eridanus'a. agy. _47_, 508-21 (Ağustos 1895)
      Balık, Koç, Boğa ve Kuzey Yıldızları. agy. _47_, 783-97
        (Ekim 1895)

    Bilimin ilerlemesi. Cosmopolitan _33_, 357-60 (Temmuz 1902)

    Son manyetik fırtınalar ve güneş lekeleri. Popüler Bilim Aylık _23_,
    163-69 (Haziran 1883)

    Uzayda binmek. Mentor _11_, 3-16 (Kasım 1923)

    Çakıl yürüyüşünün Roma. Harper's Weekly _54_, 9-11 (30 Temmuz 1910)

    Gezegenlerde sahneler. Popüler Bilim Aylık _56_, 337-49 (Ocak
    1900)

    Pike'ın zirvesinden gökyüzü. Astronomi ve Astrofizik _13_, 150-51
    (Şubat 1894)

    Yükselen uçuş. Scientific American _90_, 345 (30 Nisan 1904)

    Yıldızların Gizemini Çözme. Cosmopolitan _39_, 395-404 (Ağustos
    1905)

    Yıldız akarsuları ve bulutsuları. Popüler Bilim Aylık _38_, 338-41
    (Ocak 1891)

    Mars'ta garip işaretler. Popüler Bilim Aylık _35_, 41-56 (Mayıs
    1889)

    Astronomi Çalışmaları. Chautaquan _12_, 38-43, 184-88, 330-34, 463-67,
    596-601, 735-39; _13_, 34-39, 170-75, 304-09 (Ekim 1890-Haziran 1891)

    Güneş ve ailesi. Outlook _200_, 656-65 (23 Mart 1912)

    Bitkilerin dünyasını dönüştürmek. Cosmopolitan _40_, 63-70 (Kasım
    1905)

    Beş inçlik bir teleskop gösterecek. Popüler astronomi _1_, 372-73
    (Nisan 1894)

    Astronomi nedir? Chautaquan _18_, 541-45 (Şubat 1894)

    Kürelerin müziği nedir? Mentor _15_, 18-20 (Aralık 1927)

    Yıldızların yapıldığı şey. Chautaquan _21_, 9-13 (Nisan 1895)

    Gezegenler hakkında bildiklerimiz. Chautaquan _20_, 526-31 (Şubat
    1895)

    Ne zaman başka bir buzul çağımız olacak? Yayınları
    Pasifik Astronomi Derneği 4, 15-19 (30 Ocak 1892)


_Non-kurgu: kitaplar, broşürler, vb.

    Özetle astronomi, açıklanan başlıca gerçekler ve ilkeler
    Genel okuyucu ve okullar için popüler dil. Yeni
    York ve Londra: G.P. Putnam'ın Oğulları, 1912. xi, 261p. ön.,
    Illus., Plakalar, Dia. 19cm.

    Opera-Cam ile Astronomi: Çalışmaya popüler bir giriş
    en basit optik aletlerle yıldızlı göklerin
    Tanınmasını kolaylaştırmak için haritalar ve talimatlar
    Çıplak gözle görülebilen takımyıldızlar ve ana yıldızlar. Yeni
    York ve Londra: D. Appleton ve Co., 1888. VI, 154 s. dahil. illus.,
    haritalar. 23cm. (_Popular bilimdeki bir dizi makaleden büyütülmüş
    Aylık_; Önceki bölüme bakın.)

    Çıplak gözle astronomi; Göklerin yeni bir coğrafyası,
    Takımyıldızların, yıldızların ve gezegenlerin açıklamaları ve çizelgeleri. Yeni
    York ve Londra: Harper ve Brothers, 1908. xiii, (l) s., 1 1.,
    246p., 1 1. Illus., XIV grafikleri (12 çift). 21cm.

    Gökyüzünün merakları; Büyük bilmecelerin popüler bir sunumu
    ve astronomi gizemleri. New York ve Londra: Harper & Brothers,
    1909. xvi s., 2 1., 267, (1) s. dahil. ön., tabaklar, grafikler. 21cm.

    Einstein görelilik teorisi ... illüstrasyonlar ve fotoğraflar
    Doğrudan Einstein Görelilik Filminden alındı, illüstrasyonlar
    R.D. Crandall. New York: E. M. Fadman, Inc., (C1923). 96p.
    ön., illus. 19cm.

    ----. Londra: Amerikan Kitap Tedariki, 1923. 96p. 19cm.

    Eloquence, topluluk önünde konuşma sanatı hakkında danışman; birçok
    Ünlü hatiplerin stilini ve yöntemini gösteren açıklayıcı örnekler.
    New York ve Londra: Harper & Brothers, 1912. IV s., 31., 2l4p.
    ön, (bağlantı noktası). 19-1/2cm.

    Popüler Bilim Kütüphanesi Nasıl Kullanılır ... (ve) Bilim Tarihi,
    Arthur Selwyn-Brown tarafından; Genel Endeks. New York: P.F. Collier
    & Son CO., (C1922). 2p.l., 3-384p. ön., tabaklar, bağlantı noktaları. 20-1/2cm.
    (T.-P.: Popüler Bilim Kütüphanesi, Baş Editör, G. P.
    Serviss, cilt. Xvi).

    Ay; popüler bir inceleme. New York: D. Appleton ve co.,
    1907. xii, 248p. ön., illus., 26 pl. 20 cm.

    ----. Londra: D. Appleton and co., 1908. 260p. illus. 20 cm.

    Ay _in_ Frederick H. Law (ed.), Edebiyat Bilimleri. Yeni
    York: Harper ve Brothers, 1929. s. 69-83.

    Napolyon Bonaparte _in_ Thomas B. Reed (ed.), Modern Eloquence.
    Philadelphia: John D. Morris ve CO., 1901. Cilt. 6, s. 983-1009.

    Diğer dünyalar; doğaları, olasılıkları ve yaşanabilirlikleri
    En son keşiflerin ışığı. New York: D. Appleton ve CO., 1901.
    XV, 282p. ön. (grafik), illus., Plakalar. 19-1/2cm.

    ----. Londra: Hirschfeld Brothers, 1902. 298p. Grafikler, illus.
    19-1/2cm.

    Teleskopun zevkleri; amatör için resimli bir kılavuz
    gökbilimciler ve baş harikalarının popüler bir açıklaması
    Genel okuyucular için gökler. New York: D. Appleton ve CO., 1901.
    VIII, 200p. illus. (haritalar dahil). 23cm.

    ----. Londra: Hirschfeld Brothers, 1901. 208p. 23cm.

    Yıldızlarla yıl boyunca; Yıldızlı'ın baş güzellikleri
    çıplak gözle görüldüğü gibi gökler ... haritalar gösteriyor
    Dört mevsimin ve grafiklerin her birinde gökyüzünün yönü
    takımyıldızların ana hatları. New York ve Londra: Harper &
    Kardeşler, 1910. 19, (1) s., 1 1., 21-146, (1) s. dahil. grafikler. 21cm.

    Güneş ve gezegensel evrim _in_ evrimi; popüler dersler ve
    Brooklyn Etik Derneği öncesi tartışmalar. Boston: James H.
    Batı, 1889. s. 55-70; Tartışma, s. 71-75.

    Ay'ın hikayesi; Ay manzarasının bir açıklaması
    Ayda bir ay geçiren bir ziyaretçiye göründüğü gibi dünya
    ... çekilen tam bir fotoğraf dizisi ile resmedilmiştir.
    Yerkes Gözlemevi. New York, Londra: D. Appleton ve co.,
    (C1928). xii, 247, (1) s. ön., illus., Plakalar, Dia. 20 cm.
    (İlk başlık altında yayınlandı: Ay)

    Ay dünyasının harikaları veya aya bir gezi. (New York):
    Yayıncı verilmedi, c1892. 20p. 201/2cm. (Urania Serisi. No.L)


_Kurgu_

    Bir Columbus uzay. New York ve Londra: D. Appleton ve co.,
    1911. Vii s., 1 1., 297, (1) s. col. ön., col. tabaklar. 20 cm.

    ----. All-Story _13_, 1-16, 238-57, 418-32, 644-58; 14, 79-89, 300-12
    (Ocak-Haziran 1909)

    ----. İnanılmaz Hikayeler _1_, 388-409, 474-75, 490-509, 596-615, 669
   (Ağustos-Ekim 1926)

    Edison'un Mars'ı fethetmesi. New York Akşam Dergisi, 12 Ocak-Şubat.
    10, 1898.

    Ay kız. Argosy _79_, 258-351 (Mayıs 1915)

    Ay metali. New York ve Londra: Harper & Brothers, 1900.
    2 P.L., 163, (1) s. 17-1/2cm.

    ----. All-Story _2_, 118-53 (Mayıs 1905)

    ----. İnanılmaz Hikayeler _1_, 322-45, 381 (Temmuz 1926)

    ----. Ünlü Fantastik Gizemler _1_, 40-74 (Kasım 1939).

    İkinci Tufan. New York: McBride, Nast & Co., 1912.6p.l.,
    3-399p. ön., tabaklar. 191/2cm.

    ----. Londra: Grant Richards, 1912.410p. 191/2cm.

    ----. İnanılmaz Hikayeler _1_, 676-701, 767-68, 844-66, 944-67, 1059-73
    (Kasım 1926-Şubat 1927).

    ----. Üç Aylık İnanılmaz Hikayeler _7_, 2-73 (Kış 1933).

    ----. Cavalier _9_, 193-210, 481-501, 693-708; _10_, 88-103, 300-15,
    546-58, 739-52 (Temmuz 1911-Ocak 1912).

    Gökyüzü Korsan. Hurda Kitabı _7_, 595-606, 835-45, 1079-91; _8_,
    105-17, 294-304, 562-70 (Nisan-Eylül 1909).


     Not: Kitaplarına ve dergi makalelerine ek olarak, Garrett P.
     Serviss, bir personel olan gazeteler için kapsamlı bir şekilde yazdı
     kariyerinin başında New York _sun_ yazarı ve
     Daha sonra bir gazete sendikası için yazmıştı. Bu bibliyografya
     Serviss gazete yazılarından herhangi birini içermez,
     _edison'un Mars_ fethi hariç,
     Yazılarının bir listesini derlemede çok geçici bir ortamdan
     böyle bir şeyin şüpheli bütünlüğü ile garanti edilmeyecekti
     Liste, anonim olan gazeteler için yazısının çoğu.





Projenin Sonu Gutenberg, Edison'un Mars fethinden e -Kitap,
Garrett Putnam Serviss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDISON'S CONQUEST OF MARS ***

***** This file should be named 21670.txt or 21670.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/7/21670/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
