*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of a Soul (Bir Ruhun Oluşumu)
Yazar: Kathlyn Rhodes
Yayın Tarihi: June 4, 2007  [eBook #21674]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21674
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Making of a Soul, by Kathlyn Rhodes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Making of a Soul


Author: Kathlyn Rhodes



Release Date: June 4, 2007  [eBook #21674]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A SOUL***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

BİR RUHUN YARATILIŞI

tarafından

KATHLYN ​​RHODES

"_Çöl Hayalperestleri_," "_Allah'ın İradesi_," "_Çölün Cazibesi_," "_Çimen Çiçeği_," _vb._'nin yazarı.

Londra: Hutchinson & Co.
Paternoster Row

BÖLÜM I

Barry Raymond kapının anahtarını çıkardı ve Kensington'daki küçük dairesine, minik holdeki saat onu çalarken girdi.

Yağmurlu bir geceydi; Burberry'sini çıkardı ve tekrar serin taş basamakların tepesindeki şirin küçük yuvasında olmanın verdiği bir zevkle astı.

Bir melodi mırıldanarak, küçük salonu geçti ve küçük bir odun ateşinin neşeli çıtırtısının şömineye bir
rahatlık havası verdiği
oturma odasına girdi.

Masada, hayranlık uyandıran hizmetçisinin koyduğu yerde,
bardaklar, bir sifon ve bir şişe viski bulunan bir tepsi vardı; ve tepsinin yanında
son postayla gelen birkaç mektup vardı;
göze çarpan bir yerde ise, açık kahverengi zarfı içinde bir telgraf duruyordu; ve bu, doğal olarak, Barry'nin ilk dokunduğu şeydi.

Alıp kararlı bir şekilde açtı; ve zarf yere düştüğünde pembe kağıdı açtı ve üzerine karalanmış
mesajı okudu.

"Az önce geldim, Southampton saat on civarında sizinle olacak.
OWEN."

Kağıt yere düştü ve Barry aceleyle saatine baktı.

"Saat on! Vay canına, şimdi o saat. Demek Owen eve geldi. Aman Tanrım, ne kadar da şanssız bir gün seçmiş!"

Bir an kıpırdamadan durdu, sanki
hoş olmayan bir görüntüye dalmış gibiydi. Sonra omuzlarını silkerek
şömineye doğru yürüdü ve daha fazla ışık yaktı.

"Eh, er ya da geç yapılması gerekecek; ama"--bir saniyeliğine
kederli bir gülümseme umutsuz genç yüzünü aydınlattı--"Keşke bunu yapmak zorunda kalmasaydım... hem de gecenin onda!"

Sanki ciddi bir meseleyi düşünüyormuş gibi etrafına bakındı.

"Yiyecek--ve içecek. İşte içecek, neyse. Ya yiyecek?"

Dirseğindeki yazı masasından bir el feneri alarak odadan çıktı
ve iki saat önce ayrılırken her zamanki gibi mükemmel bir şekilde temiz bir şekilde bıraktığı mutfağa yöneldi.

Dairede kiler görevi gören dolaba doğru aceleyle koşan Barry, kapıyı hızla açtı ve endişeli gözlerle rafları inceledi.

Ah! Bir çeşit bol miktarda yiyecek vardı ve Barry aniden,
minnettarlıkla, evde yemek yemeyi planladığını ve
o zamanlar tamamen sıkıcı olarak gördüğü, ancak şimdi doğrudan Tanrı'nın müdahalesi olarak gördüğü
beklenmedik bir davet nedeniyle son anda bunu yapamadığını hatırladı.

Soğuk bir kızarmış tavuk, bir elmalı turta ve krema, peynir ve
bisküviler--elbette yolcu bu erzaklarla bir öğün yiyebilirdi,
ve Barry bunları neşeyle oturma odasına taşıdı ve masayı büyük bir iyi niyetle ve hiç de az olmayan bir hızla hazırladı.

Bıçak, çatal, bardak--çünkü yemeği paylaşmayı planlıyordu--tuz, karabiber,
ekmek--bir düzine neşeli yolculukta gerekli gördüğü her şeyi getirmeyi başardı; ve kendi
el işçiliğine hayranlıkla bakmak için geri çekilmişti ki, elektrikli zil sessiz daireden yüksek sesle çaldı.

"İşte burada, Tanrı aşkına!" Barry masaya taşıdığı krizantem vazosunu neredeyse düşürecekti ve aceleyle
kapıya doğru yürüdü, bir beklenti, misafirperverlik ve doğruyu söylemek gerekirse,
tedirginlik içinde.

Kapıyı açarak:

"Sen misin, Owen?" diye sordu - gereksiz bir soruydu, çünkü ziyaretçisini
çok iyi tanıyordu. "İçeri gir, dostum - sırılsıklam olmalısın - korkunç bir gece!"

"Sırılsıklam - sadece öyleyim demeliyim!" Owen Rose daveti kabul etti ve içeri girdi, bunu yaparken bir köpek gibi titriyordu. "Tanrım, Barry,
ne iklim! Timbuktu'da yaşamayı tercih ederim!"

"Ah, iklim fena değil--sadece biraz nemli," diye karşılık verdi Barry
felsefi bir şekilde. "Ama içeri gel--paltonu çıkar ve
ateşe gel. Bavulun var mı?"

"Hayır, evime gönderdim." Konuşurken büyük paltosunu çıkardı. "Önce gelip seni yarım saatliğine görmek istedim.
Evde olmana çok sevindim. Telgrafımı aldın mı?"

"Evet, birkaç dakika önce. Gel ve bir şeyler ye." Artık
oturma odasına gelmişlerdi. "Çok bir şey yok ama
şişko buzağıyı öldürmeye vaktim olmadı."

"Öyle görünüyor." Owen'ın gözleri neşeli küçük
akşam yemeği masasında dolaştı. "Barry, sen bir sahtekârsın. Tavuk, elmalı turta--insan daha ne isteyebilir ki? Ama itiraf ediyorum ki _açım_, ama yemeğe gelmedim."

"Otur ve başlayalım," dedi Barry pratik bir şekilde. "Bu akşam teyzemde akşam yemeği yedim ve her zamanki gibi pek bir şey yiyemedim! Bana ... hakkında o kadar çok soru sordu ki ... her şey hakkında, ben cevaplamayı bitirdiğimde yemek bitmişti!"

"Anlıyorum." Owen, Barry'nin ona uzattığı tabağı kabul etti. "Çok formda görünüyorsun, Barry. Nasılsın?"

"Ah, fena değil." Barry viski-soda koyarken durakladı.
"Yani, hala yaşlı Joliffe'leyim ve geçen çeyrekte bir sikiştim."

"Öyle mi! Eh, incelemeyi başlatana kadar bekle ve seni o diktatör yaşlı patronundan uzaklaştırıp uzaklaştırmayacağımı gör!"

"Ah, sana geleceğim," dedi Barry neşeyle. "Ama bu arada
Rimmon Evi'nde daha iyi tutunsam iyi olur, değil mi? Görüyorsun ya..."
Sustu, yüzü kızardı.

"Elbette. Olive'i düşünüyorsun. Kesinlikle haklısın. O nasıl,
Barry? İyi mi?"

"Birinci." Barry, yenilenmiş bir şevkle akşam yemeğine daldı. "Seni
görmeyi özlüyorum, dostum. Bu arada"--konudan oldukça ustaca
uzaklaştı--"ona bir deri falan vaat etmiştin, değil mi? Şansın
var mı?"

"Şans! Daha doğrusu! Gerçekten muhteşem olan bir kaplan yakaladım--senin ve Olive için
harika bir şömine halısı olacak. Muhteşem bir hayvandı ve onu yakaladığım için
şanslıydım. Elbette, tüm yol boyunca şansım yaver gitti. Aman Tanrım,
Barry, büyük av hayvanı avlamaktan daha iyi bir şey yok! Yola çıktığımda
nasıl olduğumu biliyorsun--ve şimdi bana bak!"

Böylece davet edilen Barry baktı; ve arkadaşının
haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Ocak ayının bu yağmurlu gecesinden on sekiz ay önce, Owen Rose bir araba kazasında o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki hayatı umutsuzluğa kapılmıştı; ve sonunda iyileşmiş olsa da,
kendisinden o kadar farklıydı ki normale dönmesi imkansızdı.

Doktorları sadece bir reçete olduğunu kabul ettiler ve bu da seyahatin
pahalı olsa da kabul edilebilir olanıydı. Sadece sahneyi tamamen değiştirerek, ayrıca yaşam ve rutini tamamen değiştirerek eski muhteşem canlılığına ve bol sağlığına kavuşmayı umabilirdi; ve neyse ki Owen kesinlikle fakir bir adam olmadığından, reçeteyi uygulamak başka bir hastada olabileceği kadar zor değildi.

Doğrusu, hayatındaki bu kopuş birkaç değerli projeyi engelledi.
İlk olarak -ve en önemlisi- evliliği ertelenmeliydi;
ve Bayan Vivian Rees sadece yirmi yaşında olmasına ve gelin olmak için oldukça genç sayılmasına rağmen, gecikme, ateşli sevgili için en azından can sıkıcıydı.

Sonra, Barry ile yaptığı konuşmada değindiği inceleme,
zorunlu olarak rafa kaldırılmalıydı; ve böyle bir edebi yeni gelenin üretimi için bolca zaman olmasına rağmen, o anda,
sevdiği bir ideali tamamen terk etmek zorunda kalmış gibi hissetmişti.

Ama emir çıkmıştı; ve aslında, eski gücü yeniden kazanılana kadar
yeni görevler üstlenmeye uygun olmadığını bildiren tıbbi karara tamamen katılıyordu. Bu nedenle, istemeyerek de olsa, yine de yılmadan, İngiltere'den ayrılıp
Doğu'da bir yıllık keyifli bir seyahate çıkmak için hazırlıklar yapmıştı, sanki Bombay'dan başlayıp
hayalinin götürdüğü her yere doğru yolculuk edecekti. Seyahatleri sırasında, spor gezisinin eşiğinde olan birkaç eski okul arkadaşıyla karşılaştı; ve o zamanlar aylak aylak gezme yönteminden bıkmış olan Owen, partiye katılma davetine
heyecanla atladı.

Muhteşem bir spor yaptılar; ve kovalamacanın heyecanı ve canlılığı içinde
Owen tüm eski bedensel gücünü yeniden kazandı ve buna
tamamen taze bir sağlık ve ruh deposu ekledi. Sonunda yüzünü
eve doğru çevirdiğinde, daha önce hiç deneyimlemediği bir durumda olduğunu biliyordu; ve bu gece ev sahibinin karşısında oturup, bu sessiz odada neşeyle yemek yiyip
içerken, Barry'ye Londra sokaklarında nadiren görülen
mükemmel bir sağlık tablosu sundu.

"Evet." Barry, yavaş yavaş yaptığı incelemeyi sonlandırdı. "Gerçekten
olağanüstü derecede formda görünüyorsun, sanırım harika vakit geçirmişsin."

Böylece davet edilen Owen, en heyecan verici maceralarından bazılarını anlatmaya koyuldu ve yaşadığı muhteşem gecelerin ve günlerin hikayesini anlatırken veya dinleyicisini çeşitli hizmetçilerin ve mizah anlayışlarının hikayeleriyle güldürürken zaman su gibi akıp geçti.

Arkadaşlar masadan kalkmadan önce saat gece yarısını çalmıştı; ve sonra, pembe ateşin başında, yanan borularla otururken, her biri daha derin bir konunun
başlatılabileceği anın geldiğini hissetti.

Ancak en azından Barry, bu konuyu neşeyle görmezden gelirdi; çünkü o, arkadaşlığın sezgisiyle, söyleyeceği şeyin gece yarısı huzurunu
etkili bir şekilde bozacağını ve bozacağını öngörmüştü; ve arkadaşının dinginliğine ölümcül bir darbe indirmesi gereken an yaklaşırken, son zamanlardaki samimiyetine hiç benzemeyen
utanç verici bir sessizliğe gömüldü.

Sonunda geldi - korktuğu soru.

"Barry, Vivian'ı son zamanlarda çok gördün mü?" Konu konuşmacıyı çok
canlı bir şekilde etkilemiş olsa da, cevabından o kadar sakin, kendinden emin
bir şekilde emindi ki tonu sakin ve telaşsızdı. Barry cevap vermeden önce oldukça belirgin bir zaman diliminde duraksasa da,
diğer adam duraksamayı fark edemeyecek kadar cevaptan emindi.

"Ben... Onu gördüm--evet." Piposunu dişlerinin arasından çıkarmadan konuştu, bu da tonunun tuhaf kalınlığını açıklayabilirdi.

"Peki o nasıl? İyi, sanırım? Görüyorsun ya"--Owen biraz çekinerek güldü--"dönüşüm onun için bir sürpriz olacaktı. Birkaç ay daha gelmeyecektim, bilirsin, ve sonra birdenbire buna
dayanamadım. Sadece gelmek _zorundaydım_."

"Ama--bu kadar zamandır yazışmıyor muydunuz?"

"Eh, düzenli olarak değil. Vivian'ın benim kadar mektup yazmaktan nefret ettiğini biliyorsun; ve taşınırken ona yerleşik bir adres veremedim, bu yüzden birbirimizden bu konuda fazla bir şey beklemeyeceğimiz konusunda anlaştık!"

"Anlıyorum. Ama - ondan haber aldın mı?"

"Ah, evet, arada sırada. Elbette bankacımın adresini biliyordu ve bana zaman zaman telgraf çekebilirdi. Aralık ayında ondan bir telgraf aldım - doğum günümdeydi - ve bana yazdığını söyledi, ama mektubu hiç almadım."

"Aralık ayında. Anlıyorum." Ve öyle yaptı - yarı gönülsüz bir ihanet, tereddütlü bir sadakat, ölmekte olan bir inanç vizyonu gördü, bu da kalbini hasta etti.

"Elbette ona Noel için yazdım ve ara sıra da bir kart gönderdim." Bu konudaki kendi oldukça kabul edilebilir gevşekliğini mazur gösteriyor gibiydi. "Görüyorsun ya, mektup yazmaya gerçekten hiç vaktim yoktu ve biliyordum ki
anlayacak ve beni affedecekti."

"Sen... ona bugün eve geleceğini söyledin mi?"

"Evet. Bir hafta önce ona telgraf çektim... Beni karşılamaya geleceğini yarı yarıya bekliyordum." Utanarak güldü. "Ama halkının ne olduğunu biliyorsun. Bunu yapmanın korkunç derecede gereksiz olduğunu düşüneceklerini sanıyorum. Elbette,
sabahın ilk saatlerinde oraya gideceğim."

"Sen... daha oraya gitmedin mi?" Barry soruyu sorarken aptallığından nefret etti.

"Hayır. Gerçek şu ki, yarım metre uzunluğunda bir sakalla yere indiğimde tam bir vahşiydim!" Neşeyle güldü. "Biraz kırpılması gerekiyordu... ama
her halükarda muhtemelen bu gece bir yerlerde dışarıda olurdu."

"Evet. Anlıyorum."

"Ama sabahın erken saatlerinde, Amerikalıların dediği gibi, benimki taksiye binecek. Ve kahvaltıdan sonra, etrafta kimse yokken onu tek başıma yakalayacağım."

"Evet." Barry durakladı, korkaklığı için kendine küfretti ve sonra önündeki
bataklığa pervasızca daldı. "Owen, ihtiyar, son zamanlarda Bayan Rees hakkında bir şey duydun mu?"

"Bir şey duydun mu?" Piposunu bıraktı ve soru soran kişiye baktı.
"Neden bir şey duyayım ki? Duyulacak ne var ki?"

Barry cevap vermeden önce ayağa kalktı ve şöminenin üzerine yaslandı;
ve arkadaşına bakarken
kalbi kaderin acımasızlığı karşısında burkuluyordu.

"Sen... sen onun adını gazetelerde görmedin mi?" Boğazı kurumuştu,
ama cesurca devam etti.

"Kağıtlar mı? Aylardır gazeteye bakmadım. Hem zaten,
herhangi bir gazetede Vivian hakkında ne görmeliyim?"

"Sadece... senin yapmış olabileceğini düşündüm." Barry görevini neredeyse inanılmaz derecede zor buluyordu ve arkadaşının önünde dururken alnı ince nem damlalarıyla
incilenmişti.

"Görecek ne vardı, Barry?" Owen'ın sesi sakindi--tehlikeli bir şekilde sakindi. "Vivian'da bir sorun mu var? O--hasta mıydı?"

"Hayır."

"O zaman... Tanrım! Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?" Zorla olan sakinliği
bozuluyordu. "Dışarı çıksın--her neyse. Vivian--öldü mü_?"

"Hayır--oh, hayır." Aceleyle konuştu, en azından bu soruyu olumsuz olarak cevaplayabildiği için minnettardı.

"O zaman... ne oldu? Gel, Barry"--Owen dişlerinin arasından, her zamanki sesinden oldukça farklı, kısık bir tonda konuştu--"Vivian ölmediyse, hasta değilse... gazetelerde okuyabileceğim ve okumadığım bu harika haber nedir?"

Bir an gergin bir sessizlik oldu, sadece şöminedeki neşeli küçük ateşin çıtırtısıyla bozuldu.

Sonra Barry ağır ağır şöyle dedi:

"Bayan Rees bu sabah Lord Saxonby ile evlendi."

BÖLÜM II

Bir an için binlerce olasılıkla dolu bir sessizlik oldu.

Sonra Owen oturduğu yerden fırladı ve aradaki boşluğu, sanki bir sıçrayışla geçerek, arkadaşını vahşice omuzlarından yakaladı.

"Bir daha söyle, Barry! _Cesaretin varsa_ söyle!"

Bilincinin dışında bir öfkeyle diğer adamı şiddetle sarstı; ve Barry rahatsız olmuş bir ifadeyle uzaklaştı.

"Aman Tanrım, Owen, ne yaptığını sanıyorsun? Bana böyle
saldırmakla ne demek istiyorsun!"

"Bana yalan söylediğin için lanet kafanı uçuracağım!" Ses tonu
tehlikeliydi. "Vivian'ın nişanlı olduğunu _bildiğin_ halde nasıl evli olduğunu söylersin?"

"Buraya bak, Owen." Barry hafifçe soluyarak ona doğru dikildi. "Sadece
dostum olduğun için misilleme yapmıyorum. Bana yalancı diyen başka bir adam bunu yaşamak zorunda ve bu bir gerçek. Ama sen
olduğundan ve işi kötü yaptığımı bildiğimden--peki"--sesi aniden
hüzünlü bir hal aldı--"oturup sessizce konuşalım, olur mu?"

Sesindeki bir şey diğer adamı soğuk yaptı; ve cevap verdiğinde
tavrı sertliğini kaybetmişti.

"Bak Barry, sana böyle saldırdığım için üzgünüm. Gerçek şu ki,
Ben... Sanırım bana ne söylemeye çalıştığını doğru bir şekilde anlayamadım. Az önce Bayan Rees'in Lord Saxonby ile evli olduğuyla ilgili bir şeyler söyledin. Peki, tam olarak ne demek istedin?"

Konuştuğu o sessizlik Barry'nin ona cevap vermesini daha da zorlaştırdı.

"Söylediğimi kastettim." Konuşurken bir sigarayla gergin bir şekilde kıpırdandı. "Bayan Rees bu sabah Lord Saxonby ile sessizce evlendi."

"Lord Saxonby mi? Ben gitmeden önce onun etrafında dolaşan o adamdan mı bahsediyorsun?" Owen'ın sesi titizlikle kendini kontrol ediyordu, ancak önündeki masada gümüş bir kalem kutusuyla oynarken eli titriyordu.

"Evet. O adam."

"Anlıyorum." Bir an başını masaya doğru eğdi ve başını kaldırdığında Barry sonunda gerçeği kabul ettiğini anladı. "Yani
bana yalan mı söyledi? Bana haber verme zahmetine girmeden başka biriyle evlendi. Eh, sanırım söylenecek başka bir şey yok.
Arkadaşlarımın alay konusu olmaya, erkekler ve kadınlar tarafından işaret edilmeye, kulüplerde alay konusu olmaya, başka biri için terk edilen adam olarak görülmeye karar vermeliyim!"

Durakladı; sonra daha yüksek bir sesle devam etti.

"Bu çirkin bir kelime, Barry--terk edilmiş. Ve Tanrı aşkına, çirkin bir şey. Kadınların buna ne kadar doğal bir şekilde alıştıkları garip, değil mi? Kural olarak çalmazlar--cinayette çizgi çekerler, ama onlara inanacak kadar deli olan erkekleri aptal yerine koymaktan çekinmezler!"

Acı acı güldü; gözleri kasvetli görünüyordu.

"Bana haber vermek oldukça kolay olurdu, değil mi?" Soruyu arkadaşına
fırlattı. "Altı penilik bir tel - hatta bir kablo bile
onu mahvetmezdi, değil mi? Ve
eve geldiğimde beni bekleyen utangaç bir gelin bulmayı beklemekten çok daha az acımasızca olurdu!"

"Sanırım o... bunu gazetelerde göreceğinizi düşünmüştür," dedi Barry
oldukça zayıf bir şekilde. "Burada oldukça sessiz tutulsa da, bununla ilgili
paragraflar vardı, elbette ve sizin bunları göreceğinizi
tahmin etmiş olabilir."

"Şans eseri bırakmak pek de doğru bir şey değil," dedi Owen kuru bir şekilde. "Sonuçta,
biri akşam yemeği davetinden kaçtığında, genelde bir
mazeret gönderir; ama ..." sözünü kesti ve gözleri aniden parladı "... bak
buraya, Barry, sen ve ben de biliyorum ki, bu kadın bana
aşağılık bir oyun oynadı. Onu düşündüm--yani, ne düşünürsem düşüneyim--ama
neyse, onu artık olduğu gibi tanıyorum. Ve eğer konuyu şimdi ve sonsuza dek kapatacak kadar iyi olursan sana sonsuz minnettar olurum."

"Diyorum ki, ihtiyar, çok üzgünüm----"

Barry'nin dürtüsel konuşması daha fazla devam etmedi, çünkü diğeri elini kaldırdı ve kısa kesti.

"Tamam, Barry, her şeyi olduğu gibi kabul edeceğiz. Bundan sonra benim için Bayan Rees diye bir kişi yok--Leydi Saxonby demek istiyorum--ve eğer hatırlarsan
bu ikimiz için de işleri kolaylaştıracak."

"Pekala, Owen." Barry bir sigara yakmak için cesaretlendi; ve sonra,
zihinsel rahatsızlıktan doğan bir düşüncesizlikle, beceriksizce bir soru sordu. "Şimdi ne yapacaksın ihtiyar? Büyük avda bir şans daha mı yakalayacaksın
bir süreliğine, yoksa ne?"

"Bir şans daha--Barry diyorum, neden eve döndüğüm anda geri dönmeliyim? Ah, anladım!" Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Yani kasaba bir süreliğine pek hoş olmayacak mı? Eh, öyle olacağını söyleyebilirim ama Tanrıya şükür kimse bana pek bir şey söylemeye
cesaret edemeyecek!" Çenesi oldukça saldırgan bir şekilde kasıldı. "Ama bırakmaya niyetim yok. Tam tersine, kesin niyetim burada kalmak, iyi bir iş yapmak ve bu arada
evlenmek."

Barry döndü ve ona baktı, açıkça şaşırmıştı.

"Evlenmek mi? Ama--kiminle?"

"Ah, bilmiyorum... şu anda; ama biri. Şaşırmış görünüyorsun,
Barry! Neden evlenmeyeyim ki? Ah, anladım! Bir kadın beni reddetti diye başka hiç kimsenin benimle mutluluğunu riske atmak istemeyeceğini mi düşünüyorsun!
Elbette değerim önemli ölçüde azaldı, şüphesiz; ama
sonuçta, erkekler azınlıkta ve bana acıyacak
bir kız bulabileceğimi söyleyebilirim!"

"Böyle konuşma, Owen!" Barry aceleyle konuştu ve mavi gözleri oldukça sert görünüyordu. "Bir kızın sana acıdığı için seni almasını istemezsin, değil mi? Bu mutlu bir evlilik için pek de geçerli bir sebep değil, değil mi?"

"Hayır, Barry." Bu azarlamayı iyi karşıladı. "Aptal gibi konuşuyordum. Ama
dürüst olmak gerekirse, evlenmeyi düşünüyorum--mümkün olan en kısa sürede. Ah, sanırım
yanlış anlıyorum ama bana öyle geliyor ki
benim pozisyonumdaki bir adamın yapabileceği tek bir şey var ve o da vicdansız bir kadının ona kötü davranması yüzünden kalbinin kırılmadığını göstermek!"

"Bunların hepsi çok güzel--peki ya diğer kadın? Aşktan bağımsız olarak, tanıştığın ilk kızla mı evleneceksin yoksa ne _yapacaksın_? Bayan Rees'e olan hislerinin doğasının değiştiğini anlayabiliyorum--aşk ve nefret birbirine benzer, biliyorum ama yine de----"

"Hayır, Barry, yanılıyorsun." Çok nazikçe konuştu. "Vivian'dan nefret etmiyorum.
Neden nefret edeyim ki? O sadece kadınsı ayrıcalığını kullandı ve fikrini değiştirdi. Ayrıca, insan sadece büyük şeylerden nefret eder. Vivian büyük değil. O
çok küçük, yoksa bunu yapmazdı. Eğer benden onu serbest bırakmamı isteseydi, yapardım ve asla bir sitem
etmezdim. Beni bu kadar
acıtan şey, bu kalpsizlik, gereksiz zulüm. Onu
seviyordum, Barry ve o da bunu biliyordu. Onu doğru şekilde, bir erkeğin evleneceği kadını sevmesi
gerektiği şekilde seviyordu; ve benim aşkım onun için o kadar
önemsizdi ki, bana bundan bıktığını bile söylemeden onu bir kenara attı."

"Ama intikam almak için evlenmek de küçük bir şey."

"İntikam için mi? Hadi, Barry, ne düşünüyorsun?" Owen ayağa kalktı ve
ürkütücü bir neşeyle konuştu. "Bunun için intikam olmayacak! Başka bir adam gibi evlenip yerleşemez miyim? Beni isteyen ilk
kadının bana sahip olabileceğini garanti ediyorum; ve eğer o oyunu oynarsa pişman
olmayacak, çünkü ben de oynayacağım!"

"Ama onu nerede arayacaksın?" Barry bu zihin
tutumunu anlayamıyordu.

"Onu mu arayacaksın? Ah, onu kesinlikle arayacağım--ve o ortaya çıkacak,
korkma!" Huzursuzca hareket etti. "Bir erkek kapıyı araladığında hayatına girmeye hazır her zaman bir kadın vardır--ve ben de kapıyı kesinlikle
açıyorum, küçük canları içeri davet ediyorum!"

"Ama diyorum ki, Owen"--Barry endişeyle arkadaşına baktı--"sen... dikkatli olacaksın, değil mi? Yani, hiçbir iki peni-buçuk penilik küçük koro kızının veya... veya bir dükkandan çıkan bir kızın içeri girmesine izin vermeyeceksin, değil mi? Bak, eğer hepsine haber verirsen..."

"Koro kızları bazen iki peni-buçuk penilik kızlardan çok daha değerlidir," diye hatırlattı Owen sessizce, "ve bir dükkandan çıkan bir kızın çok iyi bir eş olabileceğini söyleyebilirim. Ama konuşurken onları düşünmüyordum."

"Elbette hayır," diye onayladı Barry aceleyle. "Sadece demek istediğim----"

"Sadece bana iyi bir tavsiye vermek istedin," dedi Owen, şimdiye kadar olduğundan daha nazik bir şekilde. "Tamam, ihtiyar, anlıyorum. Bu gece terslik edersem beni affetmelisin. Bak, şok geçirdim----"

Birdenbire sözünü kesti.

"İşte, bunun için sızlanmayacağım. Bitti, bitti ve yeni bir
bölüm başladı." Gösterişli bir şekilde esnedi. "Barry, senin iyi niyetine
şimdiye kadar sağdıç olarak başvuracağım--eğer acele edip önce Bayan Lynn ile evlenmezsen."

"Ah, Olive ve benim acelemiz yok!" Hafifçe garip bir şekilde güldü. "Görüyorsun, o çok genç--sadece on sekiz yaşında--ve ailesi bunu birkaç yıl daha
duyamayacak."

"Eh, bu yakında geçecek." Kapıya doğru döndü. "Artık gitmeliyim, Barry--çok geç oldu ve oldukça bitkinim. Sabah görüşürüz, sanırım?"

"Elbette. Diyorum ki, Owen, bu gece burada kalmayacağından emin misin? Sana
bir yatak verebilirim, biliyorsun."

"Çok sağ ol, ihtiyar dostum, ama eve gitmeyi tercih ederim.
Halletmem gereken bir sürü şey var. Yine de sağ ol."

Konuşmaya devam eden arkadaşlar koridoru geçtiler ve Barry dairenin
kapısını açtı.

"Eh, hoşça kal, Barry. Seni tekrar gördüğüme çok sevindim." Genç adamın
elini sıktı ve Barry bu sıkmanın ne anlama geldiğini anladı.

"İyi geceler, Owen. Yarın görüşürüz."

İki dakika sonra Owen merdivenlerdeki bir virajdan kaybolmuştu;
ve Barry oturma odasına yavaşça geri döndü, sanki şiddetli bir fiziksel egzersiz yapmış gibi garip bir şekilde yorgun hissediyordu.

"Zavallı ihtiyar dostum! Bu kız ne canavar!" Bayan Rees'i hiç sevmemişti ve şimdi, doğal olarak, hoşlanmamasının haklı olduğunu hissediyordu. "Ama umarım gidip aceleci bir şey yapmaz. Yine de kafası oldukça iyi ve bu konuşmaların çoğunun sadece övünme olduğunu söyleyebilirim." Işığı kapattı ve yatak odasına gitti. Tuvalet masasının üzerinde bir fotoğraf tutan gümüş bir çerçeve duruyordu; Barry çerçeveyi aldı ve portreyi dikkatlice inceledi. "Olive, bana asla böyle bir oyun oynamazsın, değil mi! Tanrım, umarım
oynamazsın! Sana olan inancımı kaybetmek beni neredeyse öldürür!"

Derin gözler ona içtenlikle baktı, tatlı ağız
gülümsüyor gibiydi; ve fotoğrafın orijinalinin, resmin kendisini ilan ettiği kadar gerçek ve açık sözlü olduğuna dair ani bir mutlulukla, Barry çerçeveyi tekrar bıraktı ve ıslık çalarak yatağa hazırlanmaya başladı.

BÖLÜM III

Bir ay sonra Barry, "yaşlı Joliffe" dediği adama sekreterlik görevinden istifa etti ve bundan sonra Owen'ın emrinde olacağını duyurdu.

İkincisinin ima ettiği inceleme, Owen Rose'un uzun zamandır devam eden bir idealiydi. Gençliğinden itibaren hayatın gazetecilik tarafına ilgi duymuştu ve erken yaşta Londra'da günlük bir gazete düzenlemenin bir yolunu göremeyince, gazete gazeteciliğinin tüm işini en baştan öğrenmeye akıllıca karar vermişti. On sekiz yaşındayken büyük bir taşra gazetesinde yardımcı editördü; ancak parlak ve çok yönlü zekası hayatın monotonluğundan kısa sürede yoruldu ve Fleet Street'e kabul edilme hakkını talep etmek için Londra'ya geldi. O zamanlar, kendisi için şanslı bir şekilde, tanınmış bir editörle arkadaşlık ediyordu; ve kendi yeteneğinin elde etmekte zorluk çekebileceği şey, beklenmedik bir şekilde onun erişimine sunuldu. Yirmi beş yaşına gelmeden, gazete dünyasında iyi tanınıyordu; ve yirmi beşinci yaş gününde, babasının yıllar önce kendisine bıraktığı rahat gelire sahip olduğundan, ruhu mahveden zahmetlere kesinlikle sırtını dönüp zamanını ve beynini daha iyi işlere adayabildi. Gazetecilik yeteneğinin altında sağlam ve zarif bir edebi _yetenek_ vardı; ve ne sıradan ne de gereğinden fazla "değerli" olsa da, daha çok veya daha az kötü kurguya adanmış ucuz dergiler ile öğrenme ve araştırma ışığını oldukça sert ve korkutucu bir şekilde tutan biraz gösterişli incelemeler arasında mutlu bir orta yol bulacak bir dergi kurmak uzun zamandır hayaliydi.

Biraz kurgusu olacaktı - en üst düzeyde. İncelemenin nispeten büyük bir kısmı, hem orijinal dizeler hem de modern şiirin eleştirel takdiri olarak şiire ayrılacaktı. Sanat, müzik, tiyatro üzerine makalelerin hepsi sayfalarında bir yuva bulacaktı; ve hafif yüke biraz balast eklemek için akıllıca bir bilim serpiştirilmesi gerekiyordu.

Ancak incelemenin çarpıcı özelliği olmasını istediği şey,
her yerde hakim olacak tondu. Sıcak, istekli, coşkulu, iyimser olacaktı. Geçmişle ilişkili olarak gelecekle ilgili bir dizi
makale yazmayı amaçladı. Her konu -müzik, edebiyat, hümanizm, mistisizm ve bir düzine başka konu- sırayla ele alınacaktı; ve hiçbir şekilde bize bir Edison, bir Marconi ve bir sürü parlak kaşif, kuş adamı ve eşit derecede cesur ve seçkin başkalarını veren bir çağın büyülü yaratıcılığını küçümsemese de, bu yüzyılın görkemli geçmişe olan muazzam borcunu her zaman hatırlamayı amaçladı.

Muhtemelen Owen'ın coşkusunda, hayallerinin istekli, ateşli ruhunda, geçmişten çok geleceğin ruhu vardı - ama
dengeyi mümkün olduğunca eşit tutmayı amaçlıyordu.

Bir noktada kararlıydı. İncelemesinin her bakımdan günün daha değerli edebiyatına, bir değeri olan edebiyata ciddi bir katkı olmasını umarken, kesinlikle politik olmayan bir
olmasını amaçladı. Kapaklarının altında, çıkarları olan yazarlara yer olmayacaktı. Hiçbir sert tartışma, bilgiçlikle ince bir şekilde örtülü, sayfaların uyumunu bozmamalıydı; hiçbir parti haykırışı yazı işleri ofislerinden yankılanmamalıydı; ve okuyucularını bir ölçüde eğitmeyi ve yükseltmeyi amaçlasa da, vatandaşlar olarak değil, insan olarak daha iyi olmaları için -bu ikisi birbirinden ayrı düşünüldüğünde-
kendisiyle ilgilenmeyi amaçladığı şeydi.

İşbirlikçileri konusunda şanslıydı. Arkasında babasının eski bir arkadaşı vardı, yetenekli, ancak biraz da anlaşılmaz bir edebiyatçıydı, erken yaşlarında Owen'ın yaptığı şeyi yapma fırsatını özlemişti; ve kendi çalışma günleri sona ermiş olsa da servetinin bir kısmını başka bir adamın ortak hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olmak için kullanabileceğini hissedecek kadar cömertti.

Her şey kesinlikle iş odaklı olacaktı. Owen, editör olarak, makul bir maaş alacaktı - makuldü çünkü
koşullar altında aldığı desteğin herhangi bir ücretten daha değerli olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, inceleme sağlam bir mali zemine oturuncaya kadar isterse bu konuyu erteleyebilecek kadar iyi durumdaydı. Barry, kişisel sekreteri ve genel ikinci komutanı olarak, cömert bir miktar alacaktı; ve geri kalan adamlar, hepsi genç, ateşli ve Owen'ın şefleri olduğuna yürekten inanan
adamlar, çalışmalarına ve yeteneklerine göre ücretlendirilecekti.

Bayan Lucy Jenkins adlı biri, haftada kırk şilin gibi görünen bir ücretle daktilo ve asistan olarak seçilmişti; ve Şubat ayının başında merkezde faaliyet, Victoria Caddesi, Westminster'da hoş ama görkemli olmayan bir ofis süiti tüm hızıyla devam ediyordu.

_Bridge_'in ilk sayısı Paskalya'da görünecekti;
ve Owen bir sabah, daha önce hiç bilinmeyen bir katkıda bulunandan kendisine ulaşan küçük bir dizi dizenin dahil edilmesi olasılığı üzerinde düşünürken, Barry endişeli bir ifadeyle samimi mavi gözleriyle iç sığınağına açılan kapıda belirdi.

"Merhaba, Barry, bir sorun mu var?" Owen elindeki kağıdı bıraktı ve genç meslektaşına gülümseyerek baktı.

"Eh, hiç de sıkıcı değil!" Barry tiksintiyle kaşlarını çattı. "Şu aptal Jenkins kadını gidip Holloway'e indi!"

"Holloway?" Owen şaşkınlıkla kelimeyi tekrarladı.

"Evet. Militan Kadın Hakları Savunucusu olduğunu biliyordum ama polisle kavgaya karışmaktan daha fazla
aklı olacağını düşündüm!"

"Ve öyle değil mi?"

"Hayır. Cumartesi öğleden sonra" --bu Pazartesi'ydi--"bir kadın alayıyla dışarı çıkıp camları kırmak veya buna benzer bir şey yapmak için yürüdü, bir kavgaya tutuştu ve bir polisin kaburgalarını tekmeledi. Sonunda o gece hapse atıldı."

"Şimdi nerede?"

"Bu sabah hakimin önüne çıkarıldı ve şiddet seçeneği olmadan on dört gün hapis cezasına çarptırıldı," dedi Barry lakonik bir şekilde. "Annesinden, neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde, onun için yerini açık tutmamı
diye yalvaran bir not aldım, ama bunu nasıl yapabileceğimizi bilmiyorum."

"Elbette hayır," dedi Owen kararlı bir şekilde. "Personelimde militan kadınlar olmayacak ve bunu ne kadar erken anlarlarsa o kadar iyi olur. O da büyük bir hazine değildi. Yazması gereken şeyleri tekrar gözden geçirmeyi çok severdi; ve noktalama işaretleri söz konusu olduğunda onun fikirleriyle benimkiler önemli ölçüde çatışıyordu."

"Sanırım onun yerini alacak birini ilan etmeliyim," dedi Barry iç çekerek.

"Evet. Bu sefer daha genç bir kız bul, eğer yapabilirsen. Bayan Jenkins kadınların militan oy hakkı mücadelesine başladığı kesin -ya da belirsiz- yaşa gelmişti.
Hata yaptığında düzeltilmesinden hoşlanmazdı ve benimle o kadar çok tartışırdı ki, sanki ofisi ben değil de o yönetiyormuş gibi düşünürdünüz."

"Tamam. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ama çok genç değil," dedi Owen, yarı kötü niyetli bir şekilde, "yoksa bütün gün çalışmak yerine en iyi çocuğunu düşünürdü. Elbette bu militanlıktan biraz daha iyidir, daha az üzücüdür; ama kadınlar
aşk dedikleri şeyin içindeyken o kadar anlaşılmaz oluyorlar ki
neye gittiklerini anlamak oldukça zor."

"Oh, tamam!" Owen'ın küstahlığı Barry'yi rahatsız etti ve kısa bir konuşma yaptı,
bunun üzerine Owen anlamlı bir şekilde gülümsedi ve Barry odadan oldukça aceleyle çıktı.

Kendi kutsal alanına kavuştuğunda, Owen'ın kalbini Bayan Rees gibi vicdansız bir kadının eline oyuncak olarak veren acımasız Kader'e hayıflandı. Owen bu konudan nadiren bahsetse de, Barry hızlı bir evlilik fikrinden vazgeçmediğini gayet iyi biliyordu. Owen bir veya iki kez ona, ikisinin de tanıdığı şu veya bu kadın hakkındaki fikrini sormuştu; ama şimdiye kadar yeni bir ilişki kurmaya dair hiçbir işaret göstermemişti, Barry ise arkadaşının aniden az çok bir şey söylemesinden endişe ediyordu. istenmeyen bağ.

Çünkü Owen, belki de doğal olarak, kendi çevresindeki kadınlardan uzak duruyordu. Hepsi
çok fazla şey biliyordu, onun felaketle sonuçlanan nişanının tarihini çok iyi biliyorlardı - çoğu durumda, onu terk eden kadının arkadaşlarıydılar; ve bu nedenle onun ruh halindeki bir adam için tanıdık değillerdi.

Fakat Doğu'ya gitmeden önce, sıradan bir şekilde tanıştığı başka kadınlar da vardı; Şehir arkadaşlarının kızları, Kensington veya Hampstead'de yaşayan kızlar, spor veya gazetecilik çevrelerinde genç erkeklerle
karşılaşmış erkek kardeşleri olan kızlar; bir veya iki aktris; çoğunlukla iyi kalpli, sıradan genç kadınlar, banliyöde "kültüre" eğilimli olmalarına rağmen sıradanlardı ve çoğu durumda hem Owen'ın hem de arkadaşının
amaçlarına ve ideallerine tamamen sempati duymadıkları için.

Aslında Owen ve Barry bu yorucu günlerde sosyal zevklere vakit ayıramayacak kadar meşguldüler; ancak ara sıra bu çeşitli kızlardan biriyle veya diğeriyle karşılaşıyorlar, aktrislerden birini "ilk gecelerinde" ziyaret ediyorlar, isteksizce Earl's Court veya Belsize Road'da akşam yemeği yiyorlardı ve ertesi sabah Owen, Barry'ye yarı şakacı bir şekilde Rose'un mu, Sybil'in mi yoksa Gwendoline'in mi, zaten terk edilmiş bir bekar için en uygun gelin olduğunu soruyordu. Barry bu konuyu hiç ele almadı, tavırlarıyla şakadan hoşlanmadığını açıkça belli etti; ancak ara sıra sorduğu sorular, evlilik fikrinin arkadaşının aklında hala olduğunu gösteriyordu; ve Barry, ara sıra, plan yapan bir kadının -kendi ifadesiyle- belirsiz olasılığı gerçekleşmiş bir gerçeğe dönüştürmesinden ciddi şekilde rahatsız oluyordu. Ve sonra, tam da fikir kaybolmaya, işin baskısı altında kaybolmaya başladığında, hayat boyu süren bir rüyanın ilk gerçekleşmesini gerçekleştirme isteği, kadının kendisi -ama tasarım yapmıyordu- geldi.

BÖLÜM IV

Bayan Antonia Gibbs daktilo ofisinden mükemmel
referanslarla geldi. Henüz on sekiz yaşında olmasına rağmen, istikrarlı, vicdanlı bir çalışan, iyi eğitimli ve olağanüstü
zekalı biri olarak kefil olunmuştu. Hızlı, titiz ve harika bir hafızaya sahip olan Gibbs, Owen Rose'un başkanlık ettiği
bir ofis için ideal bir daktilograf gibi görünüyordu; ve sertifikaları ve onun _dosyası_ olarak adlandırılabilecek diğer belgeleri inceledikten sonra, Owen'ın bu dahi çocuğu işe almaktan başka seçeneği yoktu.

Bayan Gibbs'in bu gerçeği duyuran mektubu aldığında, zevkten dans etti.

"Haftada iki pound! Düşünsenize!" Böylece kuzeni Fanny'den rica etti, Brixton'daki bir "perde mağazasında" çalışan oldukça olgun bir genç kadındı.
"Ve rahat saatler--öğle yemeği için bir saatlik izin! Harika değil mi!"

"Ofis 'komisyoncusu' ödeyecek," diye hatırlattı kuzeni, "ve
bu kısa saatler hakkında her şeyi biliyorum! Kulağa hoş geliyor, ama genelde sizden fazla mesai istiyorlar--hem de bunun için ödeme yapmadan!"

"Öyle mi?" Antonia'nın neşesi bir anlığına kesildi. Sonra
moralini düzeltti. "Neyse, o zaman bile iyi bir görev ve komisyonu iki pounddan kolayca ödeyebilirim!"

"Evet, elbette. "Tuval mağazalarındaki deneyiminden dolayı doğal iyimserliği biraz bozulan Fanny de neşelendi. "Bu senin için büyük bir fırsat, Toni ve bundan en iyi şekilde yararlan."

"Tam olarak," diye karşılık verdi Toni neşeyle. "Yarın başlayacağım, bu yüzden bu benim
son boş gecem. Çay içmeye gelen birkaç kişiye sevinmiyor musun?"

"Evet." Fanny, hemen şimdiki zamana geri döndüğünde, çay partisi için hazırlıklarına başladı. "Josh şansını duyduğuna sevinecek, Toni; o seni
gerçekten seviyor, biliyorsun."

"Öyle mi?" Toni, flanel bluzunu çıkarırken dalgın bir şekilde konuştu.

"Evet. Eğer ben de senden hoşlanmasaydım, kıskanırdım! Nasıl olduğunu bilmiyorum, bütün oğlanlar hemen sana ısınıyor gibi görünüyor, Toni,
ve sen onlardan hiçbirine zerre kadar değer vermiyorsun!"

"Belki de bu yüzden," dedi Toni neşeyle, farkında olmadan bir gerçeği dile getirerek. "Sonuçta, kimin umurunda? Jack
Brown, ya da genç Graves, ya da Lea ve Harper'dan o komik küçük Walter Britton?" Konuşurken parlayan yüzünü soğuk su dolu bir leğene daldırdı.

"Hayır. Sanırım onlar tam olarak senin tiplerin değiller." Fanny düşünceli bir şekilde kuzenine baktı. "Nasıl olduğunu bilmiyorum, Toni--sen benim kuzenimsin, baban da babamın öz kardeşiydi--ve yine de sen bizden--tebeşirle peynir kadar farklısın."

O da kendi sırası geldiğinde derin bir gerçeği dile getirmişti. Toni ile sıradan alt-orta sınıf hanehalkı arasında büyük bir uçurum vardı,
bu uçurum uçurumun iki tarafındaki taraflara
açıkça göründüğü için daha da anlaşılmazdı.

Kıpkırmızı yüzlü, kaslı kasap Fred Gibbs, onun kadar kırmızı yüzlü ama biraz daha kibar karısı ve birkaç oğulları ve kızları,
çoğu "iyi" oğlanlar ve kızlar kategorisine giriyordu, yeterince iyi huylu, nazik insanlardı; yine de onlar ve güzel, koyu gözlü Antonia arasında en ufak bir benzerlik izi,
ne görünüşte, ne tavırlarda, ne de mizaçta.

Toni kendini beğenmişlik yapmıyordu. Tam tersine, dünyadaki en neşeli ve hafif yürekli küçük ruhtu. Kendini
tüm ailenin ilgi ve uğraşlarına
vücutla atıyordu, amcasına
kitaplarında ve teyzesine ev işlerinde yardım ediyordu, Fanny'nin
sırdaşı ve kalbin her meselesinde müttefikiydi. Küçük çocuklar
ona yakışıklılığı, canlılığı, yüksek morali için hayrandı; hatta
arada sırada onun genelde neşeli mizacını
bozduğu öfke patlamaları bile
ateşleriyle büyüleyiciydi.

Yine de--bütün bunlara rağmen o onlardan biri değildi, asla da olmayacaktı. Fanny
yabancı kanına bağlamaya meyilliydi--çünkü Toni'nin annesi
İtalyan'dı. Yaşlı Gibbs, kızın üstün eğitiminin sorumlu olduğunu düşünüyordu - çünkü Toni, kuzenlerinin gittiği Belediye Okulu'nun aksine gerçek bir "Genç Hanımlar Semineri"ne gitmişti; oysa Toni'nin kendisi, geri kalanlar kadar "bir şekilde farklı" olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, farkın ne olduğunu kesin olarak söyleyemezdi. Belki bir psikolog Antonia'nın konumunu ilginç bulabilirdi. Kısaca, geçmişi şöyleydi.

Gibbs, Kuzey Ülkesi insanlarıydı, Yorkshire bölgesindeki daha yaşlı ve daha aristokrat insanlarla birlikte hizmet etmiş iyi bir eski çiftçi ailesiydi. Ancak aile, birkaç nesil önce yok olmaya başlamıştı. Her zamanki şehvetli oğullar yerine, Gibbs'lerin çoğunun sadece kızları olmuştu ve onlar da sırayla evlenip öldüler, doğal olarak kendi isimlerinden vazgeçtiler, ta ki çok azı kalana kadar. Böylece soy azaldı, ta ki yaşlı Matthew Gibbs ve iki oğlu Fred ve Roger eski soyun son temsilcileri olana kadar; ve babanın acı hayal kırıklığına uğramasına rağmen, iki çocuk da çiftliğe yerleşip ailenin geleneğini sürdürmeyi kabul etmedi. Fred, her zaman hırslı, ticari zihniyetli bir çocuktu, çiftçiliği onu tatmin etmek için çok yavaş ve kârsız buldu ve York'taki bir kasap dükkanında hizmet etmeye başladı, Londra'ya doğru ilk adım olarak, sonunda evini kurduğu, bir Cockney kızıyla evlendiği ve refah dolu hayatının geri kalanını geçirmek için yerleştiği şehir. İkinci oğlu Roger, erken yaşta seyahat etme isteği gösterdi; ve babası onu evde tutmak istese de, sonuçta gençliğin hizmete gireceğini anladı ve on sekizinci yaş gününü
geçer geçmez çocuğun dünyaya çıkmasına izin verdi. Sınırsız bir özgüvene, olağanüstü bir güce ve hayattan bir şeyler çıkarmak için neşeli bir kararlılığa sahip olan Roger, en başından itibaren başarılıydı. Daha sonra ağır bir bedel ödemeyi düşündüğü kişilere karşı sık sık yaptığı gibi, Kader, ona neşeyle bakan yakışıklı genç adama gülümsedi. Birbiri ardına görev aldı:
sekreter, tamirci, seyis--çünkü elleri ve kafasıyla eşit derecede becerikliydi. Bu veya şu görevle birkaç yıl boyunca oldukça fazla seyahat etti ve sonunda dillere karşı doğal bir eğilimi olduğu için zengin bir Amerikan ailesinin kuryesi olarak Roma'ya geldi. Evin kızının Güney İtalya'dan güzel, zarif bir İtalyan hizmetçisi vardı; ve gençler hemen aşık oldular. Roger, görünürdeki sorumsuzluğuna rağmen biraz para biriktirmişti ve altı ay içinde İtalyan kız arkadaşıyla evlenip onu Napoli'den çok uzak olmayan bir dağın yamacındaki bir köye
taşıdı ve orada dört yıl boyunca mükemmel bir memnuniyetle yaşadılar.

Son yıllarında ağır tarımsal kayıplar yaşayan Yaşlı Matthew Gibbs ölmüştü ve Roger'ı İngiltere'ye geri çağıracak hiçbir şey yoktu. Aslında Güney'de kalmayı çok daha fazla tercih ediyordu ve
ihtiyaçları basit olduğundan, karısıyla birlikte Roger'ın kendi azıcık parasıyla ve köy rahibinin nazik ofislerinden kazandığı birkaç _lire_ ile oldukça rahat bir şekilde yaşayabiliyorlardı. Rahip, neşeli genç İngiliz'i seviyordu ve birçok tuhaf işi -tercüme, tercümanlık ve turistlere rehberlik ve benzeri şeyler- yoluna koyuyordu.

Toni üçlüyü tamamladığında, mutlulukları tamamlanmıştı; ve
doğumundan sonraki üç yıl boyunca, yamaçtaki küçük ev neşe ve sevginin ve tüm hoş ev erdemlerinin ve zarafetinin yuvasıydı.

Çocuk üç yaşındayken, kendisi de henüz bir kız olan büyük Antonia, yirmi dört saatlik bir ateşle öldü; ve Roger, tek bir kara saatte,
Talihin ona cömertçe bahşettiği tüm güneşli günlerin bedelini ödedi.

Sonunda geleceğe karşı kararlılığını topladığında, genç karısının dile getirilmeyen ricasını yerine getirmek için tutkulu bir arzuyla kendini çocuğuna adamaya karar verdi; ve bu niyetle, güneşin
gittiği küçük evde cesurca kalmaya devam etti.

Yaklaşık altı yıl boyunca Napoli yakınlarındaki küçük bir köyde birlikte yaşadılar; ve yavaş yavaş genç adamın ruhundaki örtü kalkmaya başladı ve güneş ışığı ve çiçekler, mavi gökyüzü ve deniz ve karla kaplı dağlar, kederin kararttığı sıcak, ateşli
ruha bir kez daha seslendi.

Bu altı yıl boyunca baba ve kız, neredeyse köylülerin yaşadığı gibi, tutumlu bir şekilde yaşadılar; ancak köylülerin bilmediği bir zarafet, bir düzen içinde. Küçük Antonia -onlara Toni derlerdi- dağ yamaçlarında oynarken veya yaşlı ev hanımı Fiammetta'nın kendisine verdiği üzüm, ekmek ve keçi etinden oluşan basit yemekleri yerken dik ve güçlü bir şekilde büyüdü. Fiammetta hem güzel çocuğu hem de yakışıklı genç babayı demir bir kuralla yönetiyordu ve bu kural hayatı çok düzenli ve zarif bir varoluşa dönüştürüyordu.

Ancak Toni dokuzuncu yaş gününe yaklaştığında değişim geldi.
İyi yaşlı rahip öldü; ve tek dostu Roger Gibbs'in ölümüyle birlikte köyde hayat imkansız hale geldi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu kadar uzun süre buna katlanmış olması bir mucizeydi. Sadece aldığı uyuşturucu bir darbe, yeteneklerini bu uykulu, olaysız varoluşa boyun eğmeye zorlayabilirdi; ve şimdi, aniden,
ruhu huzurlu uykusundan uyandı ve hayat, daha fazla hayat talep etti.

İtalya birdenbire dayanılmaz hale geldi. Göçebe ruhu harekete geçti ve
hayatın hac yolculuğunda yeni bir başlangıç ​​dışında hiçbir şey adamı tatmin etmeyecekti.

Küçük kızı da eğitilmeliydi; ve çocuğu, tek hatırası olan kadını kaybetmiş bir adamın yoğun tutkusuyla sevmesine rağmen, yine de ev hayatının engellerinden kurtulması ve bir kez daha özgür, vahşi, macera dolu bir ülkede bir adamın hayatını yaşaması gereken zamanın geldiğini hissediyordu.

Peder Pietro'nun ölümünden bir ay sonra Roger ve küçük kızı
Antonia İngiltere'deydi. Babanın ilk hedefi, kardeşi Fred'i bulup karısıyla birlikte çocuğun sorumluluğunu alıp almayacaklarını görmekti; ve Fred'in ve yakışıklı eşinin bunu yapmaya çok istekli olduğunu gördü. Evde, sevimli küçük Toni'yi karşılamaya fazlasıyla hazır başka çocuklar da vardı; ve gürültülü Brixton evinde birkaç hafta kaldıktan sonra Roger Gibbs, küçük kızına veda etti ve bir kez daha, bu sefer eski işverenlerinden birinin ona uygun bir şekilde yardımcı olduğu bir gemide yardımcı kabin memuru olarak yola çıktı. Bu, dünyayı daha fazla görme şansıydı ve adam bunu memnuniyetle karşıladı, ancak sonunda kesinlikle can sıkıcı olacaktı.

Bundan sonra Toni'nin babasını tekrar görmesi uzun zaman aldı. Düzenli aralıklarla onun bakımı için para gönderdi; ve kuzenleriyle birlikte büyüdü, yan sokaktaki büyük Belediye Okulu'na onlarla birlikte gitti
ve Gibbs ailesinin tüm iniş çıkışlarını paylaştı.

Roger, on üç yaşındayken Peru'ya yaptığı bir keşif gezisinden döndü, bu gezi sırasında hatırı sayılır miktarda para biriktirmişti ve baba ile kız tekrar bir araya geldi, Roger açısından hayal kırıklığı gibi bir şeyle dolu bir buluşma.

Londra'da geçirdiği dört yıl, zeytin tenli, hayalperest bakışlı çocuğu, yumuşak Güney sesini kaybetmemiş olmasına rağmen, sokak ve oyun alanı deyimlerini hoş olmayan bir akıcılıkla kullanan soluk, uzun bacaklı bir kıza dönüştürmüştü. Doğrusu, eski püskü giysilerini zarafetle giyiyordu, ancak diğer çocuklarla teması onu derslerinde hızlı olduğu söylenen, ancak aynı şekilde ve daha az liyakatli bir şekilde, diliyle hızlı olan, keskin, biraz küstah bir _gamine_ haline getirmişti.

Babasının zihninde hayal kırıklığı en üst seviyedeydi. Doğal olarak, çocuğun çevresinin rengini bu kadar çabuk benimsemesi onun hatası değildi; neyse ki, bu özellikleri başka ve daha hoş özelliklerle örtmek için çok geç değildi. Fakat evlendiği yumuşak gözlü, nazik, sevgi dolu İtalyan kızını düşünerek, Roger, çok geç olmadan çocuğunun bir şans daha elde etmesi gerektiğine karar verdi; ve bu amaçla mahalleyi araştırdı, ta ki kendisine uygun olanı bulana kadar, iki ciddi ama nazik kadın tarafından yönetilen, sessiz, eski moda bir kız okulu.

Bayan Holland onun hikayesiyle ilgilendi, yarı İtalyan, yarı Londralı çocuğu yumuşatma ve rafine etme fikrinden memnun oldular ve bronz tenli ve yakışıklı baba için işleri kolaylaştırdılar; Sonuç olarak
Toni'nin Konsey Okulu ile bağlantısı o zamandan sonra sona erdi ve
yukarıda adı geçen
Genç Hanımlar Okulu'nda şaşırtıcı derecede düşük ücretlerle yatılı öğrenci oldu; orada on yedi yaşına yaklaşana kadar kaldı.

Bu yıllar Antonia'nın hayatının dönüm noktasıydı. Burada, kendisinden biraz daha üst konumda olan yirmi kızla birlikte, diğer şeylerin yanı sıra, naziklik, ses ve hareketlerde sakinlik, özveri ve buna benzer birçok erdemi öğrendi; ve sadece hoş, dostça muamelelerle veya nazik, eski moda cezalarla kesilen o mutlu, tekdüze emek yılları, büyüyen kız için faydalı ve değerliydi. On yedinci doğum gününde okulu tamamen bırakacaktı; ve babasının İngiltere'ye dönüp ona bir yuva kurması kararlaştırılmıştı - kızın tüm bu sessiz yıllar boyunca kalbine sardığı bir umut. Ancak tam da onun özgürlüğüne kavuşması gereken günde bir şey oldu. Roger'ın Doğu'da geçirdiği bir yılın ardından İngiltere'ye geri dönmek için acele ettiği gemi, Cebelitarık açıklarında güçlü bir fırtınada battı; ve Roger Gibbs de boğulanlar arasındaydı. * * * * *

Elbette o küçük yuvanın tüm umutları artık sona ermişti. Artık
para havalesi aranamazdı, eğitimi için
biriktirilen para deposu tamamen harcanmıştı; ve Roger'ın kızının geleceği için hiçbir şey yapmamış olması inanılmaz görünse de,
gerçek böyleydi.

Kuşkusuz yerleşmeyi, İngiltere'de bir görev edinmeyi planlamıştı;
ama işler ilerledikçe Antonia için hiçbir şey kalmamıştı.
Akrabalarının iyi davrandığını hemen söyleyelim.
Bayanlar
Holland da, kendi muhtaç yeğenlerinin beklenmedik gelişi olmasa, onu okula yardım etmesi için alırdı; ama
Antonia ilk günden itibaren öğretmenliğe karşı çıktı.

Hoşuna gitmemişti, ticarete atılmak istiyordu, dedi; ve
tüm bunların sonucu, bir süre sonra işi öğrenmek için büyük bir daktilo ofisinde bir görev almayı başarmasıydı,
sonrasında kendisine verilen öğretim ve iş eğitimi karşılığında nominal bir maaş karşılığında on iki aylık bir süre boyunca hizmet vermesi gerekiyordu.

Çok iyi bir pazarlık değildi; ancak daha iyi bir
açılım yerine bunu kabul etti; ve teyzesinin çay partisinin tarihinden birkaç hafta sonra, kendi yolunda geçimini sağlamakta özgür olacağı zaman,
aynı teyzenin çıraklık döneminde yaptığı masrafları karşılayabilecekti.

* * * * *

Öyle hızlı düşünülüyor ki, dışarıdaki ayakkabılarını ve çoraplarını biraz daha iyi olanlarla değiştirme görevinin başlangıcı ve sonu arasında,
Antonia'nın hızlı zihni, kendisinin de kabul ettiği gibi, tüm farkı yaratan o yıllara geri dönmüştü; ama kuzenine böyle bir farkı fark ettiğini söylemezdi.

"Farklı! Hiç!" Başını kaldırıp her zamankinden daha sıcak bir şekilde konuştu. "Ve oğlanların benden hoşlanmasına gelince--yani, sen nişanlısın ve ben değilim!"

"Evet, öyle bir şey var!" Fanny, tombul elini süsleyen, imitasyon yakutlarla
kazınmış ucuz altın yüzüğe sevgiyle baktı. "Ama biliyorsun Toni, eğer denersen her an Bay Dowson'ı elde edebilirsin!"

"Bay Dowson!" Toni, siyah saçlarını taramakla meşgulken, kendine özgü küçük bir yabancı hareketle başını salladı. "Aman, Fan, Bay Dowson'la nasıl evlenebilirim! Çok iyi ve iyi kalpli ama göğsü dar ve kelleşiyor!"

"Eh, bu onun suçu değil," diye karşılık verdi Fanny neredeyse, "ve yaşla da ilgili değil, çünkü oldukça genç. Çok
çalışmaktan kaynaklandığını düşünüyorum."

"Sanırım--ama yine de... elbette zeki," diye kabul etti Toni isteksizce, "dişçi olmak için öyle olmalı, ama--hayır, Fan, Bay Dowson ile
evlenmeyeceğim, işte!"

"Oh, tamam." Fanny bir filozoftu. "Sen kendi işini en iyi
bilirsin. Beni düzeltir misin canım, ve elbisemi nasıl bulduğunu söyler misin? Bence oldukça çarpıcı."

Bu şekilde yalvarınca, Toni son iğneyi saçına rastgele sapladı ve "düzeltme" konusunda ona yardım etmeye geldi. "

Bayan Frances Gibbs'in elbisesi, bir indirimde ucuza satın alınmış, parlak gül pembesi bir vualden oluşuyordu, aynı derecede canlı bir menekşe tonunda bir kurdele kuşağıyla süslenmişti; ve kesinlikle çarpıcıydı, çünkü
insanın onu gördüğünde yıkılmaya meyilli hissetmesi anlamında. Bayan Gibbs'in vücudu terzilerin "dolgun" dediği türden olduğundan, etkisi açıkça
şaşırtıcıydı; ve Fanny gür saçlarını olabildiğince çok sayıda rulo halinde dikkatlice düzenlediğinden, her zamankinden daha baskın bir etki yarattığı sonucuna varılabilir.

Muhtemelen İtalyan kanından dolayı, Toni'nin kendisi parlak renklere karşı bir zaafı olmasına rağmen, diğer insanlarda, pembe ve menekşenin bu cesurca bir araya gelmesi onun zevkine göre bile biraz tuhaftı; ve Fanny gaz jetinin altından geçerken ona eleştirel bir şekilde baktı,
"yaratılışı" en iyi şekilde sergilemek için avantaj.

"Ee?" Fanny'nin tonu endişeliydi; ve Antonia endişeyi
rüzgarlara savurdu.

"Çok güzel, Fan ve sen de içinde çok lezzetli görünüyorsun!" Aceleyle bir kağıt torbadan kendi
süslemesi için
bir demet menekşe çıkardı. "Al, bunları senin için iğneleyeyim, seni
güzelce bitirecekler."

"Ama onlar senin, Toni!"

"Ah, beni boş ver!" Toni pervasızca güldü. "Aşağıda beni bekleyen bir Josh yok--ve zaten çiçek
giymeyi pek sevmem, çok çabuk ölüyorlar, zavallıcıklar."

Sık yıkanmış beyaz bir muslin olan kendi elbisesi bir saniyede giyildi. Belinde parlak yeşil bir kurdele, kümelenmiş siyah saçlarının altına takılmış bir çift yeşil taş küpe, ona tuhaf bir şekilde pitoresk bir görünüm kazandırıyordu ve Antonia akşamın neşesine hazırdı.

Kuzenler birlikte aşağı inerken, burun deliklerine iştah açıcı bir kızarmış tavuk kokusu geldi ve Toni takdirle kokladı.

"Keşke Amca Fred'in her hafta doğum günü olsaydı! İnsanları eve davet edip
sonra oyun oynamak eğlenceli değil mi!"

"Öyle ama keşke tiyatroya gitseydik!"

"Ben de öyle," diye kabul etti Toni, "ama her neyse bu her zamanki sıkıcı akşamlarımızdan birinden daha iyi!"

Yarım saat sonra ziyafet tüm hızıyla devam ediyordu. Küçük "ön odadaki" masa kelimenin tam anlamıyla güzel şeylerle inliyordu; gerçekten de, o kadar cömertçe hazırlanmıştı ki, yemeğin ortasında kasap, yeşil bir kağıt paspasın üzerinde gururla duran krizantem vazosunu kaldırmakta ısrar etti ve bunu yaparken "o çiçeklerin çok fazla yer kapladığını" iddia etti - kızının itirazlarına rağmen bu aksiyoma sadık kaldı.

Ailenin dışında üç misafir daha vardı. Fanny ile nişanlı olan Bay Joshua Lee, doğal olarak onun yanında onur koltuğuna oturmuştu; ve o bakış açısından, olası damat rolünü mükemmel bir şekilde oynadı, tabakları kaldırdı, kaybolmuş bir tuzluk aramak için koşturdu ve Fanny'nin gururla düşündüğü gibi, genel olarak kendini akladı, mükemmel bir beyefendi gibi.

Diğer iki misafir daha az meşguldü. Bunlardan biri, Bay Britton, ev sahibinin yanına oturdu ve onunla birlikte denedikleri çeşitli patentli ilaçların doğası ve etkisi hakkında canlı bir sohbet sürdürdü; kalan misafir Bay Dowson ise Antonia'nın yanına oturdu ve pek başarılı olamadan onun dikkatini kendine çekmeye çalıştı.

En samimi konuşmalarından birinin ortasında Toni onu acımasızca böldü.

"Jean Teyze, Lu nerede?"

"Reçel çaldığım için tokatlandım ve yatağa gönderildim," diye bilgilendirdi en küçük kuzeni onu yağcı bir şekilde. "Aman Tanrım! Gerçekten uludu! Sanırım annem ona
oldukça iyi vurdu!"

"Onu oldukça sert kırbaçladım," diye itiraf etti Bayan Gibbs yarı özür dilercesine. "Onu parmakları kavanozun içinde bulduğumda ona gerçekten çok kızmıştım!
Ama orada, yeterince uzun süredir şaplak istiyordu ve bunun ona iyi geleceğini
sanıyorum," diye neşeyle bitirdi.

"Zavallı Lu! Ve bu geceyi çok bekliyordu!" Toni'nin yumuşak
yüreği suçlu için sızlıyordu. "Çay içti mi, teyze?"

"O değil. Onu hemen yatağa gönderdim." Bayan Gibbs'in sesi artık
tedirgindi. "Ve bugün akşam yemeği yemedi, o kadar heyecanlıydı!"

"Ah, zavallı Lu! Ona bir şeyler götüremez miyim, Teyze Jean?"

Bayan Gibbs soruyu düşünüyor gibi görünüyordu, ancak masadaki herkes onun anne yüreğinin sevgilisine karşı çoktan yumuşadığını çok iyi biliyordu.

"Pekala, ona bir lokma bile olsa götürmene aldırmam," dedi hemen;
ve kahkahalar ve sempatik şakalar arasında bir tepsi çeşitli lezzetlerle donatıldı ve Antonia'nın istekli ellerine emanet edildi.

Yukarı çıktı, Lu'nun odasını karanlıkta buldu, Lu'nun kendisi asık suratla uyanık yatıyordu, teselli edilmeyi reddediyordu.

Tombul küçük kızı annesinin sert elinin gücüne şiddetle karşı çıkmıştı; ancak aşağıdaki ziyaretçilerin hem cezasının nedenini hem de yöntemini öğrenecekleri gerçeği onun kibrini daha da çok incitmişti. Bu yüzden yüzünü çevirdi ve uyuyormuş gibi yaptı; ama
Toni'nin nazik elinin giysileri aşağı çekmesi, Toni'nin yumuşak sesinin affetme ve telafi etme
için mırıldanması çocuk için fazlaydı.

Toni'nin taşıdığı mumun ışığında yuvarlak yanaklarındaki gözyaşı lekelerini açığa çıkararak doğruldu ve
sırayla tavuk lokmaları ve limonata yudumlarıyla avutulmasına izin verdi.

"Bu daha iyi!" Toni ona bir tabak tatlı verdi ve
sıcak küçük alnından karışık bukleleri geriye doğru taradı. "Şimdi bunu ye ve sonra
kaçmalıyım. Beni bekliyorlar, biliyorsun, bu yüzden bitirdiğinde
bana bir öpücük vermelisin ve hemen uyumalısın."

"Evet, Toni." Lu itaatkar bir şekilde uzandı, kızın nazik ses tonuyla sakinleşti.
"Eğer ... eğer annem gelip iyi geceler derse, ben de uyuyacağım!"

"Elbette ki iyi geceler diyecek!" Toni, çocuğun onu cezalandıran
annesine istemsizce sarılmasına gülümsedi. "Ona beklediğini söyleyeceğim--ve şimdi
uçmam gerek! İyi geceler, Ducky, iyi uykular!"

Çocuğu öptü, yatağa eğilirken gözleri çok yumuşaktı; ve
sonra tepsiyi alıp hızla aşağı kata koştu ve
çayın hızla bitmek üzere olduğu odaya tekrar girdi.

"Ne kadar da iyi kalplisiniz, Bayan Toni," dedi Bay Dowson hayranlıkla, onun yanındaki
koltuğa otururken. "Birçok kişi
çocuğun kırbaçlanıp yatağa gönderilmeyi hak ettiğini söylerdi."

"Sanırım öyleydi, ama bu durumu daha iyi hale getirmedi--onun için," diye güldü Toni, teyzesinin düzeltici güçlerini canlı bir şekilde hatırlayarak. "Teyzemin kırbaçlanmasının nasıl bir şey olduğunu biliyorum, görüyorsun ya, ve şaka değil!"

"Bayan Gibbs'in seni cezalandırmaya hiç cesaret ettiğini mi söylemek istiyorsun, Bayan
Antonia?" Soluk mavi gözleri böyle bir küfür düşüncesiyle dehşete düşmüştü.

"Ah, daha doğrusu!" Toni onun dehşet dolu yüzüne neşeyle güldü. "Beni
çok
kırdı, defalarca... Sanırım ben de bunu hak ettim, çünkü
size asla örnek bir çocuk olmadığımı
söylüyebilirim!"

"Ben... birinin sana elini uzatmaya cesaret etmesini isterim," dedi Bay Dowson içtenlikle--Toni'nin hoşuna gitmeyecek kadar içtenlikle. "Bayan Antonia, eğer
siz... eğer bana sadece hakkını verirseniz..."

Pat! Çok neşeli küçük Gibbs, genç adamın kulağına bir fişek
patlatmıştı; ve Bay Dowson, son derece yüksek yakasının ucuna kadar kızararak, öfkeyle yatıştı.

Antonia'nın rahatlamasına rağmen, parti bir an sonra masadan kalktı;
ve Bay Dowson'a, dudaklarında titrediğini çok iyi bildiği itirafı yapması için bir fırsat daha vermemeye dair zihninde katı bir kararlılıkla, Toni neşeyle etrafta koşturdu, masayı temizlemeye ve akşamın şenliği için her şeyi hazırlamaya yardım etti.

Bay Dowson'ın soluk gözleri onu oldukça hüzünlü bir şekilde takip etti. Ona göre, beyaz giysili, siyah taçlı küçük figür bir rüyayı temsil ediyordu - daha doğrusu, kendi çalışkan, oldukça gri ve pis hayatında gerçekleşmesini
ummaya asla cesaret edemediği bir idealin gerçekleşmesini.

Leonard Dowson, nazik bir patron sayesinde arzusunu yerine getirebilmiş ve diş hekimi olarak nitelik kazanmış olsa da, sosyal konumu konusunda hiçbir yanılgıya düşmemişti. Alçakgönüllü, cahil bir aileden geliyordu ve modaya uygun, üst sınıf bir muayenehanede tamamen yersiz olacağını gayet iyi biliyordu.

Bu nedenle muayenehanesini kalabalık Brixton semtinde kurdu; ve şimdi, beş yıllık yorucu çalışmanın ardından, masraflarını karşılamaya başlamıştı, ayrıca yaşadığı karanlık, dar evde kendisine eşlik edecek bir eş hayal etmeye başlamıştı.

Antonia Gibbs'in karısı olmayı kabul edeceğine neredeyse inanmaktan korkuyordu. Onu ısrarla, sessizce baştan çıkarmaya çalışıyordu, nadiren açtığı kitaplar, ara sıra bir demet çiçek veya daha da nadiren, mesleki ruhunun zararsız olduğunu garanti ettiği bir kutu şeker getiriyordu, çünkü Bay Dowson vicdanlılığın ta kendisiydi ve hiçbir şey onu hanımefendisinin küçük beyaz dişlerini tehlikeye atmaya ikna edemezdi, bu şekilde onunla temasa geçse bile. Onun uğruna kazıyıp biriktiriyordu, kendine en ufak bir lüksten bile mahrum bırakıyordu, böylece eğer ona gelirse ona en azından düzgün bir yuva sunabilirdi; ve her küçük özveri onun için tatlıydı çünkü onun için katlanılmıştı. Yine de Toni onu hiç düşünmedi. Onun için, canlı gençliğinde, Bay Dowson, otuz beş yaşında, erken kel kafası, dar göğsüyle, kendi ırkından farklı bir varlıktı. O, o 
şeytan,'' adamın kendisine derinden ve sessizce aşık olduğunu biliyordu, ama gençliğin bilinçsiz zulmüyle onun acısını görmezden geldi ve muhtemelen onu o kadar az hor gördü ki, onun için ulaşılamaz olduğunu bilmesi gereken
bir şey için iç çekmeye devam etti.

Yine de bu gece, beklenmedik iyi talihiyle morali yükselen Toni, her zamankinden daha büyüleyici göründü; ve genç adamın dudaklarında hala titreyen
ifadeyi savuşturmayı başarsa da, onunla en dostça şekilde oyunlar oynadı ve sonunda ona o kadar tatlı bir gülümsemeyle iyi geceler diledi ki, neredeyse orada dizlerinin üzerine çöküp ucuz
patent ayakkabılarındaki incecik ayakları öpecekti!

Neyse ki bunu yapmadı. Bu işlemin tanrısallığını rahatsız edeceğini bilmesi için yeterli sağduyuya sahipti; ve bunun yerine
sadece elini sıktı ve birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ki bunlar
anlatmak istediklerinden çok daha fazla şey ifade ediyordu.

Sonra eve vardığında yatağa girdi ve Toni'yi gördü.

Ama Toni'nin rüyaları--mutlu gençliğin gökkuşağı rüyaları--çok
farklı bir nitelikteydi.

BÖLÜM V

Ertesi sabah tam saat dokuzda Antonia yeni derginin ofisine
gitti; ve hemen
editörün odasına götürüldü.

Burada Owen ve Barry onu bekliyordu; ve kapıda duran zarif küçük figürü
görünce her iki adamın da yüzleri aydınlandı.

Gerçekten Toni'ye bakmak hoştu. Şapkasını ve
paltosunu küçük antrede çıkarmıştı ve orada siyah elbisesiyle,
sakin küçük beyaz yakasıyla
dururken çok genç,
çok utangaç ve gerçeği söylemek gerekirse çok güzel görünüyordu. Bunun üzerine, tüm güzel kızları zararsız ve nazik bir şekilde seven Barry, aşırı derecede sevindi; hatta şu anda kadınsı şeylerin lanetli olduğu Owen bile, onun ekşi suratlı selefinden
daha çekici olduğunu kabul etti.

Elbette onu rahatlatan Barry'di.
Utançtan rahatsız olmadığı için onu dostça karşıladı, içeri girmesini söyledi ve
daktilonun arkasındaki, kendisinin doldurması beklenen sandalyeyi ona gösterdi.

Evet, dedi, sorulara cevaben, bir Remington'a alışkındı.
Hayır, daha önce hiç gazetecilikle ilgisi olmamıştı. Evet, sıradan ofis işlerinde oldukça iyiydi ve--Owen'a cevaben--kompozisyon, dil bilgisi vb. kurallarını oldukça iyi biliyordu.

"Bu iyi." Owen resmi bir şekilde konuştu ve Toni anında Bay Raymond'ı ikisinin arasında daha çok sevdiğine karar verdi. "Şey, burada hemen yazmanı istediğim bir makalem var ve sonra--provasını okuyabilir misin?"

Kızararak, bunu yapamadığını kabul etti. Gizlice, onun ne demek istediğinden hiç emin değildi, ancak Bayan Hardy'nin "Yetersiz" olarak işaretlenmiş bir şekilde ofise geri gönderilmesi durumunda öfkesinden korkması onu hemen şunu eklemeye zorladı:--

"Ama eminim öğrenebilirim--eğer bana nasıl yapılacağını gösterirsen."

"Eminim yapabilirsin." Barry nazikçe konuştu ve Barry ona rahatlamış bir şekilde döndü. "Bay Rose için o makaleyi yazdığında sana nasıl yapacağını göstereceğim ve sonra her şeyi yoluna koyacaksın."

"Şimdi ona öğret," diye tavsiyede bulundu Rose, taradığı el yazmasından başını kaldırarak. "Bu yazının biraz revize edilmesi gerekiyor ve sen de geçimini sağlamak için bir şeyler yapsan iyi olur, Barry, tembel herif."

Barry gülümseyerek unvana dair herhangi bir hak iddia etmediğini söyledi.

"Herkes kadar çok çalışmaya hazırım," dedi neşeyle.

"Ama ben sadece tiyatro eleştirileri yapmaya ve sana ofis çocuğu olmaya uygun görüldüğümden, Owen, doğal olarak arada sırada tatile çıkmaya zaman buluyorum. Peki, Bayan... şey..."

"Gibbs." Tereddüt ederken ona ismi verdi.

"Gibbs mi? 'Bizim Bayan Gibbs' olarak anılmaktan rahatsız olmazsın, değil mi?" Toni karşılık olarak gülümsedi. "Şimdi, işte benim için bir sandalye ve eğer şefimiz yarım saatliğine sessiz kalırsa, Yankees'in dediği gibi seni hemen akıllandıracağım."

Yanına oturdu ve birkaç prova kağıdını kendine doğru çekerek, ona "okumanın" gizemlerini öğretmeye başladı.
Bütün o gülünç tavırlarına rağmen mükemmel bir öğretmendi; ve yirmi dakika süren açık ve net anlatımından sonra kız dersini iyice kavramaya başladığını hissetti. Ayrıca hataları
harika bir şekilde
hızlı bir şekilde tespit ettiğini kanıtladı ve Barry, seçtikleri ofisin müdürlerine kendisine hiçbir Belediye Okulu ürünü göndermemeleri için dilekçe vermiş olmasına rağmen, onun yazımının takdire şayan, gramerinin
yeterli ve hafızasının güçlü olduğunu görünce memnun oldu.

Düzelttikleri makalenin ona ilettiği anlam konusunda Barry biraz şüpheliydi.

Ünlü bir Katolik yazar tarafından yazılmış, mistisizmin
daha az anlaşılan yönlerinden bazılarının kısa bir özetiydi; ve Barry, bunun büyük bir kısmının ona Yunanca geldiğinden şüpheleniyordu, ancak Barry, ona biraz karmaşık bir cümlenin doğru okunması konusunda oldukça ustaca bir şekilde soru sorduğunda, ona akıllıca cevap vermek için elinden geleni yaptı.

Aslında, Toni içten içe bunun ne hakkında olduğunu merak ediyordu. Eğitimi, şimdiye kadar sağlam olsa da, tamamen eski modaydı; ve gelişiminin bu döneminde, zihninin ve beyninin boş kaldığından korkulmalıdır - çünkü
Toni, en azından evlat edinme yoluyla, sadece eğlence ve meşguliyet için okuyan ve zihinsel dişlerini herhangi bir soyut teori veya yaşam felsefesi üzerinde denemeye hiç de hevesli olmayan bir sınıfa aitti. O, şu anda tamamen somut olandan yanaydı. Görülen ve bilinen şeyler önemliydi, görülmeyen şeyler ise hem ilgisiz hem de inanılmazdı. Soyut erdemlerin hepsi iyiydi, ama hayat, rüyalar ve spekülasyonlar tarafından yerinden edilmesine izin vermek için çok fazla canlı ve önemliydi.

Bu, neredeyse kadınsı bir sezgiye sahip olan Barry'nin, bu ilk sabah Toni'nin yanında otururken tahmin ettiği bir şeydi; ama Toni, onun hakkında ne düşündüğünü merak etmek için işine çok fazla dalmıştı; ve o zaman
biraz daktilo yazmış, birkaç mektup yazmış ve kendi başına kısa bir
prova okumuştu, saat bir olmuştu ve öğle yemeği aramak için
gönderildi.

Neredeyse bir saat sonra geri döndüğünde, Owen'ı tek başına, incelemenin
bir kopyasını incelerken buldu; ve onun ilgilendiğini görünce, Owen onu görmesi için ona
verdi.

"Köprü_." Başlığı biraz kuşkulu bir şekilde alıntıladı. "Bunu mu diyorsun? Ama--ne anlama geliyor?"

Owen kitabı kendi eline alarak, bir kalemle
kapaktaki
tasarıma işaret etti.

"İşte Köprü, görüyorsun ve üzerinden geçen bu insan akışı
şimdiki nesli simgeliyor. Köprünün bu tarafı geçmişi temsil eder, ki buradan şimdiki zaman gelir; köprünün üzerinden ise, hacıların hızla ilerlediği gelecektir. Amaç, geçmişle gelecek arasındaki, eski dünyalarla yeni dünyalar arasındaki uçurumu kapatmaktır; ve bunu aklımızda tutarak, geçmişin ambarını asla ihmal etmeden, tüm harika ve henüz kazanılmamış ödülleri ve keşifleriyle geleceğe işaret etmeye çalışırız."

Bir iki kelime mırıldandı ve sesinde bir coşkuyla devam etti.

"Şahsen, geleceğe güvenle bakıyorum. Bazı insanlar
şiirin, müziğin ve genel olarak edebiyatın altın çağının geçtiğini söylüyor;
ama ben katılmıyorum. Bence şu anda taze bir Rönesans olacak, kutsal meşaleyi devredecek taze eller bulunacak... şu anda dünyaya salınan parlak gençlik seli var; ve _Köprü_'nün verebileceği her türlü yardım
o harika grubun hizmetindedir."

Birden sustu, vizyonerin ışığı gözlerinde parladı;
ama hafif bir hayal kırıklığı sancısıyla, patlamasının dinleyicisi için
anlaşılmaz olduğunu görünce, kağıdı yere attı ve güldü.

"İşte, Bayan Gibbs, bitirdim! Sıkılmaya hazır değilseniz
bu konudan bahsetmeye başlamayın. Barry ile konuşun - _Köprü_'ye ekmek ve tereyağı sağlamanın bir yolu olarak
oldukça aklı başında bakabiliyor; ama korkarım biraz fanatiğim."

Toni, bulunduğu yerden emin olmasa da zeki görünmek için
çabukça endişeliydi, utangaçça bir şeyler mırıldandı ve Rose saatini çıkardı ve bir gülümsemeyle.

"Zaten ikiden sonra! Peki, Bayan Gibbs, öğle yemeğine gidiyorum. Şu kağıtları biraz
düzenlesen iyi olur, değil mi? Görünüşe göre işleri
biraz daha karıştırdık."

"Hemen yapacağım. Bu kağıtların bazıları
düzenlenirse her şey için bolca yer olur."

"Evet, sanırım haklısın." Düzeni seven ama onu korumak için fazla sabırsız olan Owen kuşkulu bir şekilde konuştu. "Elbette bu kağıtların
bazıları bitti ama hangisini saklayacağını bilemezsin, değil mi?"

"Belki Bay Raymond bana yardım eder?"

Owen'ın yüzü
aydınlandı.

"Elbette--tembel genç dilenciye iyi davran. Tamam, Bayan Gibbs,
öğleden sonra döndüğünde sana yardım edecek. Çok iyi bir adam, biliyorsun, ama ben onu
azarlıyormuş gibi yapıyorum. Dilediğin kadar zeki ve her şeye rağmen olabildiğince nazik ve şımarık. Neyse,
gitsem iyi olacak. İyi geçinebilirsin, değil mi?"

Cevabını aldıktan sonra bir sigara yaktı ve dışarı çıktı,
şimdiye kadar iyi söz verdiğine dair kendine güvence verdi.

"Çok ufak tefek bir şey ve bizi memnun etmek için can atıyor. Sığ, sanırım,
duygusal muhtemelen ve _Köprü_'nün sembolizmini takdir edecek kadar zeki değil. Eh, sonuçta çok zeki bir daktilograf istemiyoruz--Bayan Jenkins ve onun 'kültürü' zaman zaman biraz zorlayıcıydı!"

Ve sonra tesadüfen onu öğle yemeğine götürmek konusunda ısrar eden eski bir arkadaşla karşılaşınca, Owen dünyada Bayan Antonia Gibbs gibi birinin var olduğunu hızla unuttu.

BÖLÜM VI

Bayan Fanny Gibbs'in kuzeninin yeni görevinin, alışılmadık derecede uyumlu bir durumun sahip olabileceğinden daha fazla ilgi duyduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

Bayan Gibbs'in dünyasında, kişinin "işi" genellikle kişinin özel işlerine göre çok ikincil bir öneme sahipti; ve ortalama bir dükkan veya iş kızının hayatının hiçbir şekilde ne hoş ne de heyecan verici olarak adlandırılamayacağını hatırladığımızda bu gerçeğin şaşırtıcı olmaması gerekir.

Toni şimdiye kadar kuzeninin fikrine tamamen katılıyordu.
Her ne kadar Fanny'nin nişanlanmadan önce özgürce eğlendiği
bu daha titiz Toni'ye hiç çekici gelmemişti, o her zaman olabilecek herhangi bir eğlenceye katılmaya hazırdı. Ucuz tiyatro veya resim sarayı koltuklarında neşeyle tatlılar yemişti, Fanny'nin damak tadına uygun olan birçok gayri resmi ve zararsız küçük toplantıda bir tane yapmıştı; ve ofiste adil olduğunu düşündüğünden bir an daha uzun süre alıkonulduğunda neşeyle ve oldukça normal bir şekilde homurdanmıştı.

Ancak son zamanlarda Antonia garip bir şekilde değişmişti; ve Fanny'nin kurnaz gözleri neredeyse ilk andan itibaren değişimi fark etti.

Başlangıçta, Toni işe gitmek için her zaman kıpır kıpırdı. Bayan Gibbs o sırada yıllık haftalık tatilini aldı ve kuzeninin davranışlarını fark etmek için bolca vakti oldu; ve Toni'nin kahvaltısını yutma ve başlangıçta giyinme şekli, onun eski gecikmeli doğasını bilen biri için bir vahiy niteliğindeydi.

Toni her zaman görünüşüne dikkat etmişti - kuzeninin gerekli gördüğünden daha fazla; ama şimdi kesinlikle gülünçtü, diye düşündü Fanny, yeni Peter-Pan yakaları ve yakalara uyan minik dantel manşetlerle
güzel ellerine gösterdiği titiz ilgiyle. Sadece bir yıllık siyah elbisesi hâlâ mükemmel ve kullanışlıydı;
ama bu abartılı yaratık boş zamanlarında kendine bir tane daha yapmalıydı ve kesim konusunda hiç bu kadar titiz olmamıştı, ne de Fanny'den "deneme" konusunda yardım istemekte hiç bu kadar ısrarcı olmamıştı. Kendine yeni bir şapka da aldı, içinde mükemmel derecede hoş göründüğü küçük, yumuşak bir şeydi; ve günler geçtikçe Fanny'ye kuzeninin her hafta daha da güzel ve çekici hale geldiği, yuvarlak yanaklarında daha da büyüleyici bir renk ve Güneyli gözlerinde daha da parlak bir ışık olduğu göründü.

Yine de kadınsı zekası bile Toni'nin hayattaki yeni sevincinin gizemini kavrayamıyordu. İşverenleri hakkında sorgulandığında Toni her zaman belirsizdi. Fanny, ikisinin olduğunu biliyordu; ancak Toni'nin son derece renksiz tasvirinden, Bayan Gibbs, kızların ilginç olarak adlandırdığı türden hiçbirinin olmadığını ve en azından Bay Rose'un neredeyse orta yaşlı olduğunu anladı. (Tanrı bilir Toni'nin - büyülü romantizmi dünyadaki en utangaç, en narin fantezi olan Toni'nin - bu yanılgıdan sorumlu olanın ne tür bir hayal ürünü olduğunu!) Barry'nin daha genç olduğunu Fanny anladı; ancak Toni onun nezaketine o kadar hafifçe değindi ki Fanny, onun küçük kuzeninin ilgi duymadığı bir hiçlik olduğu yönündeki anlayışında yoğunlukla suçlanamazdı.

Yine de Toni'nin aniden ortaya çıkan yeni güzelliğinin sorumlusunun biri olduğundan Bayan Gibbs emindi; ve yavaş yavaş Bayan Antonia Gibbs'in
başvurabileceği başka erkeklerin de
o civarda olduğunu fark etti.

Diğerleri, kendisi gibi işçi olan astları hakkında soru sorulduğunda Antonia önce baktı, sonra sabırsızlıkla kızardı ve
sonunda güldü, kahkahasında tuhaf bir yaramazlık notası vardı ki bu Fanny'yi her zamankinden daha fazla şaşırttı.

Owen Rose ile aynı atmosferi soluma ayrıcalığına sahip olan onun herhangi bir yabancının varlığının farkında olduğunun varsayılması bile başlı başına saçmaydı, hatta neredeyse aşağılayıcıydı; ancak Toni, onun harika, küstah rüyasını gizlemek için aradığı fırsatın burada olduğunu hemen fark etti.

Çünkü aşıktı - artık biliyordu - çılgınca, çılgınca, görkemli bir şekilde Owen'a aşıktı. Ona göre Owen, insandaki en asil, en tanrısal olan her şeyin vücut bulmuş haliydi. Sesi müzikti, emirleri armağanlardı, nadir görülen
sıkıntısı ise Jüpiter'in surat asmasıydı. Titredi ve onun ayak sesleriyle solgunlaştı ve onunla konuştuğunda aniden kalbi küt küt attı ve rengi gidip geldi, ta ki onun duygularını gözlemlemesi gerektiğini hissedene kadar. Tek kelimeyle, aşıktı; ve Toni'nin bir tarafında tamamen Güney'den olduğu hatırlandığında -parıldayan, ateşli, tutkulu Güney- bu yeni duygunun onun tüm varlığına her şeyi dışlayacak şekilde hükmetmesine şaşmamak gerekir.

Aslında, genç cahilliğiyle aşkı acıklıydı. Herkes ona hazinesini
boşa harcadığını, paha biçilmez hediyesini
istemeyen birinin ayaklarına dökmenin aptalca bir davranış olduğunu, bunu sadece bir küstahlık olarak göreceğini söyleyebilirdi.

Owen'ın hayatındaki yeri bir hizmetçi, bir asttı; ve sağduyusu ona sadece bu ışıkta Owen'ın
kaçınılmaz olarak onu göreceğini söylemeliydi. Bunu belirsiz bir şekilde fark etti - onun onu
asla az çok yararlı sekreteri olarak düşünmediğini gayet iyi biliyordu, ama
sonuçta, bu şeyi çok yakından mantık yürütmesi beklenemezdi. Gerçekten de, belirsizliği ona çekicilik katıyordu.
Sevgisi,
sanki, en narin, en saydam bir sisle örtülüydü, ondan tüm dünyeviliği alıp
onu elle tutulamaz, peri diyarından gelen bir hediye gibi büyülü bırakıyordu. Şimdiye kadar, içine hiçbir arzu izi girmemişti. Hepsi bencil olmayan, kız gibi bir hayranlık, kendisinden ölçülemeyecek kadar üstün birine karşı neredeyse çocukça bir saygıydı; ve yeni elbisesini dikmesine ve küçük muslin ve dantel parçalarını titizlikle ayarlamasına rağmen, bu Owen'ın gözünde itibar kazanma umudundan çok, içindeki sevgiye daha layık olma kişisel özleminden kaynaklanıyordu.

Owen'ın sırrından şüpheleneceği hiç aklına gelmemişti. Gerçekten de,
bütün olay o kadar düş gibiydi, o kadar asılsız, o kadar incecik bir
hafiflikti ki, sadece onun romantizmi üzerine spekülasyon yapmak, bir peri örümcek ağına parmağını sokmak gibi onu paramparça etmek olurdu.

Seviyordu ve şu anda bu yeterliydi. Owen'la her gün birlikte olmak,
aynı odada oturmak,
aynı havayı solumak, onun isteklerine uymak,
işinde ona yardım etmek, tek istediği şeydi; ve özünde iyileşmez küçük bir
iyimser olduğu için, pembe renkli hayallerini örmekten, parlak ağını örmekten memnundu, gelecekle ilgili hiçbir kaygısı olmadan düşüncelerini gölgeleyip karartıyordu.

Yine de, hızlı sezgileriyle Barry, kızın hayranlığının ürkütücü bir şekilde farkındaydı; ve sırrını bilmesiyle kaçınılmaz ifşayı hızlandıran da Barry'di.

* * * * *

Bir gün, Toni'nin öğle yemeğine gittiği sırada, iki adam Owen'ın odasında birlikte oturuyorlardı ki, Owen aniden arkadaşına büyük, monte edilmemiş bir
fotoğraf fırlattı.

"Bu ne, Owen? Ah--Willowhurst'teki evin, değil mi? Aman Tanrım,
çok güzel bir yer--Acaba orada yaşamıyor musun?"

Konuştuğu anda, sözlerini isteyerek hatırlayacaktı, ama
Owen ona hiç zaman vermedi.

"Unuttun--orada yaşayacaktım!" Gülümsemesi zorlamaydı. "Yıllardır
sahip olan insanlar geçen Ekim ayında boşalttılar ve
karımın gelişini beklerken her şey elmalı turta düzenine sokuldu."

Kıpkırmızı ve utanmış Barry hiçbir şey söylemedi, ancak gereksiz bir ayrıntıyla
fotoğrafı inceledi.

"Buranın boş kalması üzücü," diye devam etti Owen düşünceli bir şekilde. "Bu
çok eski bir ev ve yüzyıllardır ailedeydi--nehir moda olmadan önce inşa edilmiş--ve arazisi gerçekten güzel;
içlerinde birkaç muhteşem eski ağaç ve çalı var."

"Şehirden ne kadar uzakta?" Barry aklına gelen ilk soruyu sordu.

"Ah, çok uzak değil--yirmi veya otuz mil. Arabayla veya
hızlı trenle kolayca gidebilirsiniz. Greenriver--ev o--gerçekten
çok hoş bir konumda, arkada büyük bir arazi ve evin hemen altında nehir var."

"Gençken orada mı yaşadın?"

"Evet. Babam öldüğünde annem orada yaşamaya dayanamadı ve biz de
burayı kiraladık. Annem öldükten sonra geri dönebilirdim ama nedense
istemedim. Sadece Vivian'la tanıştığımda----"

Birdenbire sustu ve ayağa fırlayarak
aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Aman Tanrım, Barry, biz erkekler kadınlar konusunda kendimizi ne kadar da aptal yerine koyuyoruz! Sadece
Vivian nazik olduğu, bana gülümsediği, ilişkilerimle gerçekten ilgilendiği için, ona her şeyi anlattım -- sana bile anlatmadığım her türlü şeyi, dostum! Yaz akşamları birlikte yürüyüşe çıkardık -- bir veya iki kez Richmond'a gidip parkta yürüyüşe çıktık ... her türlü şey hakkında konuşurduk... kadınlar
erkekleri konuşmaya
yönlendirmek için tam birer şeytandır. Çok
ilgiliymiş gibi davranırlar, çok nazik küçük sorular sorarlar, çok sempatik, çok
naziktirler... ve spor söz konusu olduğunda, Vivian gibi bir kız
herhangi bir erkek kadar iyi konuşabilir."

Sabırsızca iç çekti.

"Duygusal konuşmazdık--o günlerde. Arkadaştık--en iyi
arkadaşlardık... uçmayı, araba kullanmayı
tartışıyorduk--kendisine ait küçük bir
arabası vardı. Bazen golf oynardık--ve Tanrım, beni neredeyse
yenebilirdi! Sevdiğim her şeyle ilgileniyordu,
tüfekle çok iyi bir nişancıydı ve hiç cesareti yoktu. Ayrıca zekiydi;
her türlü konuda konuşabilirdi ve hiç duymadığım
kitapları okumuştu! Üç veya dört dil konuşuyordu... ama--ama o değildi."

Bir sigara yakmak için gevezelik eden konuşmasını yarıda kesti ve sonra aynı düşünceli tonda devam etti.

"Başka bir şeydi. Çok yakışıklıydı, çok--çok güzeldi, bir şekilde. Nişanlandığımızda, Brunhilde'ye veya
diğer Wagner kahramanlarından birine benzediğini düşünürdüm. Bazen,"--kızgın bir şekilde--"böyle bir kadının ne kadar da muhteşem çocukları olacağını
düşünmeden edemiyordum. O... bir şekilde birini tatmin ediyordu. Her bakımdan
sağlam olduğunu biliyordunuz--her zaman gurur duyulacak türden bir kadındı--ve onu Greenriver'ın metresi olarak düşündüğümde, ben----"

Sigarasını sabırsızlıkla attı.

"Ne kadar aptalım! Bana bir kadının oynayabileceği en
serseri oyunu
oynayan bir kadın hakkında saçmaladığımı mı sanıyorsunuz! Tanrım! Bunu
düşündüğümde--nasıl kandırıldığımı düşünün, ben--kadından nefret ediyorum!
Bu kadar aptal olduğum için kendimden nefret ediyorum, ama ondan daha çok nefret ediyorum! Eh, o artık
evli--ona iyi şanslar!--ve benim yapmam gereken tek bir şey var;
ben de evlenmeliyim!"

"Ama neden?" Barry'nin mavi gözleri arkadaşına bakarken çok nazikti. "Neden biraz daha olduğun gibi devam etmiyorsun?"

"Neden olmasın?" Meraklı, huzursuz bir hareketle kollarını uzattı.
"Çünkü huzursuzum sanırım. Görüyorsun ya, kendini neredeyse evli bir adam olarak gördüğünde, her şeyi planladığında, bekarlık hayatını terk ettiğinde ve yeni ve daha yerleşik bir hayat beklediğinde,
bir şekilde eski haline geri dönemezsin. Ev de var. Sanki tekrar orada yaşamak istiyorum gibi hissediyorum--hizmetçiler
oraya gitmem için bağırıyorlar. Söz verdim, bilirsin, ve nehir
yazları çok güzel oluyor..."

"Peki, neden aşağı inip bir araba almıyorsun?"

"Oraya git--yalnız mı?" Acı bir şekilde konuştu. "Hayır, teşekkürler. Bu aptallık olurdu.
Karımla gitmeyi düşünüyordum----"

Birdenbire huzursuz yürüyüşünü durdurdu ve parlayan gözlerle Barry'ye baktı.

"Aman Tanrım, Barry! Neden karımı da götürmeyeyim ki?"

"Karın mı?" Zeki Barry bile hata yapmıştı.

"Evet. Karım." Diğer adamın yüzüne güldü. "Ah, henüz evli değilim, ama neden olmayayım ki? Beni kabul edecek ilk kadınla evleneceğime yemin etmiştim ve aklıma geldi--Barry, sence o beni kabul eder mi?"

"O mu? _Ne_ o?" diye sordu Barry haklı bir şaşkınlıkla.

"Neden, bizim mükemmel küçük sekreterimiz ve daktiloğumuz - bizim Bayan Gibbs - bizim
Antonia, evde Toni olarak bilinir!"

Barry'nin çocuksu yüzü kıpkırmızı oldu ve bir an için o kadar öfkeli göründü ki
Owen gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Peki, Barry, ne haber? Sana temin ederim ki benim niyetim kesinlikle
şerefli! Eğer beni kabul ederse, Bayan Vivian Rees'in boşalttığı ayakkabıları giyecek ve evi, arabayı, tekneleri ve güzel nişanlımı baştan çıkarmaya
yeterli olmayan
dünya mallarının geri kalanını devralacak!"

"Buraya bak, Owen." Barry'nin sesi sakindi. "Sanırım laf kalabalığı yapıyorsun,
ama sana şunu söyleyeyim ki, bence bu paçavra iğrenç bir zevke sahip ve konuyu kapatırsan
memnun olurum."

Owen bir an aynı tonda karşılık verecekmiş gibi göründü. Sonra, oldukça
ani bir şekilde, yüzü değişti.

"Söyle, Barry, neden bütün bu fırfırlar? Kıza herhangi bir
zarar-saygısızlık etmek istediğimi kesinlikle düşünmedin mi?"

"Elbette hayır." Oldukça soğuk bir şekilde konuştu. "Sadece--yani, Bayan Gibbs ile evlenmek hakkında
şaka yaptığınızı duymak hoşuma gitmiyor. O iyi bir küçük şey ve
bir intikam oyununda kedi pençesi olmak için fazlasıyla iyi."

Owen sessizce arkadaşına baktı.

"Haklısın, Barry ve eğer sadece şaka yapıyor olsaydım bu biraz
aşağılık olurdu. Ama ya ciddiysem? Diyelim ki kıza evlenme teklif ettim,
oldukça sessizce, hiçbir kahramanlığa girmeden veya kınanmış hiçbir yalan söylemeden ve o da beni kabul etti, o zaman ne olacak?"

Barry'nin kalbi aniden dehşetle çarptı.
Owen'ın sakin tavrının arkasında onu belli belirsiz bir şekilde huzursuz hissettiren bir şey vardı. Acaba
Owen da Toni'nin acınası küçük sırrını şaşırtmış olabilir miydi--bildiği--kızın ona görünmek istediği kadar
kayıtsız olmadığını
baştan beri biliyor muydu?

Barry o an için şaşkına dönmüştü. Eğer öyle olsaydı, Owen biliyorsa ve bildiği halde kızın kabulü riskini almaya karar veriyorsa, karışmaya hakkı var mıydı?

Barry, Toni'nin kabul edeceğine neredeyse ikna olmuştu; ve yine de, arkadaşına düşkün olduğu kadar, baharın bu haftalarında birlikte çalıştığı kıza da düşkün olduğu kadar, Barry böyle bir evliliğin mutluluk getirmeyeceğinden emin olacak kadar açık görüşlüydü.

Bir süre işe yarayabilirdi. Eğer Toni, Barry'nin inanmaya meyilli olduğu gibi Rose'a gerçekten bağlıysa, onun ona olan sevgisinin Owen'ın doğasındaki en iyiyi ortaya çıkarması mümkündü - hayır, muhtemeldi - ve o da bu sevgiye gerçek ve nazik bir ilgiyle karşılık verecekti. Ama
ilk tazelik geçtiğinde, Owen kızın utangaç minnettarlığına ve bağlılığına alıştığında, güzelliği, parlak gençliği, saf sadeliği artık onu cezbetmediğinde, geriye ne kalacaktı?

Owen tüm spor içgüdülerine rağmen, öncelikle bir edebiyatçıydı, çok yönlü, zeki, hatta kendi tarzında seçkindi; ve Barry, ikisinin de doğalarının gerçek farklılığının, kaçınılmaz olarak olacağı gibi, her ikisi için de belirgin hale geldiğinde, her ikisinin de acı bir hayal kırıklığı yaşayacağını öngördü.

Asla gönüllü olarak kitap açmayan Toni için, kocasının edebiyatın başyapıtlarına olan zevki ve dalmışlığı sürekli bir hayret kaynağı olmalıydı;
Rose içinse, Toni'nin cehaleti, gençliğindeki, utanmazca "önemli şeylere" olan ilgisizliği sürekli bir rahatsızlık kaynağı olacaktı.

Arkadaşı kadar zeki olmasa da, Barry zaman zaman neredeyse ürkütücü içgörü anları yaşadı; ve bu evliliğin olasılığını düşünürken, bunun başarılı bir şekilde gerçekleşmeyeceğine dair ani ve net bir kanaate vardı.

"Bak, Owen" - diğer adama kararlı bir şekilde baktı - "bu şeyin tamamen imkansız olduğunu bilmelisin. Bayan Gibbs iyi bir kız, güzel bir şey ve zar kadar düzgün. Ama hiçbir şekilde seninle eşit değil; ne sosyal olarak ne de entelektüel olarak; ve buna inanmasan da, bir hafta içinde bu evliliğe pişman olacaksın."

Owen ona bir an yarı şefkatle, yarı şaşkınlıkla baktı.

"Neden yapayım, Barry? Toni çok asil bir aileden gelmemiş olabilir ama o, günümüzde toplumda karşılaşılan, sigara kutuları, köprü çantaları ve argo konuşmalarıyla flapper'ların yarısından yüz kat daha hanımefendi. Bu gürültülü genç kadınlardan biri bir hafta içinde beni öldürebilirdi - ve Toni'nin sesinin hoş bir şekilde yumuşak olduğunu ve oldukça Güneyli bir tonlamayla - İtalya'da sıkışmış olduğunu tahmin ediyorum." 

"Peki ya eğitimi - ya da eğitimsizliği?" Barry durmadan devam etti. 
"Kızın gerçekte biraz cahil olduğunu gayet iyi biliyorsun. Hiçbir şey okumamış, hiçbir yere gitmemiş, çok az şey öğrenmiş; ve bir Fars kedisinden daha fazla sohbeti yok." 

"Bu kötü bir benzetme," dedi Owen sakince. "Bir Fars kedisi pek konuşmaz, kabul ediyorum, ama hareketsiz oturup hiçbir şey söylemediğinde en büyüleyici gizem parçasıdır. Ve Bayan Gibbs gerçekte en az onun kadar gizemli olabilir."

"Ah, imkansızsın!" dedi Barry sabırsızlıkla ve Owen'ın tavrı değişti.

"Hadi Barry, gerçeği itiraf et. Toni'nin bana atlayacağından korkuyorsun--açıkça söylemek gerekirse. Biliyorsun"--bir an tereddüt etti--"biliyorsun, Barry,
kör değilim ve kızın bana ... yani,
bir ilgi duyduğunu görmeden edemiyorum; ve eğer öyleyse, istediğim kadın
beni
istemediğine göre, neden kendimi ... belki de ona
istesem beni kabul edecek olana sunmayayım?"

"O zaman gerçekten ona sormak istiyorsun?"

"Evet. Onaylamayacağını biliyorum, ihtiyar dostum, ama yine de
her şeyi yapacağım. Kız beni reddedebilir, bilirsin, ve o zaman hiçbir zarar
verilmez."

Ve hiçbir şey onu benimsediği tutumdan vazgeçiremezdi. Barry'nin ondan koparabileceği en büyük
taviz, planını uygulamadan önce en azından bir hafta
bekleme sözüydü; ve o hafta boyunca
Barry, arkadaşını felaketle sonuçlanacağını öngördüğü bir adım atmaktan caydırmak için elinden geleni yaptı.

Boşuna tartıştı, kandırdı, hatta gürledi. Zevklerdeki, alışkanlıklardaki, genel olarak hayata dair görüşlerdeki farklılıklardan bahsetti; ve Owen gülerek ona zevklerdeki farklılığın evlilik mutluluğu için iyi bir
temel olması gerektiğini hatırlattı.

Antonia'nın kendisi kelimenin en iyi anlamıyla bir hanımefendi olmasına rağmen, ne kendisinin ne de Owen'ın ailesi hakkında hiçbir şey bilmediğini belirtti; ve
Rose'u, muhtemelen istenmeyen
akrabalarının canlı bir taslağıyla korkutmaya çalıştı.

"Sana söylüyorum, kız bir "Yetim," dedi Owen, Barry çok çirkin bir kaynananın hayali portresini
çizmeyi bitirdiğinde gülümseyerek.
"Bir amcası, teyzesi ve kuzenlerden oluşan bir aileyle
Brixton'da bir yerlerde yaşıyor."

"O zaman düğünün Brixton'da gerçekleşeceğini sanıyorum," dedi Barry,
kibar bir ilgi varsayarak ve Owen istemeden
kızgınlaştı.

"Hayır--en azından kilisede değil. Normal bir düğüne katlanamam, Barry,
gelinimin sunağa götürmesini beklediğim düğün olmadığını görünce. Sanırım
Nüfus Müdürü nikah kıymak zorunda kalacak ve
tüm kalbimle korktuğum saten, duvak ve beyaz çiçeklerden oluşan
tüm yaygarayı ortadan kaldıracağız!"

Ses tonunda bir şey vardı - kasvetli bir hayal kırıklığının, şimdiye kadar iyi gizlenmiş bir sefaletin izi, Barry'nin gerçekte hassas bir konu olması gereken
kendi kaba tutumundan dolayı vicdan azabı duymasına neden oldu;
ve aniden kendi üstün, hatta kınayan tavrını terk etti, daha insani, daha sempatik bir ruh hali için.

"Diyorum ki, ihtiyar" - Owen'ın gözleri dostça ses tonuyla zevkle parladı - "Bunca zamandır korkunç bir canavardım. Gerçek şu ki, sadece kızın bakış açısını düşündüm. Senin durumunu kolaylaştırmak için bir tür araç olarak kullanılması adil görünmüyordu; ama sonuçta, ruhum üzerine inanıyorum ki
o seninle evlenmekten daha iyi bir şey istemezdi; ve biliyorum ki sen ona iyi davranırdın, bu yüzden----"

"Eğer bunu yapmak istersem, bana onayını verirsin, ha, Barry?" Owen'ın gülümsemesi biraz hüzünlüydü. "Pekala, izninizden
yararlanıp bunu küçük kıza bizzat söyleyeceğim. Elbette beni reddedebilir - Bayan Rees beni karşı konulmaz bulmadı, değil mi?" Ona verdiği ölümcül yaranın bir ipucu, ses tonunu renklendirdi. "Ama kendini beğenmiş bir aptal olmadığım sürece en azından bir spor şansım olduğuna inanıyorum - ve Leydi Saxonby'ye dünyadaki tek kadının o olmadığını göstermek istiyorum!"

O anda Toni odaya girdi; ve her zamanki gibi iki adam da bir çabayla onu selamladı ve günlük işlerinin olağan rutinine devam etti, ona kendisi için en önemli olan bir tartışmayı böldüğüne dair hiçbir işaret vermeden.

BÖLÜM VII

Antonia ertesi gün öğle yemeğinden yeni dönmüştü ki Owen onu yanına çağırdı; ve şapkasını ve paltosunu hala giymiş bir şekilde çağrıya uymak için acele etti.

"Ah, Bayan Gibbs"--tonu takdire şayan bir şekilde rahattı. "Bu öğleden sonra bana yardım edip etmeyeceğinizi merak ediyordum. _Bridge_'in bir sonraki sayısı için yazdığım bir makaledeki bazı alıntıları doğrulamak için
Willowhurst'teki evimden birkaç kitap istiyorum."

"Evet, Bay Rose?"

"Önce arabayla aşağı inip onları almaya niyetliydim, ama şehre bir sürü eski kitap getirmek
üzücü olacağından, eğer siz de küçük Blick daktilonuzu da yanınıza alıp
gelirseniz, istediğim alıntıları
kopyalamanızı sağlayabilirim ve kitapları götürmeme gerek kalmaz."

Toni'nin gözleri farkında olmadan parladı.

"Evet, Bay Rose. Çok memnun olurum."

"Doğru. Peki, dışarı çıkıp biraz öğle yemeği yiyeceğim. Yarım saate
hazır olur musunuz?"

"Evet--sadece bu mektupları gözden geçirecek kadar vaktim var."

"Tamam. _Güle güle!_ Saat iki buçukta döneceğim."

Dışarı çıktı ve Antonia, o anda içeri giren Barry'nin biraz şaşkınlığına rağmen
çalışmaya başlamadan önce odanın etrafında neşeyle piruet yaptı.

"Merhaba, Bayan Gibbs--hindi koşusu mu yapıyorsun yoksa ne?"

Durup kızardı ve umursamaz görünmeye çalıştı.

"Hayır, Bay Raymond. Sadece--Bay Rose, Willowhurst'e kadar onunla birlikte birkaç kitap hakkında konuşmamı istiyor ve hava çok güzel!"

"Araba kullanmayı sever misin?" Barry sempatik bir gülümsemeye karşı koyamadı.

"Ah, bayılıyorum!" Ellerini coşkuyla kavuşturdu. "Elbette,
sadece taksilerde ve arabalarda ve benzeri şeylerde bulundum, ama
her zaman gerçek bir motorlu araçla gitmek istedim --yani özel bir araç!"

"Hiç binmedin mi?" Çocukça itirafı Barry'yi
yarı acınası, yarı dehşete düşürmüştü.

"Hayır, nasıl bineyim?" Güldü, güzel dişlerini
tüm kalbiyle göstererek. "Benim durumumdaki kızların
motorlarla dolaşmadığını biliyorsun! Elbette"--ani ruh hali değişimlerinden biriyle solgunlaştı ve
yavaşça konuştu--"babam yaşasaydı her şey farklı olurdu."

"İtalya'da birlikte mi yaşadınız?"

"Evet." Bir sandalyeye çöktü ve hayalperest bir şekilde konuşmaya devam etti,
çenesi çukurlaşmış ellerinin arasındaydı. "Napoli'ye çok uzak olmayan
bir köyde yaşıyorduk. Ah, İtalya ilkbaharda ne kadar da güzeldir,
pembe badem çiçekleri yamaçları büyük bir
gül bahçesi gibi gösterdiğinde... ve portakallar ve limonlar koyu yeşil yaprakların arasında alev alev yandığında--ve yollar sıcak ve beyazdır ve mavi
deniz her şeyin arkasında uzanır, güneş ışığında parıldar...."

Durakladı, ancak Barry, sığ ve sıradan olduğunu düşündüğü doğada bu derinlik, neredeyse bir şiirin ifşasıyla büyülenmişti,
hiçbir şey söylemedi; ve bir saniye sonra devam etti.

"Küçük evimizin arkasında dik bir tepe vardı ve bazen orada otlayan koyunlar
kaybolurdu... böylece çocuk oturup
onlara geri dönmeleri için düdük çalardı. Onu pipo çalarken izlerdim ve asma yapraklarından bir çelenk yapıp buklelerine takardım ve babam güler ve ona
Pan derdi ve aslında binlerce yaşında olduğunu söylerdi... ve koyunlar
yeşile karşı bembeyaz görünerek yamaçtan yukarı gelirlerdi ve hava
ayaklarının altında ezdikleri menekşelerin kokusuyla
dolu olurdu...."

Tekrar durakladı ve bu sefer Barry onu teşvik etti.

"Ve sürüsünü bulduğunda, oğlun-Pan ne yaptı?"

"Sonra onları yamaçtan uzağa sürerdi ve piposunun uzaktan giderek daha da zayıfladığını duyardık, ta ki
tamamen sönene kadar...."

Birden ayağa fırladı.

"Ah, Bay Raymond, ne saçmalıklar söylüyorum! Hayat bitti ve bitti ve kopyalamam gereken bir sürü mektup var!"

"Tamam--sözünüzü kesmeyeceğim!" Birkaç kağıt aldı. "Ama bana şunu
söyleyin. Hiç İtalya'ya geri dönmek ister misin?"

Düşünerek tereddüt etti.

"Hayır, sanmıyorum," dedi sonunda. "Görüyorsun ya, her şey
farklı olurdu. Babam orada olmazdı, Padre de olmazdı--ve hatta yaşlı
Fiammetta bile artık ölmüş olabilir."

"Ama yer aynı olurdu--mavi deniz!"

"Ah, denizi görmek isterdim!" dedi yumuşak bir sesle. "Biliyor musun, İngiltere'ye geldiğimden beri denizi sadece bir kez gördüm--gündüz Southend'e gittiğimizde. Ve orada her yer soğuk ve griydi--ve kumlar
çamurdu... benim denizime hiç benzemiyordu ve keşke hiç görmeseydim. "

Aslında gözlerinde yaşlar vardı ve Barry aptal olduğu için kendine küfretti, kendi odasına dalgın dalgın girerken onu işine bıraktı - bu iş, konuşmanın işçinin göğsünde uyandırdığı belirsiz özlemler nedeniyle yine de dikkatlice yapılmıştı.

Tam saat iki buçukta Owen geri döndü ve Toni merdivenlerden aşağı koştu, yüzündeki tüm gözyaşları çoktan silinmişti.

Araba karanlık sokakta bekliyordu ve Toni'nin ayağı aslında basamaktaydı, döndüğünde ve Owen'a gözlerinde bir tür umutsuzlukla baktı.

"Bay Rose, arabayı siz mi kullanıyorsunuz?"

"Evet. Önde oturuyorum, bilirsin işte--ah, benimle oturmak ister misin?"

"İzin verir misin?" Aksanı yeterince kabul ediciydi; ve iki dakika sonra Toni,
bir kraliçe kadar mutlu, sürücü tarafına oturdu ve araba
kasabanın ötesindeki açık kırsala doğru yolda daha hızlı ve daha hızlı kaymaya başladı.

Biraz uzaklaştıklarında Owen yolcusuna bakmak için döndü ve bir anlığına kalbi onun yüzündeki ifadeye
durdu. Elbette hiçbir kız, bir sihir işe yaramadıkça bu kadar coşkulu bir şekilde mutlu görünemezdi....

"Yeterince sıcak mısın? Arabada büyük bir palto var." Aniden konuştu,
ama kız minnettar bir şekilde başını salladı.

"Hayır, oldukça sıcak, teşekkür ederim."

Yumuşak küçük şapkasını, yüzünü çok tatmin edici bir şekilde çerçeveleyen
ince bir kumaştan yapılmış bir eşarpla bağlamıştı ve Owen bu soruyu
zorlamadı.

Arabayı hızla sürdü, Putney ve Richmond'dan, Feltham ve Staines'ten geçerek, milleri o kadar hızlı tüketti ki, farkına varmadan
kendilerini kırsalda buldular, yaz trafiğiyle henüz tozlanmamış
yeşil çalıların arasındaki düz yolda uçuyorlardı.

Mayıs ayının başlarında muhteşem bir öğleden sonraydı ve Thames vadisi en iyi halindeydi. Her iki tarafta da krem ​​rengi papatyalar ve sarı düğün çiçekleriyle dolu tarlalar vardı. Bataklık bir çukurda altın renkli kral çiçeklerinden oluşan bir halıyı gördüler ve bir keresinde kalbinde masmavi bir sisin fısıldadığı küçük bir vadiyi geçtiler mavi çan çiçekleri; karaçalı
ve mayıs havayı millerce öteye hoş kokulu hale getirirken. Kuşlar yumuşak güneş ışığında yüreklerini
çığlık atarak şarkı söylüyorlardı ve ara sıra guguk kuşunun
ötüşü koruluklardan veya çalılıklardan çayırların üzerinden uçarak geliyordu.

Köy köylerinden geçerken ara sıra
tamamen çiçek açmış meyve bahçelerini görüyorlardı, pembe ve beyaz çiçekler gökyüzünün soluk mavisine karşı narin bir Japon resminin etkisiyle
dikkat çekiyordu; ve tüm küçük bahçelerde çiçekler
neşeyle isyan ediyordu.

Hayatını kasvetli Brixton'da geçiren Toni için bu öğleden sonra
önemli bir gündü. Yüzüne esen yumuşak, temiz hava Brixton sokaklarının durgun havasından farklıydı; çiçeklerin kokusu
Şehrin kokularından sonra minnettardı ve arada sırada
parıldayan nehrin görüntüsü çirkin evlere ve dükkanlara bakmaktan yorgun düşmüş gözler için bir zevkti.

Toni o büyülü gezi sırasında pek bir şey söylemediyse de, dudaklarını mühürleyen tek şey utangaçlık değildi; ve ara sıra arkadaşına baksa da, Owen onun coşkusunu
soru dolu sözlerle bölmek için fazla düşünceliydi.

Sadece varış yerlerine yaklaştıklarında manzaranın çeşitli özelliklerini göstermeye başladı.

"Şu karşıdaki köy, kilisesindeki eski Sakson kemeriyle dikkat çeken Willgate. Annem akşam ayinine oraya giderdi, hatırlıyorum.
Bizim kilisemizden daha çok severdi orayı --ağaçların arasından
göz ucuyla bakabildiğiniz kiliseden. Köy --Willowhurst, demek istediğim-- bu virajın etrafında uzanıyor.
Ne de olsa Waterloo'dan bir saatlik mesafede olduğunu hatırladığınızda oldukça kırsal görünümlü bir yer."

Konuşurken araba virajı döndü ve Toni köyün öğleden sonra güneşinin altında yattığını gördü. Güneş, küçük bir yeşil alanın etrafına tuhaf ve eski moda bir şekilde inşa edilmiş küçük evlerin pencerelerinden geri yansıyordu. Mekanda garip bir şekilde büyüleyici olan hoş, eski dünya görünümü vardı; ve Toni, araba küçük yeşilliği geride bıraktığında oldukça üzüldü. Fakat bir dakika sonra, arkasında uzun ağaçların nöbetçiler gibi durduğu yüksek bir duvarla çevrili beyaz bir yola çıkmışlardı;
ve Owen, sabit tutmaya çalıştığı
boşuna bir sesle şöyle derken Toni nefesini tuttu:

"Bakın, işte Greenriver - benim evim - ağaçların ötesinde."

Duvardaki yüksek kapılara ulaşmışlardı ve içeri girdiklerinde ve geniş caddede ilerlerken Toni, onun gösterdiği yöne hevesle baktı.

Greenriver yeterince görkemli, eski bir yerdi. Kraliçe Bess döneminde inşa edilmişti; ve tam da Adalet
Shallow'un Falstaff'ı ağırlayabileceği türden bir evdi - ortada bir verandası ve her iki ucunda büyük bir üçgen alınlığı olan uzun gri bir bina - derin dikmeli pencereleri ve büyük baca başlıkları olan bir ev.

Ev, nehre bakıyordu ve nehre kadifemsi çimlerden oluşan bir terasla ulaşıyordu,
burada ve orada neşeli çiçek tarhlarıyla
kesilmişti; gerçek bahçeler ise binanın
diğer tarafındaydı. Burada güzellik ve onur, sanki, arazinin görkemli güzelliğini korumak için el ele vermişti,
nehir zarafet ve modanın ana yolu olduğunda ve büyük mavnalar Thames'te, altın kumaşla kaplı koltuklarında uzanan Kraliyet şahsiyetlerini taşırken,
uzun karaağaçların altında birçok neşeli topluluk dolaşmış olmalıydı. Burada yaz akşamlarında bülbüller
bahçelerin ünlü olduğu güllere şarkı söylüyordu; ve yüzyıllardır
büyük beyaz baykuşlar ağaç tepelerindeki yuvalarından ötüyorlardı veya
soluk hayaletler gibi, karanlık patikalarda uçuyorlardı.

Araziler gerçekten de nehir boyunca yeşil, kadifemsi çimenlerinin ihtişamı, parterre ve yataktaki çiçeklerin büyüklüğü ve güzelliği, ünlü otsu sınırın içeriğinin harikulade bütünlüğü ve bazı durumlarda
antikliğiyle dikkat çekiyordu; ve Toni
bu görkemli yerin yanındaki adama ait olduğunu fark ettiğinde onu saran hayranlık hissini asla unutmadı.

Araba büyük kapıya giden basamakların dibinde durduğunda biraz utangaç bir şekilde konuştu.

"Bu senin evin mi?"

"Evet, burası Greenriver." Arabadan inmesine yardım etti. "Ve işte eski dostum Bayan Blades bizimle buluşmaya geliyor."

Owen yaklaşırken yaşlı, oldukça ciddi görünümlü bir kadın öne çıktı ve
gözlerinde hoş bir ışık parladı.

"İçeri gelin, efendim. Bugün gelip gelmeyeceğinizi merak etmeye başlamıştık."

"Evet, oldukça geç başladık." Owen elini dostça sıktı. "Ama henüz geri dönmemize gerek yok. Sizinle biraz sohbet etmek istiyorum, Bayan Blades. Bu genç hanım, Bayan Gibbs, bana bazı işlerde yardım etmek için nazikçe aşağı indi."

"Eminim genç hanım çok hoş karşılanacaktır," diye cevapladı Bayan Blades'in eski moda cevabı. "Öncelikle size bir fincan çay yapmama izin verir misiniz, efendim?"

"Bir fincan çay iyi olurdu... ama bence, eğer Bayan Gibbs yorgun değilse önce işimize devam ederiz ve sonra daha çok keyif alırız.
Eh, Bayan Gibbs?"

Bayan Gibbs kabul etti; ve beş dakika sonra, daktilosuyla birlikte kütüphaneye yerleşmişti. Owen, birkaç dakikalığına, istediği kitapları arayarak
raflarda meşgul oldu; Toni ise zamanını, bakışlarında şaşkınlık, hayranlık ve hayretle etrafına bakarak geçirdi.

Oda geniş ve yüksekti ve büyük, dikmeli pencereler,
duvar çiçekleri, nergisler ve
dans eden nergis kümeleriyle çevrili güzel bir terasa bakıyordu. Kadife gibi pürüzsüz çimenler, taş bir korkuluğa kadar uzanıyordu;
onun ötesinde, güneş ışığında parıldayan nehir uzanıyordu;
onun ötesinde ise, burada ve orada görkemli ağaç kümeleriyle
kırılan yeşil tarlalar vardı; tarlalar da sırayla bir dizi
uzak, sisli, mavi tepeye çıkıyordu.

Odanın kendisi, manzaradan sonra ikinci sırada geliyordu.
Toni hayatı boyunca hiç böyle bir odaya girmemişti; aslında,
özel evlerin böyle dairelere sahip olduğunu hiç hayal etmemişti. Mobilyaların hepsi koyu yeşil deridendi - büyük eyer çantalı sandalyeler, alçak divan ve daha küçük sandalyeler aynı
malzemeyle döşenmişti, duvar daha açık yeşil bir tondaydı ve
halı daha koyu bir tondaydı. Derin pencere mazgallarından birinde, önünde oturan herkesin dışarıdaki manzaranın tadını çıkarabileceği tam doğru yükseklikte bir büro vardı; Toni'nin oturduğu masa ise büyük, ağır bir şeydi, belli ki ciddi işler için tasarlanmıştı.

Ancak odanın genel olarak kasvetli havası, duvarlarını kaplayan kitaplar için mükemmel bir fon oluşturuyordu. Raf raf, neredeyse tavana kadar
yerden yükseliyordu; ve birçoğu yumuşak, zengin renklerle ciltlenmiş olduğundan, oldukça karanlık olan bu bütünün içinde hoş bir nota oluşturuyorlardı.

Deri ciltli kitaplar vardı, koyu kahverengi dana derisi, yumuşak kırmızı veya mavi
marocco; zengin işlenmiş ciltler, açık kahverengi veya mor süetle kaplı ince kitaplar, altın kenarları ve harflerle neşeli; paha biçilmez eski ciltler, nadir
siyah harfli baskılar, şairler, klasikler, tüm standart romanlar... Toni
hayatında hiç bu kadar çok kitap görmemişti; ve itiraf edilmelidir ki
onlara hayranlıkla bakıyordu.

Dünyada kim bu yüzlerce cildi okumak isteyebilirdi? Tüm
güzel ciltlerine rağmen, içeriklerinin
korkunç derecede sıkıcı olacağına dair bir inancı vardı; ve gözleri pencerelerin dışındaki daha hoş sahneye
sevgiyle kaçtı, çiçeklerin güneş ışığında neşeyle dans ettiği ve
küçük bir kayığın, sanki bir peri diyarındaki bir cennete doğru süzülen
sihirli bir tekne gibi parıldayan nehirde yüzdüğü.

Sonra Owen masaya yaklaştı, bir kucak dolusu ince kitap taşıyordu,
çoğu yumuşak açık kahverengi süetle ciltlenmişti.

"Bakın Bayan Gibbs, bunlar kopyalamanızı istediğim dizeler." Şiirleri işaret etti ve ona bir veya iki talimat verdi, Toni ise zamanını hayal ederek geçirdiğinin bilincinde olarak aceleyle daktilosunu açtı ve bir kağıt aldı.

"Eğer bunları yaparsan, gidip yaşlı Bayan Blades'le sohbet edeceğim," dedi Owen hemen. "Sonra çay içeriz ve zaman kalırsa sana bahçeleri gösteririm. Gerçekten görülmeye değer."

Owen utangaç bir şekilde ona teşekkür etti ve dışarı çıktı. Kapıda durdu, kitapların arasında
otururken ona baktı; ve eğer başını kaldırmış olsaydı, ona
bakışındaki ifadede garip bir şey fark etmemiş olamazdı.

Ama başını kaldırmadı; ve birkaç saniyelik incelemeden sonra sessizce dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

Toni'nin işini bitirmesi çok uzun sürmedi. Neredeyse daktilodan son kağıt parçasını çıkarırken kapı açıldı ve Owen ile çay tepsisi taşıyan ciddi görünümlü bir hizmetçi içeri girdi.

"Eh, Bayan Gibbs, bitti mi?" Owen gülümseyerek öne çıktı. "Bu
iyi! Şimdi, zahmetinizden sonra sizi canlandıracak biraz çayınız olacak. Bakalım, Kate, nerede içelim?"

Hizmetçi, uzak penceredeki masanın uygun olacağını söyledi;
ve öğleden sonra güneşi hala içeri akarken, hoş bir sıcaklık
yaratırken, Owen içtenlikle kabul etti.

Bayan Blades'in hazırlıksız yakalanmadığı belliydi; çünkü
zarif sandviçler, sıcak kekler ve Owen'ın konuğuna bildirdiğine göre, hizmetçisinin özel gururu olan büyük ve doyurucu görünümlü bir tohum ekmeği vardı.

"Şimdi"--Kate büyük gümüş çaydanlığı tepsiye koyduktan sonra geri çekilmişti--"bana çay doldurur musunuz, Bayan Gibbs? Ve ben de kekleri
vereceğim."

Muhteşem bir şekilde kızaran Toni, tepsinin arkasındaki koltuğa kaydı. Güzel bir
gün şerefine, siyah elbisesini bir
serge etek ve boğazı açık, kız gibi görünen beyaz bir bluzle değiştirmişti; ve şimdi
duvağını bir kenara atmıştı, yumuşak küçük şapkasının altında güzelce
gevşemiş siyah saçları, canlı yüzü için abanoz bir çerçeve oluşturuyordu.

Owen, çay tepsisinin görevlerini ciddiyetle yerine getirmesini izlerken,
kendisine daha kötü bir seçim yapmış olabileceğini söyledi.

Uzun zaman önce sırrını şaşırtmıştı--Toni'nin kendine ihanet ettiğinin farkında olmamasına rağmen. Gelişiminin bu aşamasında Toni saf bir duyguydu - aşkın kontrolsüzce parlayabileceği, ışınlarını utanmadan bağlılığının nesnesine
yayabileceği bir lamba. Daha sonra, birçok kadının yaptığı gibi, ruhuyla dünya arasına bir perde koymayı öğrenebilirdi.
Lamba, ılımlı bir ışınla parlayacak, parıltısı daha sakin bir ışığa dönüşecek ve hiç kimse onun yanmasının kalitesini
anlamayacaktı.

Ancak şu anda Toni'nin aşkı o kadar içten, o kadar masumca, o kadar acınası bir şekilde yoğundu ki, Owen'ın hem doğasını hem de nesnesini uzun zaman önce tahmin etmiş olması şaşırtıcı değildi.

Bir kadının duyarsızlığıyla incinmiş bir kalp için, böylesine sıcak, hevesli bir bağlılık anlatılamayacak kadar çekiciydi; ve eğer Owen'ın gözleri
acıdan kör olmuşsa, Toni'nin yumuşak parmaklarının göz kapaklarına koymasının merhametli miyopluğunu uzatması kesinlikle mümkündü.

Çay bitince aniden küçük bir sessizlik oldu. Alacakaranlık
çöküyordu; ve bahçe hayalet gibi görünüyordu; nehir ise alacakaranlık gökyüzünün altında
pasif bir şekilde düşünmeden yatıyordu.

Güneş ışığının geçmesiyle odanın atmosferi değişti--gergin, elektrikli, neredeyse, birinin söyleyebileceği gibi, beklentili oldu;
ve Owen beklediği anın geldiğini fark etti.

Toni, çayını bitirmiş, sandalyesinde oldukça gevşek bir şekilde oturuyordu,
hayalperest bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu; ve Owen konuşmadan önce bir dakika
tereddüt etti. Çok genç, çok hüzünlü, çok çaresiz görünüyordu.
Çocukla konuşmak neredeyse haksızlıktı, bencilceydi--ve sonra, aniden,
bencil olsun ya da olmasın, kendi yalnız
kalpsizliğine son vermesi gerektiğini biliyordu.

"Toni" - konuşurken başını kaldırdı ve onun adını söylemesi tüm atmosferi vahşi, tatlı olasılıklarla titreştirdi - "Sana bir şey sormak istiyorum."

Konuşmadı, sadece gözleri onun yüzüne dikildi.

"Sence Toni," - bir an durakladı, sonra cesurca devam etti - "beni evlenmeye ikna edebilir misin? Ah, şaşırdığını biliyorum - bunu sana böyle yapmamalıyım - ama eğer
karım olacaksan seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım."

Bir sessizlik oldu. Aniden bir baykuş uçtu, öttü, pencerenin önünden geçti ve
alacakaranlıkta beyaz kanatları hayalet gibi, gerçek dışı görünüyordu.

Sonra, oldukça sessizce, Toni konuştu.

"Bay Rose, ciddi misin? Benimle evlenmek mi istiyorsun?"

"Evet, canım." Bir an için, o iri gözlü Toni'nin gençlik yanılsaması o kadar güçlüydü ki, bir çocukla konuşur gibi konuştu.
"Peki, ne diyorsun? Beni kabul eder misin?"

Hala onun karşısındaki büyük sandalyede oturuyordu, bir eli kolunda, diğeri dizindeydi; ve Toni'nin cevabına hazırlıksızdı.

Ani bir telaşla sandalyesinden kalktı ve bir sonraki anda onun yanında diz çöktü, yüzü sevgi ve hayretle parlıyordu.

"Ciddi misin?" Sadece, onun ne demek istediğini sorgulayabilirdi.
"Ama--seni sevdiğimi nereden biliyordun, Bay Rose? Sana hiç göstermedim--öyle mi?"

O yumuşak, ışıltılı yüz ona doğru dönükken, o İtalyan gözler ona sıvı derinliklerinde yoğun bir çekicilikle bakarken, tek bir cevap mümkündü.

"Hayır, Toni, bunu bana hiç göstermedin! Ama eğer doğruysa - eğer beni biraz seviyorsan - peki, öyle mi - evet?"

Cevap olarak aniden başını onun dizine koydu ve
çılgınca hıçkırıklara boğuldu. Zavallı, duygusal, aşırı heyecanlı küçük Toni! Neden
ağladığını bilmiyordu ama bu, çocukken, otların arasında büyüyen bir grup menekşeyi gördüğünde, çoban kavalının sesinde, denizden esen meltemin kokusunda ağlamasına neden olan duyguyla aynıydı. Kalbi öylesine mutlulukla doluydu ki buna dayanamıyordu ama içinde vahşi, açıklanamayan bir hüzün de vardı ki bunu ancak gözyaşları yatıştırabilirdi; ve kendini kontrol etmeye çalışsa da,
ilk şaşkınlığını ağlayarak atana kadar işe yaramadı.

Ama karmaşık Güney doğasına alışkın olmayan Owen, onun gözyaşlarından tamamen
şaşkındı. Boşuna ona sakinleşmesini, onu dinlemesini, teklifinin düşüncesi onu perişan ederse onu reddetmesini rica etti. Toni daha da çok ağladı; ve sonunda, nerede olduğundan emin olmadan, ama bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek, Owen eğildi ve onu
dizinin üzerine kaldırdı.

Onun kollarına girdiğinde, gözyaşları sanki sihirle kesilmiş gibi dindi. Owen, onun
kalbine bir çocuk gibi uzandı ve kollarındaki küçük bedenini hissettiğinde, kalbinde yeni bir acıma, neredeyse minnettarlık duygusu uyandı.

Eğer onun aşkı onun için bu kadar önemliyse, o zaman onun olmalıydı, eğer aşk gerçekten de istenildiği gibi
verilebilseydi. Her halükarda onunla evlenecek ve hayatını onu mutlu etmeye adayacaktı; ve tuhaf bir şekilde yüce ruh halinde
Owen, biri sevgili, diğeri sevilen olduğunda, ikisi arasında sıklıkla büyük bir uçurum oluştuğu gerçeğini tamamen gözden kaçırmıştı.

* * * * *

Sonunda Owen, kollarında sessizce hıçkırarak ağlayan kızı uyandırdığında, oda neredeyse karanlıktı.

"Gel, Toni, burası soğuyor ve kararıyor. Ne dersin, Bayan Blades'e bize biraz akşam yemeği hazırlatıp ay ışığında eve gidelim mi yoksa hemen mi yola koyulmak istersin?"

"Şimdi gitmeyi tercih ederim." Kız, tedaviden emin olmayan bir çocuk gibi kısık bir sesle konuştu; ve Owen, kızın gözyaşlarından
utandığını tahmin etti.

Onu rahatlatmak için kendini zorladı.

"Peki, istediğin gibi. Ama bir dakika bekle. Ben bir mum yakacağım ve sen
şapkanı düzeltip
önce o değerli duvağını
bağlayacaksın."

Kız, büyük bir oval aynanın önünde oldukça bilinçli bir şekilde kendini toparlarken, Owen daktilo ettiği kağıtları topladı; ve sonunda ona doğru döndüğünde, oldukça soluk bir
gülümseme yaratabildi.

"İyi kız!" Elini nazikçe koluna koydu. "Şimdi gidiyoruz--ama
önce, yaşlı Blades'i sırrımıza dahil etmeme izin verir misin? O sadık bir yaşlı ruh, ama huyu biraz asabi ve çok
memnun olacak!"

Elbette kabul etti; ve kapıyı açan Owen onu loş koridordan mutfak bölgelerine doğru götürdü.

Açıkçası, aydınlatmanın sihirli saati yaklaşıyordu, çünkü hizmetçilerin binasını kapatan yeşil çuha kapıdan geçtiklerinde, kendilerini parlak bir şekilde aydınlatılmış bir geçitte buldular, sonunda Bayan Blades'in sesinin bir hizmetçiye "çabuk ol ve şu lambaları al" diye enerjik bir şekilde
nasihat ettiği duyulabiliyordu.

"Hadi gel, odasında onu ziyaret edelim," dedi Owen, gözleri eğlenceyle parlıyordu; ve Toni'nin kolunu kendi kolundan geçirerek onunla birlikte
koridordan aşağı koştu ve sonunda Bayan Blades'in çalıştığı büyük kare bir odaya geldi.

Toni, utangaçlığına rağmen, o işin doğasına hayret ediyordu.
Odanın kendisi, demir bir kafeste yanan gazla aydınlatılmıştı; ancak
Bayan Blades'in önündeki masada, duvara asılmak üzere tasarlanmış ve onlara tuhaf bir şekilde ortaçağ görünümü veren
dövme metalden yapılmış en az on tane küçük
gaz lambası vardı.

"Merhaba, Bayan Blades!" Owen'ın sesi onu hızla döndürdü. "On Küçük Hanım her zamanki gibi güçlü, görüyorum!"

"Evet, Bay Owen, hala çalışıyorlar." Lambalara şefkatle baktı. "Başlarda Bay Leetham, merdivenlerin başına büyük bir lambanın
en iyisi olacağını söylerdi; ama sonradan Küçük Hanımlar'ı sevmeye başladı ve her gece onları gördük."

"Onlara sahip olmaya devam etmeliyiz," diye ilan etti Owen. "Bak, Toni, onlar
gerçekten oldukça güzel, değil mi? Ve Bayan Blades sayesinde
çok güzel bir ışık veriyorlar."

"Ama--'Küçük Hanımlar'?" Toni, hissettiği kadarıyla, şaşkın görünüyordu.

"Evet, babamın bir fantezisiydi. Mutfak dışında hiçbir yerde gaz kullanmazdı; ve yukarıdaki uzun galeri, tüm yatak odalarının olduğu yer, her zaman Erebus kadar karanlıktı." Bayan Blades'in yüzündeki boş ifadeyi görerek güldü. "Annem
yıllar önce ben daha küçücük bir çocukken bu lambaları icat etti ve her gece
galerinin duvarları boyunca aralıklarla sabitleniyorlar. "

"Ama adı?"

"Ah, onları ilk kimin vaftiz ettiğini bilmiyorum ama onlar her zaman On Küçük Hanım olarak biliniyorlardı ve her zaman da öyle olacaklar sanırım. Eh, Bayan.
Blades?"

"Ben burada olduğum sürece, efendim, umarım öyle olurlar," diye karşılık verdi Bayan Blades biraz resmi bir şekilde; ve sesindeki bir şey Owen'ın kararlılığını hatırlamasını sağladı.

Etrafıma baktı. Koridora açılan kapı açıktı, pembe yanaklı bir hizmetçi, görünüşe göre Küçük Hanımlarla birlikte tepsiyi götürmeyi bekliyordu; ama
Owen kapıyı kapatma niyetiyle yaklaştığında, alçakgönüllülükle kulak mesafesinden uzaklaştı.

Masaya geri dönen Owen, Toni'nin ellerinden birini eline aldı ve yaşlı hizmetçiye döndü, o da kızın utangaç yüzüne aniden kurnazca baktı.

"Bayan. Blades," dedi Owen sessizce, "Bayan Gibbs benimle evlenmeye söz verdi;
ve umarım haftalar geçmeden Greenriver'a yerleşiriz. Peki, ne diyorsun? Geldiğimizde bizi karşılar mısın?"

Konuşurken kullandığı yarı çocuksu, yarı ustaca ton, Owen'ın çocuktan adama dönüşmesini izleyen ve şimdi, yıllar sonra, onu erkekliğiyle gören yaşlı kadın için fazla geldi. Önce ona,
sonra da yanındaki solgun kıza baktı ve kızın yüz hatları garip bir şekilde hareket etti.

"Gel, Bayan Blades!" Owen bir öğleden sonra için yeterince gözyaşı dökmüştü.
"Neşelen! Kafanı kesecekmişiz gibi bakma! Bu, Bayan Gibbs'e
kötü bir hoş geldin!"

Böylece azarlanan hizmetçi, daha
neşeli bir ifade yaratmak için elinden geleni yaptı; ve hemen Toni'nin soğuk küçük
elini bir veya iki saygılı sözle sıkmayı başardı; bundan sonra Owen, gitmenin
zamanının geldiğini anladı.

Beş dakika sonra Toni tekrar arabaya sıkıca yerleşmişti; ve Owen,
daktilo edilmiş sayfaları hizmetçinin odasında bıraktığını hatırladığında,
oturmak üzereydi.

"Onları almak için geri koşacağım, Toni." Basamaktan aşağı atladı. "Bir an bile Beklemek senin için sorun değil mi?"

"Elbette hayır!" Kadın ona nemli gözlerle gülümsedi. "Acele etme--burası alacakaranlıkta çok güzel--çiçekler çok tatlı kokuyor."

Eve geri dönen Owen, aceleci adımlarla koridordan aşağı koştu. "Kronik brownkitis" dediği bir hastalığı olan Bayan Blades, gece havasına meydan okumaya cesaret edememişti; ve Owen onu hala önündeki tepside düzgünce yanan Küçük Hanımlara bakarken buldu.

"Tamam, Bayan Blades--sadece birkaç kağıt bıraktım!" Konuşurken onları kaptı ve deri ceketinin cebine tıkıştırdı.
"Hepsi bu kadar--şimdi gerçekten gidiyorum."

Yanından geçerken umursamazca omzuna vurdu; ama onun
şaşırtıcı bir şekilde ilerlemesini engellemek için damarlı elini uzattı.

"Bay Owen"--sesi titriyordu--"gerçekten genç hanımla
evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Elbette, Blades." Owen farkında olmadan kendini toparladı. "Eğer
bunu kastetmemişsem neden böyle bir şey söyleyeyim?"

"Çünkü..." yaşlı kadın kekeledi "... Bayan Gibbs senin evlenmen gereken türden bir
hanım değil. O... o, Greenriver'ın metresi olarak buraya getireceğin diğer hanıma benzemiyor... Saray'a saçında o güzel tüylerle
tanınan hanım."

Owen'ın yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade belirdi. Sabırsızlıkla elini
sildi.

"Ah, sen yaşlı bir aptalsın, Blades." Sesi gıcırdıyordu. "Bayan Gibbs, Greenriver'ın metresi olmaya
bin kat daha uygun. Diğer kadın buradaki hepimizin çok önemsiz olduğunu düşündü - o bizim
türümüz değildi, sizi temin ederim!"

"Bu da değil." Yaşlı kadın yaşının verdiği inatla inatçılığını sürdürdü. "Bay Owen, babanızın gelinini eve getirdiğini hatırlıyorum - o sadece on sekiz yaşında bir kızdı - ama ülkenin en yüksek hanımı
onunla eşitlenemezdi. Bayan Gibbs güzel ve iyi bir kız, eminim, ama - ama o sizin anneniz gibi değil, Bay Owen; ve evlendiğinizde ondan daha yüksekte görünmelisiniz!"

"Aptal olma, Blades!" Owen şimdi öfkeyle konuşuyordu. "Bayan Gibbs'in karım olabilecek kadar iyi olduğunu düşünüyorsam bu herkes için oldukça yeterlidir. Sonuçta, ben o kadar da iyi bir av değilim," diye ekledi acı bir şekilde.

"Hayır, Bay Owen, bana kızmayın!" Yaşlı kadın
aptalca sözlerinden çok geç pişman oldu. "Yaşlanıyorum ve belki de bunaklığımdayım... ah, o gitti--aptallığımla çocuğu uzaklaştırdım!"

Gerçekten de öyleydi. Owen öfkeyle kapıdan fırlamıştı; ve yarı korkarak dinlerken, onun adımlarının koridordan aşağı, salona doğru uzaklaştığını duydu. Adımlarında sabırsızlık vardı; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, Owen onun söylediği sözleri hatırladığında yüreğinde bir tür sıcak öfkenin yükseldiğini hissetti.

İlk başta sadece onun küstahlığı dediği şeye sinirlenmişti--sanıyordu ki, ailesiyle uzun süreli ilişkisinden kaynaklanıyordu.
Ama aniden belirsiz bir huzursuzluk hissi çöktü üzerine,
ve Toni'ye arabada katılmak için dışarı çıkmadan önce durakladı.

"Toni'yi sadece bir an gördü -konuştuğunu zar zor duydu- ve yine de sanki uygunsuz bir evlilik yapıyormuşum gibi konuşuyor." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, henüz doğasını tanıyamadığı bir duygunun önünde öfkesi ölüyordu. "Acaba -ne demek istiyor olabilir?"

Sessiz salonda durdu, alacakaranlıktan doğan, yaşlı bir kadının çirkin sözleriyle
doğmuş gibi görünen bir sürü istenmeyen şüpheyle mücadele etti; ve o aydınlatıcı saniyelerde Owen, sonuçta pişman olacağı bir eylemde bulunup bulunmadığını merak etmesine izin verdi.

Ama nedense bu fikir, onun gelişini bu kadar güvenle, bu kadar mutlu bir şekilde bekleyen kıza karşı bir ihanet gibi görünüyordu; ve başını aniden kaldırarak Owen kararlı bir şekilde arabaya doğru yürüdü.

* * * * *

Ancak Bayan Blades, yalnız bırakıldığında, küçük sahneyi
gözünden geçirirken, yaşlılığın zor gözyaşlarından birkaçını
ayaklarına geçirdi. Kendini aniden yaşlı hissetti; ve yoğun, kendini beğenmiş hayatında ilk kez kendi bilgeliğini sorguladı.

Sonra o da rahatsız edici düşüncelerini üzerinden attı ve pembe Maggie'yi yanına çağırarak, hala tepside sabırla gece serbest bırakılmalarını bekleyen On Küçük Hanım'ı ellerine teslim etti.

BÖLÜM VIII

Güzel bir yaz ortası sabahı, Antonia Rose, Greenriver'ın geniş eski merdivenlerinden yavaşça aşağı indi ve holün içinden öylesine
peri gibi bir ışıkla geçti ki, evdeki hiç kimse ayak sesi duyamıyordu.

Çok erkendi, saat beş buçuktu; ancak muhteşem yaz
sabahı çağırıyordu, Toni'yi gelip ihtişamını paylaşması için ısrarla çağırıyordu; ve bu çağrı, en azından Antonia tarafından göz ardı edilecek bir çağrı değildi.

Hiçbir şey kıpırdamadı. Galeride On Küçük Hanım solgunlaştı ve
gün ışığının canlılığı karşısında soldu; ve biraz
zorluktan sonra, Toni büyük salon kapısını açıp içeri bir
güneş selini
aldığında, eşitsiz yarışmayı bıraktılar ve sessizce öldüler.

Ah! Toni, büyük kapının dışındaki büyük taş basamaklarda
macera duygusuyla
keyifle heyecanlanarak dururken bakışlarına ne kadar da güzel bir dünya çarptı.

Önce uzun zambaklardan gelen bir parfüm kokusu onu karşıladı; ardından
kapının yanında büyüyen
pembe ve kremsi güllerden gelen mükemmel bir koku duşu geldi. Orada başka kokular da vardı --bir düzine kadar-- çiçek tarhlarında parlayan sıralar halinde kümelenmiş; ama zambaklar ve
güller her şeyi kendi istedikleri gibi yaptılar; ve Toni, tatlılıklarıyla ona
saldırırken keyifle güldü.

Bu inci gibi şafak vaktinde müzik de vardı. Ağaçlarda kuşlar
harekete geçmiş, sabah şarkılarını cıvıldatıyorlardı; ve kadifemsi kahverengi
arılar, pencerelerin önünde sıralanmış uzun çiçeklerin arasında
orada burada dolaşırken dönen korolarını mırıldanmaya başlamışlardı,
incelenmeyi bekleyen evlenilebilir bakireler gibi.

Terasın ötesinde, suyun sabahın erken saatlerindeki gökyüzünün altında sahip olduğu o garip, uhrevi gümüş etkisiyle parlayan nehir uzanıyordu; ve nehrin ötesinde, gecenin ince, narin sisleri, şafağın taze, temiz atmosferinde dağılmak üzere buharlı hayaletler gibi yükseliyordu. "Ah, her şey ne kadar güzel! Tanrı bunu yarattığında ne güzel bir dünya yaratmış!" Toni, pagan inancının genç bir rahibesi gibi kollarını açarak basamaklarda durdu, güneşi karşıladı. "Ve neden tüm kuşlar ve çiçekler asırlardır uyanıkken biz havasız yataklarda uyuyoruz!"

Büyük kapıyı yavaşça arkasına çekti ve sonra bahçelerden ve terastan geçerek bahçenin sınırını ötesindeki çekme yolundan ayıran büyük gri korkuluğa doğru koştu. Kollarını taşa yaslayarak parlayan nehre baktı ve hayalinde ruhu orada burada dolaştı - çocukluğunu geçirdiği İtalya'nın mor dağ yamaçlarına... balayını geçirdiği Cornwall'un muhteşem, kayalık kıyısına.

Cornwall denizlerini düşününce nefesi kesildi. Güneş ışığında köpüren,
gök gürültüsü gibi bir sesle
uçurumlara çarpan o muhteşem yeşil dalgalar;
nilüfer mavisi çizgiler halinde kar beyazı kumların üzerinde ilerleyen daha yumuşak dalgacıklar;
deniz mavisi suda her türden garip deniz yaratığının yaşadığı derin ve berrak havuzlar;
okyanusun derinliklerinden fışkıran, geçen gemileri yok etmeye hazır,
engebeli, diş benzeri kayalar;
bazıları turkuaz gökyüzüne uzun beyaz iğneler gibi yükselen, daha da muhteşem deniz fenerleri; güneş ışığında gri ve beyaz renkte parıldayan martılar; denizin tuzlu kokusu, güneşin
sıcağında sarı
çalıların keskin kokusuyla karışıyordu... şüphesiz Cornwall kıyısı çok tercih edilen bir yerdi ve garip, huysuz bir tekneyle geçilebilen Scilly Adaları, dünyanın en mavi, en büyülü, en romantik sularının beşiğinde salınan Şanslı Adalardı!

Okyanus düşünceleri, Toni'nin
balayı düşünceleriyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Barry'den aldığı bir ipucuyla hareket eden Owen, gelinini hemen
Kayıt Memurunun karanlık ofisinden Paddington'a, oradan da Cornwall'a götürmüştü; ve Toni'nin yüzünün fırtınalı bir gökyüzünün altında mor ve yeşil uzanan denizi ilk gördüğündeki görüntüsünü asla unutamayacaktı.

Uzun yolculuk boyunca çok az konuşmuştu, utangaçlık onu
bir pelerin gibi sarmıştı; Ancak tren deniz kıyısında ilerlemeye başladığında, okyanusun tüm genişliği pencerenin önünde uzandığında, Toni'nin yüzü değişti, gözleri parladı ve Owen'a döndü.

Şimdi geriye dönüp baktığında, Toni'ye öyle geliyordu ki, tüm o harika günler ve geceler boyunca denizin sesi bir an bile kulaklarından
çıkmamıştı. Şarkısı, evlendiği adamla yalnız geçirdiği uzun saatler boyunca kendine iyi bakmasına yardımcı olmuştu. Tekrar tekrar, bu alışılmadık derecede uzun
_tete-a-tete_ sırasında utancının onu ele geçirmesiyle tehdit ettiğinde, deniz ona cesaretlenmesini fısıldadı; ve her gece onun mırıldandığı ninniyle uykuya daldı.

Batı Ülkesi'nde geçirdikleri iki hafta boyunca, Owen kendini tamamen genç karısının hizmetine verdi. O, onun ne hissettiğini gayet iyi tahmin ediyordu - sadece üç haftalık nişanlılıktan sonra evliliğinin tüm hayatını tamamen altüst ettiğini tahmin ediyordu; ve onu sevmemesi gerçeği onunla olan ilişkisine ek bir nezaket katıyordu; çünkü bir şekilde bu pazarlıkta aldatıldığı, sahte bir beğenme karşılığında saf sevgi altını vermeye kandırıldığı hissinden kurtulamıyordu.

Doğrusu, evliliğinden pişman değildi. Aksine, ona her şeye rağmen başarılı olabileceği gibi görünüyordu; ve günlerini ikisi için de yeni olan kıyıyı keşfederek geçirdikleri için, söylenecek çok şey, tartışılacak bol miktarda ilginç konu vardı.

Sadece bir kez - Cornwall'daki konaklamalarının son gecesinde - aralarında bir gölge olduğuna dair en ufak bir şüphe vardı; ve Owen bu olaydan
tamamen kendini sorumlu tuttu. Owen'ın çok şiddetli bir baş ağrısı çektiği oldu -kazadan beri pek de alışılmadık bir şikayet değildi- ve öğleden sonraki posta ona _Bridge_'in bir sonraki sayısı için gereken bir makalenin provalarını getirdi. Barry'den acil bir not gazetelere eşlik etti, erken bir revizyon için yalvarıyordu; ve akşam yemeğinden sonra Owen sabahki gönderime hazırlık olarak makaleyi gözden geçirmek için oturdu.

Ancak beyni çalışmayı reddetti. Gözleri sanki her gözbebeği alev almış gibiydi; ve alnı bütün gün onu sarsan şiddetli ağrıyla kasılmıştı, bu yüzden ardışık bir düşünce neredeyse imkansızdı.
Tekrar tekrar çalışmayı denedi; ama sonunda, gözlerindeki acı o kadar şiddetliydi ki, inleyerek kağıtları bir kenara fırlattı.

Toni hemen okuduğu dergiden başını kaldırdı.

"Size yardım edebilir miyim?" Soruyu oldukça çekingen bir şekilde sordu ve cevap olarak prova destesini onun kucağına fırlattı.

"Çok teşekkür ederim canım. Gözlerim görmüyor--nevralji, sanırım. Elinden gelenin en iyisini yap, değil mi? Sen de artık benim kadar prova okumayı biliyorsun."

"Evet." Öyle yaptı, çünkü Barry ona iyice öğretmişti; ve o da
zekasının her zerresiyle derslerine kendini vermişti.

Ancak, ona öğretmediği şey, usta şairler ve eserleri hakkında kapsamlı bir bilgiydi; ve Toni'nin cehaleti ona
umutsuzca ihanet etti.

Gittiği eski moda okulda, kızların okuması için çok az şair uygun görülüyordu; Tennyson, elbette, öğrencilerin çalışmalarına dahil edildi ve dikkatlice düzenlenmiş Shakespeare, bir yedekti; ancak
Browning, Rossetti, Swinburne, Keats'in eserleri hakkında Toni,
acı bir şekilde cahildi.

Bu nedenle, önündeki makalede Robert Browning'in şiirlerinden birinden bir alıntı bulduğunda, hemen ardından şairin karısının yazılarından birinden bir dize geldiğinde, aceleyle matbaacıların
hatalı olduğu sonucuna vardı ve neşeyle son baş harfleri sihirli R harfiyle değiştirdi. Aynı şekilde Keats ve Yeats'i karıştırdı; ve
Dante Gabriel'in en tutkulu ifadelerinden birini Christina Rossetti'ye atfederek bitirdi; böylece makalenin çeşitli yazarların çalışmalarına dair eleştirel bir değerlendirme olarak sahip olabileceği değeri yok etti.

Görevini tamamladıktan sonra Toni gözlerini kaldırıp kocasına baktı
ve onu sandalyesinde uzanmış, çok nazik bir bakışla onu izlerken buldu.

"Bitti mi, küçük kız? Bu iyi. Sadece baş harflerini yazıp geri göndereceğim." Ona uzattığı kağıtları aldı ve sayısız düzeltmeye kaşlarını kaldırdı. "Diyorum ki, ofiste tüm bu
kaypakların geçmesine izin vermek için dikkatsiz davranıyor olmalılar!" Gözlerini sayfa üzerinde gezdirdi,
daha fazla düzeltme gerekeceğini
beklediğinden değil, alışkanlıktan dolayı; ve aniden Toni, onu izlerken, onun kaşlarını çattığını gördü.

"Diyorum ki, Toni, bir hata yaptın." Sert konuşmamaya çalıştı, çünkü
sonuçta düzeltme bir sanattır. "Bu dize--'Cennet olabilir,
Cehennem olmalı'--bu kesinlikle Robert Browning; ama bir sonraki
alıntı Portekizlilere Soneler'den."

"Öyle mi?" Toni anlamadı.

"Eh, Bayan Browning bunları yazmış, biliyorsun." Toni'nin
hatasını düzeltmekle meşguldü. "Ve bir sonraki de onun. Ve----"
sayfayı aşağı doğru kaydırıyordu "--neden, küçük kaz, 'Kutsanmış Damosel'i
yazmış olan Dante Rossetti'ydi."

"Öyle miydi? Adının Christina olduğunu sanıyordum." Toni'nin sesi titredi; çünkü
henüz suçunun büyüklüğünün farkında olmasa da,
Owen'ın onun aptallığından rahatsız olduğunu biliyordu.

"_Adı mı? Elbette _adı Christina'ydı; ama bu
onun şiiri, anlıyor musun."

"Onun mu? Kimin?" Toni telaşlanmıştı, yoksa asla kendine bu kadar
tamamen ihanet etmezdi.

"Kimin?" Owen, sinirleri neredeyse bedensel acısıyla
kırılma noktasına gelmiş bir şekilde, sinirli bir şekilde konuştu ve Toni sefil bir şekilde sandalyesine çöktü. "Toni, neden şair Rossetti'yi hiç duymadın? Aman Tanrım,
çocuk, hiç kitap açmıyor musun?"

Hiçbir şey söylemedi, ama gözyaşları yavaşça gözlerine doldu; ve Owen
okumaya devam etti, okurken karısının edebiyat devleriyle tanışmadığına dair daha fazla kanıt buldu.

Normal bir şekilde onu nazikçe hayal kırıklığına uğratırdı. Sonuçta aynı adı taşıyan iki şairi karıştırmak suç değildir; ve iki kelimeyi daha sıradan bir diziye
aktararak bir alıntıyı "düzeltmek" çok
iğrenç bir suç değildir; ama acıyla kıvranan Owen için tüm bu olay
en bariz cehaletin bir örneğiydi ve kağıtların üzerine eğilirken bir veya iki keskin alaycı söz söyledi, bu da Toni'yi titreyen, aciz bir sefalet durumuna düşürdü.

Ona adalet sağlamak için Owen, konuştuktan hemen sonra pişman oldu ve onu nasıl incittiğini gördüğünde, prova kağıtlarını bir kenara attı ve kendini sertliğinin telafisi için adadı.

Sonunda onun her zamanki dinginliğinden bir parça geri kazanmayı başardı;
ama ikisi için de olay garip bir şekilde rahatsız ediciydi; Toni için çünkü ilk kez kocasındaki eleştirmeni görüyordu ve onun yüksek standartlarının ne kadar altında kaldığını düşünmekten titriyordu; Owen için çünkü bu olay karısı olan kadında çok büyük cehalet alanları açmış gibi görünüyordu ve her zamankinden daha açık bir şekilde zeka ile sıradan kurnazlık arasındaki ayrım çizgisini gösteriyordu.

Sadece bir aydınlatıcı an için Toni'yi olduğu gibi gördü; güzel,
kazanan, yarı eğitimli küçük bir kız, sanat ve
edebiyat dünyası onun için ayrı bir küreydi,
şibboleth'leri kulaklarında anlamsız gevezeliklerden ibaretti,
en büyük temsilcileri sadece çok sayıda kafa karıştırıcı isimdi,
aydınlatıcı kişiliklerden
kopmuştu.

Kendine yarı umutsuzca sordu,
onlar kadar farklı iki varlık için ortak bir buluşma noktası var mıydı, karı koca olsalar da?
Elbette kutuplar kadar birbirlerinden
ayrıydılar....

Ve sonra Toni'nin yüzünün görüntüsü, gözleri yaşlarla dolu,
çocuksu ağzı titreyen, kalbinde aniden bir alev yaktı,
bu da o an için tüm şüpheleri ve önemsiz sıkıntıları tüketti. Sonuçta,
o sadece bir çocuktu--ve onu seviyordu; ve bu yüzden onu kollarına aldı
ve gözyaşlarını pişmanlık dolu bir şefkatle öptü, ki bu Toni gibi eleştirel olmayan bir varlık için--aşk için
geçebilirdi.

Ancak Toni, bu parlak Haziran sabahındaki o korkunç olayı düşünmüyordu. Bunun yerine, bu güzel yerin hanımı olduğunu, Greenriver'ın, arazisi, çiçekleri, yüksek odalarıyla, onun evi olacağını anlamaya çalışıyordu; ve Brixton'daki Winter Road'da yaşayan kız için Greenriver gerçekten de bir vahiy niteliğindeydi.

Bir haftadır evdeydiler; ve Owen, Londra'ya yaptığı bir iş ziyareti vesilesiyle, şimdiye kadar onu birkaç saatten fazla yalnız bırakmamıştı.
Hava muhteşemdi; ve nehirde birkaç uzun öğleden sonra geçirmişlerdi; böylece, Toni'nin büyük memnuniyetine göre, Owen Rose'un nasıl bir kadınla evlendiğini görmeye gelen üç veya dört ziyaretçiyi kaçırmışlardı.
Bu aramaların geri dönmesi gerektiğini Toni çok iyi biliyordu; ancak itiraf etmeliyim ki, bu olasılık karşısında ürperdi; özellikle de Owen'ın ona gülerek, bu tür sosyal durumlarda onun yardımına güvenmemesi gerektiğini söylemesi nedeniyle.

Aklından korkunç görev çağrıları geçerken Toni korkuluktaki tünediği yerden aşağı kaydı ve aşağıdaki çekme yoluna doğru ilerledi. Bu sessiz sabah saatlerinde genellikle nehrin kenarında tek başına yürürdü, ancak Airedale terrier cinsi, kusursuz bir kökene ve neşeli bir mizaca sahip olan köpeği Jock ona eşlik etmek için yakınlardaysa. Jock, Barry tarafından ona düğün hediyesi olarak verilmişti; ve daha önce hiç bir köpekle yakın temasta bulunmamış olan Toni, onun arkadaşlığını hem keyifli hem de teşvik edici bulmuştu. Neredeyse iki yaşında olmasına rağmen Jock özünde bir köpek yavrusuydu. Kendini tam yetişkin bir köpeğin yapması gerektiği gibi davranmak için elinden geleni yaptı: ama bebekliğinde, dikkatsizce bırakılan bir ayakkabının çok cazip göründüğü, ya da çamurlu bir yürüyüşten sonra yumuşak saten bir yastığın ona kesinlikle reddedilemeyecek bir dinlenme daveti verdiği zamanlar oldu.

Ancak sevimli bir yaratıktı ve kediler konusunda mükemmel bir beyefendiydi - Toni'ye ait bir hayvanda çok arzu edilen bir özellikti, tüm kedileri severdi ve tüylü kabileye savaş açan herhangi bir köpekle kesinlikle kavga ederdi.

Toni'nin memnuniyetine göre Jock, çekme yoluna adım attığında onu takip etmek için terastan atlayarak geldi; ve birlikte temiz sabah havasında nehir kenarında yürüdüler, Toni yarı dalgın bir şekilde uzak tepelere bakıyordu, Jock bir gözünü ve kulağını endişeyle dikmişti, böylece nehir kıyısında herhangi bir dikkatsiz fare belirebilirdi.

Willowhurst kasabadan nispeten uzak olmasına rağmen yaz aylarında nehirde epeyce ziyaretçi oluyordu. Burada tam bir sandal gezintisi için mükemmel bir mesafe vardı ve birçok kişi Greenriver'ın bulunduğu kıyının karşısına inşa edilmiş bungalovları işgal etmek için aşağı iniyordu. Owen'a göre bu küçük yazlık evler çirkin bir görüntü oluşturuyordu. Kendi güzel evine düşkün olduğu kadar, mahalleyi nehir yaşamının bu esasen modern aşamasından uzak tutmak isterdi; ancak Toni'ye göre bu küçük bungalovların kendilerine özgü bir çekiciliği vardı. Hepsi şu anda özellikle tertemizdi, yeni boyanmış ve mevsime uygun çiçeklerle süslenmişti; ve Toni nehrin karşısına, Cot'a, Dinky House'a, Maskot'a ve diğer küçük kulübelere samimi bir ilgiyle baktı. Ayrıca, parlak çizgili tenteleri, gösterişli pembe sardunyalar ve parlak lobelialarla dolu asılı sepetleriyle ev teknelerini de severdi. Onların titizlikle perdelenmiş küçük pencereleri onu eğlendiriyordu; ve akşamları Owen'ı nehrin aşağısına, Çin fenerlerinin kararan gökyüzüne karşı sihirli ışık küreleri gibi
sırıklarında asılı durduğu yere bakması için
terasa çıkarırdı.

Toni ve Jock, yaklaşık çeyrek mil kadar patikada yürümüşlerdi ki
suyun diğer tarafından gelen derin bir havlama sesiyle aniden durdular; ve karşıya baktıklarında bu görünüşte uyuyan dünyadaki
tek uyanık yaratıkların kendileri olmadığını gördüler.

Durdukları yerin karşısındaki küçük bahçelerden birinde kendileri gibi birkaç arkadaş vardı; ama bu durumda insan, gömlek kollu bir adamdı ve köpek, o anda karşı kıyıda duran davetsiz misafirlere meydan okuyarak havlayan, eşsiz güzellikte beyaz bir kurt köpeğiydi.

Doğal kavgacılığı her zaman kolayca uyandırılan Jock, iltifatı en belirgin samimiyetle iade etti; Ancak Borzoi, savaş
barikatını fırlatıp onurunu gösterdikten sonra, yarışmadan zarifçe
geri çekildi ve zarifçe efendisinin yanına yürüyerek ayağa kalktı ve
ince pençelerini onun omuzlarına koydu, bu hareket açıkça onurun
tatmin edildiğini gösteriyordu.

Hayvan, uzun, zarif başından tüylü kuyruğuna kadar o kadar çarpıcı görünüyordu ki, Toni ikinci bir bakışa karşı koyamadı; ve köpeğin
efendisi, yaz günlerinde teknesiyle geçerken sık sık hayran olduğu Greenriver'ın genç hanımı olduğunu tahmin ettiği kızı iyi görebiliyordu.

Ayakta dururken, neredeyse çocuksu bir şekilde aradaki suya bakarken,
bir kız öğrenciden zar zor daha fazlası gibi görünüyordu; ve kısa eteği ve sade
beyaz bluzu bu yanılsamaya katkıda bulunuyordu. Sadece başını saran siyah saç kıvrımlarının görüntüsü ve parmağındaki altın alyansın parıltısı onu kesinlikle kadınlık kategorisine yerleştiriyordu;
ve onu izleyen adam, evlilik denizine bu kadar erken atılan kız için garip bir acıma duygusu hissetti, tehlikelerinden, tüm erkeklerden daha çok, korkması gereken bir deniz.

Ancak Toni, aniden onun davranışının uygunsuzluğunun farkına vardı. Bakarak dikilip bakmak büyük bir kabalıktı; ve kızararak
Jock'u çağırdı ve aceleyle geri dönüp adımlarını takip etti.

Adam ve köpek onun gitmesini izlediler; ve ancak neredeyse gözden kaybolduğunda geri dönüp yerel olarak Hope House olarak bilinen küçük beyaz bungalov'a tekrar girdiler.

Kahvaltıda Owen, Toni'ye nehirde bir gün geçirmek isteyip istemediğini nazikçe sordu.

"Öğle yemeğimizi alıp epeyce uzun bir yola çıkabileceğimizi düşündüm," dedi.
"Korkarım bu, kısa bir süreliğine son tatil gezimiz olmalı. Bundan sonra meşgul olmam gerekecek."

"Sen gidecek misin?" Biraz hüzünlü görünüyordu; ve Owen onun için üzüldü.

"Şey, arada sırada bir gün izin alabilirim sanırım. Yarın
Perşembe, değil mi? O zaman şehirde olmalıyım ve eve geç kalacağımdan korkuyorum. Katılmak istediğim bir akşam yemeği var ama bu senin için
uzun bir akşam yalnız kalman anlamına gelir."

"Önemsemiyorum." Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Jock bana eşlik ediyor ve evde bir sürü insan var."

"Şey, Andrews oldukça güçlü bir genç adam ve tabii ki üç veya dört kadın var. Telefon da var, bilirsin, bu yüzden gerçekten
gergin olmana gerek yok--özellikle şimdi, nehir Bond Caddesi kadar yoğun bir trafikle
doluyken!"

"Hiç gergin değilim," dedi. "Ben... ben sadece merak ediyordum----"

Kızararak sözünü yarıda kesti ve Owen onun ne demek istediğini merak etti.

"Şey?" Nazikçe konuştu, ancak Toni devam edemiyor gibiydi.

"Düşünüyordum... Yani..." Birdenbire kendi korkaklığından sabırsızlanarak
cesaretini iki eline aldı ve cesurca konuştu. "Acaba
Fanny'yi -kuzenimi- öğleden sonra için çağırmama izin verir misin diye merak ediyordum. Görüyorsun ya, eğer uzaktaysan----"

"Elbette canım!" Owen daha içten konuştu, çünkü akrabaları düşüncesiyle hafif bir
pişmanlık hissediyordu. "Kuzenine mutlaka sor. Bunun senin evin olduğunu unutmamalısın, Toni ve arkadaşlarını davet etmek için
benim iznini almana gerek yok."

"Teşekkür ederim." Konuşurken aşağı bakıyordu, ancak yanakları
kıpkırmızıydı. "O zaman ona soracağım... ama..." aniden sözleri
bir telaşla geldi "... Halkımın seninkiler gibi olmadığını biliyorum... Onların
arkadaşlarınla ​​tanışmasına izin veremezdim... Yani--onlara evde olmadığın
bir zamanda soracağım,
ve sonra----"

"Kaz olma, Toni!" Owen sesinin hiçbir şeyi ele vermemesini umdu. "Senin
halkın artık benim halkım, biliyorsun ve başlangıçta kafana
aptalca fikirler sokmanı istemiyorum."

Dürtüsel bir şekilde elini uzattı ve onun koluna koydu.

"Owen, bana karşı fazla iyisin. Farklı dünyalara ait olduğumuzu çok iyi biliyorum, ama... bunu kastediyorsan----"

"Elbette kastediyorum." Konuşurken ayağa kalktı ve onun omzunu sıvazladı.
"Biraz aptal olma--ve şimdi kaçıp hemen kuzenine yaz. Eğer yarın gelemezse, Cuma'yı öner."

"Ah, o zaman gelemezdi," diye safça karşılık verdi Toni. "Görüyorsun ya, dükkan perşembe öğleden sonra kapanıyor ve Fanny'nin tek boş günü."

"Anlıyorum." Bir şekilde, alışkın olduğu hayattan farklı bir hayatı resmeden bu küçük açıklama Owen'ın
yüreğini ürpertti; ama rahatsızlığını ustaca gizledi ve Toni'ye mektubunu gecikmeden yazmasını söyledi.

* * * * *

Bayan Gibbs daveti neşeyle kabul etti; ve perşembe sabahı Owen, Toni'ye mümkünse kuzenini akşam yemeğine davet ettikten sonra şehre gitti.

"Şehre dokuz on beşte gidebilir," dedi. "Araba bende ama
kalabilirse, istasyondan bir taksi çağır, dokuzda burada olacak. Yalnız olmayacaksın, Toni?"

"Hiç de değil!" Gerçekten de kuzenini yeni evinde ağırlama fikri onu heyecanlandırıyordu. "Görmem gereken çok şey var. Bayan Blades'in bugün hasta olması ne yazık."

"Evet, her zamanki bronşiti sanırım. Bir iki güne iyileşir." Owen konuşurken bir kağıt arıyordu. "Kahretsin, o el yazması nerede, Toni? Biliyor musun, Alfred Noyes hakkındaki makale."

"İşte burada." Toni ona istediği kağıdı uzattı.

"Çok teşekkür ederim. Sen birinci sınıf bir sekretersin, Toni! Sanırım
seni ofiste özleyeceğiz!"

Yarı umursamaz övgü karşısında yüzünde beliren oldukça hüzünlü bakışı fark etmedi. O anda Toni,
arabaya atlayıp Owen'la birlikte şehre kadar yolculuk etmekten ve Owen'ın odasındaki daktilonun arkasındaki eski yerini almaktan daha iyi bir şey isteyemeyeceğini hissetti. Onun
kendisini terk ettiğini görmekten nefret ediyordu, kalması için yalvarmayı özlüyordu; ama kişisel özlemden
daha güçlü bir şey onu geri tutuyordu. Kendi kendine, bir eşin
bir engel değil, bir yardımcı olması gerektiğini söyledi; ve Owen onu terk etmeyi, artık yeri olmayan işi
devam ettirmeyi uygun gördüğünden, görevi, açıkça,
evde kalmak ve küçük dünyasındaki her şeyi onun dönüşü için düzene koymaktı.

Ayrıca, muhteşem bir gündü, güneş parlıyordu, çiçekler
esintide dans ediyordu; ve Fanny öğleden sonra onunla olacaktı.
Sevinç için yaratılmış bir gündü, sevinçle, ve Toni, aşkla bilgeleşmiş,
gözlerinden hüznü kovdu ve Owen'ın öpücüğüne neşeli bir
elveda sözcüğüyle karşılık verdi.

Ama araba caddeden aşağı hızla geçerken Toni onun arkasından baktı; ve
dudaklarına değen gülümseme biraz hüzünlüydü.

BÖLÜM IX

Owen güvenli bir şekilde gittiğinde Toni yüzünde kararlı bir ifadeyle eve girdi ve sabah odası olarak bilinen küçük beyaz panelli
odaya çekilerek zili çaldı ve Kate'i huzuruna çağırdı.

Ancak zili açan Kate değildi. Onun yerine, genç metresine çoktan aşık olmuş ve Bayan Rose'un verebileceği her emri yerine getirmeye hazır olan pembe yüzlü hizmetçi Maggie geldi.

"Ah, sen misin, Maggie?" Toni karaladığı kağıttan başını kaldırdı. "Kate nerede?"

Kate, her zamanki bronşit ataklarından birini geçiren Bayan Blades'e pansuman yapmakla meşgul görünüyordu ve onun yerine özür dileyerek Maggie'yi göndermişti.

"Bayan Blades gerçekten hasta mı? Bir doktora görünse iyi olur mu?"

Hayır, Kate, Maggie'ye bir doktor ziyaretinin gereksiz olduğunu söyleme yetkisi vermişti. Bayan Blades sık sık bu atakları geçirirdi ve ne yapmaları gerektiğini biliyorlardı; ancak en azından birkaç gün boyunca görevlerini yerine getiremeyecekti.

Kendine rağmen Toni'nin yüzü aydınlandı. Bayan Blades'in acı çekmesini istediği için değildi ama yaşlı hizmetçinin, tüm saygılı tavırlarına rağmen, bir sebepten dolayı onaylamadığı bir metresinin gelişinden rahatsız olduğunu gayet iyi biliyordu; ve Toni, bugün, en azından, gerçekte tüm kurumun metresi olabileceği için oldukça mutluydu.

Diğer hizmetçilerle arası çok iyiydi. Bayan Blades, Toni'nin evlenmeden önceki sosyal konumu hakkında ne düşünürse düşünsün, şüphelerini kendine saklayacak kadar sadıktı; ve aşçı Martha, ciddi hizmetçi Kate ve genç hizmetçi Andrews, hepsi bir araya gelerek yeni hanımlarının personeliyle rahat hissetmesini sağladı. Maggie, bugün, Kate'in yerine geçerek Toni'ye öğleden sonraki ziyaretçisi için hazırlık yapmasına yardımcı olma izni aldığı için çok önemliydi; ve Toni'nin söylediği her şeyi dikkatle dinledi. "Gerçekten güzel bir çay istiyorum, Maggie!" Toni ciddi bir ifadeyle listesinden başını kaldırdı. "Bayan Gibbs'in şehirden erken bir trene binmesi gerekiyor ve öğle yemeği için fazla vakti olmayacak." Bilgisiz Toni bile Bayan Gibbs'in işinin doğasından bahsetmekten daha iyisini biliyordu. "Yani saat dörtte
çay istiyorum ve oldukça--yani, doyurucu olmalı."

Maggie öneriyi tamamen onayladı ve Bayan Rose'un
yemek için neyin gerekli olduğunu görmek için bekledi.

"Elbette çay ve sıcak kekler. Ve Martha'nın
... için yaptığı o güzel erikli kek..." Toni kızardı, ama cesurca devam etti "... düğün pastamız için.
Ve sonra--karides bulmak mümkün mü, Maggie?"

"Evet, hanımefendi--Pazar öğle yemeği için aşçının karidesli tuzlusunu
hatırlamıyor musun? Ve dün gece balıkla birlikte karides sosu yedin."

"Elbette, öyle yaptık. Peki, balıkçıdan adam aradığında,
biraz sipariş et. Bunları pint olarak mı alıyorsun yoksa pound olarak mı?" dedi Toni, teyzesinin bir çay partisi vesilesiyle verdiği siparişleri belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

Maggie pint olduğunu düşündü; ve her halükarda siparişi
genç adama kendisi verecekti.

"Tamam. Ve sonra--başka ne, Maggie? Güzel bir çay istiyorum."

Küçük hizmetçi hevesle beynini parlak bir fikir bulmak için zorladı;
ve sonunda Cook'un "şekil" yapmayı çok sevdiğini söyledi.

"Şekil mi? Ah, anladım," dedi Toni biraz kuşkulu bir şekilde. "Blanc-mange veya krema demek istiyorsun. Ama çay için uygun olacağını sanmıyorum."

Maggie, saygılı bir şekilde, bunun uygun olacağını düşündü. Son yerinde
metresi, misafirler çay içmeye geldiğinde her zaman bir şekle bürünürdü.
Ama--birdenbire pembe yüzü daha da pembeleşti--belki de yanılıyordu,
ve zaten Bayan Rose en iyisini biliyordu.

Kızın belirgin utancı için özür dilerim Toni hemen
bir krema siparişi verdi; ve sonra akşam yemeği konusuna döndü.

"Bayan Gibbs akşam yemeğine kalacak ve biz de yedi buçukta yiyeceğiz.
Bu bize önce nehre gitmemiz için zaman kazandırıyor; ve taksi dokuza kadar
gelmeyecek."

"Aşçı size bir mennyoo gönderdi, hanımefendi." Maggie biraz buruşuk bir
kağıt parçası çıkardı. "Belki de bu tür bir şeyin işe yarayacağını düşündü."

Toni kağıdın üzerinde gözlerini gezdirdi ve kaşları açıldı.

"Çorba, balık, dana ve yeşil bezelye, tavuk..."
kağıdı geri verdi. "Evet, harika olacak ve eminim Bayan Gibbs Martha'nın tatlısını
beğenecektir. Eh, Maggie, sanırım hepsi bu. Bir şey
unuttum mu?"

İki kız bir an birbirlerine baktılar, yüzleri konsantrasyon çabasıyla
oldukça ciddiydi. Sonra Toni rahatladı ve
neşeyle konuştu.

"Hayır, hepsi bu, eminim... Eh, Maggie, şimdi ne düşündün?"

"Lütfen hanımefendi, çiçekler."

"Evet, unutmuşum! İyi kız, Maggie! Peki, bana makası ve bir
sepet getir, sonra da vazoları küçük odaya hazırlayabilirsin."

Maggie emirlere uymak için uçtu ve emir verme fikrinin hala neredeyse saçma olduğu Toni, onun dönüşünü beklemek için pencereye doğru yürüdü.

Oda nehre bakıyordu ve bu nedenle Toni'nin favorisiydi. Ana merdivenden ayrı kısa bir merdivenle ulaşılıyordu ve aşağıdaki terasın üzerine inşa edilmiş, nehre her zaman Toni'yi memnun eden bir yakınlık havası veren büyük bir kanatlı pencereye sahipti.

Bugün su, güneş ışığında çok neşeli bir etkiyle parıldıyordu;
ve Toni bakarken krem ​​beyazı bir kuğu süzüldü, güneşin ışığı tüylerini bir tür yaldızlı kara dönüştürdü. İki yolcunun olduğu bir sandal yavaşça geçti, biri beyaz elbiseli bir kızdı, mavi-yeşil yastıkların bir yığınının üzerinde tembelce yatıyordu, başı açıktı ve kırmızı bir şemsiyenin altında güneş, diğeri bronz tenli ve sarı saçlı bir genç, sırığını tamamen Yunanlı bir zarafetle kullanıyordu.

Toni'nin gözleri, ikisi yanından geçerken yumuşadı. Kendi mutluluğu o kadar büyüktü ki, Owen'a olan aşkı o kadar harikulade, o kadar tamamen tatmin olmuştu ki, diğer tüm kızların kendisi kadar mutlu olmasını istiyordu;
ve sandaldaki ikisi sadece birkaç an için görünür olsa da,
yüzlerinden karşılıklı çekimlerinin hikayesini okuyabildiğini düşündü.

Maggie döndüğünde Toni sepeti aldı ve bahçeye çıktı.

Çiçek toplamak, asla yorulmadığı bir işti.
Napoli'nin yukarısındaki yamaçta geçirdiği günlerden beri,
çiçeklere olan tutkulu aşkını asla tatmin edememişti; ve altın rengi mimoza dalına veya Londra sokaklarına özgü görünen büyük pembe karanfillerden bir avuç dolusu için harcanan altı peniyi bir tür savurganlık olarak gören kız için, kaseleri ve vazoları en güzel, en taze çiçeklerle sınırsızca doldurmanın verdiği keyif
fazlasıyla takdir edilemezdi.

Bugün Fanny'nin onuruna her zamankinden daha cömertçe çiçek kesti ve öğle yemeği gongu çalarken işlerinden dinlenirken, güzel eski ev güzellik, renk ve koku dolu bir rüyaydı. Her tonda sarı, pembe ve koyu, koyu gül renginde olan aslan ağızları,
aydınlatılacak karanlık bir köşe olan her yerde uzun kavanozlarda duruyordu.
Büyük mavi kaseler, her tarif edilebilir renkten gül kümeleri tutuyordu,
kokusu tüm evi kokutuyordu; ve mevcut her santimlik alan,
hayal edilebilecek en tatlı, en neşeli çiçeklerden oluşan bir veya daha fazla vazo için dinlenme yeri olarak kullanılmıştı.

Toni bile sonunda tatmin olmuştu ve öğle yemeğini iyi bir ruh haliyle aceleyle yedi.
Tam masadan kalkarken aklına bir düşünce geldi.

"Kate, burada çay içebileceğimizi düşünüyor musun? Görüyorsun ya--bir masamız olmalı, bence--ve bir kereliğine de olsa önemli olmazdı, değil mi?"

Kate, büyüleyici, eski dünya oturma odasında bir karides ziyafeti fikrine çeşitli tereddütler yaşamıştı, kararlı bir şekilde onayladı.

"Çok daha uygun olurdu, hanımefendi. Masaya güzel bir dantel örtü koyabilirim ve sonra biraz çiçekle oldukça hoş görünür."

"Teşekkür ederim, Kate." Toni rahatlamış bir şekilde iç çekti. "Sen ve Maggie bana yardım etmekte gerçekten hazinesiniz. Ah--Bayan Blades nasıl!"

Bayan Blades daha iyiydi; ancak yaşlı kadının güzel metresine dair gerçek fikrini zekice bilen Kate, Toni'ye, geçirdiği bronşiyal krizin en azından bugün ev işlerini denetlemesini imkansız hale getirdiğini söylemekten
çok memnundu.

"Pekala, benim işlerime sen bakmalısın, Kate," dedi Toni, kıza dostça bir şekilde gülümseyerek; ve Kate, "şık" evlerde yaşamış olmasına ve karides ve blanc-mange'ın genellikle çayda bulunmadığını bilmesine rağmen, o dostça küçük
gülümsemeye daha da fazla kapıldı.

"Neden istediği gibi çay partisi yapmasın ki?" diye kendi kendine
dışarı çıkarken söyledi. "Efendi uzakta ve o etraftayken böyle şeyler yapması pek olası değil." Otuz bir yaşında olan ve dünyanın yollarında deneyimli olan Kate, Toni'nin kocasına olan aşkındaki hayranlık unsurunun oldukça farkındaydı -- Toni'nin kendisi bile bundan henüz tamamen şüphelenmiyordu. "Ve aşağı inen bu genç hanımın büyük şeylere
alışkın olmadığından hiç şüphem yok. Bayan Rose'un partikler ile yaşamadığını görebilirsin -- ama kendi yollarında gerçek bir küçük hanım,
bütün bunlara rağmen," diye bitirdi bu otorite, kibar insanların yolları hakkında.

* * * * *

Tam üçte Bayan Gibbs geldi; ve Toni'nin onu beklediği oturma odasına alındı.

Doğrusunu söylemek gerekirse Bayan Gibbs çevresinin beklenmedik ihtişamı karşısında biraz şaşkına dönmüştü; yeni keten elbisesinin ve özenle işlenmiş şapkasının bilinci bile ona her zamanki güvenini veremedi.

Andrews'u koridorda uysalca takip etti, gözlerini kaldırmaya bile cesaret edemedi; ve adam oturma odasının kapısını açıp onu içeri aldığında, Fanny farkında olmadan her zamanki içten adımlarını yumuşattı ve girişini olabildiğince göze çarpmadan yapmaya çalıştı.

Taksinin geldiğini duymamış olan Toni, alçak sandalyesinden aceleyle kalktı ve kuzenini karşılamak için koştu, Andrews ise ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve kapıyı kapattı.

"Fanny! Seni gördüğüme ne kadar sevindim!" Toni, Bayan Gibbs'e sevgiyle sarıldı. "Seninle tanışmak için gelirdim ama öğle yemeğine o kadar geç kaldım ki
zamanım olmadı."

"Beni bekleyen bir taksi buldum," dedi Fanny, kucaklamasına karşılık vererek. "Bunu
göndermekle çok iyi ettin, Toni. İstasyondan oldukça uzaktasın,
değil mi?"

"Sanırım öyleyiz," dedi Toni umursamazca. "Peki sen nasılsın, Fan? Ve
Teyze--ve Lu ve hepsi?"

"Annem birinci sınıf ve şehre gelebildiğinde seni görmeyi çok istiyor.
Herkes iyi," dedi Fanny rahat bir şekilde. "Lu yine yaramazlık yaptı,
ama. O ve okulundan bazı kızlar geçen gün okuldan kaçıp
bir İlçe kriket maçı izlemeye gittiler. Kriketin bu dönemde çılgın olduğunu biliyorsun ve paraları çalındı ​​ve eve dönemediler ve Lu gece saat ona kadar gelmedi!"

"Ciddi değilsin! Teyze ne dedi?"

"O zamanlar pek bir şey söylemedi, çünkü Lu ağlıyordu ve kilometrelerce yürümekten neredeyse ölüyordu; ama ertesi gün çok güzel bir dayak yedi ve Pazar günü ekmek ve suyla susturuldu."

"Ah, zavallı Lu!" Toni talihsiz kriket tutkununa karşı çok acınası hissetti. "Ne de olsa, Fan, sen ve ben bir keresinde kendi başımıza Tekne Yarışını izlemek için kaçmıştık!"

"Evet, ve bunun için çok iyi cezalandırıldık! Ma'nın terliğini bugün bile hatırlıyorum!"

"Eh, Lu için üzülmelisin!"

"Hakkını ver," dedi Bayan Gibbs kızkardeşçe bir ciddiyetle. "Cricket,
gerçekten! Kızlar kriketle ne ister ki! Neyse, bir daha
aceleyle yapmayacak--Ma bunu halletti!"

"Peki Josh nasıl, Fan?" Toni suçlunun kızkardeşinden hiçbir sempati beklememesi gerektiğini gördü.

"A 1. Diyorum ki, Toni, Bay Rose nerede?" Fanny, her zamanki güvenini
kazanarak, etrafına belirsizce baktı.

"Şehre gitmek zorunda kaldı. Ama senin aldırmayacağını düşündüm, Fan. Sana evi
gösterip güzel bir sohbet etmek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bu bir ev ve kesinlikle!" Fanny güzel
odaya samimi bir hayranlıkla baktı. "Adamın buraya
girdiğinde yanlış yaptığını düşündüm--ve ne güzel bahçeleriniz var."

"Evet, çok neşeliler, değil mi? Peki, eve
çaydan önce mi yoksa sonra mı gidelim? Saat neredeyse dört ve ben erken çay içeceğimizi söylemiştim."

"Buna sevindim." Fanny onaylayarak gülümsedi. "Doğrusunu söylemek gerekirse, Toni,
öğle yemeği için pek vaktim olmadı. Saat birde kapatmamız gerekiyor, biliyorsun,
ama tabii ki hemen çıkmıyoruz ve bugün her şey ters gitti! Son dakikada bir kutu kurdeleyi devirdim ve tüm o kin dolu şeyler
gidip açıldı ve sonra o iğrenç küçük
Jackson--bilirsin, sana bahsettiğim dükkan sahibi--gelip bana
herhangi bir şeymiş gibi laf attı."

"Ne yazık!" Toni, çalışanların şikayetlerine karşı sempatisini
kaybetmek için çok yakın bir zamanda dünyanın işçilerinden biriydi. "Keşke eski dükkânı terk edebilsen, Fanny. Neden sen ve Josh evlenmiyorsunuz?"

"Çok erken." Fanny ihtiyatlı bir yapıya sahipti. "Josh'un
artık yükselmesini
beklemeliyiz ve ben dükkândan ayrılmayı göze alamam. Görüyorsun ya, evlenmeden önce
birkaç kıyafetim olmalı... bu arada, Toni, senin
kıyafetlerin ne olacak? Evlendiğinde pek bir şey almadın, değil mi?"

"Hayır, ama buraya gelmeden önce şehre gittik ve iki gün
Russell'da kaldık ve bir sürü alışveriş yaptık." Toni,
dükkanlarda geçirilen o uzun saatler düşüncesiyle iç çekmesini bastırdı. "Görüyorsun ya,
ne alacağımı gerçekten bilmiyordum, bu yüzden Owen benimle geldi ve
bir sürü şeyi hazır aldım ve diğerleri için de ölçü aldım, bu yüzden artık epeyce bir çeyizim var!"

"Etek iyi kesilmiş," dedi Bayan Gibbs, kuzenine eleştirel bir şekilde bakarak. "Mavi serge her zaman güzel görünür ve o beyaz bluz iyi
kalın ipek."

"Beğenmene sevindim. Owen bu düşük yakalıları giymemi seviyor ve
havalılar." Toni saate baktı. "Ama yukarı gel ve şapkanı çıkar, hemen çay içeceğiz."

Hiçbir şey, diye kabul etti Bayan Gibbs; ve Toni'nin yatak odasını gördüğünde yeni bir coşkuya kapıldı.

"Aman Tanrım! Ne güzel mobilyalar!" Tuvalet masasına gidip incelemeye başladı. "Ve bu gümüş fırçalar ve şeyler--hepsi senin mi?"

"Evet. Owen onları bana verdi."

"Senin olman güzel," diye yorumladı Bayan Gibbs çabucak. "Ne güzel uzun bir bardak! Kendini doğru düzgün göremiyor musun!"

Camın önünde o kadar uzun süre durdu ki Toni sabırsızlandı.

"Acele et, Fan! Eminim çay hazırdır ve ben de biraz içmek için can atıyorum. Öğle yemeğim pek yoktu."

Böylece kışkırtılan Bayan Gibbs, hayran olduğu çiçekli şapkayı bir kenara koydu ve çok kıvrık ve dalgalı bir _saç_ modeli ortaya çıktı ve kuzenler birlikte aşağı doğru koşarken, Andrews gümüş çaydanlığı ve sıcak kekleri getirdi.

Kate, sözünü tutarak, oval masadan en iyi şekilde yararlandı. Üzerine bulabildiği en iyi, en dantelli kumaşı sermişti ve ortasına uzun bir zambak kavanozu yerleştirmişti, bazı yerlerde de pembe güllerden oluşan küçük gümüş kaseler için yer bulmuştu. İnce çini fincanları ve tabaklarıyla gümüş çay tepsisi masanın başında gururla duruyordu; ve şimdiye kadar
hiçbir şey bundan daha çekici olamazdı.

Ama ne yazık ki! Kate bile ziyafetin zarif çevresine uygunsuzluğunu gizleyememişti. Doğrusu, ekmek ve tereyağı incecikti, en çıtır, en iyi çeşitte sıcak kekler vardı ve Martha'nın geline hoş geldin dediği erikli kek en zengin, en baştan çıkarıcı tarifti.

Ama bu lezzetlerin yanında, tüm yerel bayağılıklarıyla bir karides yemeği vardı; ve daha aşağıda, çiçekli
orta parça tarafından neredeyse gizlenmiş,
gerçek yeri yemek masası olması gereken
kadifemsi beyaz krema içeren bir cam tabak vardı.

Toni, bunları apaçık bir şekilde gördüğünde bir an için yüreğini sızlattı; ve Martha'nın Owen ile yalnızken gönderdiği
her zamanki minik sandviçlere sadık kalmayı diledi. Sonra,
minnettar bir şekilde, Fanny'nin aç olduğunu hatırladı ve sağduyu, hafif
bir öğle yemeği yemiş bir kıza sandviçin doyurucu bir yemek olmadığını fısıldadı.

Fanny'ye gelince, gümüş tepsinin görüntüsüyle bir anlığına sönen ruhu, masayı incelerken sıçrayarak yükseldi.

"Diyorum ki, Toni, ne ziyafet! Karidesler, ilan ediyorum! Eh, bence sen
bunları düşünemeyecek kadar akıllısın!"

"Saçma!" Toni'nin depresyonu kayboldu ve neşeyle güldü. "Ben
her zaman
karidesleri sevdim--ve eğer istiyorsam neden yemeyeyim ki? Gel ve
otur, Fan--buraya, yanıma--ve güzel bir çay yap!"

Fanny'nin ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Koltuğa oturması, gümüşü en açık şekilde incelemek için
öne eğildiğini gösterdi.

"Diyorum ki, harika şeyler almışsın ve hiç şüphen olmasın! O kumaş
sadece çok güzel--dantellere bak, çok güzel!"

"Owen'ın annesine aitti," dedi Toni, ona bir fincan çay uzatarak.
"Evde buna benzer bir sürü şey var. Hadi, Fanny, kendine
hizmet et--ve tabağı uzat!"

Böyle davet edilen Fanny kendine ikram etti; ve kısa süre sonra iki kız da
mutlu bir şekilde yemek yiyor ve konuşuyorlardı, Fanny sayısız soru soruyor ve Toni
detaylara girmeden merakını gideriyordu.

Birdenbire Toni ayağa fırladı.

"Kapıda Jock var. Onu görmelisin, Fan--çok tatlı biri ve eminim onu ​​seveceksin!"

Kapı tam olarak açılmadan hemen önce Jock kendini
suçlayarak odaya fırlattı ve metresinin üzerine atılarak,
en sade köpek diliyle neden çağrısına bu kadar geç cevap verdiğini sordu. Kadın özür diledikten ve onun affını aldıktan sonra, onu Bayan Gibbs'le tanıştırdı ve Bayan Gibbs, ona karşı nazik tavrı ve güzel kahverengi gözlerindeki samimiyetle hemen
kazandı.

Ona çekinerek bir parça kek teklif ederek tanışıklığı pekiştirdi;
ve Jock hemen onurunu rüzgara bıraktı ve utanmadan,
daha fazla lokma için yalvardı; bu da ona verilmeyince,
yüksek sesle havlamasına ve yeterli ödül umuduyla birkaç numarasını sergilemesine neden oldu.

Arka ayakları üzerinde odanın etrafında dolaşırken, heyecanla gülen ve bir parça kek tutan Fanny'yi takip ediyordu, Toni ise ellerini çırpıyor ve yüksek sesle cesaretlendirici sözler söylüyordu, o sırada dışarıdaki çakıllarda duyulan yüksek bir vızıltı sesi iki kızı da sesin geldiği yöne doğru döndürdü - tam o sırada büyük gri bir arabanın ön kapıya doğru giderken pencerenin önünden hızla geçtiğini gördüler. Tek bir bakış yeterliydi. "Aman Tanrım, Fan! Ziyaretçiler! Ne kadar sıkıcı!"

"İçeri girecekler mi? Adamın senin dışarıda olduğunu söylemeyecek mi?" diye soludu Fanny, elindeki kek parçasını aceleyle düşürdü ve oyunda düşen bir tutam saçı tokaladı.

"Hayır, bizi gördüler," dedi Toni çılgınca. "Ben evde olmadığımı hiç söylemedim - ve
neyse ki
bizi gülerken duyacaklardı!"

İki kız ölüm sessizliğinde durup nefes nefese ne olacağını beklediler; ve ani sessizlikte büyük
çanın sesini ve Andrews'un salona hızla gelişini duydular.

Bir an Toni onu ziyaretçileri
gönderme talimatıyla pusuya düşürmeyi düşündü. Bir sonraki an böyle bir yolun imkansız olduğunu fark etti ve çaresizce oyunun bir sonraki perdesini bekledi.

Andrews kapıyı açtı ve Toni nazik, kültürlü bir sesin Bayan Rose'un evde olup olmadığını sorduğunu duydu.

İnsan olabilecek kadar genç olan ve henüz bir makineye dönüşmemiş olan Andrews bir anlığına tereddüt etti, sanki metresini bu istilacılara
reddetmek istiyormuş gibi; ama sonunda alışkanlık insanlığa galip geldi ve o da sakin bir şekilde olumlu yanıt verdi.

Bir sonraki anda Toni, kapının yanında dururken etek hışırtılarını ve bir adamın sert adımlarını duydu, sesler oturma odasına doğru ilerledi; ve kuzenine acı dolu bir işaretle Toni, kapı Andrews'u içeri almak için açılırken çay tepsisinin arkasındaki koltuğuna geri uçtu.

Kendilerini tanımadıklarını bilen ziyaretçiler, hizmetçiye
kartlar verdiler; ve Andrews bunları sessizce metresine verdi, o da titreyen elleriyle aldı.

"Sayın Bayan Anstey, Bayan Olive Lynn, Bay Barry Raymond----" Rahat bir nefes alarak sözünü kesti. "Aman, o Owen'ın arkadaşı, Fanny. Oradaysa o kadar da kötü değil!"

Adama döndü.

"Oturma odasındalar mı, Andrews?"

"Evet, hanımefendi."

"Ah!" Toni bir an tereddüt etti, sonra sağduyusu yardımına yetişti. "Geleceğim, Andrews. Fanny, benimle gelir misin?"

"Ah, lütfen burada kalmama izin ver," diye yalvardı Bayan Gibbs, hala kendini toparlamaya çalışıyordu. "Köpekle oynarken çok çirkin görünüyorum ama sen git, Toni... ve belki de uzun süre durmazlar."

Toni, geride kalan adımlarla koridoru geçti, sempatik Andrews'un önünde, şefkatli bir tavırla kapıyı açtı ve sonra bu müdahalenin haberini, onun dönüşünü endişeyle bekleyen hizmetçilere vermek için çekildi.

Oturma odasında üç kişi vardı; ve Toni içeri girdiğinde, bluzu ve kısa eteğiyle tam bir okul kızı gibi görünüyordu, üçlünün en büyüğü güzel, solgun yüzünde bir şaşkınlık ifadesiyle öne çıktı.

"Bayan Rose?" El sıkıştı. "Seni evde bulduğum için çok mutluyum. Bu, benimle kalan yeğenim Bayan Lynn ve Bay Raymond sanırım siz de biliyorsunuz?"

Toni, her zamankinden daha utangaç hissederek, adını duyunca yaklaşan güzel, gri gözlü kızla el sıkıştı; ve sonra gerçek bir rahatlama hissiyle Barry'ye döndü.

"Bay Raymond! Sizi gördüğüme çok sevindim ama korkarım Owen evde değil!"

"Bunu biliyorum!" Güldü. "Bugün biraz iş yapıyor, değişiklik olsun diye--ve benim sıram gerçekten sende!"

"Oturmaz mısın?" Toni, Bayan Anstey için alçak bir sandalye çekti, Bayan Anstey gülümseyerek sandalyeyi kabul etti, Olive Lynn ise kanepeye çöktü, bir saniyelik duraklamadan sonra Toni de oturdu.

"Sizi daha önce görmeyi umuyordum," dedi Bayan Anstey, Toni'nin etkilenebilir kalbini
kazanan bir gülümsemeyle. "Ama daha yeni
eve döndüğünü duydum ve sana yerleşmen için bir şans vermek istedim."

"Gelmen çok iyi oldu," dedi Toni basitçe. "Biraz
uzakta yaşıyorsun, değil mi? Sanırım bir gün araba kullanırken kocam bana evini göstermişti."

"Evet, neredeyse sekiz mil uzakta - aslında bir sonraki köyde. Ama bir
motorun olduğu için umarım sık sık gelip beni görürsün." Davetiyeyi hoş bir samimiyetle verdi. "Şu anda yeğenim bana acıyor, ama bazen çok yalnızım."

"Elbette geleceğim," dedi Toni, aristokrat duruşuna rağmen çok hoş bir şekilde nazik olan bu çekici, yaşlı kadınla garip bir şekilde rahat hissederek. "Henüz hiçbir çağrıya cevap vermedim ama
kocam bana önümüzdeki hafta gerçekten başlamam gerektiğini söylüyor. "

"Yapın ve her şeyden önce benimle çay içmeye gelin." Bayan Anstey oldukça bilinçsizce konuştu, ancak sözlerindeki bir şey Toni'yi ev sahibi olarak kendi eksiklikleri konusunda bir his uyandırdı.

Çay--elbette! Owen ona öğleden sonra gelen ziyaretçilere çay ikram etmenin zorunlu olduğunu söylemişti; ve bu insanlar tozlu bir yolda sekiz mil yol kat etmişlerdi--sıcak ve susamış ve çay özlemi çekiyor olmalıydılar.

Yine de--Toni aniden misafirlerinden Fanny için hazırladığı ziyafete katılmalarını istemenin imkansız olduğunu hissetti. Kuzeni için hazırlanan
lezzetler çok kaba bir
görünüm aldı ve Toni kalbinin derinliklerinden, zarif sandviçler ve keklerden oluşan
her zamanki _rejime_ sadık kalmayı diledi.

Yine de çay ikram etmeliydi--hem de ziyaretçileri onun misafirperver niyetlerinden şüphe etmeye vakit bulamadan. O kadar Bayan Anstey'in sözlerini cevapsız bırakacak kadar düşüncelere dalmıştı; ve Barry ona bakarak, onun aniden
neden kızardığını ve utanmış ve gergin göründüğünü merak etti.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Toni'nin her yeri sıcaktı. Kendisinden daha deneyimli bir ev sahibi
zili çalıp Andrews'dan çay getirmesini isterdi; ve
şüphesiz o da gecikmeden bunu yapar ve böylece durumu
kurtarırdı; ancak Toni'nin aklına göre, koridorun karşısındaki odada çayın hazır olması, son gelen
ziyaretçiler için başka bir çay getirilmesi olasılığını tamamen ortadan kaldırıyordu; ayrıca, bu insanların büyük yemek odası penceresinden çay masasını görmüş olmaları gerektiği geldi.

Olive Lynn, onun şaşkınlığını görüp nedenini anlayamayarak, onu
iyi huylu bir şekilde rahatlatmaya çalıştı.

"Sanırım dün gece seni nehirde gördüm, değil mi? Bir
kanodaydık ve sen ve Bay Rose sandalla geziyordunuz."

"Ah--evet!" Toni, hala sorunuyla boğuşurken, oldukça belirsiz bir şekilde cevap verdi. "Biz--biz yanımıza çay almıştık ve eve geç kalmıştık."

"Çok neşeli, değil mi?" Olive gülümsedi. "Bunu sık sık yaparız--bir
çay sepeti alıp piknik yaparız."

Yine çay! Toni aniden çaresizleşti. Çay ikram edilmeliydi; bu ikilemden kurtulmanın tek yolu durumu açıkça kabullenmekti; ve
Toni yüreği sızlayarak işe koyuldu.

"Ben... biz sadece çay içiyorduk, kuzenim ve ben," dedi aniden.
"Sen... sen gelip biraz içer misin? Eminim araba yolculuğundan
sonra susamışsındır."

Bayan Anstey, yeğenine bakarak nezaketle kabul etti. Sıcak bir gündü ve yollar tozluydu ve Greenriver gibi bir evde
bir fincan çay kabul ederek ev sahibini rahatsız etmekten korkmanıza gerek yok.

"Teşekkür ederim. Bir fincan çay çok ferahlatıcı olurdu - Olive'in de öyle düşündüğünden eminim, sen de öyle düşünmüyor musun canım?"

"Ah, ben her zaman çaya hazırım," diye cevapladı kız gülerek, "ve
motor kullanmak insanı susatıyor, değil mi Bayan Rose?"

"O zaman siz de gelecek misiniz?" Toni ayağa kalkmıştı ve şimdi sinirlilikten üşüyerek kapıya doğru hareket etti. "Biz... biz bugün yemek odasında çay içeceğiz."'

Barry konuşurken kapıyı açtı; ve küçük grup birlikte
holden yemek odasına geçti. Andrews etrafta dolaşıyordu; ve metresinin misafirlerini götürdüğünü görünce taze fincanlar ve sıcak çay tedariki aramak için
kayboldu.

Yemek odasının içinde Bayan Gibbs, görünüşünü bir düzene benzer şekilde azaltmış bir şekilde, yerinde oldukça tedirgin bir şekilde oturuyordu;
ve kapı dörtlüyü içeri almak için açıldığında ayağa kalktı ve Toni'nin tanıştırmalarını gergin bir şekilde bekledi.

Bunlar kısa sürede yapıldı. Bayan Anstey ve Olive, Fanny ile el sıkıştılar, her biri zihninde güzel, utangaç ev sahibiyle bu gösterişli, oldukça abartılı giyinmiş genç kadın arasındaki ilişkiyi merak ediyordu; ancak
gelenek, hayretlerini gizlemek için merhametle araya girdi; ve Fanny, onların nazik selamlaşmalarında hiçbir kusur bulamadı.

Barry ile rahatsız hissetmek neredeyse imkansızdı; ve o, Jock hakkında bir yorumda bulunarak, o kadar güzel bir şekilde el sıkıştı ki, Fanny
birdenbire kendini tekrar rahat hissetti.

Misafirler, Toni'nin davetine cevaben oturdular; Olive, Fanny'nin yanına bir sandalye çekti, Bayan Anstey ev sahibinin yanına oturdu ve Barry yaşlı kadının yanındaki tabureyi aldı.

Andrews taze malzemelerle içeri girdiğinde, Toni ziyaretçilerine
çay verdi, bunu yaparken ilk gerginliğini kaybetti; ve bir an için küçük partinin sonunda başarılı olacağı gibi göründü.

Bayan Anstey sıcak bir keki kabul etmişti ve Olive tatlı bir şekilde bir
şeker parçası daha istiyordu ki, metresinin yanında sessizce oturan Jock aniden ayağa kalktı ve çılgınca pencereye doğru koştu, bunu yaparken bir dizi tiz havlama sesi çıkardı.

Herkes onu neyin rahatsız ettiğini görmek için pencereye baktı; ve orada,
dışarıdaki çakılların üzerinde, Airedale'in niyetlerinden biraz emin olmayan iki kadın duruyordu.

"Sanırım onlar da başka ziyaretçiler, Bayan Rose!" Barry ona şaşkın bir
bakış attı. "Yağmur yağmaz ama sağanak yağar! Ben... şey... Jock
ziyaretçileri göndermek için biraz istekli görünüyor!"

Neyse ki pencere yerden epeyce yüksekteydi; ve Jock
pencere koltuğuna pençelerini koyup
dışarıdaki figürlere daha da şiddetle havlamakla yetinmek zorundaydı.

Ancak, kısa bir süre sonra, iki hanımefendi, bir anlığına kaybettikleri cesaretlerini yeniden kazanmış gibi göründüler; ve ön kapıya doğru gözden kayboldular; kapı, Jock'un itirazlarını dinlemek için salonda gizlenmiş olan Andrews tarafından kısa süre sonra açıldı.

Aslında bir çocuktan biraz daha büyük olan adamın kafasını kaybetmiş olması mümkün; ya da belki de öğleden sonra Toni'yi ele geçiren
sinirli ruh halinden etkilenmişti. Her neyse, mazereti ne olursa olsun, yeni gelenleri salona alma bahanesi yapmadı, yemek odasının kapısını açtı ve onları doğrudan metresinin huzuruna çıkardı; ardından kapıyı kapattı ve
kendi aptallığına dehşet içinde duvara yaslandı.

Daha da kötüsü, hanımları o kadar belirsiz bir sesle duyurmuştu ki Toni, ziyaretçilerinin kim olduğunu en ufak bir şekilde tahmin edemiyordu; ve
bir saniyeliğine birbirlerine çaresizce baktılar, bu arada bu son gelenlere karşı şiddetli bir nefret
duyan Jock, yüksek sesle ve acımasızca havladı.

Ancak sonunda, Toni el sıkışmak için cesaretini topladığı anda, Bayan
Anstey imdadına yetişti.

"Neden, Leydi Martin, tekrar evde olduğunuzu bilmiyordum. Sanırım Bayan Rose'u karşılamaya geldiniz. Sevgilim"--Toni'ye--"Leydi Martin sizin en yakın komşunuz--gerçekten yakın, yani; sadece bir mil uzakta."

"Tarlaların yanında daha az." Leydi Martin azametli bir şekilde konuştu. "Ve bu güzel
hava bizi yürümeye teşvik etti, her iki araba da garajda boşta duruyordu."

Böylece iki arabanın sahibi olarak konumunu sağlamlaştıran Leydi Martin kızını öne çıkardı ve Toni'ye takdim etti, Bayan Martin el sıkışıp Bayan Rose'u evde bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde Toni anında bir boyut, diş ve gevezelik izlenimi edindi.

Yapılacak bir sonraki şey, misafirler için sandalyeler sağlamaktı ve Toni bunu, iki hanımla oldukça samimi görünen Barry'nin yardımıyla yaptı; ve Toni bir kez daha dikkatini çay fincanlarını doldurmaya verdi.

Son yorucu anlarda biraz göz ardı edilen Fanny, kıza acıyan Bayan Lynn'in kendisine dostça bir tonda hitap ettiğini duyduğunda rahatladı; ve bu nazik ilgiye karşılık Fanny, Olive'e "biraz denemesi" için bir davetle
karides tabağını hevesle uzattı.

Bu küçük yaratıkları daha önce hiç doğal zırhlarıyla görmemiş olan Olive Lynn, tereddüt etti ve aynı anda Barry'ye baktı; ama Barry, Lady Martin'e biraz ekmek ve tereyağı vermekle meşguldü;
ve Olive'in ricası cevapsız kaldı.

Bayan Lynn'in sessizliğini rıza olarak kabul eden ve Toni'ye misafirlerine güzel bir çay içirerek yardım etmek için gerçekten istekli olan Fanny, komşusunun tabağına hevesle karides yığdı; ve o anda Lady Martin, masanın hangi sıradan yemekleri içerdiğini ilk kez keşfetti. Barry'yi ve ekmeğini ve tereyağını görmezden gelerek, dürbününü kaldırdı ve Fanny'nin başarısından memnun bir şekilde Bayan Martin'e doğru ittiği pembe karides yığınını kasıtlı olarak inceledi. Bir saniyeliğine hanımefendi konuşamadı; sonra, kızı resmi görevli sıradan insana kibirli bir bakış attığında, Leydi Martin konuştu.

"Bence Lucretia, o kabuklu deniz ürünlerini yalnız bıraksan iyi olur. Anladığım kadarıyla bu tür şeylerle her zaman ptomain zehirlenmesi tehlikesi vardır."

Toni tepsiye bir şeker parçası düşürdü ve kıpkırmızı oldu. Leydi Martin'in tonu o kadar kasıtlı olarak saldırgan, tavırları o kadar iticiydi ki Toni kendini çocuksu bir okul kızı gibi hissetti; ve yine sosyal hatasının büyüklüğü onu ele geçirdi ve saldırıya herhangi bir
cevap vermesini imkansız hale getirdi.

Ama kurtarma yaklaşıyordu. Arkadaşının karısına karşı ilk andan itibaren şövalyece bir ilgi duyan Barry, onun yüzüne renk geldiğini görmüştü ve Martin'lerin, anne ve kızı olarak, ünvanı olmayan herhangi bir kadını hor görme gibi iyi bilinen ayrıcalıklarını kullanmamaları gerektiğine karar vermişti.

Lady Martin'in bir sabun üreticisinin karısı olduğu ve partisine yaptığı hizmetlerden dolayı şövalye ilan edildiği doğruydu; ve ikisi de çok mütevazı bir sınıftan geliyordu; ancak yetiştirilmelerindeki eksiklikleri kibirle telafi ediyorlardı;
ve Lady Martin, mahallede bir güç olmak istiyorsa, her fırsatta kendini göstermesi gerektiğine erken karar vermişti.
Ayrıca, Greenriver'ın genç hanımına patronluk taslamayı planlamıştı;
ve bölgede kendisine hayranlıkla bakan tek kişi olan Bayan Anstey'i burada, karşısında bulmak, onun küçük, kötü ruhunu rahatsız etmişti.

Barry, bazı konularda bir kadın kadar hızlıydı, onun aklından geçenleri doğru okudu ve
hemen mahcup ev sahibinin yanına yanaştı.

"Bunlar karides mi, Bayan Rose? Ve siz benden hiç istemediniz!"

Ona gülerek baktı ve tabağı kendisine doğru çekti,
en azından görevinden kaçmamaya kararlıydı.

"Ben... özür dilerim... unuttum," dedi Toni zayıf bir şekilde. "Ama... eğer istemiyorsan lütfen
yeme."

"Bunların zamanı değil gibi görünüyor," dedi Leydi Martin,
Barry'nin yaramazca ona sunduğu tabağı kibirli bir şekilde bir kenara iterek. "Soslu--ya da _patates_--evet... ama şimdi--hayır!"

"Ah, büyük bir hata yapıyorsun," dedi Barry soğukkanlı bir şekilde, konuşurken kendine yardım ederken. "Ekmek ve tereyağıyla çok lezzetli oluyorlar. Olive, biraz var mı? Doğru. Bayan Anstey, birkaç tane denemeye ikna edemez miyim?"

Bayan Anstey, Barry'nin gülen gözlerinin sahip olduğu çekici bakışı tamamen anlayarak çok nazikçe gülümsedi.

"Sevgili oğlum, bildiğin gibi çok fazla çay içmem ama yine de bana bir veya iki tane
hazırlarsan ... gerçekten çok cazip görünüyorlar..."

Leydi Martin, o öğleden sonrasını ölmeden önce asla unutamayacaktı. Orada, herkesin İngiltere'deki "iyi" ailelerin yarısıyla akraba olduğunu bildiği Bayan Anstey oturuyordu ve Barry'nin kendisi için kabuklarını soyduğu karidesleri, başlı başına bir suç olan bir keyifle yiyordu. Orada, bir kontun yeğeni olan Bayan Lynn de aynısını yapıyordu, yaratıkları kabuklarından ayırma gizeminde, yanındaki kabarık, gösterişli genç kadın ona yardım ediyordu, kısa süre sonra onunla iyi geçinmeye başladı. Ve orada, ayrıca, herkesin iyi bir söz söylediği genç bir adam olan Barry Raymond da vardı, ev sahibiyle sanki eski dostlarmış gibi gülüyor ve şakalaşıyordu, aynı ev sahibi ise, onun cana yakınlığı altında korkmuş bakışlarını
kaybediyordu ve çay tepsisini çok güzel bir şekilde ağırlıyordu.

Sadece Leydi Martin ve kızı bunun dışındaydı; ve onun soğuk bakışlarının ve keskin konuşmalarının kimseyi
hiç etkilemediğini anladığında -çünkü Fanny bile artık bu hoş insanlarla rahattı-
leydisi buna daha fazla dayanamadı.

Aniden ayağa kalkıp, sanki hiçbir şey duymamış gibi Toni'nin bir cümlesini kısa kesen Leydi Martin, kızını yanına çağırdı.

"Sanırım Lucretia, eğer çayını bitirdiysen"--her iki hanım da
fincanlarına dokunmamıştı--"kendimizi çekip almalıyız. Rahip Evi'ne bakmaya söz vermiştik ve bu gece Batty-Brown'larla yemek yiyeceğimizi biliyorsun!"

Böylece çok fazla sosyal talep gördüğünü açıkça belli eden Leydi Martin ev sahibine doğru ilerledi ve elini saldırgan bir şekilde uzattı.

"Hoşça kalın Bayan Rose. Sizi gördüğüme çok sevindim. Yaz aylarında
Çarşambaları her zaman evdeyim."

Toni sessizce el sıkıştı ve Bayan Martin de gevşek bir şekilde el sıkıştı; ardından iki hanım, Fanny orada değilmiş gibi onu görmezden gelerek, diğer misafirlere coşkulu bir vedalaşma niyetiyle bir araya geldiler.

Andrews hanımları dışarı çıkarmak için bekliyordu; ve bir an sonra, yüksek topuklu ayakkabıları çakıl taşlarını sertçe çıtırdatarak pencerenin önünden geçtiklerinde, Barry rahat bir nefes aldı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum ama Leydi Martin beni her zaman ürpertiyor. Bayan Rose, bir fincan daha çay istemek için çok mu geç? Size temin ederim ki
gerçekten istiyorum, kendimi toparlamak için."

Çok solgun olan Toni, titreyen eliyle fincanını doldurdu ve Bayan Anstey kadının küstahlığının onu sinirlendirdiğini gördü.

Hiçbir şey fark etmemiş gibi görünerek sohbet etmeye başladı, Toni kendine daha çok benzeyene kadar
çeşitli önemsiz konulardan nazikçe bahsetti;
ve sonunda Bayan Anstey gitmek için ayağa kalktığında Toni'nin minnettar kalbini tamamen kazanmıştı.

Toni ziyaretçilerinden pişmanlıkla ayrıldı ve en kısa sürede
ziyarete geri döneceğine söz verdi; ve sonra Fanny ile birlikte onları kapıya kadar eşlik ettiler ve onları büyük gri arabaya rahatça yerleşmiş halde gördüler.

Barry arabayı kullanıyordu, Olive onun yanında oturuyordu; ve kız döndü ve
araba öğleden sonra güneşinin altında caddede kaymaya başlarken nazikçe elini salladı.

"Aman Tanrım! O güzel değil mi!" Bayan Gibbs'in hayranlığı samimiydi. "Ve o
mavi başlığı bir rüyaydı--pound'a mal olmuş olmalı!"

"Bayan Anstey'in güzel olduğunu düşünüyorum," dedi Toni, oldukça hayalperest bir şekilde, arabanın arkasından bakarak. "Bayan Lynn'in ona bu kadar bağlı olmasına şaşmıyorum. O
tam benim idealimdeki hanımefendi."

"Diğer kendini beğenmiş kediden daha iyi," dedi Fanny oldukça vahşi bir şekilde. "Ve
o mayıs direği kızına gelince, o sadece bir aval aval bakıyor."

"Ah, içeri girmeyelim!" Toni, Fanny yemek odasına doğru dönerken kuzeninin koluna elini koydu. "Artık çay masasını görmek istemiyorum! Fan, ilk geldiklerinde _korkunç_ değil miydi?"

"Eh, biraz yapış yapışlardı," dedi Fanny açıkça. "Ama kimse umursamıyor gibiydi! Bay Raymond her zaman onlarla oyun oynuyordu."

"Eh, onları düşünmeyelim," dedi Toni, omuzlarını bir 
incubus'tan kurtarıyormuş gibi kendini sallayarak. "Bir saatliğine nehre gideceğiz, Fan, sonra evi göreceksin."

Program başarıyla gerçekleştirildi ve Fanny'nin şefkatli gevezeliği altında Toni kaybettiği ruhunu yeniden kazandı. Kuzenini nehre götürdü, yaz karanlığı çökmeden önce eski evi görmek için zamanında geri döndü; ve çok tatmin edici küçük bir akşam yemeğinden sonra, Bayan Gibbs eğlencesinden çok memnun bir şekilde ayrıldı.

Owen neredeyse gece yarısına kadar eve gelmeyecekti ve Toni oturmamaya karar verdi. Gerçekten de yorgundu ve yatağa girdiğinde saat daha on bile olmamıştı. Onu da rahatsız eden bir şey vardı; ve sadece On Küçük Hanım'ın aydınlattığı uzun galeride yavaşça yürürken, kendine bir soru soruyordu;
Komik biçimi, bir trajedi ipucu içeriyordu.

"Owen'a her şeyi anlatmam mı gerekiyor - ne kadar kaba olduğunu ve ne kadar aptal hissettiğimi? Ona gerçekten - karidesler hakkında - anlatmalı mıyım?"

Durakladı, sanki sorusuna bir cevap arıyormuş gibi etrafına baktı, ki bu sorunun gerçekten de belirsiz bir şekilde anladığı bir anlamı vardı.

Ama On Küçük Hanım'ın ona verecek bir cevabı yoktu; ve Toni iç çekerek
gitti ve sessizce kendi odasına girdi.

BÖLÜM X

O gece oldukça geç saatlerde Barry Raymond, yerel olarak Hope House olarak bilinen
bungalovun kapısında motosikletinden atladı. Mükemmel bir Haziran gecesiydi ve Barry kapıyı açtığında bir bülbülün aya aşk şarkısını söylediğini duydu, nefis saf notalar nehrin karşısına doğru büyüleyici, neredeyse doğaüstü bir etkiyle yankılanıyordu. Bungalovun bahçesi uyuyan çiçeklerle doluydu ve onların kokusu, Barry'nin safları arasındaki patikada yürürken ona nazik bir hoş geldin gibi yavaşça dışarı sızdı, ay ışığında soluk renkliydi, ancak
güneşin altında zengin, parlak renklerle doluydu. Bir anda onu bir başka hoş geldin karşıladı. Alçak, koyu tonlu bir havlama sesi, hızla ilerleyen bir şeyin beyaz bir çizgisi vardı ve sonra, büyük Borzoi ziyaretçinin bir arkadaş olduğunu keşfettiğinde, bir yandan da tüylü kuyruğunu sallayarak karşılama yürüyüşüne başladı.

"Merhaba, Olga, yaşlı kız! Patronun nerede?"

Çok uzakta değildi, arkadaşının yaklaştığını haber vermişti
ve bir anda iki adam içtenlikle el sıkışıyordu.

"Aman Tanrım, Barry, seni tekrar görmek ne güzel!" Ses tonunda
biraz memnuniyet olduğu anlaşılıyordu. "Beni arayacağını düşünmüştüm--birisi bana
burada kalacağını söyledi."

"Evet--sadece üç gün, daha kötü şans. Anstey'lerle birlikteyim--biliyor musun
Bayan Lynn, Bayan Anstey'in yeğeni ve o da orada."

"Anlıyorum. Hadi, içeri gir ve bir çivi çak." Misafirperver bir şekilde yeşil kapıdan bungalovun yolunu tuttu ve bir dakika sonra ikisi
lambanın ışığında garip bir şekilde çekici görünen küçük oturma odasında
sıcacık bir şekilde oturuyorlardı.

Olga, kurt köpeği, onları doğal olarak takip etti ve
efendisi kendisi ve ziyaretçisi için içkiler hazırlayıp
oturduğunda, yanına uzandı, uzun burnu pençelerinin üzerindeydi,
ve yumuşak ışıkta uykulu uykulu gözlerini kırpıştırıyordu.

"Peki, Barry, dünya nasıl gidiyor? Neşeli, ha?"

"Benimle mi? Evet." Bardağından bir yudum aldı, "Ben A 1'im ve Olive de öyle."

"Çalışmalar devam ediyor mu? _Köprünün_ yolda olduğunu duydum."

"Oldukça!" dedi coşkuyla. "Bir sonraki sayı birkaç gün içinde çıkacak ve her zamankinden daha iyi."

"İyi! Elbette Rose bu iş için mükemmel bir adam. Eğer o yapamazsa, kimse yapamaz. Bu arada, buraya yaşamaya geldi, sanırım
biliyorsun."

"Evet." Barry yavaşça konuştu ve oldukça düşünceli bir şekilde bir sigara yaktı. "Aslında Jim, bu uğursuz saatte seni görmeye gelmemin bir nedeni de bu."

"Şimdi hiç olmamasından iyidir!" dedi ev sahibi neşeyle. "Ama seni
tam olarak anladığımı sanmıyorum."

"Hayır." Barry bir an daha fazla bir şey söylemedi ve diğer adam ona biraz tuhaf
baktı.

Kendisi, bekar bir zihniyetin veya hayatın tuzaklarına karşı kibirli bir küçümsemenin
ele verdiği perişanlığa rağmen, bakmaya değerdi. Yaklaşık kırk bir yaşında bir adamdı, yüzü gençlik ve yaşlılığın, deneyim ve idealizmin tuhaf bir karışımıydı. Büyük, parlak
gözleri ve kıvrımlı ağzı coşkuyu, ateşi, nazik bir felsefeyi ifade ediyordu;
alnındaki çizgiler ve gür saçlarındaki gri teller daha derin şeyleri anlatıyor gibiydi. Hayat gerçekten de keskin çizgileriyle ve silinmez izlerle kazınmıştı. Derinden acı çekmiş, birden fazla üzücü deneyimden geçmiş birinin yüzüydü. Dinlenme halindeyken adamın ciddi, bir kusura kadar ciddi olduğunu söyleyebilirdiniz; ama gülümsediğinde, bakanın önünde gördüğü şey gençliğin yüzüydü - ateşli, istekli, sorumsuz.

Tuhaf, şaşırtıcı, çelişkili bir yüzdü. Tek bir şey kesindi ve bu da o kadar açık bir şekilde yazılmıştı ki
bir çocuk bile okuyabilirdi.

Güvenebileceğiniz bir yüzdü.
Kıvırcık bukleleri beyazlatan ve geniş alnına kalın çizgiler çizen trajik deneyimin doğası ne olursa olsun, adamın tamamında o kadar nazik, o kadar açık, o kadar nazik bir şey vardı ki hiç kimse onun samimiyetinden, güvenilirliğinden şüphe edemezdi. Ve kederin çizdiği çizgilerin yanında, kahkahayı simgeleyen başka çizgiler vardı, gözlerin köşelerindeki o ince çizgiler, neşeden doğmuştu ve gençliğin ilk çizgisiz pürüzsüzlüğünden uzaklaşsalar da, yüze değer ve perspektif kazandırıyorlardı.

Geri kalanı için, biraz kambur olsa da oldukça uzundu; ve hafıza veya başka bir özellik canlanıp, genellikle hızlı adımlarına tuhaf, sürükleyen bir etki verene kadar, her zaman hızlı, aceleci adımlarla yürüyordu.

"Ee?" Konuşan ev sahibiydi ve Barry, dağınık düşüncelerini bir çabayla geri topladı ve askere alınmasının nedenini hatırladı.

"Eh, seninle Rose'un karısı hakkında konuşmak istiyorum." Barry, arkadaşına dikkatle baktı ve parlak gözlerinde bazı adamların duyuruyu karşılayabileceği ucuz alaycılıktan hiçbir şey okumayarak,
hızla devam etti. "Gerçek şu ki, ona yardım edecek
birisini istiyor."

"Birisi--kocası dışında?"

"Evet. Görüyorsun ya, o sadece bir çocuk ve çok güzel bir çocuk. Bir
okullu kıza benziyor----?"

"Bir dakika." Herrick piposunu bıraktı. "Bayan Rose çok parlak gözleri ve bir sürü siyah saçı olan küçük, esmer bir kız mı?"

"O o. O zaman onunla tanıştın?"

"Aslında tam olarak değil. Gerçek şu ki, bu tanıma uyan genç bir kadını sabahın erken saatlerinde bir veya iki kez çekme yolunda dolaşırken gördüm; ve kim olduğunu merak ettim."

"Eh, o Bayan Rose. Şimdi gerçek şu ki"--Barry, müdahalesinin tamamen yetkisiz olduğunu anlayınca aniden kızardı--"Sanırım bir arkadaş, ona biraz bakacak biri istiyor."

"Neden? O ... şey ... o ne?"

"Çok genç." Barry şimdi devam etmeye karar vermiş olarak, kasıtlı olarak konuştu. "Ve her ne kadar kendi tarzında mükemmel bir küçük hanım olsa da" -böylece Kate'in kararını bilinçsizce onaylıyor- "burada yaşamak zorunda kalacağı hayata hiç alışamadı. Gerçeği söylemek gerekirse -senin için güvenli olduğunu biliyorum, Jim-evlenmeden önce ofisteki daktilocumuzdu."

"Anlıyorum. Ve Rose ona aşık oldu?"

"E ... evet." Barry, Herrick'e bile Owen'ın teklifinin sırrını veremezdi. "Neyse, onunla evlendi ve buraya getirdi; ve bugün evinde ilginç bir sahneye tanık oldum."

"Dikkat, Barry."

"Eh, Rose gün boyu uzakta ve Bayan Rose öğleden sonra bir kız kuzenini davet etti; ve sanırım ona şeref vermek için
karides ve öğle yemeğinde yediğiniz o sallantılı beyaz şeylerden biri de dahil olmak üzere
muhteşem bir çay ikram etmişti."

"Anlıyorum. Eh?"

"Eh, biz - Bayan Anstey, Olive ve ben - bugün uğramaya karar verdik; ve
biraz tereddüt ettikten sonra, Bayan Rose bize biraz çay içmemizi söylediğinde,
yemek odasına götürüldük, orada bu şenlikli lezzetler sergilendi."

"Ya sonra?"

"Eh, her şey yolunda giderdi - Bayan Anstey çok tatlı ve Olive de
elbette çok eğlenceli - ve çok neşeli küçük bir parti yapardık, ama
maalesef tam ortasında kim gelirdi ki, Leydi Martin ve
o korkunç kızı."

"Sabun şöhretli Leydi Martin mi?"

"Aynı. Kadının ne kadar züppe olduğunu biliyorsun. İki
dakika içinde Toni'yi -Bayan Rose- jöleye dönüştürdü - her şeye
alaycı bir şekilde bakarak."

"Karidesler de dahil mi?"

"Evet. Karideslerin -şey- biraz _kaba_ olduğunu biliyorsun, değil mi?"

Bir saniye sessizlik oldu. Sonra Herrick elini piposuna uzattı ve
kaseyi doldururken yavaşça konuştu.

"Bir zamanlar, hafızam beni yanıltmıyorsa, Petrus adında bir Havari vardı; kendi Yaratıcısı tarafından yaratılan yaratıklardan bazılarını bayağı insanların gözünde değerlendirmeyi seçmişti; ve Petrus'un başına Tanrı'nın yarattıklarından herhangi birini sıradan veya kirli bulmanın aptallığı konusunda onu uyarmak için bir örtü dolusu örnek indi. Elbette karideslerin dahil olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok----"

"Diyorum ki, Jim, paçavrayı temizleme!" Barry sigarasını sabırsızlıkla fırlattı. "Ciddiyim--ah, biliyorum kulağa iğrenç bir züppelik gibi geliyor ama
yine de, çayda karides----"

"Alışılmadık şeyler ama gerçekten, eğer denerseniz, birinci sınıf." Herrick
piposunu doldurmuştu ve şimdi kibrit kutusunu aldı. "Ciddiyim, Barry, ne demek istediğini
anlıyorum. Sahte nezaket standartlarımız olduğu sürece
sanırım çaydanlıkla birlikte bir karides görmek
bizi büzecektir. Ama ne Bayan Anstey'in ne de Bayan Lynn'in bu görüntü karşısında kılını kıpırdatmayacağını garanti ederim."

"Aslında hayır! Sanki gerçekten seviyorlarmış gibi yediler--ve eğer bu korkunç Martin kadınına bir hakaret değilse--neyse, o gitti, sanırım
birleşmiş bayağılığımız yüzünden uzaklaştı ve o gittiğinde oldukça iyi vakit geçirdik."

"Peki? Eğer Lady Martin savaş alanından kovulduysa ve siz galipler olarak kaldıysanız, sorun ne?"

"Sorun şu. Lady Martin, kindar bir kadın olarak ve Bayan Anstey'in ona bir ders vermek istediğini gayet iyi bildiğinden, hikayeyi yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmayacak; ve zamanla Rose'un kulağına
geleceği kesin."

"Ah!" Düşünceli bir şekilde konuştu. "Öyle mi? Ve Bay Rose
bu hikayeye --şey-- kızacak mı?"

"Görüyorsun ya, durum bu." Barry, tüm çocukça sırlarını verdiği arkadaşına güvenme dürtüsüne yenik düştü. "Rose gerçekten iyi bir tip ve Toni'nin onun kendisinden daha aşağı bir adamla evlendiğini bildiğinden şüphelenmesine asla izin vermezdi, dünyanın dediği gibi."

"Dünya mı? Ah!" Ses tonunda hafif bir küçümseme vardı.

"Ah, biliyorum--ikimiz de biliyoruz ki hepsi saçmalık, o tür şeyler. Ama yine de,
dünyanın gidişatı gereği, bunu hatırlamak zorundayız; ve bir şekilde, Rose karısına
gerçekten düşkün olsa da, onun sevgisinin çok fazla --yani, alay konusu
olacağından şüpheliyim."

"Ah! Ve sanırım çocuk, şüphesiz bağlı olduğu bir kuzenini karşılama girişimlerinde kendini oldukça gülünç hale getirdi."

"Sadece bu değil." Bir kere başladıktan sonra, Barry daha da yüklerini boşalttı. "Biliyor musun, Bayan Rose'a çok hayran olsam da ve o gerçekten
harika bir çocuk olsa da, evliliğin başarılı olacağından hiç emin değilim."

"Neden olmasın, Barry?"

"Eh, birbirlerine pek çok açıdan uygun değiller. Toni, dediğim gibi, çok tatlı bir kız çocuğu, ama sadece yarı eğitimli ve en azından entelektüel değil. Kendi tarzında keskin - zeki bir kadının tarzı - kurnaz ve aptal değil. Ama Rose'un oldukça sıra dışı bir adam olduğunu biliyorsun."

"Bunu her zaman anladım."

"Akıllı, biliyorsun - ve derin de. Her zaman gösteriş yapan adamlardan değil, ama gerçekten zeki; ve sığ bir kadının bu tür bir adamla evlenmesi oldukça tehlikeli bir şey."

"Bu sık sık yapılır, Barry," dedi diğer adam sessizce.

"Ah, biliyorum, ama bu onu daha güvenli kılmıyor. Toni tam anlamıyla iyi bir adam, bir zar kadar düz ve neşeli, kaygısız bir şey, üstelik; ama yine de kocasını hayal kırıklığına uğratmaya mahkum."

"Nedenini anlamıyorum," dedi Herrick bir an duraksadıktan sonra. "Birçok zeki
erkek tüylü kafalı kadınlarla evleniyor ve iyi geçinmeyi başarıyor."

"Evet, ama Owen öyle biri değil. Karısının bir arkadaş, gerçek bir yoldaş olmasını, onunla yan yana ilerleyebilmesini, amaçlarını anlayabilmesini, ideallerine sempati duymasını vb. isteyen bir adam; ve bu kız bunu yapamaz."

"Ama neden yapamayacağından bu kadar eminsin, oğlum? Muhtemelen kocasıyla yalnızken çok
farklıdır. Tüm kadınların ve erkeklerin iki ruh tarafı vardır, bilirsin -'dünyayla yüzleşmek için biri' -diğeri----"

"Ah, bu Browning'in görüşü, elbette, ama o bir idealistti!"
Barry sabırsızca konuştu. "Hayır, Jim, bunun için pek fazla umut yok.
Kızı inceledim - Rose'un onunla evlenmesini engellemek için elimden geleni yaptığımı söylemekten çekinmiyorum - ve iyi arkadaşlığın ötesinde herhangi bir şey söz konusu olduğunda, Rose'un bir İran kedisiyle
evlenmiş olabileceğinden kesinlikle eminim. "

"Yine de ondan hoşlanıyor - kendi tarzında mı?"

"Çok, demeliyim; ama yine de karı koca arasında olmaması gereken bir şey var. Rose'un tarafında oldukça bilinçsiz bir kayırmacılık var ve bu da onunkine oldukça minnettarlık katıyor; ve eğer onu eksik bulursa - ve bunu ona gösterirse - kalbini kıracağından korkuyorum."

"Ah! O zaman ona bir kalp vermiyorsun?"

"Aman Tanrım, hayır! Ona vermediğim şey - aslında tam olarak bilmiyorum. Beyin mi, ruh mu, yoksa ne?"

"Bu kıza ilgi duyuyorsun, Barry. Bu beyin, ruh veya her neyse eksikliğini gidermeye mi çalışacaksın?"

Barry meydan okurcasına güldü.

"Ah, biliyorum ki çektiğim zahmetler yüzünden aptal olduğumu düşünüyorsun! Evet, tam da yapmak istediğim şey bu. Kızı uyandırmak istiyorum, zekasını kullanmasını, Owen'ın arkadaşı olmaya hazır olmasını istiyorum. Evliliklerinin başarısızlığa uğramasını düşünmekten nefret ediyorum - Owen ondan hayal kırıklığına uğradı, belki de onunla birlikte devam edemediği için
kırgın hissediyor, o da karşılığında ondan bir şey olmasını beklediği için sabırsızlanıyor - ve asla böyle olmasını beklememesi gerektiğini düşünüyor!"

"Bir dakika bekle, Barry." Herrick ona dik dik baktı. "Bütün bunların arkasında bir şey yok mu? Bir kadının Rose'u terk ettiğine dair bir söylenti duymadım mı - daha zengin bir adam için onu terk etti ya da buna benzer bir şey?"

"Şey" - Barry dudağını ısırdı - "çok şey bildiğine göre - evet."

"Ve muhtemelen bu evlilik bir misilleme niteliğindeydi? Terk eden kadına açıkça söylemek gerekirse denizde hala iyi balıklar olduğunu göstermek için mi?"

"Evet--bir bakıma öyleydi."

"Ah! Şimdi anlıyorum. Ve sen, şüphesiz ki daha önce suç ortağı pozisyonuna
zorlanmış olduğun için, her iki tarafa da mümkün olduğunca az zarar verilmesini mi istiyorsun?"

"Evet--ama özellikle kıza."

"Elbette, muhtemelen maçın arkasındaki nedenin farkında olmadığı için. Eh, onun bir
saçmalık olarak
kullanılması zor görünüyor, değil mi?"

"Ah, o kadar da kötü değildi. Rose kızı gerçekten seviyordu----"

"Ruhsuzluğuna rağmen mi?"

"Evet. Ve düşündüm ki," dedi Barry hevesle, "eğer sen ve ben ve bir veya iki kişi daha -örneğin Olive- ona arada sırada yardım eli uzatabilirsek, ona kendini en iyi şekilde nasıl değerlendireceğini gösterebilirsek, işler yoluna girebilir."

"Ah, Barry!" Herrick ona yarı komik, yarı üzgün bir gülümsemeyle baktı.
"Çok gençsin ve gençlik her zaman -ya da öyle olmalı- cesurdur. Gerçekten benim, senin veya hatta Bayan Lynn'in nehrin karşısındaki o güzel çocuk için çizilen kaderi bir parça değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kader--hayır, belki de değil," dedi Barry, büyük kelime karşısında afallayarak.
"Ama ona yardım edebiliriz--Ibsenitlerin dediği gibi kendini bulmasına yardım edebiliriz--ruhunu ve geri kalan her şeyi fark etmesine. Ruh _orada_, tamam, ama bir şekilde gizli, gelişmemiş veya buna benzer bir şey gibi görünüyor."

Yaşlı adam bir saniye hiçbir şey söylemedi, ancak kare beyaz dişleri
piposunun sapına kenetlendi. Sonra, piposunu çıkararak,
yavaşça şöyle dedi:

"Browning'in ne dediğini hatırlıyor musun, Barry?

Ruhlarla oynamak garip bir şey
Ve birinin kendi ruhunu kurtarmaya yetecek kadar önemli!'

Peki, onunla ve benimle aynı fikirde değil misin--kişinin kendi ruhunun kurtuluşunun çok büyük bir kısmını gerektirdiği konusunda?"

"Evet, elbette--ama yine de--yardım etmeye hazır olacağını düşünmüştüm..."

Üzüntülü aksanı diğer adamın kalbine dokundu.

"Gel, bu kadar hayal kırıklığına uğramış görünme. Elbette yardım edeceğim, elimden geldiğince! Her neyse, bir kadının ruhunu
bulmasına yardım etmek ilginç bir görev olmalı. Ve eğer ona herhangi bir şekilde yardım edebilirsem, ederim."

"İyi! Ama nasıl?" Konuyu kesinleştirmek istiyordu.

"Sanırım yapılacak ilk şey hanımla tanışmak. Rose'u biraz tanıyorum ve bir ziyaret şüphesiz komşuluk olarak kabul edilecektir. Ve eğer çocuk için bir şey yapabilirsem, bunu
yapacağıma güvenebilirsiniz. "

"Sen bir tuğlasın, Jim!" Barry rahatlamasının ortasında
saati hatırladı ve aceleyle ayağa kalktı. "Pekala, gitmeliyim, yoksa ev
kapalı olacak. İyi geceler, dostum. Sana sonsuz minnettarım. Yardım edeceğini biliyordum, eğer birileri isterse."

Kapıya doğru dönmüştü ki aklına bir düşünce geldi ve
oldukça garip bir şekilde geri döndü.

"Diyorum ki, Jim"--konuşurken yere bakıyordu--"Unutmamıştım, ama fazla bir şey söylemek istemedim. Nasıl... nasıl--o?"

"Karım mı demek istiyorsun?" Herrick'in gülümsemesi acıydı. "Oldukça iyi, sanırım. Son zamanlarda sağlığının düzeldiğini söylüyorlar."

"Memnunum. Ve--eğer düşüncesizsem beni affet, Jim, ama ne zaman geri dönmesini bekliyorsun?

"Ne zaman çıkacak?" Yüzündeki tüm gençlik kaybolmuştu,
sonbaharda, ekimde, sanırım.
Zaman gerçekten o kadar çabuk bitmiyor, ama iyi hal için bir miktar bağışlanma var, anladığım kadarıyla, bu da cezayı kısaltıyor."

"Onu son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır. Geçen sefer beni görmeyi reddetti ve onu bir daha rahatsız etmeyeceğim."

"Anlıyorum." Barry bir ayağından diğerine kıpırdandı, sonra aniden arkadaşının elini
tuttu. "Eh, hoşça kal, Jim. Çocuğa yardım edeceğine söz verdiğin için çok teşekkür ederim. Eğer istersen onun için çok şey yapabilirsin ve ben
evliliğin başarılı olmasını istiyorum."

"Sana yardım etmesi için bir eşcinsele geldin, Barry," dedi diğeri çarpık bir gülümsemeyle. "Benim evliliğim de harika bir şekilde başarılı oldu,
değil mi? Ama hadi, şimdi bundan bahsetmeyelim. Eve nasıl
gidiyorsun? Motor? Ah, tamam. Sonra Olga ve ben gelip seni güvenli bir şekilde
binadan çıkaracağız."

Eski nazik tavrına kavuşmuştu ve çocuğa iyi geceler diledi
alışılmış tüm içtenliğiyle; ama Barry son bir bakış için döndüğünde
ve eğilmiş figürün zarif Borzoi eşliğinde kapıdan geri döndüğünü gördüğünde, cömert genç kalbini bir öfke dalgası sardı.

"Lanet olsun o kadına--ah, _lanet olsun_ ona!" Kokulu çalıların arasındaki ay ışığındaki yolda dönerken
kendi kendine çılgınca söyledi kelimeleri. "Onun
hayatını mahvetti ve onlar yaşadığı sürece bunu yapmaya devam edecek! Ekim," dedi. Eh, zavallı küçük Toni'ye yardım eli uzatmanın zamanı var
o zamana kadar!"

* * * * *

Ama arkasındaki sessiz bungalovda Jim Herrick, kısa yaz gecesi şafağın ihtişamına yerini bırakana kadar tek başına oturdu. Ve önünde, belki sıkıntılı geçmişi, belki de karanlık geleceği görerek, yüzünde artık gençlikten eser yoktu, sadece büyük ve yorgun bir hayal kırıklığı.

BÖLÜM XI

Ne de olsa, Jim Herrick'in Bayan Rose ile tanışması beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.

Herrick, onu sadece iki veya üç kez görmüş olmasına rağmen, Rose'un genç karısına karşı kesin bir ilgi duyuyordu. Barry'nin ona anlattıklarından, genç çiftin önünde bazı engeller olduğu sonucuna vardı; ve kendi evlilik talihsizlikleri onu çok acınası hale getirdiğinden, fırsat çıkarsa kıza yardım eli uzatmaya karar verdi.

Fırsat çıktı, aslında, neredeyse beklediğinden önce; ama neyse ki
Herrick bir eylem adamıydı ve böylece sunulan fırsatla
başa çıktı.

Güneşli bir öğleden sonra, kayığıyla nehirde bir çekmeden dönerken, kendisine doğru kayan bir sandal gördü, itiraf etmek gerekir ki, sırık,
düşüncelerinin yoğun olduğu kız tarafından
oldukça beceriksizce yönlendirilmişti; ve kız geçerken onu izlemek için demirlediği yerde kaldı.

Toni için bir sandalı yönlendirmek o kadar ciddi bir konuydu ki, başka hiçbir şeye gözü yoktu ve kayıktaki adamı bile hiç görmedi. Nehir burada biraz
eğimli bir hal aldı ve Toni bu kıvrımı aşmayı biraz zor buldu. Biraz telaşlanarak, puntunu
bir anlığına, bu tür teknelere özgü, rahatsız edici bir şekilde dönüp dönmemeye karar veremiyormuş gibi asılı kaldığı derenin ortasına yöneltti; ancak sabırsızlanan Toni, görevine taze bir güç
verdi ve puntunu ustaca bir
itmeyle zaferle ileri yolladı.

Ancak zaferi kısa sürdü. Bu felaketi her zaman işaret eden o tehlikeli anilikle, onu aşağı doğru sürerken direği kırıldı; punt hemen kaydı ve Toni, kırık direğe umutsuzca tutunarak, onunla birlikte nehre doğru gitti.

Herrick bir haykırışla, teknesini güçlü bir şekilde kürekleyerek onun düştüğü yere doğru
sürükledi, yüzeye çıktığında, nefes nefese
ve geveleyerek ve yüzünde vahşi bir dehşet ifadesiyle tam oraya ulaştı.

Onun yüzemeyeceğini tahmin etti ve ona güven verici bir şekilde seslendi.

"İyisin - tekneme tutun, seni kurtaracağım!"

Korkusunun ortasında bile onu duydu ve teknenin yan tarafına çılgınca bir
tutunma yaptı, ancak birkaç santimle ıskaladı ve istemsiz bir
ağlamayla tekrar aşağı indi.

Küreklerini aceleyle çeken Herrick, teknenin üzerine eğildi ve teknenin
tehlikeli bir şekilde yana yatmasına neden oldu; ve bir sonraki sefer Toni yüzeye çıktığında onu omzundan sıkıca kavradı, hareketsiz kalmasını söyledi ve sonra onu kas gücüyle tekneye kaldırdı,
ve orada ayaklarının dibine sırılsıklam küçük bir yığın halinde yığıldı.

"Önemli değil!" Kürekleri kavradı ve bir düzine kuvvetli vuruşla tekneyi iskeleye geri itti, orada onu bağlamaya başladı ve sonra dikkatini yolcusuna verdi.

"Zor şans, Bayan Rose," dedi neşeyle. "Ama bir zararı yok, değil mi? Şimdi eve gelip sana giyebileceğin kuru şeyler bulmama izin vermelisin. Gecikme - sandal bir yerde kurtarılacaktır, hiç şüphem yok ve gerçekten o ıslak giysileri çıkarmalısın." 

Titreyen, sırılsıklam ve ağlamaya yarı yarıya meyilli Toni, onun tekneden inmesine yardım etmesine izin verdi; ve gerçekten şok geçirdiğini gören Herrick, kolunu kardeşçe onun omuzlarına doladı ve onu küçük eğimli çimenlikten yukarı, bungalovun verandasına götürdü. 

Burada Toni biraz utanarak durdu. 

"Ben... ben böyle içeri girebileceğimi sanmıyorum." Güneşe rağmen dişleri takırdıyordu. "Ben--ben senin halılarını mahvedeceğim!" 

"Ah, onlar bozulmayacak kadar kötü," diye güvence verdi gülerek. "Onlar için endişelenme! Ama bence mutfağa gelsen iyi olur,
eğer sakıncası yoksa. Orada bir ateş var ve ısınabilirsin."

Kadın itaatkar bir şekilde onu uzun pencereden eski oturma odasına kadar takip etti, tüm eskiliğine rağmen garip bir şekilde uyumlu bir
etkisi vardı; ve oradan onu küçük, şirin mutfağa götürdü, ki bu mutfak titizlikle düzenli ve tertemizdi.

"Şimdi" -ona biraz kuşkuyla baktı- "açıkçası, yapılacak şey
o ıslak giysileri çıkarmak, sıcak bir banyo yapmak ve kuru bir şeyler
giymek. Peki, küveti buraya getirip kazandan doldurursam, mutfakta olmasını ister misin? Görüyorsun ya, üşümeni istemiyorum."

"Ah, sanırım bunu yapmama gerek yok," dedi Toni, gülmek ve ağlamak arasında. "Bana bir yağmurluk ya da büyük bir palto ödünç verirsen
eve
kolayca gidebilirim."

"Ne--sen nasılsın?" Gülümsedi, ama o kadar nazikti ki
alınamadı. "Öncelikle, senin teknen artık millerce uzakta ve
neyse ki bu evden
çıkmak için çok ıslandın. Şimdi"--hızla
kapıya doğru yürüdü--"Küvetimi alıp hemen dolduracağım. Sıcak bir banyodan sonra kendini
iyi hissedeceksin."

Dışarı çıktı, Toni'yi çok ıslak ve rahatsız bir şekilde, zeminin ortasında bıraktı. Bir dakika sonra, arkasından her türden havluyla ağzına kadar dolu büyükçe bir küvet sürükleyerek geri döndü.

"Şimdi, onu buraya, ateşin önüne koyacağım." Konuşurken çalıştı.
"Ve eğer bu iki büyük bidonları doldurursam yeterince su olur. Ne büyük bir
lütuf Bayan Swastika bugün iyi bir ateş yaktı."

"Bayan Swastika?" Toni rahatsızlığının ortasında bu ismi
tuhaf buldu.

"Ah, bu onun gerçek adı değil." Kutuları şiddetle doldurdu. "O aslında
Swanson veya Swanage ya da buna benzer bir şey--ama ne olduğunu hiç bilmiyorum, bu yüzden ona Swastika diyorum. O, 'Hunting of the Snark'taki 'Merhaba'ya veya yüksek sesle ağlamaya cevap veren' bireye benziyor, ancak bazen onu çağırmak için bir isme sahip olmak işe yarıyor." 

Saçmalıklarını yarıda kesip aniden ortadan kayboldu ve Toni'yi abdest almaya başlamasının planlanıp planlanmadığını merak ederken bıraktı. Neyse ki bir an beklemeye karar verdi ve ev sahibi kollarında birkaç giysiyle geri döndüğünde bunu yaptığına sevindi, bunları özür dilercesine bir sandalyeye koydu. 

"Gerçekten çok üzgünüm Bayan Rose, ama hiçbir şekilde kadınsı
süslü eşyam yok! Ama eğer bunları biraz olsun yapabilirsen, bisikletle bir çocuğu evine gönderip sana birkaç giysi hazırlamalarını söylerim."

"Ah, yapar mısın?" Toni, onun ıslanmış giysilerini oldukça
hoş olmayan bir şekilde soğuk bulmaya başlamıştı. "Greenriver'da yaşıyorum--ah, biliyor musun?--ve eğer hizmetçiye bana her şeyi göndermesini söylersen, ne istediğimi anlayacaktır."

"Pekala." Kadın konuşurken, ateşin üzerinde küçük bir tencereyle meşguldü ve şimdi ona biraz sıcak şarap içeren bir bardak uzattı.

"Hemen bir oğlan göndereceğim--bu arada lütfen bunu iç--oldukça
zararsız, seni temin ederim!"

Kadın bardağı alırken adam aceleyle kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı, dikkatlice arkasından çekti.

"Perdeyi indir ve kapıyı kilitle," diye emretti anahtar deliğinden. "Arka kapı kilitli "Şimdiden, yani oldukça güvendesin."

O gider gitmez ve mahremiyeti sağlandığında, Toni onun emrettiği gibi
zaman kaybetmedi; ve yapışan
giysilerinden sıyrılıp onu bekleyen sıcak suya dalmak kesinlikle rahatlatıcıydı. Onun emirlerini hatırlayarak zaman kaybetmedi; ancak yeniden giyinme meselesine geldiğinde ve getirdiği kıyafetleri incelediğinde, Toni pes etti ve bastırılamaz bir kahkaha krizine girdi.

Kadınsı giysilerin eksikliği için özür dilemişti, ancak Toni ona verdiği
yedek için hazırlıklı değildi. Orada, ağır sabahlığın altında, tertemiz bir şekilde kaldırılmış ve katlanmış bir çift ipek pijama vardı; ve mor ve beyaz ihtişamlarını görünce Toni güldü ve yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

İlk başta dünyadaki hiçbir şeyin onu
muhteşem pijamaları giymeye ikna edemeyeceğine karar verdi. Sonra kendi ıslanmış ve artık buharlı giysilerine bir bakış ona cesaret verdi; ve kendi kendine hafifçe kıkırdayarak
ipek giysilerin içine girdi, etek uçlarını çokça kıvırarak
ve kollarını kısaltarak biraz uyum sağladı. Sonra, kahverengi deve tüyünden, kırmızı yakalı ve manşetli, fazlasıyla erkeksi bir sabahlık geldi ve kemerini beline bağladığında ve hazırda bekleyen akşam çoraplarını küçümseyerek, çıplak ayaklarını bir çift geniş terlikle giydiğinde, Toni kendi tuhaf görünümünden o kadar etkilendi ki bir kez daha neşeyle kahkahalarla gülmeye başladı.

Kapıya vurulunca aniden durdu ve titrek bir sesle seslendi:

"Evet? Kim var orada?"

"Sadece ben--Herrick," diye geldi cevap. "Hazır olduğunda
diğer odaya gelir misin? Güneş parlıyor ama
üşüyorsan
kolayca ateş yakabilirim."

Toni bu tuhaf kıyafetle kendine kuşkuyla baktı ve sonra
çok mantıklı bir şekilde, muhafazakar ve aptal olmanın iyi olmadığına karar verdi.
Ne de olsa, sabahlık onu tamamen sarmıştı; ve her neyse
kendi kıyafetleri hemen gelip onu bu oldukça
saçma durumdan kurtaracaktı.

"Bir dakika içinde geliyorum," diye neşeyle seslendi. "Sadece
saçımı salacağım--oldukça ıslak ama güneşte kurur."

Saç tokalarını pervasızca çıkardı ve siyah dalgalar ıslak bir şekilde
omuzlarına döküldü. Ateşin
başarıya ulaşmasından önce birkaç dakikalık kuvvetli kurutma işlemi başarıyla sonuçlandı ve Toni hemen kapıyı açıp küçük salona doğru koşma cesaretini buldu.

Bay Herrick oturma odası kapısının yanında onu bekliyordu ve mutfaktan çıkan komik küçük figürü görünce hemen dudağını ısırdı.

Ancak oldukça ciddi bir şekilde konuştu ve ona oldukça sert bir şekilde
bakan Toni kendini güvende hissetti.

"Haklısın. Şimdi gel ve otur, olur mu? Bak, bu sandalyeyi
alırsan güneşte olacaksın ve seni ısıtacak. Üşümediğine emin misin?"

"Ah, hayır, oldukça sıcağım," diye güvence verdi Toni. "Sadece saçlarım
ıslak ve kuruması uzun sürmeyecek."

Gözleri odada rahatça gezinirken Herrick misafirini daha yakından inceleme fırsatını değerlendirdi; ve incelemesi
tuhaf bir şekilde hoşuna gitti.

Toni gülünç kıyafetine rağmen tuhaf bir şekilde çekici görünüyordu.
Gençliği, gençliğin her zaman yapacağı gibi, küçük dezavantajların üstesinden geldi ve şimdi
sıcak ve kuru olduğu için dudaklarına renk geri dönüyordu ve
ten rengi kremsi tonunu geri kazanıyordu. Saçları bile nemliyken büyüleyici bir şekilde kıvrılıyordu; ve Herrick, Barry'nin onu
"güzel bir çocuk" olarak tanımlamasının yanlış olmadığını kabul etti.

Toni'ye gelince, bu güneşli, bakımsız odayla çok ilgileniyordu.
Halı, sahibinin tarif ettiği gibi eski, bozulmayacak kadar eski olabilirdi, ama yine de yumuşak, uyumlu renklerin bir şöleniydi ve
solmuş olmasına rağmen, tonunun solukluğu bile bir cazibeydi. Uzun pencerelere asılan perdeler tuhaf, İran'a benzeyen bir kumaştandı; ve
şömine rafında, gri duvar kağıtlarıyla mükemmel bir uyum içinde olan, yeşil-mavi tonlarında bir düzine küçük çanak çömlek parçası vardı.

Raflarda ve masalarda, hatta iki sandalyenin üzerinde bol miktarda kitap vardı; ve etrafına baktığında Toni, _Köprü_'nün son sayısının, sanki okumasında rahatsız olan bir okuyucu tarafından oraya atılmış gibi, alçak divanın üzerinde durduğunu gördü.

Herrick'in gözleri onun gözlerinin yönünü takip etmişti.

"Kocanızın incelemesini tanıyor musunuz? Elbette, bu son sayıyı gördünüz mü?"

"Evet." Görmüştü, ancak çok az dikkat etmiş olması
korkulur.

"Bu ay her zamankinden daha iyi." Oturdu ve gazeteyi aldı.
"Küçük bir şiir var - 'Pan-Şekilleri' - beni çok mutlu etti. Acaba
sizin de hoşunuza gitti mi?"

"Ben... Sanırım okumadım," dedi, aniden
bu itirafı yapmak zorunda kalmamış olmayı diledi.

"Hayır mı? Uzun zamandır yayınlanmadı." Konuşurken sayfaları çeviriyordu. "Burada başka bir şey daha var--Father Garland'ın
Mistiklik üzerine yazdığı tuhaf bir şekilde büyüleyici başka bir özel makale. Elbette
yaşamış en büyük mistiklerden birinin ele aldığı böyle bir konu,
en büyük ilgiyi
çekecekti; ama okumaya başladığımda bu kadar ilgi çekici, bu kadar tatmin edici bir şey beklemiyordum."

Durakladı, belli ki onun konuşmasını bekliyordu; ama Toni dili tutulmuş bir şekilde oturuyordu,
zihninde hiçbir cevap veren coşkunun
doğamayacağının acınası bir şekilde farkındaydı, çünkü söz konusu makalenin tek bir kelimesini bile okumamıştı ve okumak istemiyordu.

Zihinsel rahatsızlığının bir ipucu muhtemelen kanepedeki adama telepatik bir şekilde ulaşmıştı, çünkü adam incelemeyi aniden bir kenara attı ve
daha hafif bir tonda konuştu.

"Ne zamandır sandalla oynuyorsunuz Bayan Rose?"

"Ah, çok kısa bir süre," dedi özür dilercesine. "Kocam buraya geldiğimizden beri bana birkaç ders verdi. Bazen tek başıma dışarı çıktığımı bilmiyor," diye ekledi safça. "Çok sık gitmiyorum,
çünkü pek iyi olmadığımı biliyorum. Ama bugün bazı insanların ziyarete geldiğini gördüm ve evden koşarak çıkıp sandala atladım, böylece kaçabilirdim."

Herrick gülümsedi.

"Ne--sen de benim gibi misin? Prensip olarak diğer yaratıklardan mı kaçınıyorsun?"

Biraz şaşkın görünüyordu.

"Ah hayır, tanıdığım insanlardan kaçınmam. Ama çok fazla ziyaretçim oldu ve güneşte olmak istediğinde çay içerken sohbet etmek çok zaman kaybı. "

"Aslında insan doğasından çok doğayı mı tercih ediyorsun?"

"Sanırım öyle." Oldukça düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "En azından
her zaman evin içinde olmaktansa dışarıda olmayı tercih ederim. Ve yazın
nehir kenarında çok güzel oluyor. Kahvaltıdan önce köpeğimle yürüyüşe çıkıyorum ve
dünya, sisler güneşte kaybolmadan önce sabahın erken saatlerinde çok güzel oluyor."

"Ah! Bu bana bir şey hatırlattı!" Herrick ayağa kalktı. "Köpeğimi görmedin! Gidip
onu içeri getireceğim; "Şu anda arkada gölgede yatıyor."

Dışarı çıktı, bir an sonra, kendisinin de önerdiği gibi, gölgede uyuyan görkemli Olga ile geri döndü. Toni'nin tuhaf giysi karışımının köpek zihnini bozabileceğinden korkarak, elini onun gümüş tasmasının üzerinde tuttu; ancak Olga görünüşe göre efendisinin arkadaşlarına güvendi ve hemen Toni'ye doğru yürüdü ve uzun pençelerinden birini çekinerek dizine koydu.

Toni, sevinçle, güzel yaratığı şefkatle okşadı ve
Herrick kendi kendine neşeyle şöyle dedi:

"Hadi, zaten lehine bir şey var! İyi edebiyatı takdir edemiyorsa, köpekleri anlar - ve sonuçta, ırkın insanlaştırılmasında, herhangi bir kitaptan daha değerlidirler."

"Çok tatlı, Bay Herrick!" Toni sevinçle gözlerini kaldırdı. "Ona ne diyorsunuz? Güzel bir şey, umarım."

"Adı Olga," diye karşılık verdi. "Bir Rus köpeği için pek orijinal değil, itiraf ediyorum, ama bana geldiğinde zaten vaftiz edilmişti. Ondan
hoşlandın mı?"

"Bence çok tatlı ve Olga oldukça hoş bir isim. Okuldaki bir arkadaşımın onun gibi bir köpeği vardı ve onu cumartesi öğleden sonraları Kensington Gardens'a koşuya götürürdük. Adı Pearl'dü. Beyaz bir kurt köpeği için güzel bir isim, değil mi? İnci gibiler,
bir şekilde, çok pürüzsüz ve parlak."

Konuşurken köpeğin satenimsi başını okşuyordu ve adamın yüzündeki
değişimi fark etmedi; ama adam sessiz kaldığında, neden cevap vermediğini görmek ister gibi başını kaldırdı.

"Ah, Bay Herrick, sorun ne?" Toni adamın solgunluğundan korkmuştu.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" Zihinsel rahatsızlığını güçlü bir
çabayla üzerinden attı. "Bazen kalbimde bir tür ağrı oluyor--ama artık geçti, tamamen geçti."

Toni açıklamadan pek de memnun kalmamıştı ve pişmanlıkla kendisine
ne söylediğini sordu; ama ev sahibini gücendirebilecek
bir şey düşünemedi ve sonunda adamın doğruyu söylediğine karar verdi.

Herrick'in hayatının trajedisinin, bir dizi parlak inciler; ve onun bilinçsizliği, konuştuğu adama tüm masumiyetini göstermeye yaradı.

"Kocanız elinde bu incelemeyle çok meşgul olmalı," dedi, Barry'nin durumu kendisi incelemesi için ona yalvarışını hatırlayarak. "Evde mi çalışıyor yoksa şehirde çok zaman mı geçirmesi gerekiyor?"

"Ah, ikisini de yapıyor," dedi, eski tavrına dönmesiyle rahatlayarak. "Bugün şehirde ama son zamanlarda evde epey vakit geçiriyor."

"Anlıyorum. O yazıp durduğunda senin için oldukça sıkıcı olmalı," diye devam etti çekinerek. "Yazarlar ve edebiyatçılar genelde kendi başlarına bırakılmayı severler."

"Ah, sanırım kocam sevmiyor," dedi Toni neşeyle. "Sık sık içeri girip
çalışırken yanında oturuyorum ve erken yatmaya söz verirsem
bazen geceleri kağıtlarını oturma odasına getiriyor."

Herrick, talihsiz yazara karşı belirgin bir sempati dürtüsüyle karışık ani bir eğlence spazmı hissetti.

"Ah! Başka biriyle, hatta birinin karısıyla bile
odanın içinde çalışmanın çok rahatsız edici olacağını düşünmeliydim," diye ekledi gülümseyerek.

"Neden olsun ki?" Toni şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Oldukça hareketsiz oturuyorum - neredeyse hiç konuşmuyorum - ve Jock ve ben - köpeğim - birlikte küçük oyunlar oynuyoruz - çok sessizce."

"Ona işinde yardım etmiyor musun?"

"Hayır." Başını iki yana salladı. "Bunun için yeterince zeki değilim. Bazen onun için daktilo
yazıyorum ama o zaman bile pek işe yaramıyorum. "

"Belki de uzman değilsin?"

"Ah, daktiloyu gayet iyi kullanabiliyorum--çok fazla pratik yaptım. Ama
işler gözden geçirmeye, kaba notlardan bir makale oluşturmaya gelince,
hiç iyi değilim. Öncelikle, şeylerin ne hakkında olduğunu asla anlayamıyorum ve her zaman umutsuzca alıntılar karıştırıyorum."

"Anlıyorum." Herrick istemeden güldü. "O zaman sen iyi bir
okuyucu değilsin?"

"Hayır--kitaplardan nefret ediyorum," diye cevapladı açıkça. "Bir şekilde, daha güzel şeyler
yapabilecekken okumak zaman kaybı gibi görünüyor. Ayrıca, kocam
benim onun çöp dediği şeyleri okumamı istemiyor ve ben
bana verdiği şeyleri bitiremiyorum!"

"Eh, sonuçta hayat en ilginç kitaptır--gençken," dedi hoşgörüyle. "Ama korkarım ki
benim gibi, orta yaşlı ve sıkıcı olduğunda okuma zevki edinmiş olmayı dileyeceksin."

"Ama sıkıcı değilsin----" diye hevesle başlamıştı ki, bungalovun arka kapısının sertçe vurulması cümlesini yarıda kesti ve aceleyle
sona erdi.

"Bu benim geri dönüş habercim olacak," dedi Herrick ayağa kalkarak. "Sanırım
senin için giysilerle. Gidip bakacağım."

Dışarı çıktı, hemen ardından düzgünce bağlanmış bir bavulla geri döndü ve bavulu gülümseyerek kaldırdı.

"Hizmetçilerin sana bir takım elbise hazırladılar," dedi, "ve ayrıca,
geri dönmen için bir araba gönderdiler. Çocuktan anladığım kadarıyla,
iki kişi, eşyalarını sana getirme ayrıcalığına sahip
olacakları konusunda tartışmışlar, ancak tartışmanın ortasında, şoför, şüphesiz, hala ıslak giysilerini giydiğini düşünerek, sabırsızlanmış ve ikisini de
elinde olmadan yola koyulmuş!"

Toni ayağa kalkmıştı ve şimdi elini bavulun üzerine koyarak biraz tereddüt ederek duruyordu.

"Hemen değişmek isteyeceksin, sanırım." İş adamı gibi bir
tonla konuştu. "Küçük misafir odama gelir misin? Orada bir bardak var ve rahatça giyinebilirsin."

Kadın kabul etti ve onu küçük alanındaki bir başka odaya götürdü, oldukça acınası bir şekilde kullanılmayan bir görünüme sahip küçük, çıplak bir yer.

Burada hızlıca tuvalete gitti, şapka hariç ihtiyaç duyduğu her şeyi buldu, şapkayı da unutmuştu. Ancak bir fırça ve tarak
bir köşeye sıkıştırılmıştı ve şükürler olsun ki saçını
tarayıp iki kalın örgü yaptı, saç tokası olmadığı için bunları omuzlarının üzerinden sarkıtmak zorunda kaldı.

Bir kez daha dışarı çıktığında Herrick'in onu küçük bir çay tepsisiyle beklediğini gördü.

"Gitmeden önce bir fincan çay içmelisin." Konuşurken çayını
hazırladı. "Ve bir bisküvi--Bayan Swastika'nın spesiyalitelerinden biri. O mükemmel bir aşçı ve kekleriyle gurur duyuyor, bu yüzden bir tane dene - beni ve onu memnun etmek için!"

Toni çayı minnettarlıkla içti ve hem onu ​​hem de küçük kekleri lezzetli buldu. Yapılacak bir sonraki şey ıslanmış giysilerini toplamaktı ve Herrick'in Bayan Swastika'nın güvenli bir şekilde geri dönmelerini sağlayacağı yönündeki itirazlarına rağmen onları acımasızca valize tıkıştırdı ve
bekleyen motora doğru
gitti.

Herrick'le el sıkışırken, ona nezaketi için çok nazik bir şekilde teşekkür ettikten sonra, Toni utangaç bir davette bulundu.

"Greenriver'da bizi görmeye gelir misiniz, Bay Herrick? Eminim kocam
beni nehirden çıkardığınız için size teşekkür etmek isteyecektir."

"Teşekkürler," dedi sessizce. "Kesinlikle geleceğim. Bay Rose ile tanışmak bana büyük bir
zevk verecek."

Onu arabaya bindirdi, tekrar el sıkıştı ve sonra
başı açık bir şekilde güneş ışığında durup motorun beyaz ve tozlu yolda dönmesini izledi.

Toni virajda döndü ve neşeyle elini salladı ve o da
arabanın görüş alanından kaybolmasıyla birlikte kaybolan bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Bir şekilde kızla tanışması onu garip bir şekilde üzmüştü. Toni'de, varoluşunun bu anında oldukça acıklı bir şeyler vardı,
ama bu acının tam olarak nerede yattığını söylemek zor olurdu. Herrick, kendi isteği dışında, onun Owen Rose ile olan hayatına dair çizdiği küçük resimle
uğruyordu. İkisinin gece lambayla aydınlatılmış oturma odasında birlikte oturduğunu, adamın tek başınaymış gibi yazdığını veya yazmaya çalıştığını, genç karısının hiçbir şey yapmadan sessizce oturduğunu veya ilginç bir kitap veya yoğun bir çalışmayla neşelendirilmemiş bir akşamın monotonluğunu gidermek için köpeğiyle sessiz küçük oyunlar oynadığını hayal edebiliyordu. Herrick, kendisi de bir işçi olduğu için, çalışma saatleri sırasında meşgul olmayan bir arkadaşın yarattığı öldürücü etkiyi çok iyi biliyordu; ve Toni'nin kitaplarla ilgilenmemesi ve kocasının işini anlamadığını itiraf etmesi, Herrick'e en hafif tabirle talihsiz geliyordu.

Bu adam için, koşullar gereği az çok tenha bir yaşam durumuna zorlanan Toni'nin sosyal deneyim eksikliği çok hafife alınıyordu. Belki de Mayfair veya Belgravia'da karşılaşılan kızların tavır ve tarzına sahip değildi ama sade, doğal ve yapmacıksızdı; ve Herrick
Bay Rose'un sadelik ve açık sözlülük özelliklerini gerçek değerlerinde nasıl değerlendireceğini bildiğini umduğunu fark etti.

O zaman, ikisi arasındaki belirgin zevk farklılığına rağmen evliliğin başarılı olması mümkündü; ancak Barry'nin kasvetli önsezilerini hatırlayan Herrick, mutluluk ihtimalinin oldukça şüpheli göründüğünü kabul etmek zorundaydı.

Ancak şu anda hiçbir şey yapamazdı; ve ilk fırsatta
Greenriver'a uğramaya karar vererek, alacakaranlık nehir kıyılarına
çökerken garip bir şekilde yalnız görünen küçük bungalovuna geri döndü.

BÖLÜM XII

Yaz, altın rengi, bulutsuz günlerin ardı ardına akıp giderken, Owen
kendisine, oldukça kasvetli bir şekilde, evliliğinin başarılı mı yoksa telafi edilemez bir
başarısızlık mı olacağını sormaya başladı.

Toni'nin arkadaşlığının yeniliği bir kez azaldığında, onun güzel, çocuksu tavırlarına alıştığında, eski evin etrafında yaydığı gençlik ve neşeli neşe hissine alıştığında, dehşete düşerek, bunların bir erkeğin karısı yaptığı kadında aradığı tüm özellikler olmadığını fark etmeye başladı. Toni'yi entelektüel anlamda zeki bulmayı hiç beklemiyordu; ama onu, kendini kanıtladığı kadar sığ da görmemişti. Zihinsel bir çaba göstermekten kesinlikle aciz görünüyordu; sanat ve edebiyat dünyası onun için kapalı bir kitaptı ve daha da hayal kırıklığı yaratan şey, günün sosyal veya politik sorularından hiçbirini umursamıyordu ve etrafındaki dünyanın çağdaş yaşamıyla kesinlikle ilgilenmiyordu. Okumayı sevmiyordu. Müzik ona hitap ediyordu, çünkü Toni duygusal bir kadındı, Güney'in hızlı, kolay duygusallığıyla; ama kendisi bir müzisyen değildi ve oturma odasındaki büyük piyano bu güneşli günlerde sessizdi. Ev işlerinde oldukça yetenekliydi ve daha küçük bir kuruluşta şüphesiz başarılı olurdu; ama Greenriver'da onun için yapacak çok az şey vardı ve ev sahibinin kendi özel
bölgesine herhangi bir müdahaleden rahatsız olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu nedenle Toni'nin ev işleri çiçeklerin düzenlenmesi ve kocasının masasının bakımıyla sınırlıydı - bu sevgi emeğini o kadar iyi niyetle yapıyordu ki Owen bundan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlıkta kusur bulmanın kabalık olacağını düşünüyordu. Owen karısının bu kadar korkunç derecede boş olan günleri nasıl doldurabildiğini sık sık merak ediyordu. Kendisi her zamankinden daha çok çalışıyordu çünkü
incelemenin yanı sıra davet üzerine birkaç tanınmış dergiye makaleler yazıyordu; ve çoğu zaman gece geç saatlere kadar çalışıyordu; ama Toni'nin işi, hobisi, uzun, güneşli saatlerini dolduracak hiçbir şeyi yoktu.

Şikayet etmiyordu. Aslında, tembelliğinde yeterince mutlu görünüyordu;
ve bu zamana kadar mahallede çok sayıda insan tanıyordu,
ama pek fazla arkadaş edinmemişti. Papaz evinde, Papazın karısıyla yaptığı talihsiz bir sohbet nedeniyle pek de hoş karşılanmıyordu. Toni, çeşitli yönlendirici sorulara yanıt olarak Kilise ile Şapel arasındaki uçurumu acınası bir şekilde bilmediğini göstermişti. Bu, Londra tüccarının yeğeninin, teyzesi ve amcasıyla birlikte Pazar akşamları Şapele gittiği kadar neşeli bir şekilde gittiği ve Fanny'nin genellikle Pazar sabahları katıldığı Kilise'deki daha çekici ayine katıldığı için oldukça akla yatkın bir bilgisizlikti. Toni ayrıca, İngiltere Kilisesi'ne vaftiz edilmiş olmasına rağmen, İtalyan çocukluğu boyunca genellikle Roma Katolik Kilisesi'ne ve Pazar Okulu'na gittiğini masumca itiraf ettiğinde, Papazın karısı dehşete düşmüştü; ve daha sonra Bayan Rose'dan görüşlerinde sağlam olmayan biri olarak bahsetti; bu, biraz eski moda mahallede tam anlamıyla bir kınamaydı. Lady Martin, Greenriver'ın genç hanımını da şiddetle onaylamazdı, ancak muhtemelen sadece kendisi ve bekar kızı Toni'den ve tüm eserlerinden hoşlanmamalarının nedenini ileri sürebilirdi. Karideslerin hikayesi Lady Martin'in geniş tanıdık çevresini uzun zamandır eğlendiriyordu; ve hiç kimse Owen Rose'un veya karısının önünde tek bir kelime bile söylemeye cesaret etmemiş olsa da, Toni'nin oldukça eğlenceli bir şekilde kaba olarak görülmesi pek de şaşırtıcı değildi; böylece bilinçsiz Toni'nin bölgedeki topluma girdiği ilk haftalarda içine düştüğü en ufak bir _gaucherie_ bile hevesle not edildi ve bir düzine oturma odasında neşeyle büyütüldü. Gülünç bir hikaye vardı, Rose'ların önemli bir akşam yemeği partisine geç kalmaları ve Bayan Rose'un oldukça asabi ev sahibine, köpeğiyle oynarken son anda elbisesini yırttığını ve onu başka biriyle değiştirmek zorunda kaldığını söylemesi - ve bunu "köpekleri kendi yerlerinde seven" yaşlı bir adama yapması - bu ifadeyle onun ne kadar sevdiğini çok doğru bir şekilde ölçebiliriz.

Bayan Rose'un, yaramaz bir misafir tarafından sıkıştırıldığında, diğer hanımların da aynısını yapacakları izlenimiyle bir sigara kabul ettiği bir olay vardı - bu izlenim, ev sahibinin taş bakışları ve diğer kadınların uğursuz fısıltılarıyla hızla dağıldı.

Ev sahibi, aslında, Toni'yi, zaten suçunun büyüklüğüyle bunalmış bir şekilde, neredeyse gözyaşlarına boğan kısa, keskin bir yorumda bulunmuştu; ancak, onun ayartıcısının en güzel şekilde özür dilediğini ve bundan sonra onun sadık dostu ve savunucusu olduğunu söylemek adil olsa da, Bayan Rose'un sigara içme eğilimleri olan yarı yabancı ve tamamen Bohem genç bir kadın olarak tanımlanması, sonraki haftalarda birkaç yemek masasında gerektiği gibi anlatıldı.

Toni, ilk başta sosyal başarısızlıklarını çok ciddiye aldı; ancak züppe olmayan Owen, onu cesurca rahatlattı; ve Toni teselli edilmek için çok endişeli olduğundan, bu tatsız deneyimleri aklından çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Şu anda, gerçekten de, iki uyumlu ruh buldu. Yerel olarak Cherry Orchard olarak bilinen doktorun güzel eski evi, neşeli ve canlı Toni ile arkadaş olmaktan fazlasıyla memnun olan iki canlı ve atletik genç kadına ev sahipliği yapıyordu. Dürüst, entelektüel olmayan, tüm sporlarda hevesli ve çoğunda mükemmel olan kızlardı; ve Toni'yi
sporcu kalplerine aldılar ve onu vakit kaybetmeden yerel
tenis ve golf kulüpleriyle tanıştırmaya söz verdiler.

Toni ise onlarla hemen rahatladı ve Molly ile Cynthia arasındaki farkı öğrendiğinde -birbirlerine Toby diye hitap etme alışkanlıkları nedeniyle bu ayrım daha da zorlaştı- onların arkadaşlığından büyük keyif aldı. Tenis konusunda, sadece ara sıra üçüncü sınıf bir banliyö kulübünde oynayan Toni, ilk başta onlarla boy ölçüşemezdi; ancak iyi huylu iki Tobie, ona o kadar iyi ve o kadar güçlü bir şekilde koçluk yaptılar ki, çok geçmeden harika bir oyuncu oldu; ve Toni, Owen'ın onun olabildiğince misafirperver olmasını istediğini anladığında, Greenriver'ın bir özelliği olan asil karaağaçlardan birinin gölgesinde, çimlerde küçük doğaçlama çay partileri vermekten zevk aldı. Bazen kızları araba kullanmaya götürürdü; ve tenis, golf, nehir piknikleri ve araba gezileri arasında, günler Toni için uçup gitti; böylece en sonunda Owen bile ona acıması gerekmediğini, çünkü tam olarak ona uyan bir hayat yaşadığını fark etti.

Bunu fark ettiğinde, acıması kendisine yöneldi.

Bu, onun düşündüğü türden bir evlilik hayatı değildi; ve karısının onun amaçlarına ve ideallerine karşı sempati duymaması nedeniyle onu suçlamak için fazla adil olmasına rağmen, Toni'nin bazen anlamsızlığını bir kenara bırakıp önemsiz konular hakkında hafif ve durmaksızın gevezelik etmesini biraz daha karlı bir konuşma tarzıyla değiştirmesini dilemeye başladı.

Owen, Toni'yi kurtardığı için ona teşekkür etmek üzere Hope House'daki bungalovunda James Herrick'i ziyaret etmişti; ve diğer adam da ona uygun şekilde
cevap vermişti; ancak Owen, Herrick'e Greenriver'a çok samimi bir genel davet
vermiş olmasına rağmen, iki adamın iyi kitaplara olan ortak sevgileri dışında pek fazla ortak noktası yoktu.

Owen, Herrick'i tuhaf, kendi yollarıyla eksantrik buluyordu. Bir adamın, Bayan Swastika dediği bir kadının ara sıra yardımı dışında, kendi işini yaparak tek başına yaşaması tuhaf görünüyordu. Eğer yalnızlığı gerektiren herhangi bir işi veya hobisi olsaydı, Owen bunu anlayabilirdi; ama Herrick günlerini Toni'nin kendisi kadar boş, amaçsız geçiriyor gibiydi.

Nehirde çok gezerdi, köpeğiyle uzun yürüyüşlere çıkardı, ama
onun dışında çimlerde bir sandalyede uzanmaktan başka bir şey yapmıyor gibiydi,
dış giyimli, dudaklarının arasında bir pipo ve dizinin üzerinde genellikle
açılmamış bir kitapla. Siyasi görüşleri Owen'a Toni'ninkiler kadar belirsiz görünüyordu; ve dünyanın onay mührü hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi
tanınmış herhangi bir mükemmellik standardını bir kenara koyma gibi sinir bozucu bir alışkanlığı vardı.

Birkaç tembel sözle belirli bir kurumu yıkardı, ama
asla onun yerine başka bir kurum kurmaya çalışmazdı. Bir çareyi
gösterme zahmetine girmeden herhangi bir sistemdeki zayıf noktaya parmağını koymaktan memnun görünüyordu; ve Owen için, her zaman suistimalleri düzeltmeye hazır olan istekli zihni için, bu yarı acıyan, yarı eğlenen hoşgörü tavrı belirsiz bir şekilde
sinir bozucuydu.

Herrick, gerçekten de, hayata bir tür büyük kopuklukla bakıyor gibiydi,
sanki yükselen bir zirvenin tepesinden, sadece yarı uyanık bir ilgiyle, ovada yaşayanların yaptıklarını izleyebilirmiş gibi;
ve dünyanın yaptıklarına kendi payını eklemek için şeylerin ortasında olmayı seven Owen, bu zihin tavrında bir poz,
üstünlüğe yönelik yarı küstah bir iddia buldu, ki bu can sıkıcıydı.

Herrick, küçümseyici bir söz söylemeden, Owen ve arkadaşlarının dünyayı aydınlatmak için yaptığı çabaları küçümsüyor gibiydi; ve
herkes bir işçi olmayanın eleştirisinin bir işbirlikçinin eleştirisinden yüz kat daha sinir bozucu olduğunu bildiğinden, Owen Herrick'i sevimsiz bulduğu için mazur görülebilir.

Ve yine de doğası gereği Herrick yeterince nazik, neşeli bir ruhtu, gençliğinde insanlığa -tüm beşeri bilimlere- karşı aşırı bir sevgiyle
kovulmuş. Ancak evliliğinden kısa bir süre sonra muazzam bir çöküşle
karşı karşıya kalmıştı; ve ilk şok geçtikten sonra kendini toparlamış ve hayatının parçalarını elinden geldiğince toplamış olsa da,
genç erkekliğini neşeli bir yarış gibi geçiren o hevesli, insancıl, yarı Don Kişotvari ruhu sonsuza dek kaybetmişti. * * * * *

Zaman geçtikçe Owen günlerinin çoğunu şehirde geçirme alışkanlığı edindi,
burada evde çalışmaktan daha kolay buluyordu. Toni'den yokluğunda kendini yalnız hissedip hissetmediğini dürüstçe söylemesini rica etti,
ama Toni ona dürüstçe,
güzel eski bahçesinde oturmaktan veya nehirde öğle yemeği ve çay içmekten, tek başına veya arkadaşları Molly ve Cynthia Peach eşliğinde,
çok mutlu olduğunu söyledi. Tek başına sandalla gezmek
yasaktı, ama Toni'nin hayal kırıklığını gören kocası ona
içinde tamamen güvende olduğu sağlam, küçük bir sandal satın almıştı,
ve bu aynı tekne sahibi için bir zevk kaynağıydı.

İlk başta Owen Toni'den kendisiyle birlikte şehre gelmesini, biraz alışveriş yapmasını veya bir _matine_ izlemeye gitmesini istemişti, ama yazın Londra Toni için bir yenilik değildi ve o da Willowhurst'te kalıp kendi
yoluyla eğlenmeyi kesinlikle tercih ediyordu.

Bir gece Owen her zamankinden çok daha erken eve geldi.
Hava bir veya iki gün önce bozulmuştu ve hava gök gürültüsüyle ağırlaşmıştı. Sonuç olarak Owen'ın başı, kazadan beri korkmak için haklı sebepleri olan nevraljik baş ağrılarından biriyle şiddetli bir şekilde ağrıyordu;
ve zaman kaybetmeden bitirmesi gereken önemli bir işi olması sinirlerini
zorladı.

Londra bugün özellikle sıcak ve kötü kokuluydu; ve Owen rahat bir nefes alarak arabasını havasız sokaklardan uzaklaştırıp Thames'in yeşil ve hoş kokulu vadisine doğru sürdü.
Gökyüzünde bir fırtınanın habercisi olan bakırımsı bir parıltı vardı ve sıcak hava
tüyleri yüzüne sertçe üflendi; ama Willowhurst'te daha serin olurdu ve eğer
fırtına kopsa bile, yağmurla soğuyan toprak, yaz karanlığına tatlı kokular
tütsüsü gönderdiğinde ve akşam esintisi
yorgun, zonklayan kaşlara ferahlık getirdiğinde, keyifli bir iki saat daha olurdu.

Doğrusu, eğer insan dayanıklılığı bunu başarabilirse, iş yapılmalıydı; ve Owen rahat bir
iç çekerek, Toni'nin işinin bittiğini ve ona bir şekilde yardım edebileceğini hatırladı, en azından el yazmasını bitirdiğinde
daktilo ederek. Ayrıca yapılması gereken küçük bir araştırma çalışması, doğrulanması gereken bir veya iki alıntı, yapılması gereken birkaç kısa özet vardı--Toni'nin güçlerinin kapsamına giren bir çalışma; ve onun ona elinden gelen yardımı yapmaktan çok memnun olacağını biliyordu.

Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Sabah evden ayrılırken karısına muhtemelen geç döneceğini söylemiş ve onu bu kadar uzun süre yalnız bıraktığı için özür dilemişti. Ancak Toni, yokluğundan dolayı incinmiş hissetmekten
uzak durarak Mollie ve Cynthia'yı tenise davet etme fırsatını değerlendirdi; kızlar da, Sandhurst'ten yeni geçmiş, oyunda usta olan genç bir kuzenlerini de yanlarında getirerek, neşeyle kabul ettiler.

Toni çocuğu neşeyle karşıladı; ve dört genç, büyük Toby eve gitmekten pişmanlıkla bahsetmeye başlayana kadar, çay molası vererek,
coşkuyla tenis oynadılar.

Zaten gök gürültüsü duyuluyordu ve büyük sedir ağaçlarının arkasındaki gökyüzü garip bir şekilde
berbat görünüyordu; ve fırtınadan nefret eden Toni, onları
gitmeye isteksizdi.

Aklına bir fikir geldi, hepsinden kalıp kendisiyle birlikte geç bir akşam yemeği yemelerini rica etti; sonrasında Bay Cooper ve Mollie, müzikle ilgilendikleri için, diğerlerine doğaçlama bir konser verebilirlerdi - bu plana, biraz makul bir tereddütten sonra, üçlü neşeyle onay verdi.

Toni, fırtınayla yüzleşmek için yalnız bırakılmayacağından memnundu, onları içeri aldı, temizlendiler ve sonra aşçıyla röportaj yapmak için mutfağa dans ederek gitti.

Bayan Blades, karanlık nedeniyle On Küçük Hanım'ı her zamankinden daha erken aydınlatırken, istilaya ters bakmaya meyilliydi; ancak Martha ve Maggie--ikincisi Kate'in yerini dolduruyor, onun "izinli akşamının" tadını çıkarıyor--plana hemen dahil oldular; ve birincisi soğuk tavukları ve yarınki öğle yemeği için planlanan galantini çıkarırken, Maggie oval masanın etrafında koşuşturup fazladan yerler koydu
ve her zaman bereketli zihnine uygun hazırlıklar yaptı.

Fırtınalı alacakaranlık nedeniyle akşam yemeği masasındaki mumları yakmak gerekiyordu, büyük koyu kırmızı gül kaseleri beyaz örtünün üzerinde renk havuzları oluşturuyordu; ve masa, hemen oturup yemek yiyen ve sohbet eden dört aç kişiye çok çekici görünüyordu.

Yemek sırasında bolca neşeli kahkaha duyuldu. Şakalar
orada burada atıldı, şok edici kelime oyunları yapıldı ve neşe çığlıklarıyla karşılandı ve eğer konuşma son derece anlamsızsa, en azından
iyi huylu, içten, sağlıklı bir anlamsızlıktı.

Ancak Owen arabasıyla eve vardığında ve oldukça yorgun adımlarla salona girdiğinde, onu karşılayan biraz gürültülü neşe alnında bir kaş çatmasına neden oldu.

Owen, Andrews'a neler olup bittiğini sordu ve genç uşak, Owen'ın o anki ruh halinde
rahatsız edici bulduğu bir memnuniyetle, Bayan Rose'un iki Bayan Peach ve bir beyefendiyi akşam yemeğine davet ettiğini söyledi.

"Ah!" Owen yemek odası kapısına doğru yürürken durakladı. "O halde, sanırım kütüphanede bir viski soda içeceğim ve birkaç sandviç yiyeceğim."

"Çok iyi, efendim," diye başlıyordu adam, kapalı kapının ardından bir kahkaha
çınlaması duyulunca; ve bir sonraki anda, Toni
büyük bir üzüm salkımı tutarak odadan uçarak çıktı, Bay. Cooper ise onu hararetle takip ediyor ve bunu yaparken meyveleri kapıyordu.

Kendini tutamayan Toni, kocasına sertçe ateş etti ve
Sandhurst'lü talihsiz genç, beklenmedik bir şekilde
durup,
kendini ifadesinde pek de davetkar olmayan tanımadığı bir adamla yüz yüze buldu.

"Owen, sen misin? Beni nasıl da korkuttun!" Toni iki ışıltılı gözünü kocasının yüzüne doğru kaldırdı. "Ne zaman geldin? Saat ondan önce
gelmeyeceğini söylemiştin!"

"Az önce geldim," dedi, ses tonunda herhangi bir rahatsızlık belirtisi olmaması için çabalayarak. "Öyle bir gürültü yapıyordun ki
arabayı duymadın! Peki, Toni, beni arkadaşınla tanıştırmayacak mısın?"

Bay Cooper tanıştırıldığında elini oldukça beceriksizce uzattı.

"Korkarım ki korkunç bir gürültü yapıyorduk," dedi özür dilercesine. "Tatlı konusunda
aşırıya düştük ve Bayan Rose üzümlerimi çaldı----?"

"Ah, yalan söylüyorsun!" Toni buna dayanamayacaktı. "Onlar benimdi ve
ben bakmıyorken
tabağımın üzerinden aldın!"

"Korkarım ki artık kimseye pek yaramıyorlar," dedi Owen gülümseyerek. "Oldukça ezilmişler, Toni ve sanırım senin elbisen karşılaşmanın en kötüsünü yaşadı!"

"Eh, sadece tenis elbisem," dedi Toni, ilk istemsiz tereddütleri Owen'ın sesindeki dostça tonla ortadan kalktı. "Geri dönüp
şimdi bitirelim. Sen gelecek misin, Owen? Maggie'ye yemeği geri getirmesini söyleyeceğim."

"Hayır, zahmet etme." Yavaşça konuştu. "Ben gidip biraz Londra tozundan kurtulacağım, sen ve arkadaşların akşam yemeğinizi bitirirken. Daha sonra bir
lokma yerim. Benim için endişelenme." Çocuğa döndü. "Korkarım
fırtınaya gireceğiz. Yoldan çıkarken birkaç damla hissettim."

Toni biraz isteksizce kocasını bırakıp
yemek odasına döndü, Tobies endişeyle onun gelmesini bekliyordu. Yemeklerini neredeyse
bitirmişlerdi ve birkaç dakika sonra masadan kalkıp oturma odasına geçtiler, Toni hemen özür dileyip
kocasını aramaya gitti.

Onu kütüphanede buldu, Andrew ona az önce
biraz yemek getirmişti; ve dikkatsiz Toni bile, dikkatle yazılmış bazı
sayfalara bakarken yüzünde beliren yorgunluk ifadesinden etkilenmişti. "Owen, eminim bunu şimdi yapmamalısın. Yarına kadar bekle
ve bunun yerine gelip oturma odasında biraz müzik dinle."

Küçük elini çarşafların üzerine koydu, sanki onları onun elinden
çekmek istercesine; ama o oldukça yorgun bir hareketle parmaklarını bir kenara çekti.

"Hayır canım, bunu bırakamam." Sesi düz ve tonsuzdu. "Yarın sabah ilk iş olarak
göndereceğime söz verdim ve daha
yapılması gereken çok şey var."

"Ama eminim ki hastasın! Yine nevralji mi geçirdin?"

"Biraz--ah, önemli değil, sadece havadaki gök gürültüsü. Andrews'a bana biraz fenasetin getirmesini söyleyebilirsin, olur mu canım? Ve şimdi, çocuğum,
misafirlerinin yanına kaç--onları daha uzun süre yalnız bırakırsan bunu garip bulacaklar."

Toni itaatkar bir şekilde kapıya döndü, ama henüz kafası rahat değildi.

"Owen, yapabileceğim hiçbir şey olmadığından emin misin?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim canım. Sanırım fırtına geçiyor."

Gerçeği söyledi, çünkü birkaç mırıldanmayla gök gürültüsü
uzakta dindi; ve vaat edilen serinlik gelmese de, hem Owen hem de Toni aydınlanan atmosferden rahatladılar - Toni çünkü
gök gürültüsü söz konusu olduğunda tam bir korkaktı; Owen çünkü
etkilerin çarpışmasının başındaki nevraljik ağrıları neredeyse dayanılmaz hale getireceğini hissediyordu.

Rahatlayan Toni uzun süre sonra bile,
ziyaretçilerinin yanına döndü ve hiçbir şey yapmadan oturdu, görevine atılmak için enerjiden yoksundu. Arada sırada piyanoda birkaç nota duyuyordu ve bir keresinde kapıyı açıp yaşlı Bayan Peach'in bildiği bir şarkıyı yorumlamasını dinledi, çünkü Mollie Peach'in hiçbir gevezelik ve gürültülü kahkahanın yok edemeyeceği tatlı, berrak bir soprano sesi vardı.

Ancak, Sandhurst'lü genç adam komik bir şarkı
bağırmaya başladığında, Owen kapıyı aceleyle kapattı ve çocuğa Jericho'da olmasını diledi.

Ziyaretçilerin asla gitmeyeceğini düşünmeye başladı. İlk başta, onların gitmesinin Toni'nin ona yardım etmesi için serbest kalmasını sağlayacağını ummuştu; ancak
holdeki saat ondan yarım saat sonrasını çaldığında ve müzik ve kahkahalar hala devam ettiğinde, bu gece herhangi bir yardım beklemenin faydasız olduğunu biliyordu.

Saat on birde parti dağıldı. Bisikletler getirildi ve dördü neşeyle ön kapıdan çıkıp lambaları yaktı ve lastikleri şüpheli bir şekilde gevşetti.

Owen, Toni'yi iki kıza nazik mesajlar göndermekle görevlendirmişti; ve onlar,
gerçek bir yazara hayranlık duydukları için, ev sahibiyle bir
görüşmeyi
kaçırdıkları için üzgün değillerdi; ancak Toni onlardan ayrılmaya o kadar isteksiz görünüyordu ki
hepsini merdivenlerde alıkoydu, yıldızlar açık gökyüzünden göz kırparken ve baykuşlar evin arkasındaki uzun ağaçların tepelerinden melankolik bir şekilde öterken
hevesle gevezelik ettiler.

Sonunda son vedalar söylendi, son randevular yapıldı; ve
Toni, esneyerek, Andrews'a döndü ve ona güvenli bir şekilde kilitlenmesini söyledi.

Bir an sonra kütüphaneye girdiğinde hala esniyordu; ve
Owen, lamba ışığında masaya yaklaşırken elinin arkasında
açık duran küçük kırmızı ağzını yakaladı.

"Ne kadar da uykuluyum!" Gerçekten de gözleri uykulu bir çocuğun gözleri gibi parlaktı. "Sen gelmiyor musun, Owen? Çok geç oldu."

"Neden arkadaşlarını biraz daha erken toplamadın o zaman?"

"Ah, gitmelerini istemedim." Çocukça bir şekilde tekrar esnedi.
"Owen"--aniden bir düşünce geldi--"kızgın değilsin, değil mi?
Onların burada olmamı umursamadın mı? Biliyor musun, fırtına olacağını
düşünmüştüm----"

"Elbette umursamadım," dedi, onun ani çağrısıyla silahsızlanarak. "Beklenmedik
bir şekilde ortaya çıkmam benim hatamdı. Ama şimdi, Toni, ya sen
yataktan kaçarsan? Bu işi gerçekten bitirmeliyim ve geç oluyor."

Owen uysalca kabul etti ve onu hafifçe öptü, emredildiği gibi yatağa
kaçtı, güvenli bir şekilde
oraya varır varmaz uykuya daldı. Ama Owen kütüphanede geç saatlere kadar oturdu - aslında, kısa yaz gecesi, şafak vaktinin muzaffer hücumu önünde gizlice, kayan adımlarla gerilemeye başlayana kadar oturdu; ve o sessiz, lambalı saatlerde, evlenmek için neden bu kadar acele ettiğini umutsuzca kendine sordu.

Bir teselli, Toni'nin evliliğinin bir başarıdan başka bir şey olduğuna dair en ufak bir fikrinin olmamasıydı. Aylaklığının, önemsiz şeyler hakkında durmadan gevezelik etmesinin, sürekli
kesintilerinin, çalışma saatlerinin mahremiyetine izinsiz müdahalelerinin onu neredeyse ölçüsüzce endişelendirdiğini bilmiyordu.

Gençlik ve neşeyle dolup taşan, bir başkasının yüzündeki gerginlik, yorgunluk ifadesini göremeyen; ve ona göre kocasının yazması ve çalışması, o yaz saatlerinde istediği gibi dans ederken, oldukça doğru görünüyordu.

İşini seviyordu, diye düşündü; ve Toni'nin dünyasında erkeklerin eşlerini geçindirmek için çalışması olağan bir şeydi. Ancak eşlerin eşit görevleri olduğunu, erkeklerin ruhsal ve zihinsel emeklerinin yükünü paylaşmanın onlara ait olduğunu henüz bilmiyordu.

"En azından," dedi Owen yorgun bir şekilde kendi kendine, sandalyesinden dik bir şekilde kalkıp şafağın harikasını izlemek için cumbalı pencereye doğru yürürken, "en azından onu mutlu ettim; ve bana gelince, bu benim hatam ve sonuçlarına katlanmalıyım!"

Bu felsefi düşüncelerle lambayı söndürdü ve
yavaşça yukarı yatağa çıktı.

BÖLÜM XIII

Sonraki günlerde Toni her zaman Vicarage Bazaar'ın öğleden sonrasını, gözlerinin hayatın acımasızlığına acımasızca açıldığı bir fırsat olarak gördü.

Gün yeterince uğurlu başladı. Ağustos ayıydı artık, sıcak, durgun bir
Ağustos, nehrin bir sıcaklık sisi altında kaldığı ve havanın, sabahın erken saatlerinde bile, sıvı altın denizi olduğu. Harika,
büyüleyici geceler de vardı, yumuşak ay ışığı ve tatlı, gizemli
parfümlerin olduğu geceler, uzak fasulye tarlalarından gelen temiz, kokunun, güllerin ve Madonna zambaklarının daha zengin, daha ağır kokusuyla karıştığı geceler.

Toni için yaz, uzun bir büyülü zamandı. Şafakta gözlerini açtığı andan, tepelerin sıcakta parıldadığını ve nehrin sabahın tuhaf gümüş parıltısıyla parıldadığını görmek için pencereye koştuğu andan, gece bahçede son yürüyüşünü yaptığı ve kararan gökyüzünde yıldızların belirdiğini, beyaz baykuşların uzun ağaçlarda hüzünle öttüğünü gördüğü ana kadar, Toni için her şey mutluluk ve neşeydi.

İçe dönük olmayan insanların en mutlu hayatları
yaşadıklarına şüphe yok. Zamanını tefekkürle veya kendini analiz ederek
harcamayan Toni, o muhteşem yaz boyunca hayatının çok boş bir hayat olduğu gerçeğinin farkında değildi. Diğer birçok kız gibi, tenis kortunda zorlu bir oyun oynamanın veya nehirde sert bir
çekişmenin ona istediği kadar boş zaman hakkı verdiğini düşünüyordu; ve bu çabaların sonucu olan hafif yorgunluğun tadını çıkardı ve gerçekten tatile hak kazandıran bir iş yapmış olmanın erdemli hissiyle.

Kocasını pek fazla görmüyordu; ve bazen, hafif bir pişmanlık sancısıyla, evlenmeden önce, günümüzde vakit bulduğundan daha fazla onun işine ilgi duyduğunu hissediyordu. Gerçi ondan bu şekilde bir şey beklemiyordu. Evliliklerinin ilk günlerinde bir veya iki kez, onunla incelemenin çeşitli özelliklerini tartışmaya yönlendirilmişti ve o gerçekten de zekice dinlemeye ve ne hakkında konuştuğunu anlamaya çalışmıştı; ama bir şekilde konuların onu ilgilendirmediğini tahmin etmiş gibiydi; ve son birkaç haftadır onunla sohbetlerini her günkü küçük önemsiz olaylarla sınırlamıştı.

Umursamadı, diye düşündü. Ofiste eski _Köprü_'den bolca almalıydı; ve zaten eve geldiğinde, bir anlamda daha az önemli olsalar bile, başka şeylerden bahsetmek onun için çok daha büyük bir değişiklikti.

Kendisi de gayet mutluydu; ve kendisine sorulsaydı, kesinlikle Owen'ın da aynı şekilde mutluluk içinde olduğunu söylerdi. Dahası,
Owen'ın onu kadınlar dünyasından karısı olarak seçtiğini görünce,
kendisine onun mükemmel eşlik
standartlarına uyup uymadığını sormayı hiç bırakmadı.

Ve kocasıyla ilişkisi konusundaki tuhaf bir şekilde kör ve sorgusuz tavrını
düşündüğümüzde, hemen gelen uyanış iki kat daha acı vericiydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, olay, Ağustos ortasında Vicarage bahçelerinde düzenlenen yıllık bir etkinlik olan Vicarage Bazaar'dı;
ve Rahip'in karısı Bayan Madgwick, yerel diplomasi sebepleriyle Greenriver'ın genç hanımıyla bir tür yakınlık kurduğundan, büyük gün yaklaşırken Toni'yi hizmetine
almıştı.

Molly ve Cynthia Peach ile birlikte Toni, çiçek tezgahında yardımcı olacaktı,
ki Tobies'ler ona her zaman, himayenin kesin olduğunu temin ettiler; ve
o günün sabahı saat onda Toni, Greenriver'dan tezgaha katkı olarak gönderilen çiçek yığınlarıyla dolu olarak Rahiplik'teydi.

O andan öğle yemeğine kadar, neredeyse zorla alıkonulmasına kadar, Toni gerçek bir çalışkan arı gibi çalıştı, ayak işlerini yaptı,
tuzaktaki çiçekleri düzenledi ve arada sırada, elleri ve ayakları yorulana kadar.

Aceleyle ve rahatsız edici yemeği bitirdikten sonra, çoğunlukla konserve dil ve oldukça eski bir krem ​​peynirden oluşan Toni, elbisesini değiştirmek için eve koşmasına izin verildi; ve tam saat iki buçukta, en zarif, en ince beyaz çimen elbisesini giymiş olarak, diğer tezgah sahiplerinin yanında yerini almak üzere geri döndü, tüm Madgwick ailesinin büyük zevkine, gerçek bir düşes tarafından gerçekleştirilen açılış törenine hazırdı. Düşesin söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve çok kötü söyledi; ancak küçük beyaz cübbeli, nişasta ve kendini beğenmişlikten kaskatı kesilmiş bir çocuk tarafından usulüne uygun şekilde alkışlandı ve bir buketle sunuldu; ardından Majesteleri, konuşması için kurulan küçük platformdan minnettar bir şekilde indi ve tezgahları dolaşarak ve her birinde kesinlikle eşit miktarda harcama yaparak görevinin ikinci ve daha kolay yarısını yerine getirdi. Artık Toni'nin mahallede epey tanıdığı vardı ve Greenriver bahçelerinden gelen muhteşem bir bezelye demetinin fiyatını sorarken Bayan Anstey'in ona gülümsediğini görünce memnun oldu. Toni ona fiyatı söyledi ve hemen çiçekleri satın aldı, Toni'nin çok hoşuna gitti, çünkü bezelyelerini çok seviyordu ve çocukça bir şekilde, iyi birinin onları satın alacağını umuyordu. Para üstünü uzatırken Toni cesaretini toplayıp Bayan Lynn'i sordu ve Bayan Anstey gülümsedi. "Çok iyi, teşekkürler ve umarım bir veya iki hafta içinde buraya gelir. Bay Raymond ile Noel'de evlenecekler, sanırım duymuşsunuzdur." "Evet, kocam bana öyle söyledi." Toni aniden kızardı, Bayan Lynn'in onu ziyaret ettiği zamanı hatırladı; ve aynı anda, sanki gizemli bir düşünce yöntemiyle
uyarılmış gibi, Lady Martin'in güçlü ve
neşeli giyimli hali aniden gözlerinin önünde belirdi.

Hanımefendi bir demet sarı gülü ucuzlatmakla meşguldü,
Cynthia Peach ise pek başarılı olamadan,
taze güzelliklerinin ve kokularının orijinal fiyatına fazlasıyla değdiğini belirtmeye çalışıyordu.

"Altı peni düşürürsen alırım," diye ilan ediyordu Lady Martin
oldukça saldırgan bir şekilde; ve Miss Peach çaresizce kız kardeşine baktı.

"Ne yapacağım, Toby?" diye mırıldandı endişeyle. "Elbette ki
zaten ucuzlar, ama yine de sanırım uzun süre dayanmayacaklar----"

"Ah, saçmalık, Toby," diye fısıldadı Mollie şiddetle. "Eğer o almazsa
bir sürü insan alacak. "Yüksek sesle kesin bir şekilde söyledi--"Korkarım daha azına
dayanamayız, Leydi Martin. Düşes aynı güllerden iki demet satın aldı ve onları pahalı bulmadı."

Lady Martin durakladı, içsel bayağılığı Düşesi taklit etme yönündeki züppece bir arzuyla mücadele ediyordu; ve sonunda kötü bir nezaketle pes etti.

Gülleri alırken gözleri Toni'ye takıldı, o anda Bayan Anstey ile sohbetine odaklanmıştı; ve hanımefendinin kötü huyu, aralarında geçen dostça bakışları fark etmekle azalmadı.

Elini uzatarak onlara doğru ilerledi.

"Sevgili Bayan Anstey, görüşmeyeli asırlar oldu!" Tobie'lerin bir papağanın sesine benzettiği delici
tonları, boşuna nezaket göstermeye çalışıyordu. "Bu işe gelmeniz ne kadar da hoştu - sizin için de çok uzak!"

"Ah, ben her zaman evde olduğumda gelmeye çalışırım," dedi Bayan Anstey nazikçe.
"Bay Madgwick'in cemaati, ama korkarım
çok fazla para harcamıyorum! Gerçekten çiçekler ve ev yapımı kekler
beni cezbeden tek şeyler."

"Ve kesinlikle evde bolca çiçek vardır!" Leydi Martin, önündeki tezgaha
küçümseyen küçük bir kahkaha atarak baktı. "Bunların
nereden geldiğini bilmiyorum ama şimdiden üzgün bir şekilde solmuş görünüyorlar."

"Korkarım ki sizinle aynı fikirde olamayacağım," dedi Bayan Anstey, küçük bir gülümsemeyle. "Çiçeklerin büyüleyici olduğunu düşünüyorum, özellikle de Bayan Rose'un Greenriver'dan nezaketiyle
gönderdikleri."

Toni'yi dostça küçük bir hareketle işaret etti ve Leydi Martin, istemeyerek de olsa kızın selamını kabul etti. Gerçeği söylemek gerekirse, Leydi Martin'in Toni ile olan tanışıklığını
daha da geliştirmek gibi bir arzusu yoktu. Greenriver'ın sahibini çoktan damadı olarak düşünmüştü; ve bu küçük hiç kimsenin, taşralı tavırları ve yabancı bakışlı gözleriyle, evindeki güzel eski evin _şatelesi_ gibi davranması kızının yeri rahatsız edici bir etki yaratmıştı.

Daha da kötüsü, birkaç kişi onun evlilik
tasarımlarını biliyordu; ve birinin arkadaşlarının hayal kırıklığına uğraması sıklıkla bir neşe kaynağı olduğundan, kızının hayal kırıklığına uğramasına
muhtemelen şaka olarak yapılan birkaç düşüncesiz imadan rahatsız olmuştu.

Bu yüzden Rose'un karısından, kinci ve kıskanç bir kadının içten nefretiyle nefret ediyordu; ve kendisinin de halktan gelmesi, başkalarında _burjuva_ kanından şüphelenmesini özellikle çabuklaştırıyordu.

Şimdi, Toni'yi küçümsemekten zevk alıyordu; ve hemen ardından kuzeni Bayan Mibbs'i sormaya başladı.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye cevapladı Toni, bu alışılmadık küçümsemeye biraz şaşırarak. "Ama adı Mibbs değil, Gibbs."

"Gerçekten mi?" Lady Martin, söz konusu genç kadının isminin kendisini ilgilendirmediğini belirtmek istercesine küstahça kelimeyi uzattı. "Bugün burada değil sanırım?"

"Hayır," dedi Toni dalgın dalgın, "bugün izin alamadı."

"İnmek mi?" Lady Martin itirafın garip biçimine atladı.
"O ... şey ... sosyal etkinliklerle dolu mu?"

Daha sonra Toni, o an kendisini sersemleten şeyin çiçeklerin kokusu olduğunu düşündü.

Muhatabının meraklı olmak istediğini sezmesine rağmen, konuyu belirsiz bir onayla
çevirecek kadar akıllı değildi; ve bir saniyelik tereddütten sonra, kuzeninin etkinliklerinin sosyetede olmadığını söyleyerek aptalca bir şekilde cevap verdi.

"Öyle mi? Ama tatil zamanı - Bayan Gibbs şu anda _ders_ vermiyor mu?"

Bayan Anstey, bu çapraz sorgunun küstahlığını sonuna kadar hissederek kurtarmaya çalıştı; ancak Leydi Martin, Toni'nin cevap vermek zorunda hissettiği kadar açık bir şekilde bir cevap bekliyordu.

"Hayır, Leydi Martin. Kuzenim bir mürebbiye değil."

"Hayır mı?" Her türlü kötü doğanın özünde bulunan zalimlik arzusuna sahip olan Leydi Martin, bu konuyu acımasızca bastırdı. "O zaman--ben pek ... yazın
bir kişi özel sekreter veya buna benzer bir şey olmadıkça çalışmaz; ve eminim ki kuzeniniz"--belirgin bir gülümsemeyle--"en ufak bir özel sekretere benzemiyordu!"

Toni aniden kafasını ve öfkesini kaybetti.

"Kuzenim kimsenin sekreteri değil, Leydi Martin. Bir dükkanda çalışıyor--Brown
ve Evans, Brixton'dan kumaşçılar; ve bugün burada değil çünkü
Perşembe dükkanların erken kapanış günü ve bu sadece
Salı!"

Kısa bir sessizlik oldu. Hatta Lady Martin bile rahatsız oldu, çünkü
kızın konuşmasını kelimenin tam anlamıyla kışkırtmış olmasına rağmen,
Toni'nin parlayan gözlerinin ve kızıl yanaklarının görüntüsünden ve
Bayan Anstey'in yüzündeki
birbirine karışmış küçümseme ve şefkat ifadesinden hoşlanmamıştı -
küçümseme, çok iyi bildiği gibi, ona yönelikti,
Toni'ye yönelik şefkat.

Toni konuştuğu anda ne yaptığını biliyordu; öfkesini
kaybetmenin ve terbiyesizce davranmanın yanı sıra
düşmanlarına da bir şans vermişti; ve gözyaşları tehlikeli bir şekilde gözlerinin yakınındaydı,
ancak gururu onları akıtmasına izin vermiyordu.

Kurtarmaya gelen Cynthia Peach oldu.

"Kuzeniniz için ne kadar da neşeli," dedi hüzünle. "Ben her zaman
bir dükkana girmeyi özlemişti! Kızlar çok iyi vakit geçiriyorlar ve
bir sürü genç adamla tanışıyorlar! Biz zavallılar gibi değiller, neredeyse hiç görmüyoruz!"

Apaçık samimiyeti durumu rahatlattı. Kız kardeşi
"Ah, _Toby_!" diye mırıldanabilirdi ve Leydi Martin alaycı bir şekilde gülebilirdi, ama Bayan
Anstey konuşmacının kolunu çok nazik bir şekilde
sırıtarak okşadı.

"Zavallı küçük Cynthia! Mahallede genç adamlar arayıp
bir parti vermem gerekecek," dedi. "Bu kadar perişan olduğunuzu bilmiyordum!"

"Aslında pek fazla yok," diye kabul etti yaşlı Toby. "Ve Cynthia'nın ne demek istediğini
biliyorum! Bu yüzden gelip
çiçek satmaktan çok memnundu!"

"Ve hepiniz görevlerinizi utanç verici bir şekilde ihmal ediyorsunuz, canlarım!" Bayan
Anstey bir grup müşterinin tezgaha yaklaşmasına izin vermek için kenara çekildi.
"Burada gevezelik ederek kalmamalıyım. Benimle gelip çay içeceksin,
değil mi Bayan Rose?" Toni'ye döndü, Toni artık kendi zambaklarından biri kadar beyazdı. "Çadırda seni saat beşte arayacağım--o zamana kadar inebileceksin!"

Kız uzaklaşırken ona nazikçe gülümsedi. Leydi Martin çoktan gitmişti, şüphesiz kamuoyunun ağırlığının ona karşı olduğunu hissediyordu; ve tam o sırada işlerin yoğunluğu çiçek satıcılarını bunalttığında,
Toni son küçük sahneyi düşünmeye vakit bulamadı.

Ancak Bayan Anstey saat beş olduğunda Toni'yi boşuna aradı. Aslında Toni, şüphesiz düşmanı Leydi Martin'le tekrar karşılaşacağı kalabalık çay çadırına dayanamayacağını umutsuzca hissetmişti; ve çay istemiyordu; sadece birkaç dakika yalnız kalmak, meraklı gözlerden, kaba dillerden uzak kalmak istiyordu, böylece
bu kadar acımasızca dengeyi yeniden kazanabilirdi üzgün.

Bu sonu göz önünde bulundurarak, iki kız kardeş aceleyle çay içmekten döndüklerinde
kayboldu; ve arazinin sessiz bir köşesine, eski, harap bir yazlık evin aradığı geçici barınağı sağlayabileceği yere
çıkacağını bildiği küçük bir patikayı takip etti.

Orada kimse yoktu; ve küçük kulübenin girişi neredeyse yabani otlar ve uzun, sık çiçeklerle
tıkanmış olmasına rağmen, içeri
girdi ve sonra, en loş, en karanlık köşedeki koltuğa çökerek,
Leydi Martin'e yaptığı pervasız itiraftan
beri kendisini ele geçiren depresyon nöbetine teslim oldu.

Birdenbire doğruldu. Burada bile, sanki,
kesintiden muaf olmayacaktı. Sanki başkaları onun saklanma yerini arıyormuş gibi yaklaşan sesler duydu; ve çürüyen ahşap panjurlardan birini
bir kenara iterek dikkatlice dışarı baktı.

Kader bugün ona karşıydı. Yaklaşan iki kişide, 
belli ki kulübenin dışındaki bankta oturmak niyetindeydiler, Leydi Martin ve Bayan Madgwick'i tanıdı; ve 
Toni anında kötülüğün aniden önsezisini hissetti. Bir şey ona, yürürken hararetle tartıştıkları kişinin kendisi olduğunu söylüyordu; ve Toni, gözyaşlarıyla ıslanmış ve genel olarak perişan haliyle onlarla yüzleşemeyecek şekilde, karanlığın içine doğru geri çekildi.

Yazlık eve girmeye
çalışmayacakları için bir dua etti; duaları kabul oldu, çünkü iki hanım dışarıdaki bankta oturuyorlardı; bank önce Papaz'ın karısının tuttuğu büyük ve sağlam bir mendille titizlikle
temizlendi.

Bu şekilde kaçışı kesilen Toni'nin sessizce içeride kalmaktan başka seçeneği yoktu. Kederli bir şekilde, varlığını hissettirmesi gerektiğini düşündü; ama kıpırdamasının neredeyse imkansız olduğunu hissetti; ve duyduğu ilk kelimeler onu koltuğuna zincirledi.

"Üzücü bir yazık," diye belirtti Bayan Madgwick, yağlı sesiyle. "Kızda her zaman biraz -yani buna ne diyeyim?- ikinci sınıf bir şeyler olduğunu hissettim. Bay Rose'un kelimenin her anlamıyla bir beyefendi olması her şeyi çok daha kötü hale getiriyor."

"Öyle." Leydi Martin'in ince dudakları gerildi. "Ben de ilk andan itibaren genç kadının bir hanımefendi olmadığını biliyordum -hoş geldiniz ziyaretimde bu kuzenini çay ve karidesle -yoksa deniz salyangozu muydu?- ağırlarken buldum. Her neyse, bayağı bir şeydi ve bir tabak tere otu da gördüğümden neredeyse eminim."

"Aman Tanrım," dedi papazın karısı ekşi bir şekilde. "Kız hangi sınıftan geliyor? Ben her zaman bu tür şeyleri -sirkeyle- çay olarak yiyenlerin sadece hizmetçiler veya tezgahtar kızlar olduğunu düşünürdüm!"

"Eh, Bayan Rose'un kuzeninin bir dükkânda yardımcı olduğunu söyleyen bir sözü var." Leydi Martin tatsız bir şekilde güldü. "Hiç şüphem yok ki Bayan Rose evlenmeden önce de aynı şekilde çalışıyordu. Günümüzde bu şımarık dükkan kızlarının nasıl eşleştiği gerçekten dikkat çekici. Erkekler kızlarımıza
karşı onları tercih ediyor gibi görünüyor, ancak bunu anlamak zor."

"Zor mu? İmkansız!" Papazın karısı, kendi sade ve orta yaşlı kızlarını düşünerek, hızlı bir şekilde konuştu. "Dediğiniz gibi, Bayan Rose'un
küçük bir dükkan asistanı olduğuna şüphe yok----"

"Ah, hayır! Şimdi hatırladım!" Leydi Martin gizemli bir şekilde konuştu ve Bayan
Madgwick sertçe baktı. "Bayan Rose bir dükkanda değildi. Bay Rose onunla
orada karşılaşmadı. Aslında daktilografıydı."

"Daktilografı! Ah!" Nefes nefese dinleyen Toni, hanımın tonunun önemini kavrayamadı.

"Elbette Bayan Rees'e bu kadar kızmasaydı onunla asla evlenmezdi." Leydi Martin akıcı bir şekilde konuştu. "Kızımın Bayan Rees'le yakından tanışan bir arkadaşından bu ilişkinin tüm hikayesini duydum."

"Ama--Bayan Rees kimdir--veya kimdi--?" Konuşmacı Toni'nin soruyu sorduğu için onu nasıl kutsadığını pek bilmiyordu.

"Evlenmesi gereken kız--Paulton Kontu'nun yeğeni." Leydi
Martin meraklı bir sivrisineği uzaklaştırmak için bir an durakladı. "İlk başta oldukça romantik bir ilişkiydi. Bay Rose ona bağlıydı, kesinlikle bağlıydı ve o gerçekten çekici bir kızdı, yakışıklıydı, yetenekliydi, her bakımdan evlendiği zavallı küçük yaratıkla zıttı."

"Ama neden, eğer bu kadar bağlıysa----"

"Onunla evlenmedi mi? Görünüşe göre bir araba kazası geçirmiş,
kendini hamile bırakmış ve bir süreliğine uzaklaşmak zorunda kalmış; ve bana söylendiği gibi, sözünü bozma bahanesine sevinmiş miydi yoksa başka bir sebep mi vardı, bilmiyorum ama neyse, onu terk etti ve ilk nişanlısına tek kelime etmeden
Lord Saxonby ile evlendi."

"Ve bunu ciddiye aldı mı?" Bayan Madgwick, dünyanın en büyüklerinin hayatlarına bu otantik bakışla
coştu. "Elbette
başka bir adam için terk edilmek can sıkıcı olmalı--ama bir Lord olduğunda----"

"Eh, bir Lord başka bir adamdan daha kötü değildir," dedi Leydi Martin oldukça belirsiz bir şekilde. "Ama korkunç bir sahne olduğunu söylüyorlar - Bay Rose
kıza sitem ediyor ve Lord Saxonby'yi öldürmekle tehdit ediyor ve
her türlü vahşi tehditte bulunuyor. Kızımın arkadaşının Leydi Saxonby ile birlikte olan bir hizmetçisi vardı ve ona tüm bunları anlattı. "

"Ah, o zaman tabii ki doğru." Bayan Madgwick, dedikodudan hoşlanan bir
zihne sahip olduğundan, bilginin kaynağıyla tartışmadı.
"Ama Bay Rose'un bu kızla neden evlendiğini henüz anlamıyorum. Kesinlikle
sahip olabileceği bir sürü kadın olmalıydı."

"Ah, ama hepsi onun terk edildiğini biliyordu," dedi Leydi Martin bilgece.
"Ayrıca, onu kabul edecek ilk kadınla evlenmeye yemin ettiğini söylüyorlar, Bayan Rees'le hesaplaşmak için, biliyorsunuz, ve bu kızın kafasına
atıldığından zerre kadar şüphem yok."

"Çok olası," diye kabul etti Papazın karısı şefkatle. "O sınıftaki kızlar
çok ısrarcı oluyorlar. Ama Bay Rose'un karısı ve Greenriver'ın metresi olarak son derece uygunsuz."

"Korkunç derecede," diye içini çekti Leydi Martin. "Böyle sıradan, boş kafalı bir şeye bağlı zavallı adam için çok üzgünüm. Bana onun
tam bir aptal olduğunu söylüyorlar ve gerçekten de akşam dersleri ve politekniklerin olduğu bu günlerde sergilediği bu kadar acınası cehaletin hiçbir mazereti yok. Akşam yemeğine çıktıklarında bir balık kadar aptal oturduğunu veya zavallı kocasının onun için utanmasına neden olacak kadar şok edici hatalar yaptığını duyuyorum."

"Gerçekten mi? Onunla çok az sohbet ettim," dedi diğer kadın yargılayıcı bir şekilde. "Ve dini konulardaki acınası sağlıksızlığını fark etmenin ötesinde, zihnini yoklama fırsatım çok az oldu."

"Zihni mi? "Onun bir tane yok," diye çıkıştı Leydi Martin. "O, sadece parazit olan, erkeklere tutunan, ev, para, mevki gibi elde edebilecekleri şeyler için hiçbir şey vermeyen, çünkü verecek hiçbir şeyleri olmayan o akılsız, ruhsuz kadınlardan biri."

"Bay Rose için gerçekten üzücü," dedi Bayan Madgwick şefkatle. "Zeki bir adamın aptal bir eşle -ve ayrıca böylesine sunulamaz akrabaları olan biriyle- engellenmesi çok
korkunç derecede sıkıcı. Kuzeni nasıldı?
Oldukça--oldukça, sanırım."

"Ah, oldukça," diye onayladı Leydi Martin. "Kızıl yüzlü, iri göğüslü ve beli sıkışık genç bir kadın. Brixton'daki bir kumaşçıda
bulmayı bekleyeceğiniz türden bir kız. Ama şimdi, kendimi gerçekten dinlenmiş hissediyorum.
Ya Çarşı'ya geri dönersek? Yapmam gereken bir veya iki küçük alışveriş var ve muhtemelen bu zamana kadar bu şeylerin fiyatı düşmüştür."

Rahibin karısı neşeyle ayağa kalktı ve iki hanım, Çarşı'nın muhtemel mali sonucunu tartışarak uzaklaştılar ve Toni yeni bilgisiyle baş başa kaldı.

BÖLÜM XIV

Aynı öğleden sonra saat beş buçukta Jim Herrick ve köpeği, nehirden Willowhurst köyüne kadar uzanan çayırlarda geziniyorlardı.

Bütün gün parlak mavi olan gökyüzü, bulutlanmaya başlamıştı ve Rahiplik Çarşısı'ndaki enerjik yardımcıların toplanan bulutlara doğru endişeli bakışlar atmasına neden oluyordu ve hava durumu peygamberi olan Herrick, gün batımından önce bir fırtına olacağını tahmin etti.

Bacağını son çayıra giden çitin üzerinden attığında, aniden durdu.

Owen Rose'un karısı ona yaklaşıyordu; ve ilerleme tarzında bir şey ona tuhaf geldi. Hızlı bir yürüyüşle geliyordu, arada sırada birkaç koşu adımı atıyor, arada bir tökezliyor ve hatta aceleyle ilerlemeye devam etmeden önce bir saniyeliğine duruyor. Gözleri yere bakıyordu; ve varlığını fark etmeden önce ona oldukça yakındı. Başını kaldırdığında ağladığını gördü,
açıkça, hıçkırarak, bir çocuk gibi ağlıyordu, gözyaşları yanaklarından küçük kanallar halinde akıyor ve nereye isterse oraya umursanmadan düşüyordu.

Yalnız olmadığını gördüğünde bile, Toni o hain gözyaşlarını kontrol edemedi; ve bir şey Herrick'e onun sempatiye
aç olduğunu, burada dünyada sofistike bir kadın olmadığını, karşılaşmanın ona sıkıntı getireceğini, ancak gerçek veya hayali bir sıkıntı için yüreğini
ağlatan, nazik bir
söz, dostça bir selamın ona sadece teselli getireceğini söyledi.

Stile'dan atladı ve şapkası elinde ona yaklaştı.

"Bayan Rose? Bir şey yüzünden mi başın dertte? Bana neyin
sorun olduğunu söyler misin--belki sana bir şekilde yardım edebilirim?"

Rahatlayarak izleniminin doğru olduğunu gördü. Rose
ona döndü, teselli arayan bir çocuk gibi çaresizce.

"Bay Herrick"--hıçkırarak söyledi--"Çok perişanım--ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Hadi, bu kötü!" Nazikçe konuştu. "Peki, burada bir an dinlenip gözlerini kurulasan?"

Elbisesinin önünü körlemesine karıştırdı ve sonra çocuksu bir
hıçkırıkla aramayı bıraktı.

"Mendil yok--bir yerde kaybettim!"

"Önemli değil, bende var." Henüz açılmamış büyük bir ipek kare çıkardı ve eline bastırdı. "Al, onu kullan--sonra konuşalım."

Gözlerini itaatkar bir şekilde kuruladı, taze gözyaşları itaatini
boşa çıkaracak gibi görünse de; sonra, hala mendiline tutunarak,
dizginin üzerine yaslandı ve kendini yeniden kontrol etmeye çalıştı.

"Ee?" Nazik sempatisiyle tonu, yumuşatıcıydı zavallı Toni'nin yaralı
yüreğine. "Hadi, küçük hanım, sorun ne? Birlikte
bir çıkış yolu bulabilecek miyiz bakalım."

Konuşurken gözlerini ona çevirdi ve orada
okudukları karşısında neredeyse irkildi; çünkü kesinlikle
genellikle çocuksu derinliklerinde neredeyse kadınsı bir acının izi vardı; ve sezgisel olarak bunun daha önce Toni Rose olarak tanıdığı düşüncesiz, kaygısız kız olmadığını biliyordu.

"Bay Herrick" - tüm çabalarına rağmen biraz titreyen alçak bir sesle konuştu - "az önce Rahiplik Çarşısı'nda Leydi Martin ve Bayan Madgwick'in benim hakkımda konuştuğunu duydum; ve öyle korkunç şeyler söylediler ki kalbim kırılacak sanırım!"

"Hadi, Bayan Rose!" Ses tonu, amaçladığı gibi, canlandırıcı bir etki yaratmıştı.
"Kalpler bu kadar kolay kırılmaz! O iki geveze ne söylemiş olursa olsun, bunun seni bu kadar ciddi şekilde etkilemesine izin vermemelisin."

"Benim sıradan, terbiyesiz ve cahil olduğumu söylediler." Bu sözler, onları acıklı bir sessizlikle söylemesine rağmen, onu dinleyen kişiyi ürküttü. "Owen'ın benimle sadece bir kız, bir kontun yeğeni, onu terk ettiği ve intikamını almak istediği için evlendiğini söylediler. Bana utandığını, yemeğe çıktığımızda benim için utandığını ve herkesin böylesine sıradan, boş kafalı bir karısı olduğu için ona acıdığını söylediler."

"Sevgili Bayan Rose----" Herrick'in aklı bir an için bu özetin altında kaldı; ve doğru kelimeleri bulamadan Toni tekrar başladı.

"Zeki bir adamın cahil bir eşe bağlı olmasının üzücü olduğunu, onu canından bezdirdiğimi söylediler; ve Lady Martin benim bir asalak olduğumu,
para ve yiyecek için ona yapıştığımı ve hayatını mahvettiğimi ve
kariyerini mahvettiğimi söyledi----"

"Ah, bu saçmalık!" Herrick, onu dilsiz bırakan zihinsel felci üzerinden attı ve
canlı bir şekilde konuştu. "Hiçbir adamın hayatı
senin gibi güzel, sevgi dolu bir eşe sahip olmakla mahvolmamıştır."

"Ah, ama anlamıyorsun." Sıkıcı bir şekilde konuştu. "Sanırım ben
aptalca davrandım. Kendim o kadar mutluydum ki Owen'ı hiç düşünmedim. Yani, onu sevmeye devam ettim--beni sevdiğini düşünerek.
Çalışması ve
kariyeri umurumda değildi--cahilliğimle Owen'a zarar
vereceğim hiç aklıma gelmemişti. Ona yardım edecek kadar zeki olmadığımı biliyordum ama
mutlu olduğumuz sürece bunun bir önemi olmadığını düşündüm..."

"Ama sen _mutlu_ muydun?"

"Ben mutluydum." Büyük bir gözyaşı yanağından aşağı hüzünle yuvarlandı. "Burası çok
güzeldi - güzel bir rüya gibiydi - yaz, nehir ve
güller ... her gün bir öncekinden daha güzeldi ve her zaman böyle olacağını
düşündüm ... Bu kadar mutlu olabileceğimi hiç hayal etmemiştim ... tıpkı bir peri masalı gibiydi, bazen kendimi büyülü bir prenses gibi düşünürdüm, harika bir şatoda yaşayan - prensimle birlikte..." Sesi bir fısıltıya düştü ve çiçeklerle dolu çayırlara baktı - hiçbir şey görmeyen kocaman gözlerle. Herrick'in hayatının trajedisine rağmen hala tüm zayıf ve çaresiz şeylere karşı sonsuz bir şefkat besleyen büyük kalbi, hayatın büyülü bir peri masalı olmadığı gerçeğine gözleri acımasızca açılmış olan bu zavallı küçük yaratığa karşı acımayla dolmuştu; ve konuştuğunda derin sesi çok nazikti.

"Bak, küçük hanım, bunların hepsini kalbine almamalısın. Bu kadınlar, senin ilişkilerin hakkında hiçbir yakın bilgiye sahip olmadan konuşuyorlardı, hatırlamalısın; ve hepimiz dedikodunun son derece merhametsiz olduğunu biliyoruz. Ayrıca,
kocana olan sadakatin, ona ve sevgisine inanmanı sağlamalı."

"Ben inanıyorum." Aniden durdu, sonra daha da aceleci bir şekilde devam etti. "Ama
en kötüsü, söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorum. Ben cahil ve aptalım. Partilere gitmekten nefret ediyorum; kendimi hiç rahat hissetmiyorum,
aptalca hatalar yapıyorum. Owen çok nazikti, sadece güldü, ama
bu kadar aptal bir karısı olması onun için korkunç olmalı. Evde de... ona yardım etmediğim doğru. Bütün gün dışarıdaydım
kendimin tadını çıkarıyordum ve onun işiyle ilgilenmiyordum. İlk başlarda öyleydim ve
o kadar aptalca hatalar yaptım ki, o da her şeyi tekrar yapmak zorunda kalıyordu."

"Eh, bu bir şey değil." Hafifçe konuştu. "Sonuçta, kocanız gibi bir edebiyat uzmanı değilsiniz ve onun işini yapmanız beklenemez."

"Hayır." Beyaz dişlerini sertçe dudağına geçirdi. "Ama birçok kadın
ona yardım edebilirdi. Bahsettikleri kadın--zeki,
başarılı, Owen gibi bir adam için tam da uygun eş olduğunu söylediler--benim gibi aptal bir
aptal değildi. Ve"--durakladı ve yüzündeki her renk tonu
sönüverdi--"sıradan olduğumu söylediler--bir hanımefendi değildim. Bay Herrick, ben
sıradan mıyım? Ben--bir hanımefendi değil miyim?"

Gözleri yüzünde, çaresiz bir acıyla dolu gözlerle, Herrick, bu kızın neşesini acılığa
dönüştüren, bir çocuğun büyülü
şatosunu
mukavvadan bir yapıya dönüştüren iki yaramazı boğmak için vahşi, aciz bir arzu hissetti; ama konuştuğunda tonu
hayranlık uyandıracak kadar hafifti.

"Sevgili çocuğum, şimdi tamamen saçmalıyorsun. Sıradanlık mı? Bana göre sıradanlık, sıradan davranışlardan, kötü huylardan, kötü, kinci bir zihin tavrından, kişinin çevresinden hoşnutsuzluğundan, başkalarına karşı küçük bir kıskançlıktan oluşur - oh, sıradan bir zihinden dünyadaki herkes kadar nefret ediyorum - ama bu kelimeyi seninle bağlantılı olarak kullanmak sadece bir dil kötüye kullanımıdır ve ciddiye alınmamalıdır."

Yarı şaşkın, yarı teselli edilmişti.

"Ama bir hanımefendi, Bay Herrick? Ben bir hanımefendi miyim, değil miyim?"

"Şey," dedi yavaşça, "bu yine kelimenin kullanımına bağlı. Mükemmel temizlikçim Bayan Swastika, arkadaşları tarafından 'bungalovdaki o tuhaf adama bakan hanım' olarak anılır; ve her zamanki sütçümün geçen gün hastalanması üzerine, mütevazı bir bardak sütüm, 'Ben Bay Piggott'un hasta olduğunda sütünü getiren genç hanımım!' diyen, at kuyruklu bir kız tarafından getirildi. Yani 'hanımefendi' teriminin geniş bir yorumlamaya
uygun olduğunu görüyorsunuz."

"Ama ben _öyle_ miyim?" Hüzünlü tonu güvence istiyordu ve Herrick hemen verdi.

"Hanımefendi derken ülkedeki herhangi biriyle kaynaşmaya uygun bir kadını kastediyorsan, evet," dedi. "Elbette öylesin."

Ona solgun bir gülümseme verdi ve mendilinin yardımıyla birkaç gözyaşını sildi.

"Benimki nerede bilmiyorum," dedi yarı ağlayarak, yarı gülerek. "Bir yere
düşürmüş olmalıyım."

"Ya da Boo-Boo'lar aldı." Şaşkın ifadesine gülümsedi. "Şu korkunç küçük insanları tanımıyor musun? Kalemlerini ve mendillerini saklayan, trenini veya randevusunu kaçırmamak için saati geri alan ve çok çalışırken ve gürültüye dayanamadığında pencerenin dışına mutlaka bir org çalan insanlar!"

"Ama neden onlara Boo-Boo diyorsun?" Bir çocuk olabilirdi ve bir peri masalının açıklamasını istiyordu.

"Eh, onlar Brownie değil, çünkü _onlar_ iyi küçük insanlar. Ve
Pixies, numaraları hemen hemen aynı olsa da, eğlencelerini açık havada, bataklıkta veya tepede sürdürürler; bu yüzden onlar için bulabildiğim tek isim tam da buydu --Boo-Boos!"

Kadının şaşkın yüzüne güldü.

"Hadi, Bayan Rose, onların alaycı varlığının hiç farkında olmuyor musun? Saç tokalarını, broşlarını veya yaka düğmelerimize denk gelen her neyse onu kaybetmiyor musun? Ve önemli bir belgeyi, bir vasiyeti veya benzeri bir şeyi imzalamak üzere olduğunuz bir kalemin, elinize aldığınızda nasıl gizemli bir şekilde bir kaleme dönüştüğünü hiç fark ettiniz mi? Genellikle ucu olmayan bir kalem.

Niyetinde başarılı olmuştu. Saçmalıkları onu gülümsetmişti;
ve birkaç dakika önce işkence görmüş bir kadınınkine benzeyen gözler bir kez daha bir çocuğun gözleri olmuştu.

"Biliyor musunuz, Bayan Rose"--Herrick, nispeten sakin bir duruma
geldikten sonra durumu uzatmanın tehlikeli olduğunu hissetti--"Korkarım
yağmur yağacak! Eve doğru hareket etmemiz gerekmiyor mu sizce?"

Hemen ayağa kalktı.

"Tam da istediğiniz gibi." Son derece uysal bir şekilde konuştu. "Sanırım
gitmemiz daha iyi olur. Benim şemsiyem yok - senin var mı?"

"Hayır - ve elbisen ince." Küflü yazlık evde hapsedilmesiyle daha da iyileşmemiş olan beyaz elbisesine baktı ve iki kadın dışarıda konuşurken çömeldiği bankın toz ve kir izlerini
gösterdi. Toni genel olarak zavallı bir
küçük figürdü; ve Herrick onu evinde, meraklı gözlerden saklı bir şekilde, güvenli bir şekilde tanıma arzusu hissetti.

Çalılıkta oldukça hayali tavşanlar avlama gibi baştan çıkarıcı bir oyun oynayan Olga'yı çağırdı; ve büyük köpek onun çağrısına itaat ederek
sıçrayınca, çitin üzerinden atladı ve Toni'ye yardım etmek için elini uzattı. Toni cansız bir şekilde tırmandı, beyaz eteğini bir tahta parçasına
taktı ve Herrick'i dehşete düşüren bir yırtık açtı.

"Güzel elbiseni yırtmışsın! Ne yazık ki--çok mu bozulacak?"

"Ah hayır, ben onu içebilirim," diye kayıtsızca karşılık verdi, "ve her neyse
önemi yok." Toni için o an hiçbir şey önemli değildi.

"Suçlu o zavallı kıymıktı. Korkarım ki fark etmedim," dedi pişmanlıkla.

"Ah, senin hatan değildi. Belki de sizin tuhaf yaratıklarınızdan biriydi,
Boo-Boo'lar," dedi Toni kış gibi bir gülümseme çabasıyla; ve Herrick onun tuhaf
teorisini benimsemeye ne kadar istekli olduğuna şaşırdı.

Artık bulutlu gökyüzünün altındaki tarlalardan geçerken, konuşmayı aynı ışık seviyesinde tutmaya çalıştı; ancak Toni onun ruh haline uyum sağlamaya çalışsa da, düşüncelerinin hala peri
şatosunu paramparça eden vahiy etrafında döndüğü açıktı; ve Greenriver'ın bacaları uzun ağaç tepelerinin üzerinden görünür hale geldiğinde, ona eve doğru yürüyüşü boyunca zihninde şekillenen bir soru sordu.

"Bay Herrick, kendimi bir şekilde geliştirebileceğimi düşünüyor musunuz? Yani biraz kitap okuyabilir miyim, ya da Owen için kendimi daha uygun bir eş yapmak için bir şeyler yapabilir miyim? Biliyorsun"--nefesini tuttu--"Onun benden utanmasına veya benden sıkılmasına dayanamıyorum--ve onlar--o kadınlar, onun her ikisi olduğunu söylediler."

Bir an Herrick meseleyi hafife almayı düşündü, kadınların söylediklerinin hiçbir önemi olmadığına dair ona güvence verdi. Sonra
kendisine açık tek bir yol olduğunu anladı ve samimiyeti samimiyetle, açık sözlülüğü açık sözlülükle karşıladı.

"Biraz okuma yapmak senin için çok kolay olurdu," dedi sessizce.
"Elbette Bay Rose gibi bir edebiyatçı herkesin kitaplarda onun kadar iyi bir zevke sahip olmadığını unutur; ve öte yandan, kötü şeylere karşı bir beğeni edinmek çok kolaydır. Ama kitaplarıyla sizi memnun edecek birçok yazar var ve eğer size yardımcı olabilirsem, size bir liste
yapmaktan mutluluk duyarım."

"Yapar mısın?" Gözleri bir anlığına parladı. "Evde yüzlerce
kitap var--kütüphanenin oldukça dikkat çekici olması gerekiyor, biliyorsunuz, ve bahsettiğiniz kitapların çoğunun orada olduğunu tahmin ediyorum."

"Hiç şüphem yok." Greenriver'ın barındırdığı
eşsiz koleksiyonu duyduğunu hatırladı. "Bana ne tür kitaplardan hoşlandığını söyle? Seyahat,
tarih, aşk--ne?"

Gözlerindeki ışık söndü.

"Bilmiyorum." Sesi donuktu. "Hikayeler hariç hiçbir şeyi pek sevdiğimi sanmıyorum. Yani romanlar," diye ekledi aceleyle.

"Eh, çok sayıda güzel roman var," dedi neşeyle. "Ve hiç kimse bu tür hikaye anlatmayı sevdiği için utanmak zorunda değil. 'Ben
asla roman okumam!' diyen kişinin tavrını anlamakta her zaman başarısız oluyorum. sanki muazzam bir üstünlük iddia ediyormuş gibi, oysa
sadece kendini dar görüşlü ve hayal gücünden yoksun biri olarak gösteriyor!"

"Ama roman okumak beni zeki yapmaz mı?" dedi Toni oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Eh, muhtemelen yapmaz, eğer başka hiçbir şey okumuyorsan," dedi. "Ama
senin okuyacağın daha çok şey var. Peki ya şiir?"

Başını iki yana salladı.

"Yakında seveceksin," dedi gülümseyerek. "Browning'deki kızlık
kılıcını ete kemiğe büründürmene gerek yok, biliyorsun. Neyse, sana bir liste göndereyim,
olur mu?--beğeneceğini düşündüğüm kitapların. Fransızca okuyabiliyor musun?"

Kızararak, burada ve orada bir Fransızca alıntıdan daha fazlasını yapamadığını itiraf etti; ve aklına yeni bir düşünce geldi.

"Fransızca çalışsam, sizce Bay Herrick? Tüm eski kitaplarım var ve her gün bir egzersiz yapabilirim."

Herrick gülümsemeye yarı yarıya meyilliydi, ama o kadar umutsuzca ciddiydi ki kendini tuttu.

"Harika bir plan," dedi içtenlikle, kendi kendine, ne kadar çok
çalışırsa
endişelenmeye o kadar az zamanı olacağını düşünerek.

"Ve eğer daha fazla şiir öğrenirsem Owen'a makalelerinde yardımcı olabilirim," dedi, onun dostça tavsiyesiyle güvence altına alınmış bir şekilde mutlu bir şekilde gülümseyerek.
"Elbette haklıydılar - ben _aptal_ ve cahil_ biriyim, ama eğer çok
çalışırsam kendimi Owen'a faydalı kılabileceğimi düşünüyorum, değil mi, Bay Herrick?"

"Çok fazla çalışma," dedi, yarı şaka yarı ciddi. "Kendini mavi çoraplı birine dönüştürmek istemezsin, değil mi? Kalbin ve ruhun pahasına beynini aşırı geliştirme, birçok bilgili kadının yaptığı gibi - en büyük umutsuzluklarına kadar."

"Bundan korkulmaz." Toni alçak sesle konuştu ve yine onun berrak gözlerinde rahatsız edici bir şey yakaladı. "O kadınlar benim _ruhum_ olmadığını söylediler. Ama bu saçmalık, çünkü herkesin bir ruhu var."

"Ama herkes bunun farkında değil," dedi. "Bazı insanlar hayatlarını yaşarlar
ve dikkat çeken bir bedenden daha fazlasına sahip olduklarını asla bilmezler, ruh ise özlemle tanınmayı bekler."

Yarı yarıya kendi kendine konuşmuştu, düşünceleri bir an için yanındaki kızdan, ruhu ona göre en azından mühürlü bir kitap olan başka bir kıza kaydı.

"Ben de öyleydim," dedi Toni şaşırtıcı bir şekilde. "Ama bir ruhum var ve Owen'ın hatırına bunu kanıtlayacağım. Sadece" -cesur aksanlarının kaybolduğunu fark etti--"belki de çok geç, sonuçta."

* * * * *

Ve onu kendi kapısında bırakıp içeri girme davetini reddettiğinde, her zamanki tavrının çoğunu geri kazanmış olmasına rağmen, son sözleri Herrick'i uzun, yalnız akşam boyunca rahatsız etti.

Toni'ye karşı yöneltilen suçlamada epeyce gerçek payı olduğunu gayet iyi biliyordu. Yalnız bir hayat yaşamasına rağmen,
nehir boyunca komşularıyla temastan tamamen kaçınmak imkansızdı; ve Toni ile ilgili çeşitli konuşmalar duymuştu ki bunlar Owen Rose'un eş seçiminin mahallede serbestçe
eleştirildiğini kanıtlıyordu. İnsanlar onun kesinlikle
şaşırtıcı derecede güzel olduğu konusunda hemfikirdi, ancak etraftaki tüm büyük evleri
dolduran sınıfa ait değildi. Hayırsever, utangaç olduğunu söyledi, kötü niyetli, belki de tam olarak ne demek istediklerini bilmeden ona _gauche_ dedi; ve onunla konuşan herkes, onun hiç
sohbet etmediğini ve Bay Rose gibi zeki bir adam için
en ufak bir şekilde uygun bir eş gibi görünmediğini iddia etti.

"Zavallı küçük kız!" Herrick, uzun ve kasvetli akşamın sonunda bir iç çekerek yerinden kalktı. "Ona acıyorum - Hans Andersen'in küçük denizkızı gibi, artık bir ruhu ele geçirmek için bıçakların üzerinde dans etmeye hazır! Eh, ruhunu kazanacak, ama Tanrı
onu kazanmanın trajediyle
sonuçlanmamasını bahşetsin!"

Bir an boşluğa bakarak dudaklarında yarı şefkatli, yarı alaycı bir gülümsemeyle durdu. Sonra lambayı söndürdü, eski divandaki dinlenme yerinden
Olga'yı çağırdı ve yavaşça yatağa gitti.

BÖLÜM XV

Herrick, Toni'ye amacına uygun olduğunu düşündüğü kitapların bir listesini gönderdi; ve sonra Toni için, Owen'ın yokluğunda, sessiz, görkemli kütüphanede geçirilen uzun ve doğruyu söylemek gerekirse, sıkıcı günler dizisi başladı. Ağustos güneşi büyük, dikmeli pencerelerden içeri sızıyor ve çok renkli ciltli kitapları, altın parıltısıyla, mor ve kızıl ışıltısıyla, oradan buradan aydınlatılan zengin, loş renk havuzlarına dönüştürüyordu.

Toni, yarı isyankar bir şekilde, güneşin bu kadar görkemli bir şekilde içeri girmesini, cilalı zemini altın bir denize dönüştürmesini ve masada
otururken onu dans eden güneş ışınlarının selinde yıkamasını diliyordu.

Orada oturup okumak, eski hikayeler, destanlar ve benzerlerinden oluşan bir kitabın özünü
çıkarmaya boşuna çabalamak ya da
güzel ama kesinlikle
anlaşılmaz metaforlarla yazılmış ve güzelliklerinin farkında olmasına rağmen
zekasına pek bir şey aktarmayan kelimelerle dolu bir şiiri
çaresizce anlamaya çalışmak çok zordu.

Herrick belki de güçlerini biraz abartmıştı. Daha önce hiç
bu kadar gelişmemiş bir zihinle karşılaşmamıştı. Kendi
evlilik hayatı, karısının özelliklerini tam olarak kavrayabilmesi için çok kısa olmuştu ve bazı açılardan Toni'den farklı olmasa da, farklı bir eğitim almıştı. Zihni
belki de çok az derinliğe sahipti, ama hızlı ve çok yönlüydü; ve
çevresi sayesinde, her zaman, doğuştan
men ait olduğu toplumsal çevrenin
şibboleth'ini benimseyebilmişti.

Böylece Herrick, tüm sempatisine, tüm sezgisine rağmen, Toni'nin zihninin sığlıklarını
aramayı başaramadı. Ona Ella Wheeler Wilcox'u vermesi gerekirken Rossetti'yi verdi; ve onu Jane Austen ve nazik kız kardeşi Bayan Burney ile tanıştırması gerekirken George Eliot'ı verdi. Tennyson'ın şiirsel giysilerine bürünmüş "Kralın İdilleri" onun ilgisini
çekerdi - bunun yerine ona Malory'yi okumasını tavsiye etti ve o da itaatkar bir şekilde okudu, ta ki beyni kılıçların çarpışmasından ağrıyana ve gözleri ejderhaların pullarının parıltısından veya hizmet ettikleri kızlara ölümüne savaşan şövalyelerin gümüş zırhından yorulana kadar.

Açık hava yaşamına olan sevgisini bildiğinden, onu Borrow'a gönderdi, ancak
"Lavengro" bile, güneşin, ayın, yıldızların hepsi aslında "tatlı şeyler" olan yalnız öğrenciyi büyülemeyi başaramadı, çünkü onunla tatlılıkları arasında basılı bir sayfa yoktu.

Bu yorucu bir işti, orada günlerce çalışmak, nehir güneş ışığında parıldarken ve Jock pencerelerin altında oradan oraya havlayarak koşarken, sanki ona o küflü mekanları terk edip çimenlerdeki belirsiz sarı güneş ışınlarını kovalaması için yalvarıyordu.

İlk başta masanın başındaki büyük, yüksek arkalıklı sandalyeye oturmaya ve kitaplarını yaymaya alışmıştı, dışarıdaki güneşli dünyaya bir bakış bile atmayı reddediyordu; ama dört beş sabahı böyle geçirdikten sonra aniden pes etti ve penceredeki küçük masaya oturdu, oturduğu yerden uzun beyaz zambakların rüzgarda sallanmasını izleyebilir veya çitlerine tırmanan mor ve kızıl bezelyelerin kokusunu alabilirdi. Yorucu bir işti ve öğle yemeği zili çaldığında Toni'nin gözleri ve başı ağrıyordu; ancak pes etmedi ve aceleyle yediği yemeğin ardından kütüphaneye geri döner ve çay saatine kadar yarım düzine Fransızca egzersiziyle uğraşırdı;
tamamladığında bunları bir anahtarın yardımıyla sertçe düzeltirdi.

Owen akşam yemeğinden kısa bir süre önce eve geldiğinde, Toni zihinsel çabalarının ve temiz hava eksikliğinin birleşik etkileriyle bitkin düşmüştü;
ancak zihninde bir roman için malzemeyi evirip çeviren Owen, onun alışılmadık sessizliğini fark edecek ruh halinde değildi ve akşam yemeğinden sonra erken yatıp onu akşamı kutsal alanında, notlar alarak ve genel olarak yazabileceğini düşündüğü kitabı planlayarak geçirmesi için serbest bıraktığında rahatladı.

Romancı için, bir kitabın başlangıcında, etrafındaki şeylerin ve insanların, yaratmaya çalıştığı insanların ve şeylerin önünde arka plana çekildiği bir dönem gelir; ve yazarın, tabiri caizse, içe dönük olan vizyonunun, ölümlü gözlerinin önünde canlandırılan sahnelerin önemini kavrayamamasına şaşmamak gerekir.

Ve Owen için de durum böyleydi. Toni'nin o yorucu iki haftalık çalışması sırasında, Owen beyninin vizyonlarıyla o kadar meşguldü ki, evinin et ve kanından olan sakinlerine ayıracak çok az zamanı vardı; ve Toni'ye karşı her zaman nazik olsa da, onun dudaklarındaki kahkahanın yok olduğunu, gözlerindeki neşeli mutluluk ışığının söndüğünü fark etmedi.

Kitabının fikri onu iyice ele geçirmeye başlamıştı.
Şimdiye kadar, tamamen hayal gücüne dayalı çalışmalara ayıracak zamanı olmamıştı;
ama şimdi _Köprü_ devam ediyordu ve dış gazeteler için yazdığı makale dizisi bitmişti, kurgunun çağrısını çok güçlü bir şekilde hissediyordu.

Hikayesi, Doğu ile Batı arasındaki çatışmayla, İngiliz eğitiminden sonra ölen babasının krallığını yönetmesi istenen bir Hint prensinin hayatıyla ilgiliydi; ve Owen'ın o büyülü topraklarda geçirdiği birkaç ay boyunca edindiği Hindistan izlenimleri, anlatması gereken yarı politik, yarı romantik hikaye için parlak bir ortam oluşturuyordu.

Elbette sırda olan Barry, bu yeni ayrılışla yoğun bir şekilde ilgileniyordu; ve Owen'ın başarısının kesinliği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Gerçekten de Owen, iyi olduğunu hissettiği işi ne kadar rahat yaptığına şaşırmıştı. Doğası gereği bir eleştirmen olan Owen, kendi yazılarında bile dikkatsizlik, aşırı akıcılık belirtilerini ilk fark eden kişi olurdu; ama anlatımın mutlu dönüşleri,
anlaşılır, net ifadeleri ile anlatı, kaleminden doğal olarak kaydı; ve Stevenson'ın şu beyitinin gerçeğini tam olarak hissetti:

"Kelimelerin halkası parlaktır
Doğru adam onları çaldığında."

Bir öğleden sonra Owen, Barry'yi Greenriver'da onlarla birlikte akşam yemeği yemeye davet etti; ve Barry daveti şevkle kabul etti, çünkü Toni'yi birkaç haftadır görmemişti ve hayatın ona nasıl davrandığını merak ediyordu.

Öğleden sonra işini aceleyle yaptı ve Owen ile birlikte hizmetlerini paylaştığı sekreter Bayan Loder, değerli bir katkıda bulunanın sağladığı bir monografi üzerindeki
kayıtsız davranışına gizlice şaşırdı, hatta şok oldu.

"Biraz sıkıcı, değil mi Bayan Loder? Kalemin
tutucusunda kilise elini hissedebiliyorsunuz, değil mi?"

Bayan Loder, büyük ailesinin tamamı dünyada bir tür iş yapmak amacıyla eğitilmiş bir din adamının kızıydı ve
doğal olarak Kilise'ye yönelik ima edilen kınamadan rahatsız oldu.

"Eğer İngilizcenin saflığı ve düşüncenin berraklığı sıkıcıysa, Bay Raymond, sanırım
haklısınız. Ama bu, genç Bright'ın
makalesinden sonra ne büyük bir ziyafet! Bu, isterseniz
_Bridge_'in tonuyla pek uyuşmuyordu!"

"Genç Bright'ın makalesi--neden, Bayan Loder, bir mücevherdi!
Ton olarak tuhaftı, kabul ediyorum, belki burada ve orada biraz anlamsızdı, ama
kendi tarzında muhteşemdi. Sadece zekâ ve bir tür
narin hicivle parlıyordu."

"Öyle mi düşündün? Korkarım ki yapmadım." Cambridge'de mükemmel bir tartışmacı olarak bilinen Bayan Loder, konuyu tonuyla kapattı; ve
Barry onun kendine yeterliliğine sessizce gülümsedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Loder'ı hiç sevmemişti. Görev için mutlak yeterliliğini kabul ederken -çünkü o kendi yolunda zeki bir genç kadındı- onu duygusuz, dar görüşlü, kendi düşünce ve davranış standartlarına bağlı buldu; ve onun berrak gri gözlerinin ruhuna korku saldığını iddia etmeye alışkındı.

Bayan Loder akademik bir kariyer için tasarlanmıştı: ancak Üniversite hayatını başarıyla geçirmiş olmasına rağmen,
sonuçta öğretmenliğin onun mesleği olmadığını gördü.

Kesinlikle sabırsızdı ve mükemmel bir öğretmeni donatacak olan incelikten, nazik kararlılıktan, sıcak sempatiden yoksundu; ve tam da istediği gibi bir konu olsa bile parmak uçları, tabiri caizse, bilgisini
sınıfının onunla paylaşabilmesi için aktarmanın neredeyse imkansız olduğunu gördü.

Gerçeği fark ettiğinde, Bayan Loder çok akıllıca bir şekilde
parlayamadığı alandan çekildi; ve babasının ölümü gecikmeden biraz para kazandıran bir iş bulmasını zorunlu hale getirdiğinden, Owen'ın ortak bir arkadaş aracılığıyla ona teklif ettiği görevi
kabul etmekten mutluluk duydu.

Bir zamanlar gazetecilik yapmayı planlamıştı, daktilo ve stenonun gizemlerine aşinaydı ve mükemmel klasik eğitimi onu _Bridge_ editörü ve yardımcısı Barry Raymond'un sekreteri görevi için özellikle uygun hale getirdi. Kendi edebi zevki, biraz akademik olsa da takdire şayandı; ve Owen onu, sevdiği derginin çeşitli bölümlerini
tartışabileceği gerçekten yararlı bir kişi olarak buldu.

Görünüşte, Bayan Loder orta boyluydu, iyi yüz hatlarına, neredeyse rahatsız edici bir samimiyete sahip gri gözlere ve alnında ayırdığı ve başının etrafına düzgünce sardığı açık renk saçlara sahipti. Yirmi dokuz yaşındaydı ama daha genç görünüyordu; ve genellikle iyi kesimli gri bir etek ve oldukça sade beyaz bir gömlek giyerdi, bu da bir şekilde oldukça çocuksu görünümüne uyuyordu. Bu öğleden sonra saat beşte Barry ona iyi günler diledi ve ofisin dışındaki sokakta Owen'a katıldı, büyük motor sahibinin elinin altında sabırsızlıkla titreşiyordu.

"Atla, Barry. İyi bir koşu yaparsak Toni'yi bir saatliğine nehirde götürebiliriz. Zavallı küçük kız, korkarım ki onu son zamanlarda biraz ihmal ettim."

Barry oturdu ve Owen'ın becerikli rehberliğinde kısa sürede Şehrin karmaşasından
çıktılar ve Richmond'a doğru hızla uzaklaştılar.

Kaza Staines'in hemen ötesinde meydana geldi.

Owen, kendi hatası olmaksızın, keskin bir virajı
alırken kötü yönlendirilmiş bir motorla çarpıştı; ve başka kimse yaralanmasa da, her şey bittikten sonra, Owen'ın sağ kolunda bir
kırık olduğu keşfedildi.

Diğer arabanın sahibi, sürüş sanatında açıkça acemiydi, özür dilemekle kendini şaşırttı. Gerçekten de, dikkatsizliğinin
neye sebep olduğunu anlayınca o kadar belirgin bir şekilde üzgün ve sıkıntılıydı ki, Owen kendi doğal sıkıntısının ortasında, onu tamamen affettiğine dair güvence vermek için zaman buldu; ve durumun ironisi, suçlunun, boş zamanlarında araba kullanma sanatını uygulayan, bölgede ikamet eden bir cerrah olduğu sızdırıldığında ortaya çıktı.

Owen'ın tıbbi becerisinin sağlayabileceği tüm bakım ve ilgiyi görmesi için kendisiyle birlikte dönmesinde ısrar etti; ve böylece Barry'nin sürdüğü araba sonunda Greenriver'ın hol kapısının önüne geldiğinde, kocasını ve ziyaretçisini selamlamak için merdivenlerden koşarak inen Toni, biraz solgun olan Owen'ın sağ kolunu siyah ipek bir askıyla destekleyerek arabadan indiğini görünce irkildi.

"Owen!" Toni'nin yüzündeki tüm renk izleri silindi. "Ne oldu? Bir kaza geçirdin!"

"Önemli bir şey değil canım!" Güven verici bir şekilde konuştu. "Staines'in dışında başka bir arabayla çarpıştım ve aptal kolumu kırdım. Ama hepsi bu."

"Oldukça yeterli," dedi Barry gülümseyerek. "Başka kimse yaralanmadı, Bayan Rose--suçlu olan yaşlı aptal bile."

"Sanırım akşam yemeği vakti yaklaşıyor," dedi Owen, koridor saatine bakarak. "Seni nehre götürmek için erken yola çıktık, Toni, ama korkarım artık çok geç."

"Ve sen engellisin," dedi Barry. "Akşam yemeğin için bizim iyi niyetimize bağımlı olacaksın; öyle değil mi Bayan Rose?"

Ve öyle de oldu, çünkü birçok insan gibi Owen da tek bir eli olduğu için tamamen kaybolmuş hissediyordu. Toni'ye yemeğini
kesme görevi düştü ve iştahsızlığını fark ettiğinde iri gözleri endişelendi.

Aslında Owen, yalnızlık ve dinlenme dışında hiçbir şeye karşı isteksiz hissediyordu. Başı ağrıyordu ve kolu onu
o kadar şiddetli bir şekilde ağrıtmaya başlamıştı ki, uyumasının söz konusu olamayacağından korkuyordu.

Akşam yemeğinden sonra Toni ve Barry'nin ortak ricalarına boyun eğdi ve
yattı; karısının, araba onu istasyona götürmek için gelene kadar misafirini eğlendirmesini sağladı.

Akşam yağmurla kapanmıştı ve ikisi oturma odasındaki
açık pencerelerden birinin yanında oturmuş, loş bahçeye bakıyor ve çimenliğin kenarındaki
yapraklara düşen yağmurun yumuşak sesini dinliyorlardı. Rüzgar yoktu ve bulutlu gökyüzüne karşı uzun ağaçlar hareketsiz kollarını uzatan kara devler gibi duruyordu,
sıcak ve susuz geçen günlerinden sonra duştan yenilenmiş çiçeklerden
nemli ve serin havayı tatlandıran minnettar bir koku yükseliyordu.

Barry ve ev sahibesi bir süre sessizce oturdular. Toni en sevdiği alçak sandalyeye oturmuştu ve elleri kucağında boş boş duruyordu, tek süsleri olan
alyans lamba ışığında parlıyordu. Barry'nin gözünde gençliğinin güzelliği biraz soluk bir etki bırakmıştı.
Bakir saflığından hiçbir şey kaybetmeden,
biraz yorgunluk, neredeyse bitkin bir yorgunluk vardı, bu da Barry'yi ürküttü. Toni'yi her zaman neşeli bir orman perisi, belki de bir pagan, doğası ve eğitimi gereği bir
hedonist olarak düşünürdü; ve daha önce,
dünyasal ve kadınsı deneyim eksikliğinden pişmanlık duysa da, bu küçük pagan yaratığın, bu güzel,
vahşi, eğitimsiz Undine'in, en azından şu an için,
hayatın "tatlı şeylerine" duyduğu sevinci kaybedebileceğini fark etmek yüreğinde bir sızıya neden oldu. Bu süreçte, ruhunu yavaş yavaş ve acı içinde fark ediyor olabileceğini düşünmeyi bırakmadı.
Yüzündeki yorgunluk ona göre acıklıydı; Herrick'e göre ise aydınlatıcı olurdu.

"Bay Raymond----" dedi Toni sonunda ve dalgınlığını bir kenara bırakıp dinlemek için. "Owen'ın kolu kırılırsa, işini nasıl yapacak?"

"Ben de tam olarak bunu merak ediyordum," dedi Barry. "Elbette
sıradan ofis işleri, _Köprü_'nün işi, onsuz bir süre daha iyi devam edecek. Yani--yani, görüyorsun, ben işleri gayet iyi halledebiliyorum
ve Bayan Loder'da mükemmel bir sekreterimiz var."

"Ama kendi işi? Bir kitap yazıyor--bir roman, değil mi?
Bir şeyler söyledi--ama bana hiçbirini okumadı," diye ekledi Toni
oldukça hüzünlü bir şekilde.

"Sanırım çok yol katetmedi," dedi Barry, bu ihmalden dolayı
kendini küçümsediğini merak ederek. "Owen hızlı çalışan biri, biliyorum, ama
sadece bir iki haftadır bu işte."

"Ah, biliyorum," diye aceleyle cevapladı. "Ama nasıl devam edecek?
Sol eliyle yazamıyor, değil mi?"

"Pek iyi değil." Barry'nin aklına bir fikir geldi ve hiç düşünmeden
söyledi. "Bakın, Bayan Rose, Owen'a sonsuz yardım edebilirsiniz! Bunu onun için not almalısınız. Kolayca karalayıp sonra da yazabilirsiniz, değil mi?"

Toni'nin gözlerinde saf bir neşe ışığı parladı.

"Ah, yapabileceğimi mi düşünüyorsunuz! Her şeyi yaparım--Owen'a yardım etmek için her şeyi," dedi hevesle. "Bu onun makaleleri gibi olmazdı, alıntılarla ve doğrulanması gereken şeylerle dolu, değil mi? Yani aptal bir kız bile -benim gibi- bunu yapabilirdi, değil mi?"

"Sen aptal değilsin," diye neşeyle onu toparladı. "Bak kanıtları okumayı ne kadar çabuk
öğrendin! Ve üstün Bayan Loder bile senin kadar
iyi daktilo
yazamıyor!"

"Öyle değil mi!" Toni'nin depresyonu sihir gibi kaybolmuştu ve ona
bakarken gözleri parlıyordu. "Ah, keşke yapabilseydim! Ama bunu
söylemeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum, Bay Raymond! Sizce _siz_ bunu Owen'a
söyleseydiniz----"

"Ah, sizden çok daha iyi olurdu!" Owen'ın evliliği konusundaki müdahalesi pek de iyi karşılanmayan Barry, daha fazla resmiyetten
kaçtı. "Eğer sen bunu önerirsen, eminim Owen buna atlayacaktır; ve kitabına devam edebilirse, zorunlu çaresizliğinin yarısı kadar bile umursamayacaktır."

Toni bir an hiçbir şey söylemedi.

Yağmur dinmişti ve karanlık gökyüzünde bir veya iki soluk altın yıldız parlıyordu. Hava tatlı, nemli kokularla doluydu; ve büyük beyaz bir baykuş pencerenin önünden uçtu, alacakaranlıkta garip ve hayalet gibi görünüyordu. Bir an sonra, uzun ağaç tepelerinden birindeki yuvasından öttüğünü duydular
ve Toni biraz titredi.

"Onların tuhaf çığlıklarına alışamıyorum," dedi alçak bir sesle.
"Bazen geceleri duyuyorum ve beni ürpertiyorlar. Owen bana gülüyor ve Shakespeare'den alıntı yapıyor, baykuş ve fırıncının kızı hakkında ama yine de onlardan nefret ediyorum."

"Onları oldukça seviyorum," dedi Barry hafifçe. "Neyse, onları
kovmamalısın; onları
alıştıkları yerlerden
kovmak çok kötü bir şans!"

"O zaman, sanırım, durmaları gerekecek," dedi Toni pratik bir şekilde. "Ama ben yine de hepsinden nefret etmeye devam edeceğim!"

Barry güldü ve konuşmayı Owen ile
önerdiği işbirliğine geri çevirdi; ve Toni konuyu tartışmak için fazlasıyla istekliydi, ki bu da Barry veda edene kadar sürdü.

Barry onu son kez, merdivenlerde durup ona veda ederken gördü; ve o, hafif, mavi cübbeli figürün, siyah saçlarının hevesli, canlı yüzünün etrafında biraz gevşemiş, gözlerinin yeni ve ateşli bir kararlılıkla dolu olduğu, akşamın erken saatlerinde fark ettiği üzüntü ve yorgunluk ifadesini tamamen ortadan kaldıran net bir izlenimini
taşıdı.

Önerisinin onun kalbini ve zihnini ateşlediği açıktı ve bir an için, karanlık caddeden hızla ana yola doğru taşınırken, Barry kendi kendine, onun ruhunda o umut ve yüksek arzu lambasını yakmanın iyi bir şey olup olmadığını sordu.

Eğer Owen onun yardımını reddederse, eğer ona kendisinden yardım istemediğini, yeterli bir hizmetin ihraç edilmediğini gösterirse, Barry'nin sözlerinin yaktığı alev acımasızca sönecek ve
yerine sadece hayal kırıklığının boş ve mutlak karanlığı kalacaktı.

Ve yalvaran varlığından bir kez uzaklaştığında, Barry, oldukça
umutsuzca, Toni'nin yardımının gerçekten bir değeri olup olmayacağını merak etti. Gerçekten de işe yaramaya hazırdı, istekliydi; ama Owen'ın gerektireceği gibi bir işi yapabilecek kapasitede miydi?

Barry, Toni'nin yerine Bayan Loder'ı hayal etti - eş olarak değil, asistan olarak - ve inleyerek kendi kendine itiraf etti ki
okul ve üniversitenin son derece bitmiş ürünü muhtemelen dürtüsel, duygusal ve ne yazık ki edebiyattan uzak Toni'den çok daha pratik bir kullanım alanı bulacaktı.

Ama artık zarar verilmişti. Toni'nin ruhundaki meşaleyi yakmıştı ve
sadece olumsuz bir nefesin
alevini söndürmesini umabilirdi.

XVI. BÖLÜM

"Toni, yapmam gereken bir teklif var. Bir süreliğine yazmayı bırakıp beni dinlersen. Dinler misin canım?"

Toni, yüzünden tüm renk kaybolarak, yeni aldığı çarşafı bıraktı ve Owen'ın teklifini itaatkar bir şekilde bekledi.

Bu, karşılıklı emeklerinin dokuzuncu günüydü; ve Toni'nin iyimserliği bile
deneyimin başarılı olduğunu iddia edemezdi.

Zavallı Toni, çok uğraşmıştı. Her siniri son derece gergin, zihni konuyla ilgili olmayan her şeyden boşalmış bir şekilde, Owen'a yardım etmeye, düşüncelerinin giydiği kelimeleri, cümleleri dikteden çıkarmaya çabalamıştı.

Her duraklamada beklentiyle yukarı bakmamayı öğrenmişti, çünkü yorgun yazar için, doğru tek cümleyi bulmak için mücadele ederken, o parlak beklentinin öldürücü bir etki yarattığını fark etmişti; ve sessizlik çöktüğünde başını bile kaldırmamıştı -- Owen'ın malzemesini tartıp elediği, bunu seçtiği, şunu reddettiği ve sonucu etkili bir şekilde anlatacak tek parlak, temiz cümlede somutlaştırdığı sessizlik.

Ancak Toni, Owen'ın yaratıcı çalışmasının hem konusunu hem de yöntemini kavrayamaması nedeniyle, istemeden de olsa, kendini engellenmiş buldu.

Toni'nin kolayca özümseyebileceği sade, yalın bir hikaye. İçindeki ilkel bir şey, dünya çapındaki sevgi, nefret, intikam duygularının çağrısına da yanıt veriyordu; ancak Owen'ın kitabı bunların hiçbirini ele almıyordu; ve incelikli felsefe, siyasi çıkarcılık ve yarı gönülsüz vatanseverliğin dikkatlice iç içe geçmiş nedenleri aynı şekilde ilgi çekici ve anlaşılmazdı.

Anlamadığı yerlerde, yanlış bir şekilde aktarması doğaldı; ve Owen'ın her günün çalışmasından sonra daktilo edilmiş metni gözden geçirmesi kolay olsa da, sanki Toni'nin açıkça şaşkına döndüğü bir olayı veya imayı tekrarlama veya açıklama zorunluluğu tarafından sürekli olarak adımlarında bir engel oluyordu.

Doğal olarak, kız da gergindi; ve Owen'ın dikte ederken ileri geri yürüme alışkanlığı, kendi kendine umutsuzca söylediği gibi, işleri daha da kötüleştiriyordu. Boşuna, ona yetişmek için çılgınca bir girişimle hızını artırdı. Kalemi gittikçe daha hızlı hareket ediyordu, karalanmış kelimeler giderek daha belirsizleşti; ve stres anında yazım ve noktalamayla ilgili tüm fikirler kanat takıp uçup gitti.

Ancak işin sadece mekanik kısmıyla ilgili karşılaştırmalı başarısızlığından bile daha kötüsü, Owen'ın zihninin işleyişini takip edememesiydi. Kitabını dikte etme zorunluluğuyla engellenen yazar, kendisini sık sık kaçan bir kelime için duraklama noktasında buluyordu; ve Toni'yi önerilerde bulunmaya teşvik etmesine rağmen, bunu yapmaya çok nadiren cesaret ediyordu. Sonuç olarak iş kötü gitti.
Owen bazen Toni'nin zihni kendisininkine daha uyumlu olsaydı, fikirlerini paylaşsalardı, kurguda aynı standardı korusalardı, bu zorunlu işbirliğinden bir şeyler kazanabileceğini düşünürdü; ancak işler böyle devam ettikçe bu bir rahatsızlık haline geldi ve fikirlerinin akışını etkili bir şekilde durdurdu; ve Toni'yi hislerinden habersiz tutmak için elinden geleni yapmasına rağmen, işin aksayan ve duraksayan bir şekilde ilerlediğini fark etmek zorundaydı.

Bu nedenle Owen ona sekreterini değiştirmeyi düşündüğünü nazikçe söylediğinde şaşırmadı.

"Görüyorsun ya canım," - çok nazik bir şekilde konuştu, kıza karşı gerçekten çok acınası hissediyordu, kızın değişken rengi onun zihinsel rahatsızlığını gösteriyordu - "bu tür işler özel bir eğitim gerektirir. Sen elinden gelenin en iyisini yapıyorsun, biliyorum ve sana çok minnettarım, ama görebiliyorsun, değil mi, kötü gidiyorum?"

"Evet, Owen." Çok yavaş konuştu ve Owen bir an için şu anki düzenlemeye devam etmenin mümkün olup olmadığını merak etti.

Sonra sağduyu ve yaratıcı şevk birleşerek kesin bir olumsuzluk dile getirdi ve kendini acımasız hissederek acele etti.

"Maalesef kolumu birkaç hafta kullanamayacağım. O
aptal yaşlı doktor sekreterimin ücretlerini ödemeli, değil mi, çünkü
çaresizliğimden o sorumlu!"

Güldü; ama Toni hiçbir şey söylemedi ve bir saniye bekledikten sonra
devam etti:

"Çok iyi ve sabırlıydın, canım ve korkarım ki
iş yüzünden korkunç derecede sinirliydim. Ama devam etmemizin iyi olduğunu düşünmüyorum. Seni yoruyorum ve pazarlıkta çok zaman kaybediyorum. "

"Kitapla devam edecek misin?"

"Elbette, evet." Onun gerçekçi onayı zavallı Toni'yi üzdü.
"Ama sanırım Bayan Loder'ı birkaç haftalığına ofisten ödünç almam gerekecek. O işe alışkın, biliyorsun. Bana bir keresinde seksen bin kelimelik bir kitabı aldığını, daktilo ettiğini ve matbaada gördüğünü söylemişti, çünkü yazar neredeyse körmüş. Yani eser hakkında her şeyi gerçekten bilebilirmiş."

"Evet." Toni, donuk bir şekilde, üzerine düşen güneş ışığının bugün neden hiç
sıcak tutmadığını merak etti.

"Peki, Barry'ye bir mesaj atıp ona biraz zaman ayırıp ayıramayacağını soracağım. Diğer odalardan birinde onun yerini alabilecek oldukça akıllı bir daktilocu var ve onu çok uzun süre istemeyebilirim. Kitabın kendisiyle ilgili olarak, her şeyi bitirmek için yeterince hızlı çalışamıyorum."

"Evet." Orada oturmuş, papağan gibi kelimeyi tekrarlayan Toni çok
üzük görünüyordu; ve tavrındaki bir şey Owen'a belki de
abartılı bir pişmanlık duygusu verdi.

"Tamam, bu anlaşıldı," dedi neşeyle, "ve bundan sonra içeride bu kadar çok oturarak güllerini kaybetmene gerek kalmayacak. Sana şunu söyleyeyim - hadi bir gün izin alalım, olur mu?"

Başını salladı, gözlerindeki yaşları görmemesini umarak.

"Tamam. Arabayı biz kullanacağız - Fletcher kullanmak zorunda kalacak - ve kırsala doğru uzun bir
koşu yapacağız. Öğle yemeğini dışarıda yiyeceğiz ve akşam yemeği için geri döneceğiz. Bunu beğenecek misin?"

"Çok." Ayağa kalktı. "Gidip hazırlanayım, olur mu?"

"Evet. Hemen başlayalım. Aman Tanrım, ben de bir tatilin tadını çıkaracağım!"

Owen, Toni'yi, tahmin ettiği acıyı
giderebileceğine güvendiği bir nezaket atmosferiyle sardı; ancak bir şekilde amacına ulaşamadı.

Gün muhteşemdi, yazın
durduğu, toprakları getirdiği mükemmelliğin
doluluğuyla uçuşunda tutuklandığı sakin, altın rengi bir Ağustos günü olmasına rağmen, ne Owen ne de Toni Greenriver'a
geri dönmekten
üzülmedi. Araba kapının önünde durduğunda Toni, sevmeyi öğrendiği yaseminlerle kaplı eski eve
oldukça hüzünlü bir bakış attı; ve bir an için kendini diğer kadınların gördüğü gibi
gördüğünü hissetti - cahil, anlamsız, sıradan, Owen'ın
isteyerek evlendiği kişi.

Toni, hayatı boyunca hiç bu akşam, evi olan eve
girdiğinde hissettiği kadar mütevazı hissetmemişti. Güzel eski salonla
ortak noktası neydi, Geniş merdivenlerle geniş galeriye çıkılırken, şimdi On Küçük Hanım'ın ışığı karanlığı çok sayıda nazik küçük yıldız gibi deliyordu?

Resimler, gül kaseleri, arkadaş olarak görmeye başladığı tüm cansız şeyler - bu gece ona soğuk görünüyorlardı, bir davetsiz misafir olarak varlığından rahatsız oluyorlardı; ve tek bir tuhaf, korkunç içgörü parıltısında Toni, Greenriver'ın _şatelesi_ olması gereken kadını gözünde canlandırmış gibiydi - uzun boylu, saygın, güzel bir kadın, bir prensesin duruşuna sahipti...

"Ne oldu canım?" Owen onun titrediğini görmüştü. "Üşüyor musun? Yine de
sıcak bir gece."

"Hayır, teşekkür ederim, üşümüyorum." Nazikçe konuştu. "Ben--sanırım biraz yorgunum."

Masadan kahverengi bir zarf aldı.

"Bak, Owen, işte sana bir telgraf."

"Öyleyse var. Benim için açar mısın canım?"

Açtı ve ona incecik kağıdı uzattı. Okurken gözleri parladı.

"İyi yaşlı Barry! Hiç vakit kaybetmemiş - Bayan Loder yarın saat on treniyle gelecek.
Vagonu göndermeliyim."

Dışarı çıktı ve şoförle konuştu, geri dönüp şöyle dedi: "Her gün biraz öğle yemeği gönderilmesini ayarlayabilir misin, Toni? Sanırım dört trenle inebilir ve bu bize çalışmak için epeyce zaman kazandırır."

"Ben hallederim," dedi Toni sessizce.

"Teşekkürler canım. Bir bakayım, akşam yemeğine yarım saat var. Gidip her şeyi yoluna koyabilirim, böylece adil bir
başlangıç ​​yapabiliriz. Buraya geldiğinde onun zamanını boşa harcamamalıyım."

"Hayır. Elbette hayır. "

Rahatça konuşmaya çalışsa da, sesindeki bir ton Owen'ı
oldukça rahatsız edici bir şekilde etkiledi. Lambanın ışığında ona sertçe baktı; ve
elleri yanlarında asılı, hareketsiz dururken çocuksu tavrındaki bir şey, ona aniden bir sitem
gibi bir şey verdi.

Çabucak etrafına baktı. Yalnızdılar ve dürtüsel olarak hareket eden Owen
eğildi ve sol elini onun çenesinin altına koyarak, gözleri buluşana kadar yüzünü
yukarı doğru eğdi.

"Gel, Toni." Onun o hüzünlü gözlerindeki yaşları görmüştü.

"Ne oldu? İş yüzünden incinmedin, değil mi? Eğer
kadını istemeyeceksen, söyle ve
daha önce yaptığımız gibi devam edelim. Zamanla daha kolay olacak."

"Ah hayır!" Toni hızla konuştu, ama dudakları titriyordu. "Gerçekten incinmedim. Ben--Bu kadar aptal olduğum için üzgünüm. Ben sana yardım etmek yerine sadece bir engelim."

Owen, iki düşüncesiz kadının ona açtığı yarayı hiç anlamasa da, onun ciddi olduğunu; ona ihtiyacı olan yardımı vermediği için
anladığını ve pişman olduğunu;
ve belki de evliliğinden bu yana ilk kez Owen karısına
samimi bir şekilde acıdığını fark etti. Sonuçta, suçlanacak olan oydu, o değildi; ve
hâlâ karanlıkta olan Owen, en azından ona hak ettiği sevgiyi vermeden
evlendiğine dair hiçbir fikri olmadığı için Tanrı'ya şükretti.

"Sus, Toni canım." Sağlam koluyla onu kendine doğru çekti. "Sonuçta, seni
daktilografım olarak değil, karım olarak istiyorum. Bayan Loder,
benim yapılmasını istediğim işi senden daha iyi yapabilir, çünkü buna alışkın; ama sen
benim karımsın, Toni ve başka ne önemi var?"

Sözlerinin ona bir teselli verip vermediğini bilmiyordu. Hafifçe gülümsedi ve gitmesine izin vermeden önce ona verdiği öpücüğe karşılık verdi; ama
sessiz odasında yalnız kaldığında Toni daha fazla ağlayamayana kadar ağladı.

Bayan Loder'dan ilk günden beri nefret ediyordu.

Kendine hakim tavırları, soğuk, gri gözleri, her şeyden öte, düzgün, iyi dikilmiş vücudunun her çizgisinde gizlenen yetkinlik
görüntüsü, hepsi Toni'yi hem çocukça hem de aptalca hissettiği keskin bir kızgınlıkla doldurdu.

Belki de istemeden, Bayan Loder bir üstünlük
hissi uyandırdı. Toni, bu yeni gelenin neden
gönderildiğini bildiğini hissettirildi--aslında şu anki konumunu Toni'nin yetersizliğine borçlu olduğunu anladı; ve Toni, o kadar
acınası bir yoğunluk ki, Bayan Loder ona, zeki bir
altıncı sınıf kızının bir anaokulu çocuğuna şefkatle,
yarı eğlenerek, yarı küçümseyerek baktığı gibi bakıyordu.

Toni, Bayan Loder'ın sekreterliğinin ilk haftasında olduğu kadar hiç bu kadar çaresizce zeki olmayı arzulamamıştı; ve kendini hiç
bu kadar cahil, bu kadar çocuksu, Owen gibi bir adam için bu kadar
beceriksiz bir arkadaş olarak hissetmemişti.

İlk başta Bayan Loder öğle yemeğini yalnız başına yemişti. Toni'nin önerisi, onlara yemek odasında katılmasıydı ve Owen, Toni'nin diğer kadını yalnız bir yemeğe mahkum etmesinin biraz kaba olduğunu
düşünerek, bu planı içtenlikle kabul etti.

Öğle yemeğinde Bayan Loder, oldukça akademik tavrını bir kenara bıraktı ve
oldukça ferahlatıcı bir şekilde
hafif bir şekilde hoşça konuştu; ama Toni, onun huzurunda asla rahat hissetmedi; ve yavaş yavaş sohbetten
çıktı ta ki yemeğin büyük bölümünde sessizce oturana kadar.

Kitabına dalmış olan Owen, onun suskunluğunu fark etmedi ve Bayan Loder'ın gevezeliğine nazikçe karşılık verse de, onun şüphesiz sosyal yeteneklerine, onun orada bulunmasının amacını unutacak kadar kapılmadığı açıktı.

Bayan Loder'a gelince, Toni onun Bay Rose'un karısına karşı tavrını yeterince doğru tahmin etmişti. Girton kızının zeki, son derece eğitimli zihnine göre
Toni'nin tüm kişiliği korkunç derecede zayıftı.

"Bir tavuğun beyni ve muhtemelen bir koro kızının ruhu." Böylece Bayan Loder, oldukça haksız bir şekilde, Toni'yi özetledi. "Sanırım, sıkıcı bir
hayattan kurtulmak için adamla evlendi ve kocasına
güzel bir küçük İran kedisi kadar yoldaşlık ediyor. Bu hoş adamlar neden böyle önemsiz kişilerle
evleniyorlar, merak ediyorum? Bütün günlerini ona yük olarak
gösterecek."

Tüm kurnazlığına rağmen Bayan Loder, Toni'ye olan
değerinin ilgili kişi için açıkça belirgin olduğunu hiç hayal etmemişti. Ölümcül derecede düzenli zihninde Toni bir "tip" olarak sınıflandırılmıştı -- güzel, işe yaramaz,
çocuksu eş tipi; ve Bayan Loder, bir kez örneği etiketledikten sonra,
tipin herhangi bir varyasyonunu asla aramadı.

Şimdiki sekreterinin işini takdire şayan bir şekilde yaptığını Owen yoğun bir
minnetle fark etti. Tüm modern kendini iddialılığına rağmen Bayan Loder, Owen'da entelektüel efendisiyle tanıştığını fark edecek kadar
zekiydi; ve
kalbinde gerçek bir kadın olduğu için, erkek zihninin
üstünlüğüne meydan okumaya hiç kalkışmadı.

Çalışma hızla ilerledi; ve yavaş yavaş, eserinin büyüsü
üzerinde büyüdükçe, Owen kitabına giderek daha fazla daldı. O
her zaman bir olay, prova, zihinsel olarak, bir durum veya bir diyalog planlıyordu; ve etrafındaki dış yaşam, Toni'nin zavallı küçük figürünün neredeyse kaybolduğu
belirsiz ve sisli bir mesafeye çekildi.

Toni kolayca pes etmedi. Yazarın coşkusunu paylaşmak için zayıf, çekingen girişimlerde bulundu. Ona çekingen küçük sorular sordu, o da
gülümseyerek belirsiz cevaplar verdi; ve hatta bir keresinde ona daha önce bitirdiği
bölümleri okumasını önerdi.

Owen oldukça nazikçe ama amansızca reddetti; ve Toni onun eserini anlayabileceği veya takdir edebileceğini düşünmediği konusunda acınası bir kesinlik hissetti.

Bunun olduğu gün arabayı sipariş etti ve kırsalda uzun ve yalnız bir geziye çıktı. Son zamanlarda arabayı kullanmamıştı, evde ve bahçede sefil bir şekilde takılmayı tercih ediyordu, kütüphanede kapalı kalmış iki işçinin dalgınlığına yarı kızıyordu, emeklerini bölmeye cesaret edemiyordu, yine de belli belirsiz bir şekilde içeri girip karşılıklı emekten payını talep etme cesaretini özlüyordu.

Ama bugün eve daha fazla dayanamayacağını hissediyordu. Yeryüzünün güneşli yerlerine karşı büyük bir arzu duyuyordu ve şu anki ruh halinde nehrin yavaş, kayan trafiği ona hiçbir çekicilik sunmuyordu. Arabanın ona vereceği havadaki hızlı, canlandırıcı akışı özlüyordu; ve Fletcher siparişlerini şevkle aldı.

"Uzun bir tur - evet, efendim." Düşündü. "Daha üç olmadı ve sanırım akşam yemeğinden önce eve gelmek istemiyorsun?"

"Hayır, saatlerce dışarıda olmak istiyorum," dedi ateşli bir şekilde ve Fletcher onu memnun etmekten fazlasıyla memnundu.

Toni'nin depresyonu bile o muhteşem yolculuğun
ilaçlarına dayanamadı. Ülkenin yuvarlanan güneş
selleriyle yıkandığı, havada kanın damarlarında hızla akıp gözlere ışıltı
getirecek kadar keskin bir hava olduğu muhteşem bir Eylül günüydü.

Toni arabada dik oturdu, altın tarlalara, ötesindeki sisli tepelere baktı ve gördüğü her şey onu, yeryüzünün "tatlı şeylerinin" sevgilisinin çok iyi bildiği gerçek ve canlı mutlulukla doldurdu.

Kızıl gelinciklerle alev alev yanan sarı mısır tarlası, aralarında bakır kayınların gün batımındaki gibi ihtişamla parladığı bir ağaç grubu, tatlı kokulu çalılarla alev alev yanan geniş bir ortak alan... ara sıra parlayan gökyüzünün altında parıldayan ve ışıldayan nehrin bir izi - cahil Toni, Toni'yi hor görüyordu, dünyanın ihtişamını, zeki Millicent Loder'ın asla yapamayacağı şekilde takdir etmeyi biliyordu.

Devam edip durdular. Diğer hizmetkarlarla birlikte Owen'a saygı duyan ve Toni'ye hayran olan Fletcher, genç hanımını uzaklara götürerek memnun etmekten fazlasıyla memnundu; ve kırsal kesimle ilgili engin bilgisini onun hizmetinde kullandı, Toni'ye daha önce hiç görme ayrıcalığına sahip olmadığı bereketli ülkenin böyle bir panoramasını sundu. Eve dönüş yolunda küçük bir köyden geçiyorlardı ki bir
lastik yüksek bir sesle patladı; ve Fletcher dehşet içinde bir ifadeyle
yanlarına geldi.

"Üzgünüm hanımefendi--yeni bir
lastik takarken sizi biraz oyalamak zorundayım." Oldukça şüpheyle etrafına baktı. "Sanırım
ben düzeltirken bir fincan çay içmek istemezsiniz?"

"Bayan Rose!" Bir bisikletçi arabanın yanında durmuştu ve Toni başını kaldırdığında
Herrick'in yanında durduğunu gördü. "Kaza mı geçirdiniz? Umarım ciddi bir şey değildir."

"Lastik patladı, efendim," diye duyurdu şoför, köyün geri kalanıyla birlikte Hope House'un perişan sakinine zararsız bir eksantrik olarak bakıyordu. "Tam da hanımıma tamir ederken biraz çay içmek isteyip istemediğini soruyordum."

"Harika bir fikir," dedi Herrick, eğlenen gözleri şoförün ona
bakış açısını gayet iyi gördü. "Bayan Rose, sizi biraz çay almaya götürebilir miyim?
Bu kulübelerden biri çay sağlayabilir, sanırım--ya da şurada oldukça iyi bir küçük han var."

"Çok teşekkür ederim." Toni susamıştı ve Herrick'i seviyordu. "Biraz çay isterim--eğer siz de alırsanız."

"Elbette alırım." Bisikletini umursamazca bir çite dayadı
ve arabanın kapısını açtı. "Hangisini deneyelim? Bir kulübe mi yoksa
han mı?"

Sonunda hanı seçtiler; ve Fletcher'ı işe koyulmaya
bırakarak Herrick, Toni'yi köy sokağından aşağı, kendisine oldukça belirsiz bir şekilde "Cock and
Bottle" adını veren eski moda hanın kapısına kadar eşlik etti.

Kuzey aksanıyla konuşan ve Herrick'in ona merakla bakmasına neden olan ev sahibi kadın, onları selamlamak için taş döşeli koridora
hızla girdi ve çay siparişlerini aldıktan sonra onları misafirperver bir gülümsemeyle salona aldı.

"Bir dakika içinde çay getireceğim," dedi, "su ısıtıcısı kaynıyor ve sacda tam kıvamında bir kek var."

O gittikten sonra Toni şaşkın bakışlarını Herrick'e çevirdi.

"Bay Herrick, ne demek istiyor? Kek saca sığıyor mu, yoksa ne?"

Herrick şehvetle güldü.

"Ah, sen Londralı--zavallı küçük Güneyli çocuk! Hiç Yorkshire'da--iyi eski Yarkshire, dedikleri gibi--çocukların, ineklerin ve yenilmez adamların ülkesinde--olmadın mı?"

"Ah, o Yorkshire mı!" Toni heyecanla kızardı. "Bay Herrick, babam
oradan geldi! Tüm halkı oradan geldi--ama artık öldüler ve
ben hiç Kuzey'e gitmedim!"

"Gerçekten mi?" O da bu tesadüfe kendisi kadar ilgi duyuyordu. "Eh, bizim iyi ev sahibimiz kesinlikle bir Yorkshire kadını--ve umarım
bize gerçek bir Yorkshire çayı verir!"

Umutları, dolgun göğüslü Bayan Spencer geri döndüğünde gerçekleşti ve o da
hızla geri döndü. Sadece fincan ve tabaklarla değil,
bir Yorkshire çocuğunun kalbini
sevindirecek çeşitli keklerle dolu bir tepsi taşıyordu.

"Bunlar iğrenç peynirli kekler," dedi, çifte gülümseyerek, "ve bu şişko serseriler bugünün yemeği--ve sac kekler ve her şey." Masayı ustalıkla
hazırladı. "Çaydanlığı ve kremayı getireceğim, sonra da
yersens'e yardım edebilirsiniz."

Ancak çaydanlığı bıraktığında, Herrick onu bir soruyla alıkoydu.

"Buralara ait değilsiniz, Bayan Spencer?"

"Hayır, efendim." Başını neşeyle salladı. "Ben Yorkshire'lı bir kadınım, domuzlara şükürler olsun! Güneyli bir adamla evlendim ve sık sık keşke olmasaydım diye düşündüm, yani hayattayken."

"Onun ölümünden beri fikrini mi değiştirdin?"

"Eh, bana oldukça iyi bir geçim sağladı," diye karşılık verdi merhum Spencer'ın dul eşi, "ve kesinlikle kötü bir koca olduğunu söyleyemem.
Ama nedense Güneyli insanlara tahammül edemiyorum."

"Biz Yorkshire'lıların kaba bir topluluk olduğunu söylerler," dedi Herrick gülümseyerek,
ve meydan okumayı hemen kabul etti.

"Ah, hepsi benim gözüm ve Betty Martin," diye karşılık verdi gençliğinin yerel lehçesiyle, "buradaki adamların etrafında çok fazla yumuşak testere olduğunu kabul ediyorum,
ama onlar bizimle Yorkshire'da değil."

"Nereden geliyorsunuz, Bayan Spencer? Ben de bir Vadi adamıyım;
Wensleydale benim memleketim."

"Ben Thirsk'liyim, efendim. Annem çevredeki birçok soyluya çamaşırcı olarak hizmet ediyordu ve halkım hâlâ orada, Green'deki bir kulübede yaşıyor."

"Ah, Thirsk'ü biliyorum - orada güzel bir eski kilise var, North Riding'deki en güzel kiliselerden biri. Hiç gitmediniz mi Bayan Rose?" Konuşmaya Toni'yi de dahil etmek için döndü ve Toni'nin gözlerinin kocaman açıldığını ve heyecandan kızardığını gördü.

"Bay Herrick, halkım Thirsk yakınlarında - tepelerdeki Feliskirk'teki bir çiftlikte - yaşıyordu. Ah, sizce onları tanıyor muydu?"

Toni'yi şimdiye kadar görmezden gelen Bayan Spencer, şaşkınlıkla ona döndü.

"Bana adını söylerseniz, hanımefendi - hanımefendi. Mahalledeki insanların çoğunu tanıyorduk."

"Gibbs - isimleri Gibbs'ti." Nefes nefese konuştu. "Evin adı Green Farm'dı. Ah, onlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Gibbs? Yeşil Çiftlik?" Bayan Spencer inanmaz bir şekilde baktı. "Neden, yaşlı Gregory Gibbs'i iyi tanırdım--ve o da iyi bir ihtiyar adamdı. Ve Fred ve Roger'ı--neden, ikisini de tanırdım. Pazar günlerinde babalarıyla birlikte şehre gelirlerdi ve iki neşeli küçük çocuktular ve hepsi--özellikle Roger."

"Roger benim babamdı," dedi Toni sessizce ve Bayan Spencer bir ünlem
di.

"Söylemiyorsun! Ama Roger kaçtı--en azından uzak yerlere gitti ve orada bir İtalyan genç kızla evlendiğini duyduk. Ve sen gerçekten Roger Gibbs'in çocuğu musun?"

"Evet; annemle evlendi--bir İtalyan kızı--Napoli'de. Ben
orada
doğdum. Ama ikisi de artık öldü," dedi Toni üzgün bir şekilde.

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm!" dedi Bayan Spencer içtenlikle. "Genç Roger'ın kızını evimde görecek kadar yaşayacağımı düşünmek! Gibbs'leri kayırmıyorsunuz, hanımefendi, eğer öyle söylemek
istiyorsanız."

"Hayır, Bayan Rose daha çok annesinin insanlarına benziyor, sanırım," dedi Herrick, konuşurken Toni'nin heyecanının geçmesiyle birlikte şimdi ne kadar solgun göründüğünü fark ederek. "Ama Yorkshire'a hiç gitmediyse, en azından yerel keklerini tadabilir, değil mi Bayan Spencer?"

Görevleri hatırlatılan Bayan Spencer, sadece özel olarak onurlandırılan konuklar için çıkarılan bir "konserve" bulmak için telaşla uzaklaştı;
ve Toni, Herrick'in masada onun için ayarladığı koltuğa oturdu.

"Bizim için mi dolduracaksın? Doğru. Korkarım iyi ev sahibemiz
kalıp sohbet etmek isteyecektir! Sizin için sorun olur mu?"

"Ah, hayır--kalmasına ve halkım hakkında konuşmasına izin verin!" diye yalvardı Toni ve
Bayan Spencer bunu yapmaya çok hazırdı.

Masanın yanında durup boş tepsisini geniş kalçasına yaslayarak,
Toni'nin hevesle dinlediği
birbirinden kopuk anıların bir akışını döktü. Bayan Spencer'ın, Gibbs'lerle birlikte köyde yaşayan bir teyzesi varmış gibi görünüyor; ve çocukken sık sık orada kalırmış; bu yüzden
Toni'nin babasını iyi tanıyormuş.

"Elbette, Gibbs her zaman bizden bir adım öndeydi," diye itiraf etti açıkça. "Benim
feyther'im ölene kadar dökümhane işçisiydi ve çok da istikrarlı değildi;
ve öldüğünde annem çamaşır yıkamaya başladı. Genç Roger'ın bir zamanlar çamaşır sepetiyle ilgili oynadığı bir oyun vardı... neydi şimdi?" Duraksayıp düşündü. "Hayır, şu anda düşünemiyorum... ama o hep bir bowdekite'tan başka bir şey olmadığını söylerdi!" Bu anıya neşeyle güldü ve Toni'ye karşı konulamaz bir içtenlikle bir cheesecake ısmarladı.

Onun gevezeliği sayesinde zaman uçup gitti; ve Herrick bekleyen şoförü düşünmeye yeni başlamıştı ki, aniden pencere camlarına bir yağmur
çiseledi; ve dışarı baktığında,
konuşurlarken bir fırtınanın
yağmur gibi yağdığını gördü.

"Korkarım biraz beklemeniz gerekecek, Bayan Rose!" Şimdi sürekli bir
sel gibi akan yağmuru işaret etti. "Sanırım sağanaktan daha fazlası olmayacak."

"Ah, ve Fletcher dışarıda." Toni "Bay Herrick,
içeri gelip biraz çay içmesini söyleyebilir miyim sizce? Saatlerdir dışarıdayız, biliyorsunuz."

"Elbette. Bir bakacağım."

Dışarı çıktı ve şoförü içeri aldı, onu Bayan Spencer'ın iyi niyeti; ve sonra geri dönüp Toni'yi pencerenin yanında oldukça
üzüntüyle oturmuş, köy sokağında hızla oluşan su birikintilerine
yağmurun
sıçramasını izlerken buldu.

Ani fırtına, Bayan Spencer'ın gidişinden sonra gelen sessizlik,
ya da erken çöken alacakaranlık, Toni'nin zihnine tüm sefaletini geri getirmişti, bir anda tüm son neşeli hareketliliğini yok etmişti; ve,
bir an onu gözlemledikten sonra, Herrick öne çıktığında, onun son neşesinin üzerine bir felaket düştüğünü gördü.

Adımlarını duymadı - belki de şoförle konuşmak veya ev sahibesiyle sohbet etmek için kaldığını düşündü; ve birdenbire Toni'nin üzerine öyle bir
acı yalnızlık hissi
yaşadı ki alacakaranlıkta kendi kendine
yaşamaya başladı.

Anında Herrick sessizce kapıya doğru geri çekilmeye başladı; ama Kader,
ya da belki de kötü huylu bir Boo-Boo, yoluna bir ayak taburesi koydu ve
istemsiz bir boşalmayla tökezledi.

Şaşkınlık içinde, Toni arkasını döndü ve onu gördü; ve kendi beceriksizliğine küfrederek,
Herrick açıkça öne çıkmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

"Adamınız, Bayan Spencer'ın nazik himayesinde çay içiyor." Gülümsedi. "Görünüşe göre o, bizim ortak iştahlarımıza 'hiçbir şey' katmıyor, bu yüzden
umarım Fletcher eksikliklerimizi telafi eder."

Toni'den çok da uzak olmayan alçak pencere koltuğuna oturdu ve gülümseyerek
sigara içmek için izin istedi.

"Elbette--lütfen izin verin." Kadın kayıtsızca konuştu.

"Kocanız benim gibi inatçı bir sigara içicisi değil mi?" Minnettar bir şekilde bir
sigara yaktı. "Çoğu edebiyatçının tütünün kölesi olduğunu
düşünüyordum."

"Bence Owen çok sigara içiyor," dedi. "Ve özellikle şimdi çok
çalışıyor. Bayan Loder sigaralarından oldukça şaşkın."

"Bayan Loder?" Soru, düşünmeye vakit bulamadan ağzından çıktı.

"Kocamın sekreteri." Sanki daha fazla
söylemek istemiyormuş gibi aniden sözünü kesti. Sonra kendi başarısızlığının hatırasıyla büyük bir acı selinin ruhuna yayılmasıyla birlikte;
ve buna, kendisini
yerine geçiren berrak bakışlı, yetenekli kadına karşı büyük bir kıskançlık ve güvensizlik de eklendi.
Birlikte, ikisi de karşı konulamaz olduklarını kanıtladı; ve neredeyse çocukça bir içgüdüyle, güvenebileceği adama
güvenerek, Toni Herrick'e döndü ve hayal kırıklığı ve acı hayal kırıklığıyla ilgili hüzünlü küçük hikayesini
anlattı.

Her şey ortaya çıktı, kocasına yardım etme arzusu ve kendi yetersizliğinin
gerçeğinin korkunç uyanışı. Herrick, dinlerken, belki de Owen'ın yapamayacağı bir şekilde, deneyin başarısızlığının Toni'nin umutlarına ne kadar büyük bir darbe vurduğunu fark etti; ve daha önceki sırlarını, iki zalim kadının kendisine verdiği hükmü geri alması için ona yalvardığında hatırlayarak, Toni'nin bir zamanlar genç gözlerine çok görkemli görünen hayatında hiç mutluluk bulup bulamayacağını merak etmeye başladı.

O bitirene kadar çok az şey söyledi, ancak ara sıra, sessiz bir soru, kendi tutarsızlığının içerdiği bir noktayı açıklığa kavuşturdu; ve kalbinin derinliklerinden, sevdiği adamın karısı olsa da, aradığı yüksek mükemmellik standardına daha yakın bir şeye ulaşana kadar asla onun gerçek arkadaşı ve yardımcısı olamayacağını fark etmeye başlayan kıza acıyordu.

"Bu Bayan Loder--onu seviyor musun?"

"Sanırım--bazen--ondan neredeyse nefret ediyorum," dedi Toni kasvetli bir şekilde. "O
benim olmadığım her şey, anlıyor musun? O zeki, iyi eğitimli, eğlenceli. Sanırım
eğlenceli hikayeler anlatan kadınlardan nefret ediyorum," diye ekledi kinci bir şekilde,
güçlü küçük dişleriyle dudağını ısırarak.

"Ama o sana kişisel olarak itiraz edilebilir biri değil mi?" Herrick, eğer mümkünse, onun işvereninin karısına nasıl davrandığını duymak istiyordu.

"Hayır--en azından öyle olmak istemiyor," dedi Toni, adil konuşmaya çalışarak. "Ama benim aptal olduğumu düşündüğünü ve Owen'ın benimle evlendiği için ona acıdığını biliyorum. Sanırım Owen'la asla konuşmamam, ona kitapla ilgili hiçbir soru sormamam gerektiğini düşünüyor. Dün benimle oldukça kısaydı
çünkü öğleden sonra Owen'la konuşmaya gittim!"

"Ah, ama bu saçma!" Herrick, üstün Bayan Loder'a karşı oldukça mantıksız bir hoşnutsuzluk hissediyordu. "Sonuçta sen onun karısısın--o sadece
sekreteri--ve karı kocaların birbirlerine karşı hiçbir aklı başında insanın inkar edemeyeceği bir hakları vardır."

"Evet." İkna olmuş gibi görünmüyordu ve adam tekrar denedi.

"Unutma, bir eşin kesinlikle eşsiz bir
pozisyonu olduğunu. O, dünyada erkeğin eylemlerinden sorumlu olduğu tek kişidir, tıpkı onun kendi eylemlerinden sorumlu olduğu gibi; ve eğer kocasının herhangi bir işlemi yüzünden incinmiş veya rahatsız olmuşsa, konuyla ilgili isteklerini ifade etme hakkı vardır."

"Yani Owen'dan Bayan Loder'ı göndermesini isteme hakkım olduğunu mu söylüyorsun?" Toni ifadelerinde her zaman doğrudandı. "Sanırım öyle yaptım -- eğer isteseydim -- ama yapmıyorum. Beni perişan eden Bayan Loder değil. Bütün bu umutsuz durum."

Sözleri onu ürküttü.

"Umutsuz değil, Bayan Rose!"

"Neden olmasın?" Gözlerinde daha önce fark ettiği işkence görmüş bir kadın ruhunun ipuçlarını tekrar okudu. "Çok umutlu değil, değil mi? Kocam yardım ve sempati istiyor, ben ona bunu veremiyorum; ve yine de
benimle evlendiği için bunu başkasından ticari bir şekilde isteyemez."

"Ama---- demek istediğin bu değil:----" Herrick durakladı, sözlerinin
aklına getirdiği korkunç fikir karşısında dehşete kapıldı; ve Toni, acının ona öğrettiği yeni
hızla, onu rahatlatmak için acele etti.

"Ah, başka bir kadınla evlenmek istediğini kastetmiyorum," dedi gururla.
"Ben onun karısıyım--onun için talihsiz bir durum belki, ama o her zaman
bana sadık kalacak. Ayrıca, Bayan Loder öyle biri değil," diye ekledi, oldukça belirsiz bir şekilde.

"O zaman ne----"

"Ah, anlamıyorsun!" Üzgün ​​sesi, sözcükleri tüm
huysuzluktan arındırdı. "Çok nazik ve zeki olmanıza rağmen, evli

değilsiniz, Bay Herrick ve bu bir fark yaratıyor."

"Size evli olmadığımı kim söyledi?" Sesi titizlikle sakindi, yine de kız ona
çabuk, merakla baktı.

"Sanırım kimse bana söylemedi--ama ben sizin olmadığınızı düşünmüştüm." Tereddüt etti, sonra aceleyle devam etti. "Eskiden bunun senin bu kadar--çok üzgün olman

nedeni olduğunu düşünürdüm. Yani--oh, biliyorum gülüyorsun, konuşuyorsun ve naziksin ama
bir şekilde her zaman altta yatan bir üzüntü hissettim..."

Kesildi, kendi derdinden, ona acı verdiği korkusuyla uyandı; ve bir an ikisi de konuşmadı.

Sonra, camlarından hala yağmurun aktığı pencereye bir bakış atarak, Herrick aniden bir karar aldı.

Belki de bu kıza kendi evliliğinin hikayesini anlatsa,
sayfalarında çok trajik bir tarih yazılı kitabı gözlerinin önünde açsa, kendi zavallı küçük hikayesinin en azından utanç veya rezalet, yalnızca ölümün düzeltebileceği karşılıklı bir hayal kırıklığı belirtisi olmadığını fark ederek yeniden cesaret kazanabilirdi.

Aniden ayağa kalktı.

"Sadece adamınla konuşacağım," dedi. "Henüz başlamanın akıllıca olacağını düşünmüyorum, ama ne diyeceğine bakacağım, olur mu?"

Ona izin verdi gitti, son konuşmasının onu rahatsız edip etmediğini merak etti; ve
bir an sonra geri döndü.

"Fletcher benimle aynı fikirde, çeyrek saat beklemenin akıllıca olacağı konusunda," dedi; "yağmur o kadar şiddetli değil ve gökyüzü
aydınlanıyor."

"Pekala." Kadın isteksizce konuştu ve kararlılığı güçlendi.
Tekrar pencere kenarına oturup ona bir soru sordu.

"Evli olduğumu bilmiyor muydun? Evliliğimin hikayesini duymak ister misin? Çok mutlu bir hikaye değil, ama evliliğinin
ne kadar farklı bir şeye dönüşeceğini sana gösterebilir."

"Bana anlatabileceğin şeyi duymak isterim," dedi Toni yavaşça; ve
bir anlık tereddütten sonra Herrick haklı olarak
mutsuz olarak adlandırdığı hikayeye başladı.

BÖLÜM XVII

"Karım olacak kızla tanışmamın üzerinden sadece dört yıl geçti. O sıralar İrlanda'da tatildeydim; ve Dublin'deki eski bir
arkadaşımı ziyaret etmeye cesaret ettiğimde, belirli bir Bay Payton, iki kızını birkaç haftalık neşe için kırsaldan getirmiş olan İrlandalı bir toprak sahibiydi. Eh, birbirimize karşı bir zaafımız vardı. Ben her zaman tuhaf bir adamdım, geleneklerden ve toplumun tüm engellerinden nefret ederdim,
ve yaşlı adamı hemen sevdim. O iri, neşeli bir ihtiyar, tam bir sporcu ve omurgasına kadar İrlandalıydı. Bir fare kadar fakirdi, ama bir şekilde
bir Prens gibi yaşıyordu; bir hataya karşı misafirperverdi ve borçlara ve alacaklara bir şaka ışığında bakıyordu."

Bir saniye durakladı, sonra sessizce devam etti:

"Dublin ziyaretleri sona erdikten sonra onunla ve iki kızıyla geri döndüm. Hepsi bana karşı çok nazikti ve yaşadıkları eski şatoda bir tür çekicilik vardı, her zaman zorluklar içindeydiler,
ama yine de açık bir ev tutuyorlardı ve gizemli bir şekilde her şeyin en iyisine sahip olmayı başarıyorlardı. Böyle insanlar var, bilirsin--bir kuruşa sahip olmadan,
her şeyden poundlarca
değerinde edinmeyi başaran insanlar. Bu bir sanat ve yaşlı Squire Payton bunu
parmaklarının ucunda tutuyordu."

Dışarıda yağmur hala yağıyordu. Odanın içinde her şey çok sessizdi.

"Eh, sonunda Eva Payton'a aşık oldum. O
sadece on sekiz yaşındaydı--büyüleyici bir yaştı, eskiden düşünürdüm ve bir
resim kadar güzeldi. Genellikle mavi bir kurdeleyle bağlanmış altın rengi bukleler,
büyük İrlanda gözleri, dedikleri gibi, pis bir parmakla, yumuşak kıvrımlı küçük bir ağız, en küçük, en beyaz dişler--ah, onun bir
güzel olduğunu inkar etmek mümkün değil; ve bana her baktığında kalbimin daha hızlı atmasını sağlıyordu."

Oldukça hayalperest bir şekilde konuşmuştu ve Toni, başka birinin hayatına bu
gerçekçi bakışla büyülenmiş bir şekilde hareketsiz oturdu; ancak aniden sert bir kahkaha
atarak Herrick hikayesine farklı bir tonda devam etti.

"Eh, evliydik. O günlerde biraz param vardı - çok fazla değildi ama resim yaparak makul bir gelir elde etmeyi başardım. Sana hiç
resim yaptığımı söylemedim, değil mi? Evet, yaptım - çoğunlukla portreler; ve oldukça iyi bir miktar para kazandım."

Sanat ve sanatçılar hakkında hiçbir şey bilmeyen Toni, onun günün en tanınmış portre ressamlarından biriyle birlikte olduğundan hiç şüphelenmedi;
ve Herrick onu cahil bırakmaktan memnundu.

"Böylece evlendik ve Londra'ya geri döndük. Kensington'da bir evimiz vardı - oldukça modası geçmiş bir yerdi, ama orada bulabileceğiniz büyük, eski moda evlerden biriydi, benim düşünceme göre bir servet değerinde olan büyük bir bahçesi vardı. Ama kısa süre sonra karımın dünyadan
uzak, sessizce yaşamaktan memnun olmadığını fark ettim. St. John's Wood'da, 'diğer sanatçılar' arasında veya Hampstead'da zengin insanlar arasında bir ev istiyordu. Dul ve dulların arasında sıkışıp kalmak istemiyordu, dedi. Batı Kensington, kiliseye bağlı, iyi işlere kendini adamış kadınlar için çok iyiydi, ama o canlı, sosyal, briç oynayan bir çevrede olmak istiyordu; ve o bizim sessiz hayatımıza o kadar düşkündü ki ben pes ettim ve çok daha akıllı bir yere taşındık."

Toni, gözlerini yüzüne dikmiş, durakladığında hiçbir şey söylemedi; ve bir dakika sonra anlatısına devam etti.

"Eh, ilk andan itibaren şanssız bir hareketti -- benim için. Ev çok
büyüktü ve çok fazla ekstra mobilyaya ihtiyaç duyuyordu. Stüdyo diğer
evim kadar iyi değildi ve sadece bir bahçe için özür dileniyordu.
Ama Eva'nın isteği vardı. İnsanlar onu ziyaret etti ve onu güzel,
canlı, hızlı İrlanda tarzında zeki bulduklarından, onu alıp
bir övünç kaynağı yaptılar. Oraya buraya davet edildi ve tabii ki kişisel
harcamaları da buna bağlı olarak arttı. Ne yazık ki işim orantılı olarak
artmadı. Hasta olma talihsizliğine uğradım -- hayatımda tek kez hastalandım -- ve aylarca
fırçaya dokunamadım. Elbette bir kenara biraz para koymuştum ve sıradan bir ihtiyatla
her şeyi yoluna koyabilirdik. Ama Eva hiç
ihtiyatlı olmayı öğrenmemişti. Hayatının tamamını borç ve alacaklıların
alacağıyla dolu bir ortamda yaşamıştı ve rahat eski İrlanda'da hiç kimse borçlu olup olmadığını zerre kadar umursamıyordu. Bu yüzden iyileşirken dehşete kapıldım
aptal küçük karımın devasa faturalar biriktirdiğini gördüm.
Her şey gecikmişti. Ev işleri parası günlük eğlencelerine gitmişti, hizmetçiler ödenmemişti, esnaf bağırıyordu."

Oldukça kasvetli bir şekilde güldü.

"Eh, sahip olduğum küçük bir hisseyi sattım ve işleri yoluna koydum ya da öyle düşündüm. Kalan parayı bankaya yatırdım ve Eva'ya oldukça dikkatli olması gerektiğini söyledim. Ama bir gün korkudan sızlanarak yanıma gelip birkaç kişisel faturasının ödenmediğini ve alacaklıların ona baskı yaptığını itiraf ettiğinde yaşadığım dehşeti hayal edin. İlk başta bana tüm gerçeği söylemedi. Gevezelik etti, bana güncel olmayan bir veya iki fatura gösterdi ve farklı miktarlar hakkında belirsiz şeyler söyledi. Sonunda neredeyse beş yüz pound borcu olduğunu kabul etti."

"Beş yüz pound!" Toni'nin ilk sözünü kesmesiydi.

"Evet. Kulağa çok geliyor, değil mi? Sadece bir yıldır evliydik. Yine de
başka bir şey yoktu, biraz daha sermaye elde etmek ve ben de yaptım,
sonra da faturaları istedim. Ödemeyi ona emanet etmem için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra istemeyerek de olsa getirdi; ve şaşkınlık ve rahatlamayla, üç yüzün hepsini karşılayacağını gördüm."

"Ama----"

"Ah, öyle değildi--çok açık ara. Epeyce ikna ederek,
karımdan geri kalanın farklı arkadaşlara ait olduğunu
öğrendim. Elbette küçük İrlandalı karımın doğuştan at aşığı ve üzgünüm ama kumarbaz olduğunu unutmuştum; ve şaşırmamam gerekirdi. Ama şaşırdım. Ve korkarım biraz
acımasızdım. Görüyorsunuz ya,
çalışarak kazandığım paranın israf edilmesinin oldukça zor olduğunu düşünmeden edemedim; ve zavallı çocuğa
oldukça sert konuştum."

Dinleyen Toni, sert konuşmasının haklı olduğunu düşündü, ama o
bunu söylemeye
cesaret edemedi.

"Önce onu azarladım - yatağa gönderilmeyi bekleyen bir çocuk gibiydi - ve sonra borçlarının bir dökümünü aldım ve onları ödedim. Ama aynı
zamanda, ona bunu bir daha asla yapmamam gerektiğini söyledim.
Ona verdiğim harçlık yetersizse ona küçük yollarla yardım edeceğime söz verdim;
ama ona gelirimin bu gibi büyük ödemelerin
bozulmasına dayanamayacağını söyledim; ve o acıklı bir şekilde ağladı ve ciddi bir şekilde,
bir daha asla para için oynamayacağına söz verdi."

"Ve oynadı mı?" Toni'nin hikayeye olan ilgisi onun bahanesiydi.

Omuzlarını silkti.

"Elbette. Bu onun kanında vardı. Kumar oynamış olmalı. Daha sonra biri bana, kazadan sonra, karımın, bukleleriyle ve kocaman gri gözleriyle bir çocuk gibi, briç masasında oturup sabahın erken saatlerine kadar ateşli bir şekilde oynamasını veya bahisçilerin memurlarıyla konuşmasını, at yarışlarının yollarına dair doğuştan gelen bir bilgiyle görmenin neredeyse ürkütücü bir görüntü olduğunu söyledi. Elbette, aptaldım. Stüdyomda oturup portreler çizmek yerine, onunla birlikte gitmeliydim - ve eğer yapsaydım, ikimiz için de
para olmazdı."

Derin bir iç çekti.

"Eh, sonunda kaza geldi. İki kez daha borçlarını ödedim ve iki kez
aptallığından vazgeçmeye yemin etti. Sonra, evin üç kızının portrelerini çizmek için
Galler'deki büyük bir yere gönderildim ve tabii ki gitmek zorundaydım. Orada bir aydır bulunuyordum ki avukatlarımdan hemen geri dönmem için acil bir telgraf aldım; ve kasabaya geri döndüm, küçük karımın ne tür yaramazlıklar yaptığını görmek için."

"Ve sen----"

"Evi bir kargaşa içinde buldum. Beni avukatım bekliyordu ve
onunla birlikte West End'de büyük bir kuyumcu işinin başında olan Yahudi görünümlü bir adam vardı. Ayrıca--başka bir odada--bir dedektif ve
tanınmış bir rehinci vardı. Şimdi--bana anlattıkları hikayeyi--onlar arasında yeniden canlandırabilir misin?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, ne olduğunu hayal edemiyorum."

"Yapamazsın." Bir an için bir tür şefkat tonu yumuşadı,
devam ederken tekrar sertleşti. "Görünüşe göre karım, başından beri, bana yükümlülüklerinin kapsamıyla ilgili olarak gerçeği hiç söylememişti. Bildiklerimin dışında, ilk önce borçlu olduğunu keşfettiğinde panikle gittiği bir tefeciye iki veya üç yüz borcu vardı. Adam ona çok yüksek bir faiz oranıyla para vermişti ve hiçbir şeyi ödeyemediği için şimdi hemen ödeme için baskı yapıyordu. Tehditleri ve savurganlığının biriktiği diğer faturalarla dikkati dağılmış, ciddi vaatlerinden sonra bana başvurmaktan çok korkmuş olan Eva gerçekten umutsuz bir plan tasarladı. Benim yokluğumdan yararlanarak kuyumcular Jordan ve Green'e gitti ve onay için çok güzel bir inci kolye isteyip isteyemeyeceğini sordu. Önce biraz çekindiler, kibarca ve ismini sordular, o da tereddüt etmeden, birlikte olduğu İrlandalı bir kız olan Leydi Eileen Greenlay olduğunu söyledi. Dublin'de tanışmış ve kendisiyle çarpıcı bir benzerlik
gösteren bir kadın. Onlara Hamilton Terrace'taki Leydi Eileen'in adresini verdi
ve hanımı görerek tanıyan katiplerden biri, şirketin
başkanına bunun gerçekten o olduğunu söyledi. Elbette ailenin
zengin insanlar olduğunu biliyorlardı ve Eva güzel giyinmişti, kürkleri -ödenmemiş- iki yüz pound değerindeydi- kolyeyi ona verdiler ve
o da kolyeyle
gitti."

"Ama ne kadar riskli!" Toni dehşet içinde kelimeyi soludu.

"Çaresiz bir kadın çok az şeye takılır," diye hatırlattı Herrick ona sertçe.
"Yanlış yönlendirilmiş kız kupasını aldı ve büyük tefeci Rockborough'a gitti,
burada kolyeyi gösterdi ve
borç istedi. Onun samimiyetinden şüphe etmek için hiçbir sebep görmedikleri için, ona büyük bir meblağ verdiler - tabii ki mücevherlerin tam değeri değildi ve o da parayı alıp tefeciye ve ona baskı yapan bir veya iki kişiye daha ödedi. Fakat garip bir tesadüf eseri, bir veya iki gün sonra Jordan ve Green, gerçek Leydi Eileen'in teyzesinden birinden doğum günü hediyesi olarak küçük bir elmas kolye göndermek istedi; ve gönderileceği adresi Mentone'daki en iyi otellerden biri olarak verdiğinde, kuyumcular huzursuzlandı. Soruşturmalar başlattılar, genç hanımın ailesinin şehir dışında olduğunu, Hamilton Terrace evinin kapalı olduğunu öğrendiler; ve kandırıldıkları oldukça açıktı." 

Durakladı; fakat Toni konuşmadı. 

"Yaptıkları ilk şey büyük rehincilere soruşturma yapmak oldu ve tabii ki bir veya iki saat içinde işlerinin bittiğini anladılar. Eva, garip bir
zekayla, ikinci gruba, kolyenin -bir hediye- nakit değere kıyasla pek de değerli olmadığı bir aktris olarak kendini tanıtmıştı; ve onlar da onun hikayesine inanmışlardı.
Ancak doğal olarak bunun yanlış olduğu kısa sürede kanıtlandı; ve ilk başta işler çıkmaza girdi. Polis çağrıldı; ve taksi şoförleri arasında yapılan birçok soruşturma sonucunda, kız sonunda Holborn'daki tefeci ofisine kadar
izlendi. Elbette, o da mezara kadar yakındı; ancak katiplerinden biri hanımın adını vermek için rüşvet aldı; ve
ondan sonra her şey kolaylaştı."

"Ah, zavallı kız!" Toni'nin yumuşak kalbi, korkmuş karısına karşı büyük bir şefkat
duyuyordu.

"İlk başta, elbette, her şeyi inkar etti. Ne yazık ki, canlandırdığı kızın babası Lord Thirsk çok
şiddetli bir tavır takındı ve en büyük tazminatı talep etti; ve bu kadar çok insan
gizli olduğundan, bunu örtbas etmek kesinlikle imkansızdı. Elimden geleni yaptım; eğer dava açılmadan konuyu
kapatırlarsa dünyadaki her şeyimi teklif ettim, ama faydasızdı. Olayın
mahkemeye gitmesi gerekiyordu ve dava hakkında büyük bir heyecan vardı."

"Ve----"

"Ah, sonuç önceden belliydi. Her şeye
rağmen,
inkarlarına, dehşet dolu yalanlarına,
beni suçlayarak kendini aklama çabalarına rağmen,"--tereddüt etti--"ona karşı açılan dava gün gibi açıktı. Elimden gelenin en iyisini yaptım - yalan yere yemin ettim, onu en kötü suçluluk duygusundan
kurtarmaya çalıştım - onu benim aracım yapmak için elimden geleni yaptım,
ama işe yaramadı. Diğer taraftaki avukat beni iki dakika içinde tersyüz etti. Tüm çabalarıma rağmen,
onu bunda parmağım olduğuna ikna edemedim - ve tabii ki kasabadan
uzağım gerçeği oldukça açık bir şekilde gösterdi. Eh, sonunda Eva konuştu."

Ho, savcının elinde saatlerce süren zihinsel işkencenin ardından, zavallı kızın itirafını düşünürken dudaklarını büzdü.

"Sonunda gerçeği söylemenin onun için bir rahatlama olduğunu düşünüyorum. Tüm
yalanlarını, tüm acınası, iğrenç küçük yalanlarını, parçalara
ayrılmış olarak gördükten sonra, aleyhine olan tüm kanıtların ağırlığını duyduktan sonra,
ağın
kendisine doğru yaklaştığını gördükten sonra--çaresiz, korkmuş küçük bir kız çocuğuna--teslim oldu
ve çaresizce merhamet diledi. Gerçeği
söylerse--en sonunda--onu affedeceklerini, serbest bırakacaklarını düşünüyor gibiydi ve tüm
hikayeyi döktü ve af diledi.
Onu hapse
göndereceklerine inanamıyordu...."

Alnı, o kapanış sahnelerinin anımsatan acısıyla ıslanmıştı.

"Elbette onu cezalandırmaktan başka bir şey yapamazlardı. Sonra,
sonuçta hapse gönderileceğini anladığında, korkudan neredeyse
aklını kaçıracaktı... yalan söylediğine yemin etti, söylediği
her şeyi geri aldı... ah, korkunç bir sahne vardı--onu susturmaya çalıştıklarında çığlık attı, onu götürmesinler diye
sandık iskelesine tutundu... Tanrım! Onu, çok küçük ve
kırılgan bir şekilde, kendisine karşı olan adamlardan onu kurtarmam için bana bağırırken görmek korkunçtu..."

Toni, dudakları bembeyazdı, her şeyi görebiliyordu. Şimdi bu çok daha korkunç acıyı düşünürken kendi
acılarını unutmuştu.

"Hatta Yargıç bile onu cezalandırmak zorunda kaldığında üzülmüştü. Mahkeme
kadınlarla doluydu--size davanın çok fazla ilgi çektiğini söylemiştim--ama
Tanrıya şükür ki sonunda orada bulunmaları onları perişan etti. Cezasını duyduğunda -ikinci bölümde on sekiz ay- ilk başta kavrayamadı--ve sonra tam bir şey yapmam gerektiğini hissetmeye başladığım anda,
tamamen bayıldı ve baygın bir şekilde götürüldü."

"Ah, Bay Herrick,"--Toni, gözleri yaşlarla dolu, aceleyle konuştu--"sizin için ne kadar korkunç--ikiniz için! Ona gidip onu
teselli etmeye mi çalıştınız?"

Uzun bir süre sessiz kaldı. Sonra--

"Bu en kötüsüydü." Sesi sertti. "Bir keresinde
çaresiz olduğunu, iradesi dışında, on sekiz uzun ay boyunca hapiste tutulacağını anladığında, bana olan tüm sevgisi nefrete dönüştü. Garip, sapkın bir içgüdüyle olan her şey için beni suçladı. Eğer isteseydim onu ​​kurtarabileceğimi iddia etmekte ısrar etti. Benim bir şey söylemem tamamen faydasızdı. Bir kez daha onu görmeme izin verildi - avukatımla - ve o, kanım donana kadar
başıma sitemler yığdı. Bana alçak, korkak dedi, çünkü
suçlamayı kendi omuzlarıma atmayı başaramamıştım. Kaderine
öfkelendi, kurallara uymayacağına, kendini
açlıktan öldüreceğine yemin etti - ve bana, o
acı çekerken, açlıktan ölürken,
benim evde sıcak ve iyi beslenmiş olmam gerektiği gerçeğiyle alay etti. Benden nefret ettiğini, ölmemi istediğini haykırdı - ve onu son
görüşüm, yüzü tutkuyla çarpılmış bir şekilde ortadan kaybolurken oldu
ta ki tüm yumuşak çocuksu güzelliği kaybolana kadar."

"Ve şimdi orada mı?"

"Hapishanede mi? Evet."

"Ama--zaman neredeyse sona mı eriyor?"

"Evet. Bugün dört hafta sonra Eva serbest kalacak." Görmeyen gözlerle pencereden dışarı baktı. "Ve sonra soru gelecek - ne yapacağız?"

"Yapacağız?" Anlamamıştı.

"Evet. Biliyor musun, beni asla affetmeyecek. Çocukça, mantıksız
bir şekilde, olan her şeyin benim hatam olduğunu düşünmekte ısrar ediyor. Ona
daha fazla para verseydim, borca ​​girmezdi. Eğer
Galler'e gitmeseydim ve onu yalnız bırakmasaydım asla bunu yapmazdı; ve eğer daha iyi yalan söyleseydim, suç
benim olurdu--ve ceza."

"Ama suçlu olan oydu----"

"Biliyorum--ama onun yerine hapse girebilseydim, Tanrı bilir ki
isteyerek giderdim. İşler erkekler için çok farklı.
Onu, evlendiğim o küçük, yumuşak, kırılgan şeyi, tek başıma bir hücreye kapatılmış,
hapishane kıyafetleri giymiş,
kaba hapishane yemekleri yiyen,
sert, baskıcı kadınlar tarafından emir alan şeyi düşündüğümde, nedense neredeyse Tanrı'nın mavi gökyüzünün altında serbestçe dolaşabildiğim için kendime lanet ediyorum!"

"Londra'ya geri dönecek misin--o özgür olduğunda?"

"Bilmiyorum--bilmiyorum," dedi oldukça kasvetli bir şekilde. "Evi hemen kiraladım--bir sonraki çeyrekte bıraktım ve eşyalarımız depolandı. Her şeyden uzaklaşmak istedim, bu yüzden buraya gelip
bungalovu aldım, ama tabii ki Eva'ya uygun olmayacak."

"Adını değiştiremez misin?"

"Bu zaten yapıldı," dedi. "Duruşmadan hemen sonra bir amcam
lütufkar bir şekilde öldü ve bana dokuz bin pound bıraktı, onun adını almam şartıyla; ben de öyle yaptım ve kendimi James Vyse'den James Herrick'e dönüştürdüm."

"O zaman kimse bilmeyecek mi?"

"Hayır. Ama bu hayat, ikimizin de sevdiği bu serseri nehir hayatı,
Eva'ya uzun süre uygun olmayacaktı. Hayır, korkarım bir
'tuğla ve harç şehri' aramamız gerekecek--ama karım bile Londra'dan hoşlanmayacak,
ve düzgün bir şekilde yaşanabilecek tek şehir."

Konuşurken yağmur dinmişti; ve son
sözlerini söylerken ayağa kalktı.

"Bayan Rose, dolabımdaki iskeleti size gösterdim--ve o
oldukça
iğrenç bir nesne, değil mi? Ama dertlerimi anlatarak sizi bunaltmak istemiyorum. Sonuçta, hayat tatlıdır, kızkardeşim ve sen ve ben, Tanrı'ya şükür, içimizde çingene ruhu var, ki bu ruh,
güneşin görüntüsü veya esintinin müziğiyle
oldukça mutlu, zavallı, beceriksiz bir şey haline geliyor!"

Gözleri aniden anlayışla parladı.

"Evet--ve bana kendimi mutsuz sanarak ne kadar aptal olduğumu gösterdin!" O da
ayağa kalktı ve vücudu tekrar canlılık ve gençlikle doldu. "Ben pes
etmeyeceğim, Bay Herrick! Sen pes etmedin ve senin benden
çok daha fazla sebebin var. Sonuçta, ben gencim ve doğayı seviyorum ve--ve
kocamı--ve benim bir ruhum var--bana bunu sen söyledin! Ve zamanla Owen benden memnun kalacak, değil mi?"

"Elbette olacak!" Herrick, bu istekli, coşkulu, cesur gençten memnun olmayan adamın memnun edilmesinin gerçekten zor olduğunu düşündü.

"Neredeyse tüm o kitapları okudum," dedi gururla, "ve artık Fransızcayı çok daha iyi okuyabiliyorum. Ve aptalca bir şey yaptığımda Bayan Loder'ın soğuk bakışlarını ve eğlenceli küçük kahkahasını umursamayacağım. Ve denemeye devam edersem, yakında Owen için uygun bir arkadaş olacağım, değil mi, Bay Herrick?"

"Sevgili küçük çocuğum," dedi elini onun omzuna koyarak, "çok fazla
çabalama! Kitaplarını oku, dilleri çalış, günün
hayati meselelerine ilgi göster--ama şefkatini, sempatini, yüreğinin tazeliğini kaybetme. İstersen büyü ama çok
hızlı büyüme! Ve ruhunuzu geliştirirken, bir kadının
kalbinin onun en tatlı, en nadir hazinesi olduğunu unutmayın!"

Onu nazikçe bıraktı.

"İşte! Vaazım bitti ve görünüşe göre yağmur da bitti. Ve dışarıda duyduğum o neşeli ayak sesi kesinlikle Bayan Spencer'ın yaklaştığını haber veriyor!"

Haklıymış. Kapı sertçe çalındıktan sonra, Bayan Spencer'ın elinde yanan bir lambayla birlikte olduğunu görmek için hızla açıldı; ve Herrick, onun yükünü hafifletmek için öne çıktı.

"Lambalı Kadın içeri girsin!" dedi gülümseyerek. "Eh, Bayan Spencer,
yağmur bitti ve geçti ve bizim de gitmemizin zamanı geldi, değil mi, Bayan Rose?"

"Sanırım öyle." Bir kenara attığı paltoyu aldı. "Şoför biraz çay içti mi, Bayan Spencer?"

"Evet, efendim ve çok beğendi," diye cevapladı ev sahibi, gülümseyerek.
"Nadir bulunan iyi bir siper kazıcısı! Onu bir hafta, bizim buralarda dedikleri gibi
on beş gün değil, daha çok beslerim. "

"Onunla tanışmak mı?" Herrick bile bu deyimi tanımadı.

"Evet, efendim--onu gemiye alın, etini verin," diye açıkladı Bayan Spencer
sesli bir şekilde. "Ama sizin ve genç hanım için aynı şeyi söyleyemem, efendim."

Hala dolu tabaklara pişmanlıkla baktı.

"Çok güzel bir çay içtik, Bayan Spencer," dedi Toni, kalbi babasını tanıyan bu hoş kadına karşı çok sıcaktı. "Bir gün tekrar gelip sizi
göreceğim. Müsaade eder misiniz?"

Bayan Spencer hemen onu istediği kadar sık ​​gelmeye davet etti; ve
sonra hem Toni'yi hem de Herrick'i çayları için bir peni bile almayarak şaşkınlığa sürükledi.

"Ne--Roger Gibbs'in kızından para mı alayım?" dedi, tavırları en iyi tipteki bir taşralı kadının
karışık bağımsızlığı ve saygısıyla doluydu. "Ben değil, efendim. Biz Yorkshire halkı, bir fincan çay ve biraz yağlı keki onlara kıyamıyoruz, tıpkı kendimiz gibi, garip bir
ülkedeki sürgünler gibi. Ayrıca, genç hanımı görmek nadir bir zevkti. Roger Gibbs'in küçük kızının da o büyük
arabalardan biriyle gelip geleceğini düşünmek!"

"Evet, ve gerçekten de onunla gitmesinin zamanı geldi," diye yanıtladı Herrick hoş bir şekilde. "Sanırım Fletcher'ın onu getirdiğini duyuyorum."

O anda Fletcher'ın kornasından çekingen bir ses duyuldu; ve
minnettar bir veda ve en azından Fletcher'ın çayının parasını ödemeye yönelik boşuna bir girişimden sonra Herrick, Toni'yi dışarı çıkardı ve arabaya yerleştirdi.

Sağlığının egzersiz gerektirdiğini iddia ederek, Toni'nin onunla eve gitme davetini reddetti; ve Toni'nin ıslak ve çamurlu bir yolda, hala bulutlu bir gökyüzünün altında on beş mil yol kat etmeyi düşünmesi affedilebilirdi, oldukça yorucu bir egzersiz biçimi olsa da, yeni edindiği bir sezgi ona gerçekten yalnız kalmak istediğini söyledi.

Bu nedenle, konuyu daha fazla zorlamadan veda etti;
ve bir an sonra Araba kayıp gitti, lambaları köy sokağının kırsal karanlığında parlıyordu.

Eve doğru giderken, lastikleri su birikintilerine çarparak ve çamur sıçratarak Herrick'in yüzü çok yorgun ve bitkindi, ancak gözlerinde dikenli bir yolda hac yolculuğunda başka bir yorgun ruhun birkaç adım daha ilerlemesine yardım ettiği için küçük, hafif bir mutluluk ışığı gizliydi.

"Zavallı küçük ruh!" Sempatisinin aldığı şekli fark ettiğinde gülümsedi. "Sonuçta haklıydı - bir ruhu var - ve bu ona acı ve gözyaşları getirse bile, buna değer. Ve yine de - acaba onu yalnız bırakmak daha mı nazik olurdu - kocasına entelektüel olarak daha layık olma umudunu teşvik etmemek? _Benim_ Undine'imin ruhunu hayata döndürmede pek başarılı olamadım! Tek elde ettiğim şey onun nefreti oldu - ve en başından beri bana yalan söyledi!"

Neyse ki o anda lambası vahşice söndü; ve Boo-Boos dediği yaratıklara mırıldanarak
küfür ederek atından indi ve alevi yeniden yaktı, uzun yolculuğun geri kalanında kaprisleri onu o kadar meşgul etti ki ruhlar gibi soyut şeyler üzerinde meditasyon yapmaya ne zamanı ne de isteği vardı.

BÖLÜM XVIII

Eylül ayının sonunda, Owen'ın kitabı bitmişti; ve güzel bir
sonbahar sabahı o ve Toni arabayla şehre doğru yola çıktılar,
orada kişisel bir arkadaş olan bir yayıncı da
el yazmasını bekliyordu.

Bay Anson, orta yaşlı, nazik ve enerjik bir adamdı; ve gizlice
Owen'ın romancı olmasını uzun zamandır bekliyordu; bu yüzden hacimli el yazmasını
değeri konusunda gerçek bir merakla kabul etti.

Yazara kararını erken bir tarihte bildireceğine söz verdi; ve
sonra Owen ve eşini Carlton'da kendisiyle öğle yemeğine davet etti, Owen bu daveti hemen kabul etti, Toni'nin dehşetine rağmen.

Onlar onun tek misafirleriydi; ve onun nazik ve kibar tavrının altında,
Toni utangaçlığını kaybetti ve ev sahibini kız gibi sadeliği ve
doğrudanlığıyla büyüledi.

Sohbet, Willowhurst'ten akan nehrin kıyılarını
sıralayan bungalovlara döndü; ve hemen
Bay Anson bir soru sordu. "Vyse orada, değil mi? Kastettiğim adamı tanıyorsun--portre ressamı."

"Sanmıyorum." Owen şaşırmıştı. "En azından onun orada olduğunu duymadım. Sen duydun mu, Toni?"

"Evet--Bay Anson, Bay Herrick demek istiyor," dedi Toni sessizce. "Geçen gün bana adını değiştirdiğini söyledi."

"Ah evet, şimdi hatırladım--sanırım biraz parayla ilgili bir şeydi. Onu tanıyorsunuz, Bayan Rose?"

"Evet. Bir gün nehre düştüğümde beni çıkardı," dedi Toni gülümseyerek. "Ve bizi birkaç kez görmeye geldi--ama ünlü olduğunu
bilmiyordum," diye safça bitirdi.

"Sen bilmiyor muydun? Neden, o kendi soyunun en önde gelen adamlarından biriydi--veya öyleydi--karısıyla sorun yaşayana kadar."

"Şu mücevher meselesini kastetmiyorsun herhalde?" diye sordu Owen düşünceli bir şekilde.
"Vyse'nin karısı inci kolye veya benzeri bir şey çalmamış mıydı? Bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum gibi görünüyor--ama bunu bu adamla bağdaştıramadım."

"Karısı--gördüğüm en güzel İrlandalı kızlardan biriydi--onaylı olarak değerli bir kolye aldı ve borçlarını ödemek için rehin verdi,
evet. Zavallı adam, onu tamamen mahvetti."

"Gerçekten mi?" Owen ilgilenmişti. "O--karısı--şimdi nerede? Onu
terk etti mi, yoksa ne oldu?"

"Hapiste," diye karşılık verdi diğer adam yavaşça. "Zamanının neredeyse dolduğunu anlıyorum ve tekrar
çıktığında ne yapacaklarını merak ediyorum."

"Hapiste--ah evet, şimdi olayı hatırlıyorum, ama o sırada
uzaktaydım. On sekiz ay hapis yattı, değil mi?"

"Evet. Onun mahkum edilmesini dinlemek, yaşadığım en acı verici deneyimdi." Bay Anson'ın mor yüzü ciddileşti. "Onun avukatı benim yeğenimdi ve davayı ele almasını dinlemeye söz verdim. Ama tabii ki en başından itibaren umutsuzdu."

"Kocası -bu Herrick denen adam- suçsuzdu sanırım?"

"Kesinlikle. Kız onu suçlamak için elinden geleni
yapsa da, bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. O da elinden geleni yaptı, onu aklamak ve suçu üstlenmek için her şeye yemin ederdi ama yalanları o kadar korkunç bir şekilde açıktı ki
hiçbir işe yaramadı. Sonunda gerçeği söyledi, bunun kendisine yardımcı olacağını düşündü;
ama artık çok geçti."

"Kötü mü karşıladı?"

"Korkunç. Ağladı ve merhamet için çığlık attı, onu götürmeye çalışan yetkililerle
bir kaplan gibi mücadele etti ve kocasına
herkes sahneden bıkana kadar sitemler
çığlık attı. Elbette, onu -bir hanımefendi ve narin bir kız çocuğu olarak- sıradan bir hırsız gibi hapse göndereceklerini hiç
hayal etmemişti ve ne olacağını anladığında
kendini tamamen
kaybetti. Son bir çığlık atıp hemen bayıldığında herkes için bir rahatlama oldu."

"Kocaya karşı sert tavırlar," dedi Owen düşünceli bir şekilde.

"Katı sert çizgilerle - ve her zamanki gibi iyi bir adamdı. Neden
evlendiğini Tanrı bilir. Kadın ona hiç aldırış etmiyordu - parasını
harcıyordu ve sonra da daha fazlası olmadığı için ona sövüyordu. Elbette, o
çürük bir soydan geliyordu - her biri savurgan ve kumarbazdı - ve bu onun içindeki kalıtsal lekenin nasıl ortaya çıktığını gösteriyordu."

"Şimdiye kadar cezasının çoğunu çekmiş olmalı?"

"Gelecek hafta çıkacak. Acaba onunla ne yapacak. Nehir kıyısındaki bir kulübede yaşayacak türden bir kadın değil ve yine de onu
şehre geri getiremez."

"Acaba?" Owen saatine baktı. "Diyorum ki, Anson, kaba olmak istemiyorum - mükemmel öğle yemeğinden sonra! - ama ofiste saat üçte bir randevum var ve şu ana çeyrek var."

"Tamam, oğlum, seni alıkoymayacağım." Anson hemen ayağa kalktı. "_Köprü'ye_ göz kulak olmana sevindim--güzel bir inceleme ve her zaman devam ediyor."

Owen'ın yüzü bu yetkili övgü karşısında aydınlandı.

"Gittiğini düşünmene sevindim. Elbette, kadromuz konusunda çok şanslıyız ve
en iyi türden katkıda bulunanlara sahibiz."

"Evet. Bu arada, sakat bir kolla bütün bu şeyleri nasıl başardın?" Kalın el yazması paketini okşadı ve Owen'ın göze çarpmayan askısına merakla baktı.
"Belki de Bayan Rose sana yardım etti mi?" Gülümseyerek Toni'ye baktı.

"Hayır." Toni kızardı. "Hiç yardım etmedim."

"Ofisteki sekreterim Bayan Loder bana yardım etmek için aşağı indi," dedi Owen rahatça. "İşe alışkın, görüyorsun ya, ve bunu
mükemmel bir şekilde yapıyor."

"Anlıyorum." Nazik gözler Ton'un kızardığını görmüştü. "Şüphesiz Bayan Rose
senin işine ilham vermekten ve el emeğini başkalarının yapmasına izin vermekten memnundur.
Tahtın arkasındaki güç, ha, Bayan Rose? Kadınlar eskiden böyleydi, Tanrı onları korusun, bu korkunç Kadın Hakları Savunucuları şiddet ve yanlış düşünceyle
kadınların gerçek etkisini yok etmek için ortaya çıkmadan önce."

"Sanırım karım kitabın bittiği için çok mutludur," dedi Owen gülerek. "Ben yazarken oldukça zor zamanlar geçirdi. Ama şimdi sanırım birkaç haftalık bir durgunluk olacak?"

"Ah, seni uzun süre tutmayacağım," dedi Bay Anson neşeyle. "Bu gece
el yazmasını okuyucuya göndereceğim ve en kısa
zamanda sana haber vereceğim."

Carlson'ın dışındaki kaldırımda ev sahiplerinden ayrıldılar ve
Owen Toni'ye döndü.

"Şimdi canım, ne yapacaksın? Benimle ofise mi geleceksin, yoksa
alışveriş mi yapacaksın?"

Toni gergin bir şekilde dudağını ısırdı. Bir isteği vardı ve
nasıl yapacağını bilmiyordu.

"Ee?" Owen neden utandığını merak ederek onu izledi.

"Owen, teyzemi görmek için Brixton'a gitmeme izin verir misin? Ben--Korkarım
benim biraz kaba olduğumu düşünüyorlar ve sonuçta bana karşı her zaman iyi oldular."

"Neden, Toni"--Owen gerçekten şaşırmıştı--"bunu bana sormaktan
korktuğunu mu söylemek istiyorsun? Elbette gidebilirsin.
İşimi bitirince seni almaya gelirim, istersen."

"Gelir misin?" Böyle bir ziyaretin teyzesini ne kadar memnun edeceğini biliyordu. "O zaman
taksiye bineyim mi, Owen? Arabayı isteyeceksin."

"Evet, bence bu en iyisi, o zaman mümkün olduğunca uzun kalabilirsin.
Ne zaman geleyim, Toni? Beş buçuk civarı?"

"Evet. Bu harika olur. Sonra eve keyifli bir yolculuk yaparız."

Bunun üzerine bir taksi çağırdı ve Toni'yi taksiye bindirdi; ve Barry'nin sabırsızlıkla onun gelişini beklediği ofise aceleyle gitmeden önce, onun yumuşak Eylül
güneşinde kendisinden
kayboluşunu izlemek için geri çekildi.

Toni sonunda varış noktasına
ulaştığında, Gibbs ailesinin birkaç üyesini evde buldu.

Perşembe günü olduğu için, Fanny haftalık tatilinin tadını çıkarıyordu ve Toni'yi
gördüğüne çok sevindi; özellikle de Fanny'nin romantik yapısına
çok hitap eden, ona
söyleyecek bir haberi olduğu için.

İlk selamlaşmalar sona erdiğinde ve Bayan Gibbs "su ısıtıcısını yakmak" gibi misafirperver bir niyetle emekliye ayrıldığında, Fanny gizemli bir şekilde Toni'ye kızların daha önce ortak kullandığı odaya çıkan dar merdivenlerden
çıkmasını işaret etti.

Toni itaatkar bir şekilde bindi; ve bir an için Bayan Gibbs'in
olağanüstü işaretlerinin ne anlama geldiğini merak etmeyi unuttu. ima etmek gerekirse, Owen'ın onu bu kasvetli atmosferden
kurtardığı için duyduğu ani bir minnettarlık
duygusu onun etkilenebilir doğasını
suladı.

Elbette o da bu alçak tavanın altında uyuduğunda oda
bu kadar küçük, bu kadar havasız olmamıştı. Duvar kağıdı, kendisinin ve Fanny'nin yıllar önce
kendi seçtikleriydi, ama şimdi garip bir şekilde solmuş ve kirliydi,
ve bir köşede büyük bir parça soyulmuştu, şeritler halinde asılıydı ve
arkasındaki sıvayı açığa çıkarıyordu. Ortak mobilyalar da - sallantılı
tuvalet masası, kırık sandalye, boyanmamış demir
karyolalar - kendi havadar, geniş yatak odasını, parlak tuvalet masasını, keten yatak örtüsünü, nehrin ve ötesindeki tarlaların manzarasına açılan büyük pencerelerini düşünerek, Toni bu pis, iç karartıcı çevrede hayata nasıl
dayandığını merak etti.

Neyse ki Fanny, Toni'nin dar küçük yatak odasına bakarken hissettiği istemsiz titremeyi fark edemeyecek kadar haberlerle doluydu; ve kapıyı kapatmak için zar zor beklerken haberi ağzından kaçırdı. "Toni, Lennie Dowson'ı hatırlıyor musun? Sana aşık olan adam?"

Toni rahat bir şekilde başını salladı, gözleri hala etrafında geziniyordu ve Fanny konunun bu kadar belirgin bir şekilde ilgi çekici olmamasından dolayı
belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

"Şey, Willowhurst'ten üç mil uzaklıktaki Sutton'a gidiyor ve bunun gerçekten
senin yakınında olmak istediği için olduğuna inanıyorum!"

Sonunda Toni'nin ilgisini çekmeyi başarmıştı.

"Leonard Dowson? Dişçiden mi bahsediyorsun? Ama Sutton'da ne yapacak?"

"İnsanların dişlerine bak, sanırım," diye karşılık verdi Bayan Gibbs neredeyse.
"Geçen gece geldi ve Ma'ya Londra'dan bıktığını söyledi ve
bu daha iyiye doğru bir değişiklikti. Bir kasaba, değil mi. Ve sanırım
nehir kıyısındaki insanlar da bizim gibi diş ağrısı çekiyordur, değil mi?"

"Bir tür kasaba," dedi Toni, "ama Bay Dowson'ın oraya yerleşeceğini düşünmezdim. Londra'nın onun için dünyadaki tek yer olduğunu söylerdi hep."

"O zaman sen oradaydın," diye karşılık verdi Fanny bilgece. "Seni hiç unutabildiğine inanmıyorum, Toni. Annem hiç kimsede böyle bir değişiklik görmediğini
söylüyor ve biliyorsun ki o seni hep severdi. Bu yüzden Sutton'a gidecek, bana inan."

Fanny'nin şaşkınlığına rağmen Toni soğuk bir şekilde konuştu.

"Nasıl bu kadar aptal olabildiğini gerçekten anlayamıyorum, Fanny. Bu Bay Dowson'ı
benim olduğum yerde nasıl etkileyebilir? Artık evliyim ve zaten o benim için hiçbir şey değildi."

"Yine de ilk aşkına sadık kalabilir," diye kıkırdadı Fanny.

"Fanny!" Toni öfkeyle ona baktı. "Böyle konuştuğunda
sadece iğrenç oluyorsun. Leonard Dowson'ın ilk aşkı, gerçekten mi? Eğer benim hakkımda böyle bir şey söylüyorsa
bu sadece küstahlıktır ve senin böyle saçma sapan konuşmanı duymak istemiyorum."

Konuşurken öfkeyle ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Söyleyeceklerin bu kadarsa," dedi, "gidip teyzeyle konuşacağım." Ve Fanny dilini bulamadan kapıyı açmıştı.

Sonra:

"Ah, diyorum ki, Toni, korkunç ve kendini beğenmiş olma." Fanny'nin feryadı Toni'yi
durdurdu. "Eğer _Bay Rose'un_ karısıysan ve iyi bir hanımefendiysen ve bir sürü zeki insanla birlikteysen, gidip kendi kuzenine
kötü davranmana gerek yok."

Sesindeki bir şey Toni'yi hızla odaya geri getirdi.

"Aptal olma, Fan!" diye aceleyle konuştu. "Elbette kibirli değilim; bilirsin ki sana dünyada kötü davranmam ama erkeklerin senden hoşlandığı ve benzeri şeyler hakkında bu tür konuşmalardan nefret ediyorum."

"Pekala, senin umurunda olduğunu bilmiyordum," dedi Fanny alçakgönüllülükle ve Toni'nin kalbi
ona çarptı.

"Ah, Fan, umursamıyorum -- gerçekten -- ve kızmak istemedim. Şimdi söyle bana, elbisemi nasıl buldun? İlk defa giydim."

Ve elbiseler ve fırfırlar hakkında devam eden hararetli tartışmada Fanny, Toni'nin tavrının altında
doğmuş olan o tuhaf, rahatsız edici aşağılık duygusunu kaybetti.

Toni, bir şekilde, bundan sonra zamanın sıkıcı olduğunu fark etti. Teyzesine karşı nazik ve arkadaş canlısıydı, Lu'ya karşı şefkatliydi, amcasına karşı samimiydi
ve geri kalanlara karşı; ama kendini Owen'ın gelişini bir
serbest bırakma işareti olarak özlerken buldu.

İyi huylu gevezelik, yeni hayatının ayrıntılarına dair bitmek bilmeyen bir soruşturmada açığa çıkan iyi niyetli merak, gürültülü
şakalar ve kahkahalar, fincanını ve tabağını tekrar tekrar dolduran misafirperverliğin ısrarı - hepsi bu öğleden sonra çatırdıyordu;
ve Toni tamamen istemsizce Greenriver'ın huzuru ve genişliği, zarif sakinliği ve dinginliği için iç çekti.

Owen sonunda geldiğinde Toni saatin altıyı vurduğunu içten bir sevinçle duydu; çünkü şimdi ziyareti zorunlu olarak kısa olmalıydı.

Muhtemelen Owen onun solgunluğunu gördü, çünkü hemen hemen hemen hemen pişman olsa da karısını gecikmeden götürmesi gerektiğini söyledi; ve kısa bir nezaket alışverişinden sonra aile Toni'yi arabaya kadar eşlik etti, çoğunun ihtişamını şimdi ilk kez gördüğü.

Owen hala araba kullanamadığı için, arabanın gövdesinde Toni'nin yanına oturdu; ve güvenli bir şekilde uzaklaştıklarında Toni zevkle iç çekerek ona döndü. "Owen, hiç gelmeyeceğini sanıyordum."

"Çok uzun süre mi bekledim?" Owen onun ses tonundan etkilendi. "Ne oldu,
Toni? Yorgun musun canım, yoksa kuzenler sana fazla mı geldi?"

"Ah, hayır, tam olarak değil," Toni her zaman sadıktı, ama bugün sadakati
ciddi şekilde sınanmıştı. "Ama evi Greenriver'la
karşılaştırmaktan kendimi alamıyorum ve sürekli bahçeye ve büyük odalara geri dönmeyi özlüyordum."

Owen onun saf itirafına gülümsemedi.

"Evini seviyor musun, Toni? Greenriver seni memnun ediyor mu?"

"Bence dünyanın en güzel evi," dedi Toni hararetle. "Ve bazen orada yaşayanın ben olduğuma inanamıyorum. Görüyorsun ya, hayatım boyunca küçük evlere alıştım ve istediğim gibi dolaşabilme hakkımın olması -hatta bahçedeki çiçekleri bile toplayabilmem- neredeyse inanılmaz görünüyor."

"Zavallı küçük Toni." Minnettarlığı Owen'ı etkiledi. "Bazen senin bunu biraz sıkıcı bulduğunu düşündüm. Son zamanlarda seni çok yalnız bırakmak zorunda kaldım; ama şimdi kitabın kaderi belirlenene kadar tatil yapabiliriz."

"O zaman meşgul olacak mısın?"

"Eh, gözden geçirilecek kanıtlar olacak. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
Toni, başka bir hikaye üzerinde çalışmaya can atıyorum."

"Öyle mi? Peki ya _Köprü_?"

"Ah, bunu ihmal etmeyeceğim tabii ki. Ama her şey yolunda gidiyor
ve Barry de kozlarını ortaya koyuyor. Hiç beklemediğim
şekilde her şeyi kavradı. Hemen hemen hemen daha büyük bir maaş alacak ve sonra sanırım Bayan Lynn ile evlenecek."

Araba, yolun payından fazlasını kaplayan ağır bir arabadan kaçınmak için yana doğru savrulurken aniden bir haykırış attı.

"Fletcher ne yapıyor, kahretsin onu? Diyorum ki, Toni, bu zavallı kolum bana pek iyi gitmiyor gibi görünüyor. Kemik iyi kaynamış
ama bazen korkunç derecede ağrıyor."

"Ah, öyle mi, Owen?" Toni bir anda solgunlaştı. "Dr. Mayne ne diyor? Onu birkaç gün önce gördün, değil mi?"

"Evet, ama bunun hakkında pek bir şey bildiğini sanmıyorum. İyi bir ihtiyar, ama biraz çağın gerisinde. Önümüzdeki hafta bir gün kasabadaki bir adamı görmeye gitmeyi düşünüyorum. Bir yazarın kalem tutamaması çok büyük bir dezavantaj."

"Ya senin provaların?" Soruyu sorarken yüreği sızladı.

"Ah, Bayan Loder onları yapabilir - benim gözetimim altında," dedi umursamazca.
"Onlarla değil, yeni kitabımla ilgileniyorum; ve _Lamp_ için bir dizi makale yazmam istendi, ki bunlar
gerçekten hemen ele alınmalı."

Bir an sessizlik oldu. Sonra:

"Provalarını yapabilir miyim?" dedi Toni, tüm çabalarına rağmen titreyen bir sesle.

"Ah, çok tatlısın canım." Owen onu incitmekten kaçınmak için elinden geleni yaptı. "Ama seni endişelendirecek bir durum yok. Gerek olmadığında
bir masanın üzerine eğilmeni görmek istemiyorum. Bayan Loder'ın
her neyse bir şeyler yapması gerekiyor ve o da benim işimi herkes kadar yapabilir."

"Greenriver'a gelmek zorunda mı?" Şimdi Toni'nin sesi ona ihanet etti ve
Owen sertçe başını kaldırdı.

"Neden olmasın? Yani onun gelmesini mi istemezdin?"

"Çok daha iyi." Toni'nin içsel duyguları bir kez olsun sınırlarını zorladı ve
onu açıkça isyana sürükledi. "Bayan Loder'ı bütün gün sevmiyorum--hiç özgür hissetmiyorum--o evde olduğu sürece havada bir baskı var."

Owen bu konuşma karşısında şaşırdı ve rahatsız oldu; ve rahatsızlığını
açıkça gösterdi.

"Sen de biraz önyargılı olduğunu düşünmüyor musun, Toni? Kızı hiç sevmedin ve nedenini hayal bile edemiyorum. İşini iyi yapıyor ve sana en ufak bir şekilde karışmıyor."

"Bana karışma - hayır, belki de karışma," dedi Toni, göğsü fırtınalı bir şekilde inip kalkıyor, yanakları kıpkırmızı. "Ama bana gülüyor, ki bu daha da
kötü - alaycı bir şekilde - oh, beni aptal sanıyor ve öyleyim; ama en azından senin karınım - Greenriver'ın metresiyim ve bunu hatırlayıp bana biraz daha saygılı davranabilir."

"Saygı mı? Sevgili Toni, saçmalıyorsun. Kız sana nasıl davranmalı? O her zaman naziktir," dedi Owen, "ve sonuçta senden on yaş büyük olduğunu biliyorsun----"

"Sadece on mu?" Toni'nin şaşırmış gibi davranması mükemmel bir şekilde yapılmıştı. "Ben onun çok daha fazla olduğunu düşünmüştüm--bana her zaman çok ağırbaşlı--çok--orta yaşlı görünüyor."

Owen'ın kaşları aniden açıldı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sen aptal küçük şey! Seninle kıyaslandığında, Bayan Loder orta yaşlı,
ama o çok geveze bir sekreter ve onun taciz edilmesini duymak istemiyorum.
Yine de, onun gelme fikrinden hoşlanmıyorsan, şehre giderim ya da onsuz yaparım. Sonuçta, kıza fazla bağımlı olmamalıyım--korkarım ki tembelleşiyorum. Ama kolum hala beni rahatsız ediyorsa----"

Toni'nin öfkesi anında eridi ve yerini bir sevgi ve sempati dalgası aldı.

"Özür dilerim, Owen--kızmak istememiştim. Saçmalıyordum--elbette Bayan Loder'ın olmalı, sanırım onu ​​kıskanıyorum--çünkü
o çok zeki ve ben de çok küçük bir aptalım."

"Ben zeki bir eş istemiyorum, teşekkür ederim," diye güldü Owen, umursamaz sözlerinin yanındaki kızın titreyen ruhunu
nasıl kestiğini pek de hayal etmeden. "Güzel, canlı, neşeli bir kız istiyorum--İtalyancada seçim anlamına gelen--bir orman perisi ile--bazen--bir kaplan kedisi--ya da kedi yavrusu karışımı! Ve bana öyle geliyor ki tam olarak istediğimi elde ettim."

Toni, iyi niyetli şakalarına karşılık olarak bir çabayla gülümsedi; ve
Owen, iyi niyetli sözlerinin Toni'nin o gece uyumadan önce
gözyaşlarına boğulmasına neden olduğunu hiç bilmiyordu.

BÖLÜM XIX

Bay Anson'ın okuyucusu Owen'ın kitabı hakkında olumlu bir rapor verdi ve çok
kısa bir süre içinde yazar ve yayıncı arasında tatmin edici şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldı ve düzeltme ve revizyon çalışmaları başladı.

Ne yazık ki aynı zamanda Owen kolunun her zamankinden daha fazla ağrıdığını hissetti; ve şehre yaptığı bir ziyaret, mükemmel bir dinlenmenin bir özelliği olan
daha fazla tedavinin gerekliliğini kanıtladı: bunun sonucunda Owen bir kez daha
işinde bir sekreterin yardımını kabul etmek zorunda kaldı.

Bayan Loder, doğal olarak, görevi doldurdu; ve bir kez daha
Greenriver'a geldi ve görkemli eski kütüphanede yerini aldı, burada kendisi ve Owen zorlu saatler geçirdi günlük.

Toni için Bayan Loder'ın varlığı giderek daha da
iğrenç hale geliyordu. Toni entelektüel bir kadın olmasa da keskin
zekalara sahipti; ve muhtemelen Millicent Loder'ın kişiliğini Owen'ın yapabildiğinden çok daha iyi anlıyordu. Ve Toni'nin gördükleri -ve Toni'nin sezgileri nadiren
yanılırdı- onu diğer kıza tüm kalbi ve ruhuyla güvenmemeye yöneltti.

Bayan Loder, özgürleşmiş kadınlık türünün oldukça nadir görülen bir çeşidine aitti. Birçok yönden yoğun bir şekilde modern olmasına rağmen,
zihinsel ve fiziksel konularda
erkeklerin üstünlüğüne dair doğuştan gelen hissini asla kaybetmemişti.

Diğer cinsin üyelerinin kendilerine karşı kayıtsızlığı karşısındaki hayal kırıklığını gizlemek için kullandığı yüksek sesle ifade edilen küçümsemeden hiçbirine sahip değildi.

Koşulların zorlamasıyla bir Kadın Hakları Savunucusu olmasına rağmen, kadınlara oy hakkı verilmesiyle ülkenin tüm endüstriyel ve sosyal sorunlarının çözüleceğini bir an bile hayal etmemişti. Birçok kadının aksine, bir erkeğin altında çalışmaktan oldukça memnundu ve tüm hayati konularda kendi kendine düşünebilmesine rağmen, temas kurduğu erkeklerin fikirlerini duymaktan ve özümsemekten hoşlanıyordu. Gerçekten de, kadınlardan çok erkekleri tercih ediyordu; ve onlara karşı tutumu, hiçbir zaman en ufak bir yakınlık duymasa da, iyi bir yoldaşlık, erkekleri doğal düşmanları ve tüm kadınsı ilerlemenin düşmanları olarak gören kız tanıdıklarını rahatsız eden ve sinirlendiren bir tür büyük hoşgörü içeriyordu. Uyanık, yetenekli, dünyayla tek başına yüzleşme yeteneğine tamamen güvenen Bayan Loder, evliliği hiç ciddi olarak düşünmemişti. Bağımsızlığından
çok memnundu, iyi bir maaş
alabildiği gerçeğiyle gurur duyuyordu ve zihniyeti, romantizme yönelik zayıf eğilimlere izin vermeyecek kadar
gerçekten pratikti. Evlenmek istemiyordu.
Ortalama bir erkeğin normal bir kadına bahşettiği, iyi bakılmış bir ev ve dolu bir çocuk odasıyla örneklendirilen efsanevi evcimenlik özleminden hiçbirine sahip değildi. Aslında, çocuklara, esas olarak, bu veya şu eğitim sisteminin sınanabileceği malzemeler olarak bakıyordu; ve
aslında, akrabalık veya arkadaşlıktan başka bir sevgiye ihtiyaç duyacak kadar soğuk, kendine yeten bir yapıya sahipti.

Ancak, Owen Rose için çalıştığından beri, Millicent görüşlerini değiştirmeye başlamıştı.
Başlangıçta, herhangi bir zeki kız gibi, sadece onun parlaklığına kapılmıştı,
onunla çalışmayı teşvik edici bulmuştu ve ilk kitabını yazma görevinde onu yardımcı olarak seçtiğinde memnun ve gururluydu. Gerçekte,
yazarla o kadar yakından ilgilenmişti ki, adamı göz ardı etmişti; ve
o, onun isteği üzerine, yoğun ofisten uzakta, evine çalışmak için gelene kadar, kişiliğinin ona o kadar belirsiz geldiği bir gerçekti ki, görünüşünü doğru bir şekilde tarif bile edemezdi.

Ama evinin, geniş bahçelerinin içinde yer alan ve muhteşem ağaçlarla çevrili görkemli eski evinin görüntüsü, Millicent'ı entelektüel
düşüncelerinden
sıyrılıp adamın kendisi hakkında çok kurnaz ve uyanık bir
farkındalığa
sokmuştu.

Kendi evinde ofisin geleneklerini silkeledi, daha
insancıl, daha
yaklaşılabilir oldu; ve hiçbir kadın, özellikle de Bayan Loder kadar zihinsel olarak
uyanık, gözleri açık olan biri, kitabının
doğduğu o zorlu saatleri onunla birlikte geçiremezdi,
kişiliğine dair oldukça eksiksiz bir içgörü elde etmeden.

Ve bilgiyle birlikte yeni ve daha az anlaşılır bir duygu geldi. İlk başta Bayan Loder, işvereninin evliliği gerçeğini herhangi bir sabit geleneği kabul eder gibi kabul etmişti; ve konu nadiren
çalışma saatleri boyunca
düşüncelerine giriyordu.

Yavaş yavaş, Owen Rose'un karısının nasıl bir kadın olabileceği konusunda hafif bir merak duymaya başladı; ve Greenriver'a çağrılmasını
şimdi sorunu kendi başına çözebileceği gerekçesiyle memnuniyetle karşıladı.
Sonunda Toni'yi gördüğünde, ilk duygusu bu koyu gözlü kızın
Greenriver'ın metresi olması gerektiği yönündeki şaşkınlıktı; ve çok
yavaş bu şaşkınlık kayboldu ve yerini gün geçtikçe artan bir kıskançlık duygusu aldı. İlk başta Bayan Loder, bilinçsiz Toni'ye bu son derece arzu edilen evin _şatelin_ olarak
yerleşik konumunu kinlemişti;
ve Toni'nin o sadeliği, o konumu doldurduğu gençlik _kayıtsızlığı_ ek bir rahatsızlıktı. Daha sonra, Bayan Loder Toni'ye bundan daha fazla kin beslemeye başladı. Owen'ın yanında daha fazla zaman geçirdikçe, onun zihninin işleyişine, zengin ve şiirsel hayal gücüne daha fazla yakınlaştıkça, Bayan Loder adamın kendisinin büyüsüne kapılmaya başladı.

Bilinçsizce, onun tavırları, sesi, tavırları onu daha da cezbediyordu; ve bir iki kez, bir tür hastalıklı kıskançlıkla, karısı olan kadına nasıl göründüğünü merak ediyordu.

Ancak, tüm bunların içinde, Bayan Loder'ın en büyük duygusu Greenriver'ın metresine duyduğu kıskançlıktı. Her sabah eve girdiğinde, arka plan olarak, tuhaf, çocuksu görünümlü Toni'ye göre kendisine daha çok yakışacağını düşünürdü;
ve öğle yemeği masasında bir misafir olarak oturmak - hatta o bile değil - ve Toni'nin kocasının karşısındaki yüksek arkalıklı sandalyede otururken gülünç bir şekilde onurlu olduğunu varsaymasını izlemek onun için neredeyse dayanılmaz hale geldi.

Greenriver'ın Bayan Loder'a bir ev olarak çok uygun olacağında şüphe yoktu; ve kızın iyi talihinin tamamen farkına vardıkça Toni'den giderek daha fazla nefret etmeye başladı.

Toni, Millicent'in sahte dostluğunun altındaki kötülüğü tespit etmekte oldukça haklıydı. Bayan Loder'a göre bu yeni yetme kızın kayıtsızlık zırhını delmenin tek yolu, zekice gizlenmiş küçümseme okları fırlatmaktı; ve Owen için bu oklar ya fark edilmez ya da sadece tesadüfi olsa da, Toni bunların yaralamak için tasarlandığını çok iyi biliyordu.

Kitabına gömülmüş ve sadece işi olabildiğince hızlı ilerletmek isteyen Owen, bu kadınsı güzelliklere ayıracak vakti yoktu.
Elbette, Toni'nin Bayan Loder'dan hoşlanmadığını fark etti; ancak onun hoşnutsuzluğunun, oldukça acıklı bir şekilde, kendi eksikliklerinin bilincinde olmasından kaynaklandığını anladığını düşünüyordu: ve Bayan Loder'ın aralarındaki uyum eksikliğinden büyük ölçüde sorumlu olduğunu bilmiyordu.

Kendisinin edebi tarafı olarak adlandırılabilecek bir konuda, Millicent Loder'ı mükemmel bir sekreter, birlikte çalışmayı mümkün bulduğu tek kadın olarak görüyordu; ama kişisel olarak adlandırılabilecek tarafta, onun ilgisi _sıfır_ idi. Doğrusu, onun düzgün görünümünü beğenmişti, ama bunu Toni'nin daha alışılmadık çekiciliğiyle
karşılaştırmayı asla hayal etmezdi. Onun sessiz bağımsızlığına hayrandı ve onu hemen kendi dünyasına ait biri olarak tanıdı; ama onu sekreter ve genel asistan dışında hiçbir ilişkide düşünmedi; ve Toni bile bu gerçeği fark edecek kadar akıllıydı.

Yine de Toni diğer kadına güvenmiyordu; ve Owen'ın Barry'nin ofiste bir yedek ayarladığını duyurmasıyla birlikte en yoğun endişe hissini yaşadı - böylece Bayan Loder Greenriver'daki işine devam etmek için özgürleşti.

* * * * *

Owen'ın _Köprü_ ile ilgili bir iş için şehre gitmesinin gerekli olduğu güzel bir Ekim günüydü; ve bir kez olsun trenle
gidip Toni'ye isterse arabayı kullanmasını söyledi.

Kendini istekli hissetti; ve çok erken bir öğle yemeğinden sonra bekleyen motora atladı ve Fletcher'ı Cherry Orchard'a doğru sürmeye yönlendirdi, doktorun kızlarını gezisini paylaşmaya ikna etme umuduyla.

Ancak onu hayal kırıklığı bekliyordu. Her iki Tobie de kısa bir ziyaret için evden
uzaktı ve Toni tek başına devam etmek zorundaydı.

Birkaç saat buz gibi havada döndükten sonra, kendini
hızla tren istasyonunun önünden taşınırken buldu ve aklına bir düşünce geldi ve bunu Fletcher'a gecikmeden iletti.

Evet, Fletcher, Londra treninin tam vakti olduğunu ve
Bay Rose'un trenle seyahat etmiş olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu söyleyerek,
arabayı istasyon girişinin dışında durdurdu.

Toni, güzel samur paltosu ve şapkasıyla baştan çıkarıcı küçük bir figür olarak hafifçe dışarı atladı ve hızla platforma doğru ilerledi, bunu yaparken büyük istasyon saatine baktı.

Tren beş dakika sonra gelecekti; ve bekleme aralığını geçirmek için Toni bir gazete aramak üzere kitapçıya doğru yürüdü.
Birkaç dergiyi çevirirken, tanıdık bir ses ona yaklaştı,
ve hızla konuşmacıya doğru yöneldi.

"Bayan Rose--Umarım beni tamamen unutmamışsınızdır?"

"Bay Dowson! Elbette sizi unutmadım." Genç adamın ateşli bir şekilde kavradığı dostça küçük elini uzattı. "Kuzenim
Fanny bana Sutton'a geleceğinizi söyledi."

"Evet. Burada değişmem gerekiyordu. Garip bir yolculuk." Ona sabit bir şekilde bakıyordu, ama yine de o kadar saygılıydı ki Toni gücenemezdi. "Siz, sanırım, Willowhurst'ün bu küçük nehir kenarı kolonisinin bir sakinisiniz?"

"Eh, biz nehir kenarında yaşıyoruz," dedi Toni neşeyle, eskiden olduğu gibi, onun biraz bilgiççe
diksiyonunu eğlendirerek. "Ama lütfen bana söyleyin, Bay Dowson, burada
nasıl bir servet kazanmayı umuyorsunuz?"

"Bunu yapmayı beklemiyorum," diye hemen bilgilendirdi onu. "Size temin ederim ki, benim bu
hareketim herhangi bir çıkarcı güdüyle harekete geçmedi, Bayan Rose."

"Öyle değil miydi?" Kadın belli belirsiz bir rahatsızlık hissetti. "Peki, umarım
başarılı olursunuz. Sonuçta, sanırım kırsalda insanlar diş ağrısı çekiyor."

"Neyse ki çekiyorlar," dedi Bay Dowson'ın cevabı ve Toni onu herhangi bir kaba anlamdan
kurtarmayı başardı. "Ama şunu söylememe izin verin, sizi hiç bu kadar iyi görmemiştim, Bayan Rose? Görünüşe göre nehir hayatı
size çok yakışıyor."

Toni o anda özellikle iyi görünüyordu. Keskin buzlu hava
yanaklarına yabani gül rengi ve gözlerine bir ışıltı getirmişti;
ve ifadesindeki canlılık, daha az elverişli bir anda dikkatli bir incelemeyle fark edilebilecek zihinsel sıkıntının çok hafif izlerini gizliyordu.

"Çok iyiyim, teşekkürler," diye umursamazca cevapladı. "Araba kullanıyordum
ve şimdi kocamı bekliyorum. Bugün şehirdeydi."

Genç adamı hemen kovmak istemese de, onun gitmesini
istediğini düşündü; ve gerçek sevgilisi için metresinin dile getirilmeyen isteği bir emir gücünde olduğundan, Bay Dowson onun emri olarak gördüğü şeye
uymak için acele etti.

"Trenime yetişmek için aceleyle diğer tarafa gitmeliyim," dedi hemen.
"Sizinle tanıştığım için ve ayrıca sizi bu kadar iyi gördüğüm için memnuniyetimi ifade etmek istiyorum, Bayan Rose," diye ekledi içtenlikle, ama gramer kurallarına uymadan.

Onunla el sıkıştı, onu Greenriver'a davet etmenin uygun olup olmadığı konusunda kendi kendine tartıştı; ama neyse ki Londra treninin gelişi, uygun bir anda vedalaşmalarını yarıda kesti ve Bay Dowson, karar vermesine fırsat kalmadan onu terk etti.

Owen, trenden inen birkaç yolcu arasında değildi; ve
bir iki dakika bekleyip emin olduktan sonra, Toni,
kendini Bay Herrick'le karşı karşıya buldu. Herrick, yüzünde endişeli bir ifadeyle
uykulu hamallardan birini sorguluyordu.

"Hayır, efendim, hiç araba yok. Sadece üç tane vardı ve beyefendiler
onları almakta çok hızlıydı."

"Eh, bir şekilde bir tane bulmalıyım." Toni'nin rahatsızlığını görmezden gelen Herrick, sert bir şekilde konuştu ve Toni onun neden bu kadar
rahatsız olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. "Lübnan ahırlarından birini çalabilirsin, değil mi?"

"Ne oldu, Jim? Sanırım araba yok. Eh, hemen bir tane getirebilirler--hem de hemen."

Arkasından, açıkça İrlandalı bir sesle söylenen sözler Toni'yi
ürküttü. Bayan Herrick'in
eve dönüşü olduğunu hemen anladı; ve son zamanlarda çok acı bir deneyim yaşayan kadını görmek için aniden bir merak hissetti.

Yarı yarıya uzaklaştı; sonra aklına bir düşünce geldi ve hızla
tekrar dönüp konuşmaya başladı.

"Bay Herrick, az önce bir taksi istediğinizi söylediğinizi duymadan edemedim.
Sizi ve karınızı arabayla eve götürmeme izin verir misiniz? İzin verin, bu sizi uzun süre beklemekten kurtarır."

Her zamanki felsefi sakinliği onu terk etmiş gibi görünen Herrick,
tereddüt etti.

"Neden, Bayan Rose, çok iyisiniz--ama---"

"Ah, verin!" Toni hevesle konuştu ve yanında duran kadın ona
dürtüsel bir şekilde döndü.

"Bizi arabanızla eve bırakmayı mı teklif ediyorsunuz?" Sesi İrlanda melodisiyle doluydu. "Çok naziksiniz ve kendim için, o kadar yorgunum ki
memnuniyetle kabul ederim. Ama"--kocasına attığı bakışta
kötü niyetli bir şeyler vardı--"belki de bir taksi beklesek daha iyi olur."

"Ah, lütfen gelin," diye yalvardı Toni, parlak gözleri bu küçük hizmeti yapmasına
izin verilmesi için yalvarıyordu. "Büyük bir araba ve içinde tek başımayım."

"Pekala." Bayan Herrick kocasına döndü. "Gel, Jim;
bagajlar daha sonra gelebilir."

Ve beş dakikadan kısa bir sürede mesele halledildi. Herrick şoförün yanına oturmayı seçti, böylece Toni ve yeni tanıdığı arabanın gövdesinde
birlikte oturdular. Bayan Herrick'in büyük ve oldukça
yeni görünümlü tuvalet çantası ayaklarının dibinde yerdeydi.

Toni, açıkça ilgili olan Fletcher'a yön verdi ve araba
istasyon girişinin etrafında asılı duran aylakların arasından
kayarak uzaklaştı ve Hope House'a giden yolda sabit bir uğultuya yerleşti.

Toni, Bayan Herrick, arkadaşına gizlice bir göz atmak için
çantasını bağlamakla meşguldü; ve o kısa bakışta iki belirgin izlenim edindi: Birincisi, Eva Herrick'in çok mutsuz bir kadın olduğu, diğeri ise kendi
acı aurasından başka insanların kaçmasına izin verme niyetinde olmadığı.

Bayan Herrick, şahsen kısa ve zayıftı, muhtemelen İrlandalı atalarından nesiller boyunca aktarılan
bitirilmiş bir görünüme sahipti. Küçük yüz hatları bir kabartma kadar belirgindi ve kısa üst dudağı, ona
hoş olmayan bir gurur havası verirken, başlı başına güzeldi. Gözleri, Herrick'i ilk köleleştiren iri İrlandalı gözler, şekil ve renk olarak güzeldi, ancak
şekil bozucu mavi gölgelerle çevriliydi ve ince cildi, uzun süreli kapalı alanda hapis cezasını gösteren belirgin bir solukluğa sahipti.

Doğası gereği canlı ve altın rengi olan saçları, şapkasının
gölgesinde donuk ve cansız görünüyordu; ve tüm o zarif yüz ve figürün üzerinde
tanımlanamayan bir leke, doğal olarak temiz ve net hatlarını
soluklaştıran ve bulanıklaştıran bir tür gölge vardı.

Eldivenlerini çıkarıp çantasının kilidini karıştırırken. Toni
küçük, biçimli ellerin kaba ve kötü bakılmış olduğunu fark etti; ve
Toni'nin yumuşak kalbi bu pis, zahmetli geçmişin
kanıtlarıyla burkuluyordu.

Birden Bayan Herrick doğruldu ve Toni'ye
biraz eleştiri içeren bir bakışla baktı.

"Sanırım burada yaşıyorsunuz?"

"Evet. Greenriver'da yaşıyoruz, sizin bungalovunuzdan yaklaşık bir mil uzakta."

"Ah. Uzun zamandır burada mısınız?"

"Sadece birkaç aydır."

"Anlıyorum. O zaman kocamı çok uzun zamandır tanımıyorsunuz?"

"Hayır. Bir gün beni nehirden çıkardı," dedi Toni, "ve yaz boyunca onu
oldukça sık gördük."

"O zaman nerede olduğumu bildiğini sanıyorum?" Gözleri kötü niyetle parladı.
"Ah, bilmiyormuş gibi davranma. Eminim ki değerli kocam sana
tüm hikayeyi anlatmıştır."

Toni, utançtan kıpkırmızı kesilmiş ve kalbinin derinliklerinden arabasını hiç kullanmamış olmayı dileyerek hiçbir şey söylemedi; ve
diğer kadın sinir bozucu bir kahkaha atarak konuşmasına devam etti.

"Herkesin hapiste olduğumu bildiğini sanıyorum." Neyse ki sesini
yükseltmedi; ve Herrick, muhtemelen gerekliliği önceden görerek,
şoförle sohbete girmeye özen göstermişti. "On sekiz ay -neredeyse- cehennemde geçti. Ah!" Küçük, keskin dişleri dudağını
kinle ısırdı. "Bunu düşünmek beni deli ediyor. Ve eğer kocam bir erkek olsaydı bunların hepsi önlenebilirdi."

"Ah!" Toni içten içe onun duyarsızlığına isyan etti.

"Ah, sanırım sana bir hikaye anlatmıştır." Bayan Herrick sertçe konuştu ve tüm çocuksu güzelliği tutkusunun altında soldu; "Eh, ne derse desin, faturayı ödeyen benim. Hapishane! Tanrım, sen
bir hayvan gibi bir hücreye kapatılmanın, bir köpek gibi emir almanın, kaba yiyeceklerle aç bırakılmanın, hizmetçine vermeye cesaret edemeyeceğin
bir yatakta uyumaya zorlanmanın ne olduğunu bilmiyorsun!"

Çok solgun olan Toni, kelimelerinin akışını durdurmaya çalıştı.

"Bayan Herrick--lütfen--gerçekten bunu bana söylemen gerektiğini
düşünmüyorum----"

"Öyle mi? Neden böyle söylüyorsun?" Eva Herrick, olası akıl hocasına
aşağılayıcı bir şekilde baktı. "Benim gibi kapatılsaydın,
istediğin gibi konuşurdun. Başka bir şey yapamıyorsam bile Tanrıya şükür konuşabiliyorum."

Tavırları aniden değişti. Küçük bir kahkaha attı ki bu garip bir şekilde büyüleyiciydi ve elini Toni'nin koluna koydu.

"Hadi ama Bayan Rose, bana kızmayın." Aksanlı konuşması konuşmasına bir çekicilik katıyordu. "Böyle konuşmaya hakkım olmadığını kabul ediyorum;
başlangıçta kötü bir davranış ve nezaketinize karşılık kötü bir karşılık. Ama
unutma, bir kadını öldürmeye yetecek kadar büyük bir deneyim yaşadım ve
her şeyi bir anda unutmamı bekleyemezsin. Bu yüzden beni
affetmelisin. Affeder misin?"

"Elbette affederim." Toni hemen konuştu. "Ve benim de böyle konuşmaya hakkım yoktu.
Ama--geçmişi unutmalısın. Dener misin?"

"Elbette, denerim." Eva'nın güzel gözleri yaşlarla doldu. "Ama ne olacağını
biliyorum. Kocanız beni tanımanıza izin vermeyecek, elbette ve eğer Jim
ve ben yalnız kalırsak, bir gün birbirimizi öldürüyor olacağız."

"Ah, lütfen böyle konuşma. Elbette kocam bana haber verecek," dedi Toni sıkıntıyla; ve arabanın yavaşlamasından
konuşmalarının kısa kesileceğini anlayınca mutlu oldu.

Toni'nin daha önce hiç görmediği kadar sessiz ve bitkin görünen Jim Herrick,
karısının inmesine yardım etti ve sonra Toni ile minnettarlıkla el sıkıştı.

"Çok teşekkürler, Bayan Rose." Büyük, parlak gözleri onun gözlerine baktı,
neredeyse sevimli bir köpeğin gözleri gibi. "Bizi uzun bir
süreden kurtardınız ve sizi yolunuzdan çıkardığımız için üzgünüm."

"Ah, önemli değil," dedi Toni. "Bu parlak günlerde dışarıda olmayı seviyorum ve
istasyonda olduğum için çok mutluyum."

Arabanın yanında dururken acınacak derecede kırılgan bir figür gibi görünen Bayan Herrick ile el sıkıştı; ve sonra Toni eve gitme emrini verdi ve
Fletcher bu emre herhangi bir daha fazla
ayrılma.

Sadece bir an için Jim Herrick arabanın arkasından baktı ve
yüreğinde büyük bir endişe hastalığı vardı.

Karısına karşı adil olmak için dünyadaki en iyi niyetle, taze, saf kalpli Toni'yi dünyadan bıkmış ve hayal kırıklığına uğramış Eva ile karşılaştırmaktan kendini alamadı; ve gelecek düşüncesiyle
ruhları sıfıra
düştü.

Arabanın hızla yoldan aşağı kaymasını izlerken kulağına alaycı bir ses geldi.

"Jim, o genç kadına bakmayı bitirdiğinde, belki
kapıyı açarsın." Eva, onun mandala ulaşmasına izin vermek için geri çekildi. "Şunu söylemeliyim ki, beni
getirmek için güzel bir yer. Bir kulübe mi yoksa ne?"

"Oldukça iyi bir yer, canım," dedi kararlı bir şekilde, kapıyı onun geçmesi için açık tutarken. "Elbette, bunun sadece geçici bir düzenleme olduğunu anlıyorum, ama buna katlanmaya çalışacaksınız, değil mi?"

"Sanırım katlanmak zorundayım," diye kaba bir şekilde cevapladı; ve sonra büyük beyaz köpek efendisiyle buluşmak için çimenlerin üzerinden
hızla geçerken sabırsız bir ünlem
di, bu arada derin gırtlaklı hoş geldin havlamaları.
"O zaman hala o canavarın var, aşağı in, hayvan," diye ekledi, Olga içgüdüsel bir nezaketle eski metresini selamlamak için
yaklaşırken.

"Ona çıkışma canım," dedi Herrick nazikçe. "Zavallı yaratık sadece
nasılsın demeye çalışıyor."

"O zaman bunu başkasına söyleyebilir," dedi Eva sertçe. "Büyük
köpeklerden nefret ediyorum, ondan kurtulmanı istiyorum."

Herrick cevap vermedi, kapıyı açtı ve birlikte eve girdiler.

Eva yüzünde asık bir suratla tuhaf bir şekilde çekici oturma odasına geçti, ancak çay masasının hazır olduğunu görünce yüzü aydınlandı ve eldivenlerini ve ceketini çıkarıp yorgunlukla iç çekerek alçak bir sandalyeye attı kendini.

"Aman Tanrım, ne kadar susadım," dedi. "Bana biraz çay ver, Jim--çabuk."
Ve ona itaat etmek için öne doğru hareket ettiğinde, gözleri gri derinliklerinde meraklı bir ifadeyle onu takip etti.

"Akşam yemeğinde ne var?" diye sordu aniden ve Herrick hafızasına
_menüyü_ anımsamak için baktı.

"Çorba, kızarmış tavuk, erikli tart ve tuzlu bir şey," dedi sonunda,
neşeli olmaya çalışarak oldukça acıklı bir şekilde gülümseyerek. "Bayan Swastika, ona dediğim gibi, 'iyi sade bir aşçı' olarak bilinir, ancak
herhangi bir ayrıntılı şey onu tamamen dengesizleştirir."

"Başka hizmetçiniz yok mu?" diye sordu kısa bir süre sonra.

"Henüz değil. Onları istemedim, biliyorsun ve onları
kendin seçmeyi tercih edeceğini düşündüm."

"Ben mi? Eğer bulabilirsem," dedi karanlık bir şekilde, narin kaşlarını
kızgın bir şekilde birleştirerek. "Elbette bir şeyler öğrendiklerinde
kalmayacaklar; ama bize düzgünce hizmet edilmeli."

Herrick cevap vermedi; ve sessizliği, sinirleri gergin olan kızı çileden çıkardı.

"Ah, orada durup hiçbir şey söyleme." Sesi tizdi. "Elbette,
kendi kendime hizmet etmem gerektiğini düşünüyorsun--şimdi. Ve sanırım
hapiste olduğum için
burada olduğum için minnettar olmamı bekliyorsun--böyle bir
delikte bile. Ama değilim. Buradan nefret ediyorum. Sıradan ve bakımsız
ve korkunç ve ben seni memnun etmek için orada yaşamayacağım zaten."

Herrick, onun tavrının şiddeti karşısında dehşete kapılmış, söyleyecek söz bulamamıştı;
ve giderek artan bir tutkuyla devam etti:

"Ben senin karınım --eğer bir hapishane kuşuysam!" Ona alaycı bir şekilde laf attı ve
tüm küçük bedeni duygularının yoğunluğuyla sarsıldı.
"Eğer pişmanmış gibi davranacağımı ve sana minnettar olacağımı düşünüyorsan--yanılıyorsun! Senden _nefret ediyorum_, Jim, senden nefret ediyorum ve seni hor görüyorum--suçunu
kendi omuzlarına alabilirdin--ve bunun yerine kenarda durup
onların bana işkence etmesini izledin. _Hapishaneye_ gitmedin, _zorbalığa_ uğramadın ve hor görülmedin - güneşin hiç parlamadığı ve hiç havanın
almadığı
iğrenç küçük bir hücrede haftalar ve aylar geçirmedin - bir numarayla çağrılmadın ve papaz tarafından vaaz verilmedi - oh, hayır, burada güneş ışığında yaşadın - eğlendin, güzel yemekler yedin - tavuğun ve tuzluların - ve bildiğim kadarıyla bekar bir adam gibi davrandın ve rezil karını
arka planda tuttun!"

Eliyle masaya sertçe vurdu ve fincanı ve tabağı yere düşüp kırıldı, çay, Farsça halının soluk mavi ve yeşilleri üzerinde kahverengi bir dere gibi aktı.

Felaketi görmezden geldi.

"Eh, şimdi beni geri kazandın ve ben _senin_ hayatını, son bir buçuk yıldır benimki gibi yapacağım! Bu anı özledim,
Jim"--dişlerini sıktı--"korkunç günlerde ve
daha da korkunç gecelerde özledim. İlk korkunç haftalarda beni hayatta tutan tek şey sana olan nefretimdi. Ölebilirdim--ilk başta çok hastaydım ve
öleceğimi düşündüler--ama biliyordum ki ölmeyeceğim. Yaşamak istedim ki
tekrar yüzüne karşı senden nefret ettiğimi, senden nefret ettiğimi--nefret ettiğimi söyleyebileyim! Ve sana nefretin ne olduğunu göstereceğim, Jim--keşke
ölseydin--ya da benim gibi hapiste olsaydın. Aman Tanrım--Keşke--Keşke _ölseydim_!"

Bütün güçlerinin aniden çökmesiyle yüzüstü büyük divanın üzerine
düştü ve vahşi ve kontrol edilemeyen bir hıçkırık krizine girdi.

Kendisinin bile ancak yarı yarıya farkında olduğu bir çabayla Herrick
ağlayan, kıvranan figüre doğru yavaşça yürüdü ve elini çok
nazikçe onun omzuna koydu.

"Aman Tanrım Eva----"

Sanki zehirli bir yılan ona dokunmuş gibi elini
fırlattı; ve yine vahşi hıçkırıkları odayı doldurdu.

"Eva, beni dinle canım." Herrick yanına oturdu ve hıçkırıklarını
delen sakin bir tonda konuştu. "Bir daha bana böyle bir şey
söylememelisin. Aramızda
nefretten söz edilemez. Şimdi birlikteyiz ve daha az mutlu geçmişimizi unutmamıza yardımcı olacak yeni ve mutlu bir hayat inşa etmeliyiz. Gel canım, yukarı bak ve bana yeni bir başlangıç ​​yapmama yardım edeceğini söyle."

Konuşmadı ama hıçkırıkları sanki dinliyormuş gibi azaldı.

"Hadi Eva, otur ve gözlerini kurula, konuyu kapatalım.
Yukarı çık ve akşam yemeğinden önce dinlen. Yorgunsun ve iyi bir
uyku istiyorsun."

Tek kelime etmeden ayağa kalktı ama yüzünde sadece yorgunluk okunuyordu, görmeyi umduğu yumuşamanın hiçbiri yoktu.

"Evet. Yorgunum - ölü gibi yorgunum." Yavaşça kapıya doğru yürüdü. "Sanırım
şimdi asla başka bir şey olmayacağım."

Tutku nöbeti onu gerçekten yıpratmıştı. Akşamın geri kalanında
sessiz ve isteksizdi; ve çok erken yukarı yatağa çıktı,
Herrick'i köpeğiyle yalnız başına oturmaya, piposunu içmeye ve
yüreği çökmüş bir şekilde geleceğe bakmaya bıraktı.

Saat gerçekten geç olana kadar orada oturdu; ve sonra
eğer gerçekten uyuyorsa Eva'yı uyandırmamak için çok yavaşça yukarı çıktı.

Tam kapısına ulaştığında hafif, boğuk bir çığlık duydu ve
odasına koştu ve onu daha sonra hapishane hayatından kalan korkunç bir miras olduğunu öğrendiği kabuslardan birinin sancıları içinde buldu. Uyandığında, her zamanki gibi yalnız olmadığını fark edince duyduğu rahatlama o kadar büyüktü ki, ilk kez Herrick'e daha mutlu günlerinde yapabileceği gibi sarıldı; Herrick onu sakinleştirip nemli altın rengi buklelerini alnından ittiğinde, daha önce gösterdiği kızgınlıktan eser olmadan doğal bir şekilde konuştu. Kocasının kalbi bu daha nazik ruh halinde ona karşı eriyordu; ve uzun süre sonra, onun varlığıyla sakinleşerek tekrar uykuya daldıktan sonra, kocası, eğer fark etseydi, aralarındaki uçurumu kapatmak için kesinlikle bir şeyler yapmış olması gereken bir şefkat duygusuyla, onun huzursuz uykusunu izliyordu. Sabahleyin yine o sert, alaycı haliydi; ve Herrick'in sabrı, takip eden günlerde çok zorlandı. Gerçekten de, ona karşı hislerini doğru bir şekilde ifade etmiş gibi görünüyordu, sanki ondan gerçekten acı ve amansız bir nefretle nefret ediyordu. Hapishane hayatı tüm benliğini değiştirmişti, onu parlak, pervasız, dünyevi, sıcakkanlı ve savurgan ama kusurlu derecede cömert bir kızdan, soğuk, kötü huylu, duygusuz, devasa boyutlara ulaşana kadar kin besleyen ve kocasından ve dünyadan, katlanmak zorunda kaldığı aşağılayıcı cezanın ağır bir bedelini almaya kararlı bir kadına dönüştürmüştü. Herrick, bu cezanın hak edildiğini hissettiğini asla keşfedemedi. Tüm dünya suçluydu ama kendisi asla. Bu, onu parasız bırakan kocasının, ona baskı yapan esnafın, onu pençelerine alan tefecilerin hatasıydı - Eva Herrick hariç herkesin hatasıydı; ve hepsinin, sanki, ona karşı birleşmiş olmaları, birlikte onun için fazla olmaları, hayata bakış açısını o kadar acılaştırdı ki, kendi suçluluğunun makul bir analizini yapmaktan kesinlikle acizdi. Kızgınlığının başlıca yöneldiği kişi kocasıydı.
Kötü düzenlenmiş, yarı biçimlenmiş zihninin tüm sapkınlığına rağmen, Herrick'in suçunu kendi omuzlarına almasının kesinlikle imkansız olduğu gerçeğini kabul etmeyi reddetti. Çocukça bir şekilde, eğer isteseydi suçu üstlenebileceği ve sonuçlarına katlanabileceği fikrine sarıldı; ve onun konumundaki bir kız için hapisteki hayatının korkunç bir deneyim olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden olmadığından, onun
acısına belki de şaşırmamak gerekir.

Verdiği ceza, ruhunda ve bedeninde asla silinmeyecek izler bırakmıştı; ve bazen Herrick, bu soğuk, alaycı, sert dilli kadının gerçekten de evlendiği o eşcinsel İrlandalı kız olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Ama her şeye rağmen karısıydı. Ve Herrick, bu kadar açıkça işaretlenmiş bir yükümlülükten kaçacak adam değildi. Her ne kadar onun sürekli suçlamalarından içten içe ürkse de, onun ısırgan
dili tarafından nasıl
yaralandığını asla görmesine izin vermedi; ve onun tüm sitemlerine
o kadar sakin ve memnun bir cephe sundu ki, bazen çok yorgun
olmaktan vazgeçti.

Böylece sonbahar günleri devam etti; ve Herrick bazen etrafındaki güzel dünyaya rağmen hayatın artık "tatlı şeylerle" dolu olmadığını hissetse de, Eva'nın o kalpsiz hapishane
duvarlarının ardında katlandığı sefaleti telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapma kararlılığından asla vazgeçmedi.

XX. BÖLÜM

"Toni, Bayan Herrick ile bu kadar çok vakit geçirmenin akıllıca olduğunu düşünüyor musun?"

Soğuk bir sabah kahvaltıda otururken bu soruyu soran Owen'dı; ve Toni parlak gözlerinde meydan okumaya benzer bir ifadeyle baktı.

"Neden olmasın, Owen? Ah, biliyorum ki o oradaydı - yani, nerede olduğunu biliyorsun - ama artık tekrar özgür; ve eğer bir hata yaparsa hayatının geri kalanında nereye giderse gitsin onun ayak izlerini takip etmek çok zor."

"Oldukça ciddi bir hataydı," diye hatırlattı Owen sessizce, "ve gerçeği söylemek gerekirse, yaptığı kanıtlanmış bir şeyi yapan bir kadınla sürekli olarak bu kadar çok dolaşmanı pek sevmiyorum."

"Ah, bu kadar da Ferisi olma, Owen." Toni sertçe konuştu ve Owen ona dehşet içinde baktı. "Sanırım birileri sana bir şeyler söylüyor. Ama Eva Herrick'i Lady Martin ve Bayan Madgwick gibi bir sürü kin dolu yaşlı kadını memnun etmek için feda etmeye niyetim yok."

"Elbette bir veya iki kişi senin arkadaşlığın hakkında yorum yaptı," dedi Owen düşünceli bir şekilde, "ve ben de kendimden hoşlanmadığımı söylemek zorundayım. Öncelikle Bayan Herrick kocasına iğrenç davranıyor; ve onun sığ, anlamsız konuşma tarzına
çekileceğini düşünmezdim."

"Benim de sığ ve anlamsız olduğumu unutuyorsun," dedi Toni hafif, acı bir gülümsemeyle. "Mahallenin dedikoduları çoktan karar verdi ki
benim Greenriver'ın metresi olmaya uygun olmayan cahil bir aptalım; ve sanırım bu bir tüy yumağı, değil mi?"

"Toni!" Owen'ın sesi şaşkınlığı ifade ediyordu. "Ne demek istiyorsun?
Kim Greenriver'ın hanımı olmaya uygun olmadığını söylemeye cesaret etti?"

"Ah, bir sürü insan," dedi Toni pervasızca. "İlk kez buraya akşam yemeği partilerine gittiğimizde benden utandığını gayet iyi biliyorsun ve ben
nasıl davranacağımı bilmiyordum--ve son zamanlarda hiçbir yere davet edilmedik--hatta Golf Kulübü Balosuna bile."

Owen dudağını ısırdı. Aslında top meselesi onu
oldukça şaşırtmıştı. Golfçü olmasa da, yerel Kulübün birçok üyesiyle
dostça geçiniyordu; ve Toni'nin arkadaşları Mollie ve
Cynthia Teach ateşli golfçüler olduğundan, Owen ve eşinin yıllık baloya davet edilmesi çok olası görünüyordu.

Tobie'ler, top ilk kez söz konusu olduğunda Toni'ye davetini garanti edecek kadar ileri gitmişlerdi; ve gün yaklaştıkça
iki kız konu açıldığında huzursuz olsa da, Toni
konudan kaçınmalarının gerçek ve üzücü bir
tuhaflığı kapsadığını asla hayal etmemişti.

Elbette ne Toni ne de Owen sessizce misafir listesinden çıkarılmış olduklarını hayal etmemişti; ancak Mollie ve Cynthia'nın suçlulukla farkında olduğu gibi
bu şaşırtıcı bir gerçekti.

Bu büyük ölçüde Lady Martin'in açık sözlülüğünden kaynaklanmıştı.

Bir şekilde Eva Herrick hakkındaki gerçek sızmıştı; bu tür gerçekler
her zaman sızar; ve Toni'nin Herrick'in karısıyla olan akılsızca arkadaşlığı, Lady Martin gibi becerikli bir rakip tarafından
kolayca onun aleyhine çevrilmişti.

Leydi hazretleri en başından beri Toni'ye tahammül edememişti; ve Toni'nin kuzeninin işinin doğası hakkındaki aceleci itirafını yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmamıştı - bunun sonucu olarak birçok kişinin gözünde Toni'nin kendisi, şans eseri, hiç de uygun olmadığı bir pozisyona
gelmiş alışılmadık derecede şanslı bir mağaza kızı olarak görülüyordu.

Muhtemelen bazı eleştirmenlerinin Owen Rose'un karısı hakkındaki yorumlarında bir kıskançlık unsuru vardı. Nehir boyunca kızların indirimli olduğu birçok ev vardı; ve Toni gibi bilinmeyen ve çekici bir kızın, bu kızların çoğunun çok istediği yere adım attığını görmek şüphesiz biraz can sıkıcıydı.

Her neyse, Lady Martin, Bayan Rose'u, ciddi bir suçtan dolayı hapiste olan kadınla olan arkadaşlığı nedeniyle, himayesinde olduğu balodan dışlama niyetini dile getirdiğinde, bolca destekçi buldu; ve böylece balo gerçekleştiğinde, ne Owen ne de Toni, akşamın başarısına
katkıda bulunmadı.

Toni'nin Jim Herrick'in karısıyla arkadaşlık kurduğu kesinlikle doğruydu; ve Toni'nin ilk başta, Herrick'in ona olan nezaketini mümkün olan tek şekilde geri ödeme arzusuyla Eva Herrick'e teklifte bulunduğunu söylemek adil olur.

Aslında, ilk başta Eva'ya çok fazla ilgi duymamıştı. Onu sert, buruk ve zaman zaman cömert bulmuyordu; ama Bayan Herrick, bu tür özelliklerin Toni'nin onu sevmediğini görecek kadar zekiydi; ve Eva'nın sapkın zihnine göre kocasının arkadaşlığı dayanılmaz olduğundan, bu yumuşak kalpli, dünyadan bihaber küçük kızla hemen arkadaş olmaya karar verdi; kız açıkça sözsüz bir şekilde ona acıyordu; ve başkalarında aldatma veya ikiyüzlülükten şüphelenmeyecek kadar da açık sözlüydü.

Eva, seçkinliğiyle övünen mahallenin kendisiyle pek az veya hiç ilgisi olmayacağını çok iyi biliyordu; ve Toni ile lüks gri arabayla, öğle yemeği veya nehir kıyısındaki bir otelde çay eşliğinde yapılan motor gezileri, aksi takdirde korkunç derecede uzun ve boş olan günleri geçirmenin hoş bir yolunu oluşturuyordu.

* * * * *

"Golf Topunu düşünmüyordum," dedi Owen, Toni'nin son konuşmasına yanıt olarak. "Ama dürüst olmak gerekirse, Toni, Bayan Herrick'i umursamıyorum. Ah, şimdi kolye olayından bahsetmiyorum. O bitti ve geçti; ama onaylamadığım
kadının kendisi."

"Neden olmasın?" Aniden konuştu ve Owen kaşlarını çattı.

"Eh, o karımın yakınlaşmasını istediğim türden bir kız değil.
O zavallı Herrick için üzgünüm. O aklı başında bir adam ve karısının geçmişinin unutulması için bunun sessiz ve düzgün bir şekilde yaşaması gerektiğini, mahalle toplumuna
hoş karşılansa da karşılanmasa da zorlanılmaması gerektiğini biliyor."

"Owen, sen tamamen nefret dolusun." Toni gerçekten öfkeliydi. "O her zaman
burada hoş karşılanır zaten. Etrafta kimsenin beni gerçekten sevmediğini gayet iyi biliyorsun. Ah, beni ararlar ve bunun gibi şeyler yaparlar; ama kimse bana karşı gerçekten
dostça davranmıyor ve sürekli arkamdan
benim hakkımda korkunç şeyler söylüyorlar."

"Bence saçmalıyorsun canım," dedi Owen sessizce. "Kimse
korkunç şeyler söylemez. Öncelikle, ne demeliler?"

"Benim sıradan ve cahil olduğumu söylüyorlar ve öyleyim," dedi Toni tutkuyla,
o sefil Ağustos gününde duyduğu konuşmayı aniden ağzından kaçırma isteğiyle. "Bayan Madgwick öyle diyor ve Leydi Martin. Ben de duydum ve birçok kişi de öyle diyor. İlk başta bunun doğru olmadığını düşündüm ve sonra doğru olduğunu gördüm. Bay Herrick'e sordum ve bana okumamı ve kendimi eğitmemi söyledi ve o zaman sana faydalı olabilirdim ve bunun yerine gidip o tamamen nefret dolu Bayan Loder'ı aldın ve herkes bunun senin bana yardım etmeye çalışmamdan ve bunu bu kadar kötü yapmamdan bıktığın için olduğunu biliyor."

Bu konuşmayı dinlerken Owen'ın yüzü şaşkınlık içindeydi.
Herrick'in isminin anılması onu epey şaşırttı; ve
Toni'nin Bayan Loder'ı tarif etmesine kaşlarını çatsa da,
Toni'nin karısı olarak kendi konumundan dolayı bir şekilde mutsuz olduğunu fark etti.

"Bak, Toni, tam olarak anlamıyorum." Ona dikkatle baktı. "Kim senin cahil olduğunu söylüyor--ve geri kalan her şey? Ve Herrick'in bizim işlerimizle ne alakası var?"

"Ona söyledim--beni ağlarken gördü ve bana neden diye sordu. Rahip
Çarşısı'ndaydı--yazlık evde oturuyordum ve Leydi Martin ile Bayan
Madgwick dışarıdaydı ve benim hakkımda konuşmaya başladılar ve tüm o korkunç şeyleri söylediler----"

"Toni, dinlemek zorunda mıydın? Kaçıp gidemez miydin!"

"Hayır." Berrak gözlerini onunkilere kaldırdı ve o sorduğu soruya pişman oldu. "Onlar
başladığında ben
çıkamadım; ve ilk başta sırlar konuştuklarını
bilmiyordum."

Çocukça ifadeleri Owen'ın sinirlenmesinin ortasında gülümsemesine neden oldu.

"Yani Bay Herrick sana okumanı mı tavsiye etti? Eh, Toni, bu iyi bir tavsiyeydi."

"Evet--ve ben de kabul ettim," dedi hevesle. "Bir sürü sıkıcı kitap okudum ve Fransızca ve şiir çalıştım ve sonra sana yardım etmeye çalıştığımda, izin vermedin. Bunun yerine o korkunç Loder'ı buraya getirdin." 

Bayan Loder'ın adını tekrarlaması onu sarstı. Owen bu açıklama karşısında gerçekten şaşırmış ve ilgilenmiş ve eğer Toni meselenin kendi tarafına sadık kalacak kadar akıllı olsaydı, Owen'ın sempatisini ve tesadüfen kalbini kazanmış olması muhtemeldi; ancak Millicent Loder'a karşı anlamsız önyargısıyla davasını zayıflattı; ve Owen aniden sinirlenerek, sonuçta onun sadece kıskanç olduğunu söyledi.

Yardımcı adayı olarak görevinden alınmayı hiç sevmemişti;
ama Owen onun yardımının tam değerini biliyordu -ya da bildiğini sanıyordu- ve sonuçta yaptığı iş, yardımcılarındaki herhangi bir verimsizlik nedeniyle onu mahvetme riskini göze alamayacağı kadar önemliydi.

"Keşke Bayan Loder'ın adını hiç gündeme getirmeseydin," dedi sonunda ve sesi Toni'nin heyecanlı kulağına soğukça çarptı. "Kitap
yayınlandığında, eğer istersen onun yardımından vazgeçeceğim; ama
o zamana kadar sana açıkça söylüyorum ki onun en
değerli yardımından yararlanmak istiyorum."

Öfkeli bir cevap bekliyordu; ama gelmedi. Bunun yerine Toni alçak sesle şöyle dedi:

"Pekala, Owen. Bayan Loder'ın senin için yararlı olduğunu biliyorum ama ben değilim. Ama
eğer bana yardım etmeme izin vermezsen, zamanımı başka şeylerle doldurmaya çalıştığımda şikayet edebileceğini sanmıyorum--ve Bayan Herrick bana karşı hoş ve nazikse, onu tanımayı reddedemem, değil mi?"

"Onu tanımak mı? Kesinlikle hayır--ama onu sıradan bir şekilde tanımakla
tüm gün onunla olmak arasında bir fark var."

"Ben öyle değilim," diye cevapladı sessizce. "Bazen onu araba kullanmaya götürüyorum,
çünkü tek başına gitmek sıkıcı oluyor ve ona bir zevk veriyor. Ama tabii ki
eğer itiraz edersen--araba senin----"

"Ah, aptal olma, Toni." Owen'ın tüm birikmiş öfkesi
sözcüklerde açığa çıktı. "Ben bir ejderha değilim--ya da bir dev, öyle değil mi? Bayan Herrick'i kesinlikle al--istersen onu burada tut, ama Tanrı aşkına seni
ebedi yalnızlığa mahkûm etmek istiyormuşum gibi konuşma."

"Pekala. Yapmayacağım." Konuşurken ayağa kalktı. "Bitirdin, değil mi? O zaman gidip Bayan Blades'i göreceğim--bugün yine hasta, Kate
dedi."

"Öyle mi? Zavallı ihtiyar." Owen da ayağa kalktı ve masanın etrafında dolaşarak
ellerini Toni'nin omuzlarına koydu. "Toni, kavga etmiyoruz, değil mi?
Son zamanlarda seni ihmal ettim mi? Eğer ettiysem özür dilerim--kitap çıktığında
yurtdışına bir seyahat yapacağız, Riviera'ya ya da güzel ve sıcak bir yere gideceğiz."

Eğildi ve onu öptü, ama o itaatkar bir şekilde yüzünü kaldırsa da
ve hatta okşamasına karşılık verse de, Toni'nin dudakları soğuktu ve gözleri
parıltısını kaybetmişti.

Owen'ın katılığı onu korkutuyordu.
Owen'ın Bayan Loder'a karşı gerçek ve hayati hoşnutsuzluğunu öğrendiğinde onu
uzaklaştırmaya söz vereceğini yarı yarıya bekliyordu; ama o böyle bir şey yapmamıştı: ve Toni, son zamanlarda bir iki kez hissettiği gibi, Owen'ın karısının fantezilerine boyun eğmeye hiç niyeti olmadığını hissetti, bazı erkekler her zaman yapmaya hazırdı.

Owen, Bayan Loder'ı
uzaklaştırırsa Eva Herrick'in arkadaşlığından vazgeçmeyi teklif etmeyi planlamıştı. Gecenin sessiz saatlerinde böyle bir pazarlık yeterince basit görünmüştü; ama iş öneriyi yapmaya geldiğinde Toni'nin kalbi
kırıldım.

"Bugün araba kullanacak mısın, Toni?"

"Düşünmüştüm," dedi yavaşça; "ama--arabayı istiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler canım. Saat on iki otuzda şehre gidiyorum--Barry ile öğle yemeği için buluşmaya söz vermiştim. Gelebilir misin?"

"Hayır. Öğle yemeğini dışarıda yemeyi düşündüm," dedi Toni oldukça belirsiz bir şekilde.

"Ah. Peki, o zaman Bayan Loder'ın öğle yemeğini sipariş edersin, değil mi? Bugün tek başına yemeli."

Elinde tuttuğu bir mektupla meşgul olan Owen, düşüncesizce konuşmuştu; ama Toni'nin bir haykırışı onu durdurdu ve karısına şaşkınlıkla baktı. Toni'nin solgunluğu derin bir kızarıklığa dönüşmüştü ve
genellikle tatlı gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Oh, Bayan Loder'ın öğle yemeğini sipariş edeceğim." Keskin, kesik kesik bir tonla konuştu.
"Sen uzakta olduğun için onu ihmal edeceğimden korkmana gerek yok. Eğer B.A. değilsem, evi ben idare edebilirim. ; ve şükürler olsun ki
masada oturup onun bana sürekli alaycı bakışlarını dinlemek zorunda kalmayacağım."

"Toni!" Owen'ın gözlerinde kendi gözlerindekine benzer bir alev canlanmıştı. "Bayan Loder hakkındaki bu saçmalıklarla ne demek istiyorsun? Sana bir kere ve herkes için şunu söyleyeyim ki
ben buna izin vermeyeceğim. Sabah akşam o talihsiz kadına iftira atmayı hiç bırakmıyorsun. Burada,
senin evinde, alt konumda olduğunu düşünürsek, davranışların hem hanımefendiliğe yakışmıyor hem de cömert değil; ve eğer kendi geçimini sağlamak zorunda olan ve sana hiç zarar vermemiş bir kız hakkında bu şekilde konuşmaya devam edersen--tartışacağız, hepsi bu."

"Önemsemiyorum." Toni'nin asabi mizacı--İtalyan annesinden miras--serbest bırakıldı. "Her istediğine boyun eğmektense,
tartışmayı tercih ederim. Eğer beni sevseydin, bana karına davranman gerektiği gibi davransaydın,
onu uzaklaştırırdın. Ah, aptalca bir kıskançlık duymuyorum--biliyorum ki
onunla sevişme ihtimalin yok----"

"_Toni!_" Owen'ın sesi onu korkutup susturdu. "Böyle kaba bir imada bulunmaya
cesaret etme, lütfen. Öfkenin ima ettiği gibi
kendi onurunu ve öz saygını bu kadar kaybetmişsen,
en azından benim karım olduğunu hatırla ve bir daha senden böylesine
aşağılayıcı ve değersiz bir söz duymama izin verme."

"_Yapmadım_!" Toni, kıpkırmızı yüzüyle, gözlerinde yaşlarla. "Bunu
düşünmediğimi söyledim. Benim yaptığımı iddia etmen adil değil... Ben sadece
demek istedim----"

"Ne demek istediğini bilmediğinden korkuyorum," dedi Owen, onun gözyaşlarını görünce öfkesi
azalarak. "Ama her halükarda konuyu
kapatmamız daha iyi."

Bir an durakladı, sonra Toni'nin kederli bakışındaki bir şey
yüreğine dokundu ve daha nazik bir şekilde konuştu.

"Hadi, Toni, bunun için bir sahne çıkarmayalım. Sen benim karımsın, biliyorsun--Seninle bir sekreter istediğim için evlenmedim, seninle
karım olmanı istediğim için evlendim----"

"Beni sevmemene rağmen." Toni sessizce, hatta biraz
üzgün bir şekilde konuştu ve Owen, onun sözlerinin ne anlama geldiğini anladığında yüreği sızladı.

"Seni sevmedim mi?" Ne diyeceğini bilemedi.

"Hayır. Bunu yaptığını sanıyordum ama önemli değil," dedi Toni biraz
kasvetli bir şekilde. "Az önce bir sahne yarattığım için özür dilerim, Owen. Lütfen beni affet. Bir daha
yapmayacağım."

Ve bir cevap beklemeden kapıyı açtı ve odadan çıktı, Owen'ı arkasından bakarken bıraktı, ruhunun derinliklerine kadar, onun genellikle çocuksu gözlerinde okuduğunu düşündüğü bir şeyle
uğraşmıştı.

O son birkaç kelimeyi söylerken ona bakan bir çocuk değildi.
O stres anında Toni'nin Güneyli gözlerinden bakan bir kadındı; ve evliliğinden bu yana ilk kez Owen, Toni'ye dair tahmininin yanlış olup olmadığını merak etti.

Onu ruhsuz, güzel, neşeli, bencil olmayan küçük bir yoldaş, kadınsı kaprisler ve kaprislerle yönlendirilen, ancak mükemmel bir kadının statüsüne
ulaşamayan biri olarak düşünmüştü; ve işte, bilinçsiz bir
vahiy anında, kendisini ona gerçekten bir kadın olarak göstermişti,
aşktan başka bir sebepten dolayı onunla evlendiğini fark eden, ancak onu suçlamaya tenezzül etmeyen biri.

Ama eğer Toni gerçekten de bir kadındı, üstelik tamamen beklenmedik bir cömertliğe sahip bir kadındı, gerçekten de ciddi bir hata yapmıştı ve Toni'nin karakterini bu kadar umutsuzca yanlış yorumlamış olması fikri bile Owen'ı rahatsız edici olduğu kadar eksiksiz bir tevazu ile doldurdu.

XXI. BÖLÜM

Kahvaltı masasındaki küçük sahnenin hemen etkisi
ne yazık ki Toni Rose ile Herrick'in karısı arasındaki yakınlığın artmasıydı.

Toni'nin savaş alanından çıkışı sessiz ve hatta onurlu olmasına rağmen, Owen'ın Bayan Loder'a karşı aptalca önyargısı olduğunu düşündüğü şey hakkındaki açık sözlü konuşmasını affetmekte zorlandı. Davranışını kaba ve cömert olmayan biri olarak nitelemişti, dahası, sert bir okul müdürünün yaramaz bir çocuğu eleştirebileceği tonda konuşmuştu; ve Owen'a olan tüm sevgisi, onu çok üzen bir aşağılanma hissini engelleyememişti.

Bayan Loder'ın, düzgün, yetenekli, kendini beğenmiş görüntüsü, Toni'nin sinirlerine, kırmızı paçavranın bir boğanın sinir sistemine etki ettiği gibi etki ediyordu. Hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirmeye cesaret edemese de, Toni'nin kocasının sekreterine karşı davranışı kesinlikle samimi değildi; ve Owen, genç karısına karşı, onun konumunu anlama konusundaki en mantıksız yetersizliğinden dolayı hafif bir burukluk hissediyordu.

Millicent Loder, tacize uğramış bir edebiyatçı için Tanrı'nın bir lütfuydu; ve yine de Owen, bu kitap bittikten sonra onun hizmetlerinden vazgeçmenin uygun olup olmadığını merak etmeye başladı. Ancak bu, onunla birlikte çalışmaktan hoşlanan ve işten çıkarılmasını yersiz bulan kıza haksızlık gibi görünüyordu; ve Owen genellikle zihinsel tartışmasını Toni'nin aptallığını görmezden gelme ve ona hoşgörüyü öğretmek için zamana güvenme kararıyla bitiriyordu.

Unutulmamalıdır ki, ne Toni ne de kocası, Bayan Loder'ın sakin dış görünüşünün altında yatan şey hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.
Toni'ye Rose'un karısı olarak kıskançlık, güzel ve görkemli bir evin metresi olarak ona karşı küçümseme, Millicent'ın göğsünde Toni'nin kocasını kendine çekmek için güçlü ve mantıksız bir özlemle karışmıştı; ve bu ikisinin evliliğinin kendisinin bir başarı olarak adlandırdığı şey olmaması, tüm duygularına ek bir keskinlik katıyordu.

Garip bir şekilde, Bayan Herrick Millicent'ı gerçek ışığına çok benzeyen bir şekilde, daha ilgili Toni'ninkinden bile daha net bir vizyonla görüyordu;
ve hapse girdiğinden beri tüm erkeklerden ve çoğu kadından nefret eden Eva Herrick, Toni'nin kocasının sekreterine olan nefretinin görüntüsünden hiç de hoşnut değildi.

Eva çok ustaca bu nefreti beslemeye koyuldu. Bayan Loder'la yalnızca iki kez karşılaşmış olmasına rağmen -bir kez Toni'nin törensel ziyaretine karşılık ödenen bir ziyaret sırasında ve bir kez de Londra treni için istasyonda beklerken- Bayan Herrick, Bayan Loder'ın Toni'yi Toni'nin ona değer verdiğinden daha az sevdiğini hemen fark etti; ve
Eva bu tür bilgileri gereksiz yere
saklayacak türden bir kadın değildi.

Kesin bir şey söylemeden, Toni'ye Bayan Loder'ın kütüphaneyi kiralaması konusunda onunla sempati duyduğunu bildirmeyi başardı; ve Toni kocasına sadakatsizlikle ilgili olabilecek tek bir kelimeyi bile ağzından kaçırmasa da, Bayan Herrick, kendine özgü tuhaf, ürkütücü bir kurnazlıkla, kızın evliliğinin hiç de mutlu olmadığını biliyordu.

Eğer öyle olsaydı, Eva'nın Toni ile arkadaş olması pek olası değildi. Ara sıra kendi kendine söylediği gibi, mutlu insanlara ihtiyacı yoktu. Kendi hayatı mahvolmuştu - bu şımarıklığın kendisi yüzünden olduğunu
en son kabul eden kişi olurdu- ve diğer insanların hayatlarında başarılı olmalarını
izleyecek havası yoktu. İstediği şey, etrafındakileri de kendisi kadar mutsuz, hayal kırıklığına uğramış, hoşnutsuz görmekti; ve Toni'nin tüm nezaketi, tüm nazik, özverili dostluğu, Toni'nin zaten gölgede kalmış gökyüzünün daha da kararması için fırsat doğduğunda hiçbir işe yaramadı.

Ancak yüzeyde her şey dingindi. Eva, Toni'nin arkadaşlığını dışa dönük bir minnettarlıkla kabul etti ve Herrick, Toni'nin ne yaptığını bildiğinden
tatmin olduğunda, daha iyi tanışmalarının önüne hiçbir engel koymadı.

Sonra, karısının Toni'nin dünyadışılığından
yararlanmasına izin vermemesi gerektiğini kendi kendine söyledi; ancak o anda, Eva'nın saf yürekli Toni'ye karşı görünüşte samimi olduğunu görmekten fazlasıyla memnundu; ve doğal olarak, Owen'ın bu artan yakınlığı onaylamadığını varsayarak, ilişkiyi karısına duyduğu yoğun acımayla doğal hale gelen bir minnettarlıkla izledi.

Bir gün Bayan Herrick, Toni'den Sutton'a kendisiyle birlikte gelmesini istedi, orada saat on iki için bir
randevu almıştı. Hapishanedeyken diş ağrısı çektiği ve yetkililer onun için ellerinden gelen her şeyi yapmış olsalar da, yine acilen bir dişçiye ihtiyacı olduğu ortaya çıktı. Küçük kasabaya Londra'daki bir muayenehaneden gelen yeni bir uygulayıcının geldiği haberini almıştı;
ve Toni'nin karışık şaşkınlığı ve dehşetiyle, kendisini Bayan Herrick'e Bay Dowson'ın muayenehanesini ziyarete eşlik etmeye davet edilmiş buldu.

Anında Bay Dowson ile daha önce tanıştığını itiraf etti; ve Eva bunun üzerine ona işindeki yeterliliği hakkında sorular sordu.

"Dişlerimin kırılmasını veya çenemin çıkmasını istemiyorum," dedi. "Sence
adam iyi biri mi? Her seferinde şehre gitmek çok sıkıcı. Senin için hiç iş yaptı mı?"

Hayatında hiç diş ağrısı çekmemiş olan Toni, olumsuz yanıt vermek zorundaydı; ancak Eva'ya Bay Dowson'ın Brixton'da mükemmel bir üne sahip olduğunu söyledi.

"Eh, yazdım ve onunla bir randevu ayarladım," dedi Eva umursamazca, "bu yüzden sanırım gitmem gerek. Ama iyi biri değilse bir daha
gitmeyeceğim."

"Seni arabayla ezerim," dedi Toni hevesle, "ve bir yerde
öğle yemeğine gideriz. Bayan Loder bugün erken ayrılıyor, bu yüzden
benim evde olmamam önemli değil."

Bayan Herrick teklifi hemen kabul etti ve saat on ikiyi beş geçe büyük araba Bay Dowson'ın mütevazı evinin önünde durdu, bu da o anda sokağın sonundaki okul binalarından serbest bırakılan okul çocuklarının heyecanına sebep oldu. Sessiz, küçük bir hizmetçi ziyaretçileri her zamanki iç karartıcı bekleme odasına aldı; ve iki dakika sonra onları işkence odasına götürmek için tekrar belirdi; ve Eva tek başına gitmeyi kesin bir şekilde reddettiği için, Toni mecburen onu operatörün huzuruna kadar eşlik etti.

Bay Dowson'ın solgun yüzü, Toni'yi görünce, kendine dalmış Eva'nın bile fark etmemesi mümkün olmayan bir ışıltıyla aydınlandı. Kendini hastasıyla profesyonelce tokalaşacak kadar toparladı, ancak Toni'yi eski bir arkadaş gibi sıcak bir şekilde selamladı.

Bu ziyaret kadar görkemli bir olay hayal bile etmemişti.
Kirli oda, Toni'nin oradaki varlığıyla değişti; ve uzun, beyaz, özenle manikürlü elleri, küçük dolabını açıp içindeki parlak sıralardan bir veya iki tane minik ama ölümcül görünümlü enstrüman seçerken kesinlikle titrekti.

Toni ise, kendisine mükemmel sağlamlıkta beyaz dişler
vermeyi uygun gören İlahi Takdir'e teşekkür etmekle meşguldü; ve sinirleri, son deneyimleriyle
zayıflamış olan talihsiz Eva'ya karşı yoğun bir sempati
duyuyordu, zaten onu tedirginlik belirtilerine
gösteriyordu.

"Gerçekten sana zarar vermeyeceğim," dedi Bay Dowson, yersiz olduğunu hissettiği ama engelleyemediği parlak bir gülümsemeyle. "Lütfen biraz daha geriye yaslanın. Şimdi açın--sadece _biraz_ daha geniş--teşekkür ederim, bu yeterli."

Ziyaretin uzatılamayacağı kısa sürede anlaşıldı. Hastasının yoğun gerginliğinin farkında olmasa da, Bay Dowson'ın mesleki içgüdüleri ona dikkatli gitmesi gerektiği konusunda uyardı: ve eğer bu şekilde Toni'nin arkadaşlığının mutluluğunu biraz daha uzun süre yaşayabilseydi, Bayan Herrick'i isteyerek alıkoyardı, ancak vicdanlı ruhu onu oturumu kısa kesmeye zorladı.

Sonraki hafta için başka bir randevu ayarlandı; ve ondan sonra, Toni'nin titreyen arkadaşına eşlik ettiği başka randevular da oldu.
Ancak, dört veya beş ziyaretten sonra, Toni alışılmadık derecede uzun bir motor yolculuğu sırasında üşütme gibi bir şanssızlık yaşadı; ve Bayan Herrick tek başına gitmek zorunda kaldı.

Leonard Dowson'ın Toni'nin hastalığı kendisine söylendiğinde yaşadığı yoğun şaşkınlık, Eva'nın gözlerini onun bağlılığının ciddiyetine ilk açan şeydi. Başından beri kızı takdir ettiğini, en hafif sözünü bile dikkatle dinlediğini görmüştü; ama Bay'ın
farkına varmamıştı. Dowson, Toni'ye gerçekten ve geri dönülmez bir şekilde aşıktı; ve genç adama karşı adil olmak gerekirse, kendine ihanet ettiğinin tamamen farkındaydı.

Toni'nin rahatsızlığını duyduğunda endişesini gizleyememişti. Gerçek aşkın tüm abartısıyla hemen en kötüsünden korktu; ve Eva'nın duygusuz kalbi bile, yalnızca ikinci ziyaretinin olduğu gün haber sorma yetersizliğinden etkilenmişti.

Kesik kesik bir soru sormuştu, sıradan bir üşümeyle ilgili oldukça saçma bir endişe sergiliyordu; ve Eva, Toni'nin çok iyi gittiğini duyduğunu söylediğinde, yarı küçümseyici bir eğlenceyle, bir kenara çekilip yüksek alnında parlayan damlaları silmek zorunda kaldığını fark etti.

Eva'nın aklına, Leonard'ın hizmetleri sırasında dudaklarında kötü niyetli küçük bir gülümseme oluşturan bir fikir geldi.

"Toni'yi -Bayan Rose'u- uzun zamandır tanıyorsunuz sanırım?" Şapkasını camın önüne koyarken bu soruyu rahatça sordu. "Evlenmesinden önce arkadaştınız, değil mi?"

"Evet. Bayan Rose'u ondan birkaç yıl önce tanımanın zevkine erişmiştim."

"Gerçekten mi? Onu çocukken mi tanıyordunuz?"

"Onu ilk gördüğümde henüz on beş yaşındaydı," dedi Leonard, sesi anıların uyandırdığı duyguyla boğuktu. "Doğum günüydü, hatırlıyorum ve kuzenlerinden biri beni eve çay içmeye davet etti. Doğum günleri için harika insanlardı, akrabaları."

"Öyle miydi?" Eva duvağını dikkatlice düzeltti. "Samimi, sosyal insanlardı sanırım. Bay Rose o gece orada mıydı?"

"Bay Rose?" Leonard, geçmişin hayallerine dalmış bir şekilde bir an için anlamadan baktı. Sonra kendini toparladı. "Hayır, Bay Rose o günlerde orada değildi. O--o sahneye bundan çok daha sonra çıktı."

"Öyle mi? Bayan Rose'un kuzenlerinin de arkadaşı mıydı?"

"Ah, hayır." Bay Dowson kesin bir tavır takındı. "Öyle bir şey yok. Toni--o zamanlar Bayan Gibbs'ti--iş sırasında onunla tanıştı. Aslında, sekreteriydi. Ve sonra ona aşık oldu; ve sonra evlendiler." Sesi kasvetliydi.

"Ah, peki, aşık olmasına şaşmamalı." Eva konuşurken onu aynadan yakından izliyordu. "Hiç şüphem yok, Bayan Rose'un o zamanlar bir sürü hayranı vardı. Neden, Bay Dowson"--gülerek konuştu--"bir yabancı gelip onu ele geçirmeden önce böyle bir ödülü almamak için ne düşünüyordunuz?"

Leonard'ın solgunluğu yakışıksız bir tuğla kırmızısına dönüştü ve cevap verirken sesi titriyordu:

"Ben... Ben şanslı değildim, anlıyor musun. Ben--ben o kız için hayatımı verirdim, Bayan Herrick, ve o--o beni hiçbir bedel ödemeden istemezdi."

Umutsuz samimiyet tonu Eva'ya bilmek istediği her şeyi söyledi; ve bir anda konuşmayı daha güvenli bir zemine geri çevirdi.

"Onun için hayatınızı vermenize gerek yok, Bay Dowson, ama size ne
yapabileceğinizi söyleyeyim. Bana _Punch_'ınızı ödünç verebilir, onu götürebilirim. Ona Dent'ten bir kopya getireceğime söz verdim ve o da tükendi."

Bay Dowson öneriyi takip etmekten gerçekten memnundu ve bekleme odasındaki masayı yatakta geçen bir günün sıkıcılığını giderebilecek çeşitli süreli yayınlarla doldurmakta ısrar etti; ve Eva, eve giderken bunları Toni'ye şahsen teslim edeceğine söz vererek
sevecen bir şekilde paketi aldı.

Görevini zamanında yerine getirdi; ve Owen, evdeki varlığından habersiz, karısının nasıl olduğunu görmek için geldiğinde, yatağının Bay Dowson'ın kasvetli bekleme odasındaki titreyen hastaların korkularını yatıştırması gereken kağıtlarla dolu olduğunu gördü.

"Merhaba, Toni." Eva'yı selamladıktan sonra gülümseyerek ona döndü. "Umarım
okuyacak çok şeyin vardır. Resimli kağıtları özlediğini bilmiyordum, yoksa birkaç tane gönderirdim. Bayan Herrick'in sana böyle bir çeşitlilik getirmesi çok iyi."

"Ah, ama bunlar karının bir arkadaşı tarafından gönderildi," diye gülümsedi Eva tatlı bir şekilde. "Ben bu işlemdeki asıl taraf değilim - ben sadece aracıyım. "

"Gerçekten mi? O zaman kim bu kadar cömert davrandı?" diye sordu Owen, konuşurken
rastgele bir kağıt alarak.

"Sutton'daki dişçi Bay Dowson," dedi Eva, iri İrlandalı
gözlerini ona hoş bir şekilde
çevirerek. "Elbette biliyorsunuz, o Bayan Rose'un eski bir arkadaşı ve işinde
çok nazik ve tatmin edici bir insan olduğunu söylemeliyim."

"Dişçi mi? Dowson?" Owen'ın gözleri Eva'nın yüzünden Toni'nin yüzüne doğru kaydı ve
her iki kızın da tavırlarındaki bir şey onu şaşırttı. "Onu tanımıyorum, değil mi, Toni? Gerçekten eski bir arkadaşın mı? Ama onu hiç buraya
çağrmadın, değil mi?"

"O--o tam olarak eski bir arkadaş değil," dedi Toni, kendini renklendirmekten rahatsız
olarak. "Yani--ah, onu bir şekilde uzun zamandır tanıyorum--oğlanların--kuzenlerimin--arkadaşıydı, ama hepsi bu. Ve zaten
uzun zamandır burada değil."

"Ah." Owen hala onun tavırlarından belli belirsiz şaşkındı. "Eh, eğer düzgün bir adamsa onu çağırmalısın."

"Ah, eminim gelmez." Toni hemen konuştu. "O senin
tipin değil, Owen. Yani--sanırım gelmek istemez. Siz, Bayan Herrick?"

Böylece itiraz eden Eva, kararını tereddüt ederek verdi.

"H-hayır, pek de öyle olacağını sanmıyorum." Owen'a döndü. "Sanırım
ben olsam ona sormazdım, Bay Rose. Sanırım bu onu biraz - şey, garip hissettirirdi."

"Ama----" Owen ne yapacağını bilemedi. "Görüyorsunuz ya, eğer karımla yeterince yakınsa ve ona bütün bu kağıtları ve şeyleri
gönderiyorsa, onu hiç fark etmemem biraz tuhaf görünüyor, değil mi? Bence
Toni tekrar kendine geldiğinde onu çağırmalıyız, değil mi, Toni?"

"Yapmazdım, Bay Rose." Eva melodik İrlandalı sesine derin bir samimiyet
kattı. "Gerçekten--bu benim işim değil, elbette, ama senin yerinde olsam
bu konuyla ilgilenmezdim."

Owen'ın gözlerindeki huzursuz bakışı gördü ve yeterince
söylediğini biliyordu.

"Gerçekten saat beş mi!" Sahte bir dehşetle ayağa fırladı. "Ve ben
Jim'e sadakatle dört buçukta döneceğime söz verdim. Uzun süre görüş alanından uzak kaldığımda huzursuzlanıyor - sanırım yaramazlık yaptığımı düşünüyor."

Oldukça zor güldü ve Owen, kocasının düşüncesini yanlış yorumlayabilen kadına karşı içten bir tiksinti hissetti. Kadının Toni'ye coşkulu bir şekilde veda etmesini izledi ve sonra onu aşağı kata kadar eşlik etti ve
birkaç dakika koridor kapısında onunla konuştu.

Bir şekilde, onu bu öğleden sonra hiç bu kadar az sevmemişti; ve
kendi tarzında güzel bir kadın olduğunu kabul etmesine rağmen,
kendisine yüzünün tuhaf bir şekilde çekici olmadığını söyledi.

Mahallede ilk gelişinden daha iyi görünüyordu,
daha az bitkin, biraz daha tombul, ama onun donuk ve solgun güzelliğini Toni'nin gençliğindeki
güzelliğiyle karşılaştırdığında, ilk kez olmasa da,
onun arkadaşlığının tamamen zararsız olup olmadığını merak etti.

Hâlâ bu soru üzerinde kafa yoruyordu, Toni'nin odasına tekrar girdi;
ve ilk sözleri ona aklından geçenleri gösterdi.

"Oldukça kötü bir zevk--kocasının kaygısına dair bir gönderme. Sen de öyle düşünmüyor musun, Toni? Sonuçta, bir zamanlar böyle ciddi bir
şeyler yapmış bir kadından rahatsız olabilir."

"Neden? Tekrar olması pek mümkün değil." _Punch_'ı inceleyen Toni, kısaca konuştu.

"Hayır, elbette hayır." Owen tereddüt etti, ancak Toni konuşmaya devam etmek istediğine dair hiçbir işaret göstermediği için aceleyle odadan çıktı ve karısını Bay Dowson'ın iyi niyetinin kanıtlarıyla baş başa bıraktı.

Eva bir dahaki sefere Toni'yi ziyaret ettiğinde şakayla şöyle dedi:

"Bence sen çok kötüsün, Toni!" Yakın zamanda bu yakınlık aşamasına gelmişlerdi. "Bay Dowson'ın sana bir keresinde evlenme teklif ettiğini söyleme."

Afallayan Toni, canlı bir şekilde kızardı.

"En azından tam olarak öyle değildi. Yani----"

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum!" Eva güldü. "Elbette onu kabul edemezdin--kendi tarzında iyi bir adam ama bir koca olarak imkansız." Squire Payton'ın kızı zaman zaman oldukça
aristokrattı. "Ama yine de bana söyleyebilirdin."

"Neden? Önemi yok--şimdi."

"Senin için değil canım. " Eva hafifçe alay etti. "Ama zavallı adam seninle tekrar
karşılaştığı için oldukça üzgün. Bugün bana asla evlenmeyeceğini söyledi ve
nedenini sorduğumda tahmin edebileceğimi söyledi."

"Çok küstahça," dedi Toni sertçe; ve Eva içten içe gülümsedi.

"Ah, onu suçlamamalısın, Toni. Korkarım ki benim hatamdı. Biz İrlandalılar
çok sempatikiz, bilirsin--insanlar bize her zaman sırlarını anlatırlar. Ve
neyse, utanılacak hiçbir şey yok. Eğer seni gizlice hayranlıkla seyretmek istiyorsa, kızmana gerek yok."

O anda daha fazla bir şey söylemedi, çünkü Toni'nin tavırları hoşnutsuzluğunu gösteriyordu;
ama Eva yalnız kaldığında tekrar gülümsedi; ve çarpık ve çarpık zihni, biraz dikkatli bir mühendisliğin ortaya çıkarabileceği çok eğlenceli durum fikrine hevesle sarıldı.

Tüm gerçek entrikacılar gibi, Eva düşüncelerini kendine sakladı; ve Toni, sözde arkadaşının, sonbahar günleri mükemmel bir mevsimin altın ve mavi gökyüzünün altında hızla
kaybolurken aklında
döndürdüğü planlar hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

BÖLÜM XXII

Owen ve karısı bir akşam yemeğinde otururken, Owen'a bir not getirildi ve içeriği dudaklarında öfkeli bir ünlem bıraktı,
okurken.

"Aman Tanrım, Toni, bu biraz kalın! Kadın ne demek istiyor?"

Toni, aniden solgunlaştı, dudaklarını ısırdı, gözleri endişeyle
doldu.

"Ben... kimden, Owen? Ne yazıyor?"

"İşte--kendin oku," dedi Owen, mavi-gri kağıdı
masanın üzerine fırlatarak. "Sanırım bir açıklaması vardır, ama itiraf ediyorum
henüz anlayamıyorum."

Hala ölümcül derecede solgun, gözleri mavi mücevherler gibi parlayan Toni kağıdı aldı ve Leydi Martin'in birkaç saat önce büyük bir memnuniyetle
yazdığı mektubu okudu.

"SEVGİLİ BAY ROSE,

"Bu öğleden sonra olanlardan sonra Bayan Rose'un Badminton Kulübü'nden istifa etmesinin uygunluğunu göreceğinizden eminim. Bu yolu önerdiğim için büyük bir üzüntü duyuyorum; ancak bu öğleden sonra bir düzine üye ve aralarında eski bir arkadaşınız olan Lady Saxonby'nin de bulunduğu birkaç ziyaretçinin huzurunda gerçekleşen sahneden sonra, Komite adına sizden eşinizin en azından bu sezon için istifa etmesini tavsiye etmenizi rica ediyorum."

Toni kağıdı sessizce masaya koydu ve Owen'a sesinde bir korku ve meydan okuma karışımıyla konuştu.

"Ee?"

"Ee?" Owen masanın üzerinden uzanıp mektubu aldı. "Bütün bunlar neyle ilgili, Toni? Neden istifa etmen isteniyor?"

"Bilmiyorum"--Toni cansız bir sesle başladı; sonra aniden--"evet, biliyorum. Hepsi Lady Martin ve Bayan Madgwick'in bir komplosu. Benden nefret ediyorlar, sana her zaman söylemiştim--ve şimdi senin de benden nefret etmeni istiyorlar."

"Ama bu öğleden sonra ne oldu?"

"Ah, uzun bir hikaye." Toni pervasızca konuştu. "Öncelikle, uzun zaman önce Kulübe seçildim--Eylül'de; ve Bayan Herrick eve geldiğinde o da üye olmak istedi. Onu içeri almaya çalıştım ama onu istemediler----"

"Elbette hayır." Owen kaşlarını çattı. "Sen hiç anlamıyorsun, Toni,
tüm insanların senin kadar dünyadan uzak olmadığını. Bayan Herrick'in bu tür özel bir kulübe bu kadar erken girmeye çalışması bir hataydı. Skandal patlak verene kadar
beklemeliydi."

"Eh, bundan çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ama her üye ayda bir kez bir arkadaşını alabilir, bu yüzden ben de bu öğleden sonra Eva'yı aldım."

Dehşet içinde sözünü kesti.

"Ah, Toni, asla aklını başına toplamayacak mısın?" Owen kendine rağmen sertçe konuştu. "Yapılacak tüm aptalca şeyler! Peki, oraya vardığında ne oldu?"

"İnsanlar pek nazik değildi." Toni, Bayan Herrick ile birlikte içeri girdiğinde duyduğu fısıltıları ve kaçan yüzleri hatırlayarak tekrar kızardı. "Ama biz sadece oturup izledik ve Lady Martin karışmasaydı her şey yoluna girecekti."

"Ne yaptı?"

"Yanında bir kadın vardı -Lady Saxonby, biri ona böyle sesleniyordu- ve bana Bayan Rose, ve hemen bana dönüp bana
karın olup olmadığımı sordu."

"Öyle mi? Aman Tanrım!" Owen, Vivian'ın merakının onu bu adıma
cesaretlendirdiğini tahmin etti.

"Evet. Ben de öyle olduğumu söyledim ve benimle konuşmaya başladı - oldukça
kibarca - ama bir şekilde beni sürekli kabul ediyormuş gibi----"

Owen, Lady Saxonby'nin gözlerinin, kaçtıktan sonra kendisini teselli ettiği kızın
yüzünü nasıl inceleyeceğini gayet iyi hayal edebiliyordu;
ve bu inceleme düşüncesiyle hem öfke hem de şaşkınlık hissetti.

"Hadi, devam et." Farkında olmadan tonu sertleşmişti ve Toni aceleyle devam etti.

"Şey, benimle konuşurken, Lady Martin geldi ve onu
kendisinden uzaklaştırmaya çalıştı ama o gitmedi. Bu yüzden Lady Martin sinirlendi sanırım ve
eğilip ona bir şeyler fısıldadı - Eva hakkında bir şeyler,
çünkü 'kolye' ve 'hapishane' kelimelerini gayet net duydum ve Eva da
duydu ve kıpkırmızı oldu."

"Ve sonra?"

"Sonra Lady Saxonby bana doğru baktı ve sana bir
mesaj iletmemi istedi."

"Öyle mi?" Owen şaşırmıştı. "Neydi?"

"Benden, onu affettiğini ve kendisi kadar
mutlu olduğunu umduğunu söylememi istedi."

"Aman Tanrım, ne küstahlık!" Kızardı. "Bana böyle bir mesaj göndermeye hakkı yoktu; bu onun
haksız yere yaptığı bir küstahlıktan başka bir şey değildi."

"Öyle miydi?" Toni oldukça hüzünlü bir şekilde konuştu. "Görüyorsun ya, ilk başta kim olduğunu bilmiyordum ve oldukça iyi niyetli olduğunu düşündüm. Ama sonra Eva
ayağa kalktı ve çok hızlı bir şekilde, onurlu bir adamı terk eden kadının, o adamın karısı aracılığıyla böyle bir mesaj göndermekten
utanması gerektiğini söyledi ve ben bir şey söylediğimde bana, eve döndüğünde seni
tüm dünyanın görmesi için terk eden kadının Leydi Saxonby olduğunu söyledi."

Bu sefil reklam düşüncesiyle ruhuna kadar acıyan Owen, dişlerini
sıktı ve hiçbir şey söylemedi; ve Toni aceleyle devam etti.

"Eh, sonra bir sahne oldu. Leydi Saxonby, Eva'ya
çok öfkeyle döndü ve herkesin ne yaptığını bildiği için kimsenin utanmasından bahsetmeye hakkı olmadığını söyledi. Ve sonra diğer tüm
kadınlar etrafını sardı ve Eva sinirlendi ve bunun
çok doğru olduğunu ve hapis yattığını ve bir suçlu olduğunu ve tüm bunları söyledi,
ama onursuz, paralı bir kadın olmaktansa, bir başkasının daha fazla parası ve unvanı olduğu için bir adamı terk edecek bir kadın olmaktansa, öyle olmayı tercih ederdi... ve ... oh,
çok korkunç bir tartışma oldu ve sonunda sekreter
acele edip Eva'yı daha fazla bir şey söylemeden hemen götürmemi istedi. Çok sinirliydi ve Bayan Herrick'i getirmemem gerektiğini ve Leydi Saxonby'nin kesinlikle konuşacağını ve Kulübün
mahvolacağını söyledi."

"Yani sen mi geldin?"

"Evet. Eva korkunç derecede üzgündü - sinirlerinin bozuk olduğunu biliyorsun - ve koridorda bayıldı ve bir doktor çağırmak zorunda kaldılar ve biz de onu eve götürdük... ve genel olarak," dedi Toni, sonunda gözyaşlarına boğularak, "korkunç bir sahneydi ve keşke Kulübe hiç yaklaşmasaydım!"

"Keşke gitmeseydin!" Owen ayağa fırladı, itiraf etmek istediğinden daha fazla üzgündü. Tüm sahneyi gözünde canlandırabiliyordu: Vivian, güzel, alaycı yüzüyle Eva'ya sataşıyor, Toni'ye karşı ikiyüzlülük yapıyor ve terk ettiği adama hakaret içeren mesajlar gönderiyordu; ve konuşmanın, dedikodunun, kaçınılmaz olarak takip edecek olan eski hikayelerin tekrarlanmasının düşüncesi bile tüm sinirlerini öfkeyle sarsıyordu.

Toni'nin gözyaşlarını görmek bile kalbini yumuşatmıyordu. Aksine, ona karşı çileden çıktığını hissediyordu, çünkü tüm sahneyi
hızlandıran onun deliliğiydi.

"Gel, ağlama," dedi oldukça sert bir şekilde. "Çok aptalca bir şey yaptın ve bunun
sonunun nereye varacağını Tanrı bilir; ama ağlamanın ve
kendini hasta etmenin bir faydası yok."

Doğal olarak tonu karısını rahatlatmaya meyilli değildi; ve o daha da
ağladı.

"Aman Tanrım, dur!" Owen kendini bir kabadayı gibi hissediyordu, ama
Vivian'ın kötülüğü düşüncesi ruhuna karşı bir küstahlıktı. "Yaramazlık yapıldı ve
ağlamak bunu geri getirmeyecek. Ama umarım bir ders çıkarmışsındır, Toni; sana
o kadınla birlikte olmanın bir hata olduğunu her zaman söyledim ve sen
bana inanmadın. Şimdi ne olduğunu görüyorsun. İkimizi de
dünyanın gözünde gülünç duruma düşürdün ve her zamankinden daha
ağır bir şekilde dışlanacağız."

Toni'nin gözyaşları aniden durdu ve başını kaldırıp ona baktı.

"İnsanların sana karşı bu konuda korkunç davranacağını mı söylüyorsun?"

"Elbette, seni cesaretlendirdiğim için beni aptal sanacaklar," dedi
Owen oldukça sinirli bir şekilde. "Keşke benim tarafımdan yönlendirilseydin! Ama
her şey baştan sona aynıydı. Kendi yoluna gitmeyi seçtin ve
sonuç olarak Greenriver'ı terk edip başka bir yerde yaşamaya gitmek zorunda kalacağız."

"Greenriver'ı terk mi edelim?" Kadın donuk bir şekilde tekrarladı.

"Peki, ne yapabiliriz?" Adam sabırsızca konuştu. "Burada, insanlar açısından hiç
mutlu görünmedin. Ve şimdi, bu _fiyaskodan_ sonra,
mahallenin bizi tamamen terk etmesini bekleyebiliriz."

"Bizi terk mi edelim?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ah, insanların kendileri hakkında iki saman çöpü bile umursamıyorum. Zaten aptal bir topluluklar ve hayattan en iyi şekilde
nasıl yararlanacaklarını
bilmek için fazla gelenekseller. Ama yine de--Greenriver benim evim
ve buraya yerleşmeyi öğrenmemiz gerektiğini düşündüm."

"Ve ben seni engelledim mi?"

"Peki, insanlarla hiç anlaşamadın, değil mi? Ve bundan sonra
nasıl yerleşebileceğimizi göremiyorum. Karımı ihmal eden veya ona kaba davranan insanlara izin vermeyeceğim, ama yine de bu Badminton Kulübü
olayı ikimiz için de oldukça büyük bir tokat."

Toni, küçük çenesini çukurlaşmış ellerinin fincanına dayayarak ona düşünceli bir şekilde baktı ve hala gözyaşlarıyla
ıslanmış gözlerinde, daha önceki bir olayda onu şaşırtan
o trajik kadınlığın o kaçamak ipucunu tekrar yakaladı.

"Eva haklıydı," dedi ve sesi kısıktı. "Burada yersiz olduğumu
söyledi ve öyleyim."

"Bayan Herrick bunu söyledi mi?" Owen'ın öfkesi aniden tersine döndü. "O zaman
söylenecek çok aptalca bir şeydi ve bunu dinlediğine şaşırdım."

"Ama haklıydı. Herkesin neden benimle evlendiğini merak ettiğini söyledi; ve
şimdi Lady Saxonby'yi gördüğüme göre, ben de merak ediyorum."

Owen'ın yüreği sızladı.

"Toni, ne demek istiyorsun?"

"Şimdi anlıyorum. Lady Saxonby, senin evleneceğin kadındı. Çok güzel," dedi Toni basitçe. "Ve Greenriver için doğru metres olurdu. Benimle nasıl
evlendiğini anlayamıyorum. Eve giderken Eva, bunun
kızgınlık olduğunu söyledi. Diğer kadına umursamadığını göstermek istediğini söyledi... ve bunu düşündüğümde, bunun doğru olduğunu gördüm."

"Toni, doğru değildi." Kişisel öfkenin tüm düşünceleri, Owen'ın kızı Eva'nın yalan söylediğine ikna etme
isteğiyle yutuldu. "Seninle
evlendim çünkü" -kendisine rağmen- "seni
seviyordum. Ya Vivian bana kötü davrandıysa? Ben bundan oldukça uzaktım, çünkü o
o tür bir kadındı."

"Ah, aldırmıyorum--şimdi," dedi Toni, hafif bir gülümsemeyle. "İlk başta aldırdım.
Geçen yaz Lady Martin ve Bayan Madgwick bunu söylediğinde, kalbimin kırılacağını düşündüm; ama sanırım bu fikre alıştım ve bugün Lady Saxonby'yi gördüğümde bunun kimsenin
yardım edemeyeceği şeylerden biri olduğunu anladım."

Owen, onu anlamayarak sadece baktı.

"Görüyorsun ya, her zaman senin benimle ilgilenmenin pek olası olmadığını biliyordum," dedi Toni sessizce. "Kendimi buna inanmaya
çalıştım ama sanırım hiç _gerçekten_ inanmadım. Sadece ben sana o kadar düşkündüm ki--çok naziktin--ve evlendiğimizde bana o kadar iyi davrandın ki zamanla bana düşkün olmanı ummaya başladım."

"Toni--Tanrı aşkına----"

"Ama kısa sürede evliliğimizin senin için bir hata olduğunu anladım. Yeterince
zeki değildim. Sadece cahil, aptal, gelişmemiş bir kızdım ve
sen çok farklıydın. Ah, gelişmek için elimden geleni yaptım. Sana
sandığın kadar aptal olmadığımı kanıtlamak istedim. Sana bir ruhum olduğunu göstermek istedim--Bay Herrick, benim yaptığımı söyledi ve
kendimi sana daha yakın hissettirmeye çalıştım--ah, biliyorum ki pek başarılı olamadım," dedi Toni alçakgönüllülükle, "ama, görüyorsun ya, anlamadın. Sadece
senin işine yardım etmeye çalıştığımda seni rahatsız ettim; ve tabii ki
sen
gerçekten senin için önemli olan şeyler hakkında benimle konuşmak istemedin."

"Toni--Toni--böyle şeyler söyleme."

"Ama sen her zaman naziktin," dedi Toni hüzünle, "ve bazen
yanlış mı yaptım ve sen beni biraz olsun umursuyor musun diye merak ettim. Ama ben
kalbimin derinliklerinde her zaman bunun bir hata olduğunu biliyordum ve
şimdi"--birdenbire onu şimdiye kadar destekleyen soğukkanlılık
kayboldu--"şimdi seninle evlenmemem gerektiğini biliyorum--ve--ve üzgünüm,
Owen--çok üzgünüm----"

Birdenbire ellerini gözlerine bastırdı sanki yüzünün görüntüsünü
kapatmak istercesine; ve sonra, dudaklarında belirsiz teselli sözcüklerle öne doğru yürümeye başladığında, kollarını masanın üzerine açtı ve başını tamamen perişan bir tavırla kollarının üzerine koydu.

Owen bir an hareketsiz durdu, gül gölgeli mumlardan gelen ışık ipeksi siyah saçların üzerinde oynaştı ve şifon perdelerinden yükselen pürüzsüz beyaz boynuna kırmızı bir renk havuzu düşürdü.
Bu sahne
Owen'ın hafızasından asla silinmeyecek bir sahneydi; ve sonraki günlerde bunu
gözünde canlandırabilirdi en ufak ayrıntı.

Büyük bir gümüş kasedeki krizantemlerin kırmızı ve sarısı, Toni'nin önündeki yığılmış üzümlerin mor çiçekleri, sürahilerdeki şarabın yakutu, örtülmemiş masanın parlayan yüzeyindeki mumların yansımaları, Toni'nin soluk renkli eteklerinin üzerinde oynayan ateş ışığının kızıl parıltısı - Owen ölüm gününe kadar bu sahneyi istediği zaman hatırlayabilecekti: ve çocuk sandığı kızın aslında bir kadın olduğunu fark ettiğinde damarlarındaki ürpertiyi asla unutamayacaktı...

"Toni--Toni canım." Elini onun omzuna koydu. "Tanrı aşkına,
Toni, başını kaldır ve bana söylediğin tüm o korkunç şeyleri kastetmediğini söyle. Elbette seni seviyorum. Neden, bunu sana en başından beri göstermedim? Toni, o aptal kadınların ve gevezeliklerinin seni incitmesine izin verme. Bana
inanabilirsin, değil mi? Ve sana söylüyorum ki seni sevdiğim için seninle evlendim--ve Leydi Saxonby ve geri kalan herkes Jericho'ya gidebilir!"

Yarı yarıya onun kulağını kazandığını düşündü; bir an sonra onu kollarında tutacağından emin oldu, yüreğini hıçkırarak ağlıyordu--çünkü ağlamak zorundaydı--göğsünün güvenli sığınağında; ama o anda genç uşak, alçak sesler yüzünden odanın boş olduğunu düşünerek, görevlerini yerine getirmek için hızla içeri girdi; ve Toni, Andrews'un büyük ekranın etrafından dolaşmak için zaman bulamadan ayağa fırladı, neyse ki ekran onu onun gözlerinden saklıyordu.

Owen bu zamansız kesintiye karşı sessizce küfür etti;
ama Toni kapıya yarı yoldaydı ve Andrews'la şarap hakkında sohbete dalıp Toni'yi istediği sığınağı aramaya bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdi.

* * * * *

Ertesi gün Badminton Kulübü Sekreteri Bayan Rose'un istifasını aldı; ve mesele şimdilik orada sona erdi.

XXIII. BÖLÜM

Toni, Lady Martin'in notunun bölümünü Eva Herrick'e anlattığında, Eva Herrick şaşırtıcı bir soru sordu.

"Toni, neden kocanı terk etmiyorsun?"

"Kocamı terk mi ediyorsun?" Toni ona kocaman gözlerle baktı.

"Evet. Ah, herkes ikinizin de mutlu olmadığını görebilir. Bay Rose, o korkunç Saxonby kadınıyla
intikam almak için seninle evlenmemesi gerektiğini her zaman bilir ve zaten birbirinize
dünyada hiç de uygun değilsiniz."

Toni çok solgundu.

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Bundan eminim." Eva elindeki sigarayı attı ve doğruldu.

"Ne yaparsan yap seni sevecek bir adamla evlenmeliydin--senin kibirli ve zeki olmanı istemeyecek, ama seni her bakımdan mükemmel
bulacak bir adamla. Yarı yarıya senden üstün hisseden ve diğer yarısında kusur bulan bir adamla değil."

"Ama kocam kusur bulmuyor." Alçak bir sesle konuştu. "Öyle değil mi? Öyle görünüyor," dedi Eva, yastıkları kıvırcık altın rengi başının arkasına yığarak. "Bir gün kaybettiğin bir kitap için seni azarladığını duydum ve bu sabah Bayan Loder hakkında neredeyse boğazına atlayacaktı."

"Tamamen benim hatamdı," dedi Toni hemen; ve Eva kötü niyetli projesinde başarılı olmak için saldırı planını değiştirmesi gerektiğini gördü.

Zihni kadar zalim olduğu için hemen yeni bir yöntem benimsedi.

"Elbette. Sadece şaka yapıyordum. Cidden, Bay Rose'un
harika derecede iyi olduğunu düşünüyorum. Sana karşı kaba veya sabırsız davrandığını
düşünmesinin onu çok inciteceğinden eminim, Toni. Sonuçta, seninle
kendini memnun etmek için evlendi, değil mi? Ve sonradan bunu kafana vurman hiç adil değil."

"Ziyaret etmek için--ne, Eva?"

"Neden, ne diyeceğimi bilmiyorum." Eva kendi kendine hafifçe gülümsedi. "Elbette, bu sadece benim hayal gücüm olabilir. Bay Rose'u herhangi bir kadının yapabileceği kadar mutlu ettiğinizi söyleyebilirim. Çok fazla çalıştığını ve bu yüzden bu kadar endişeli göründüğünü düşünüyorum."

"Endişeli mi görünüyor?" diye sordu Toni yumuşak bir sesle. "Sanırım bunu fark etmeliydim--ama---"

"Ama fark etmedin?" Eva eğilip kızın kolunu okşadı. "Önemli değil, canım, muhtemelen benim hayalim. Bay Rose'un her zaman çok canlı bir insan olmadığını söyleyebilirim--ve sonuçta, insan her zaman neşeli hissedemez."

"Yani," dedi Toni, diğer ilkel insanlar gibi rahatsız edici bir şekilde açık sözlü olmaya meyilliydi, "Owen'ın -kocamın- mutlu olmadığını mı kastediyorsun.
En azından--bunu mu demek istiyorsun?"

"Sanırım bunu kastettim," dedi Eva yapmacık bir isteksizlikle.
"Ama bunların hepsi saçmalık--bunu söylemeye hakkım yoktu, Toni. Unut gitsin, olur mu?"

"Hayır." Toni çok kısık bir sesle konuştu. "Unutmayacağım. Ama biraz daha fazla şey bilmek istiyorum. Owen'ın benimle evli olduğu için mutsuz olduğunu mu düşünüyorsun.
Sence
ben
gitsem ve onu terk etsem daha mı mutlu olur? Bunu mu ima
edecek kadar nazik ve cömertsin?"

Eva'nın kalbi aniden çarpıyordu. Hapishane kapıları hapis cezasının sonunda arkasından çarptığında beri hayatındaki ilk amacı
dünyaya biraz zarar vermek, kendisine yapıldığını düşündüğü
zararı telafi etmekti; ve acıma veya cömertlik gibi hiçbir zayıf duygunun onu geri tutmasına izin verilemezdi.

Garip bir şekilde sapkın zihnine göre, Toni'yi kocasını terk etmeye, evini ve geleceğini mahvetmeye ikna edebilirse, "kendi sırtını" önemli ölçüde geri kazanacaktı; ve Owen'a olan nefretinde iki yönlü bir amacı vardı, ki Owen'ın da çok iyi bildiği gibi, ona kişisel olarak güvenmiyordu
ve genç karısıyla olan arkadaşlığından hoşlanmıyordu.

Büyük bir ceza anlaşmasıyla bağlantısı olan herhangi bir kişi size şunu söyleyecektir

herhangi bir mahkûm için bir hapis cezasının ahlaki sonucu konusunda asla kesinlik yoktur.

Bazı doğalar için, ceza hem caydırıcı hem de mükemmel bir ders olabilirken, diğerleri için eğitim değeri büyük ve caydırıcı etkisi neredeyse _sıfır_ olabilir; ancak bir mahkûm sınıfında -Eva Herrick'in ait olduğu sınıf- hapis cezası yalnızca en kötü ve en aşağılık duyguları uyandırır, ceza süresince bastırılan bir intikam arzusu.

Genel olarak, haklı olarak acı çekmiş olması, Eva'nın kendisiyle hiçbir zaman bir an bile tartılmadı. Suçlu olması, hiçbir şeydi. Onun için tartılan şey,
ortaya çıkarılmış ve aşağılayıcı ve onur kırıcı bir cezaya çarptırılmış olmasıydı;
ve mahkemedeki sahneyi merhametle kısa kesen baygınlıktan sonra aklı başına geldiği andan itibaren, Eva Herrick'in tüm varlığı,
bu tür şeylerin olmasına izin verilen bir dünyaya karşı isyan halindeydi.

Gerçekten de, hapisteyken aldığı tüm zevk,
gelecekte, kocasının hayatını nasıl sefil hale getirebileceğini planlamaktaydı;
kocasının, ona göre, yanında durmadığını düşünüyordu; ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, onu kırılma noktasına kadar işkenceye
edemeyeceğini görmek onun için acı bir hayal kırıklığıydı. En zehirli ve acımasız oklarını, hiçbir şeyin delemeyeceği bir sabırla karşıladı. Kadın onunla alay ettiğinde, o sadece gülümsedi;
ve kadın ona hakaret ettiğinde, onun huzurundan ayrıldı; böylece, kadının herhangi bir tatmin elde etmesinin tek yolu, ona hapishanede gördüğü muamelenin abartılı
açıklamalarını anlatmaktı.

Bu hikayeler, birçoğu gerçek dışı ve imkansız olduğu gibi, onu ürpertti; aslında bunların ardındaki icadın ne kadar kurnazca olduğunu bilmiyordu; ve
kadın her zamankinden daha çıldırtıcı olduğunda, Herrick, kendisine verilen sert cezaları hatırlatarak sabrı öğrendi.

En sonunda Jim'in onun sokmalarına karşı duyarsız olduğunu anladığında, Eva başka bir kurban için etrafına bakındı; ve birini Toni Rose'un şahsında buldu.

Eva'nın, Toni ile kocası arasındaki durumu az çok doğru bir şekilde okuması uzun sürmedi; ve durumun muhtemelen zamanla düzeleceğini fark edecek kadar kurnaz olmasına rağmen, Eva
elindeki her silahla böyle bir düzelmeyi engellemeye kararlıydı.

Ne yazık ki, kendisi gibi bir kadının ilişkiyi istediği gibi yönetmesi çok kolay oldu; ve Toni'ye kocasını terk etmesi gerektiği yönündeki önerisi, Rose'ların evlilik hayatıyla ilgili olarak duyulan bir sürü ima, dikkatsizce atılan ipuçları ve tekrarlanan konuşmaların kırıntılarıyla dikkatlice yönlendirilmişti.

Toni'nin konuşmasına önemli bir duraklamadan sonra cevap verirken hissettiği coşkunun hiçbirini kaçırmamaya dikkat etti.

"Böyle söylenince korkunç geliyor kulağa," dedi titrediğini iddia ederek. "Bunu gerçekten kastettiğimi sanmıyorum. Sadece belki de -kocanız bir yazar, bilirsiniz, bir sanatçı--sanatsal bir mizaca sahip, sanırım; ve herkes dehayla yaşamanın zor olduğunu bilir."

"Kendimle ilgilenmiyorum," dedi Toni aceleyle. "Her zaman
mutlu olabilirdim--Owen'la--ama eğer gerçekten hayatını mahvettiğimi düşünüyorsan----"

"Ah, bunu söyleme canım." Eva yatıştırıcı bir şekilde konuştu. "Sanırım
tamamen yanılıyorum. Elbette, sen nasıl devam edeceğini en iyi sen bilirsin; ve sonuçta
Bay Rose işine o kadar düşkün ki dışarıdaki şeyler için pek zamanı yok."

"Owen onu terk edersem ne söylerdi--ya da ne yapardı--acaba?" diye düşündü.
Düşünceli bir şekilde konuştu; ve Eva, çekingen önerisinin sonucunu fark ettiğinde
kalbi gürültülü bir şekilde
attı.

"Senin peşinden gidip seni geri getireceğimi umuyorum." Eva'nın cevabı böyleydi.

"O zaman gitmenin pek bir anlamı olmazdı," dedi Toni çabucak ve Eva gözlerindeki rahatlamayı
okudu.

"Hayır--eğer böyle gidersen olmaz." Ses tonu bilerek gizemliydi.

"Ama--başka nasıl gidebilirim?"

"Neden, eğer gerçekten gitmek istiyorsan----" Eva kahkaha atarak yarıda kesti. "Bu kadar
aptal olma, Toni. Sanki aptalca önerimi gerçekten kastetmişim gibi konuşuyorsun."

"Bunu kastetmemiş miydin?" Toni'nin bakışları rahatsız ediciydi.

"Elbette hayır. Gel, Toni, çay içelim. Jim'i de çağıracağım.
Hava kararmaya başladı."

"Bir dakika," dedi Toni. "Eva, eğer Owen'ı kendi iyiliği için
bırakmaya karar verirsem, beni geri getirmesini nasıl engelleyebilirim?"

"Gerçekten kastettiğin bu mu?" Eva'nın ses tonu Toni'nin damarlarında bir ürpertiye neden oldu. "Owen'ın iyiliği için olduğunu gerçekten gördüğünü varsayalım - onunla kalarak hayatını mahvediyorsun, kariyerini mahvediyorsun - kısacası onu mutsuz ediyorsun - bu durumda seni aramasını nasıl engelleyebilirsin?"

"Evet," dedi Toni, gözleri ateşe dikilmiş bir şekilde, "demek istediğim bu."

"Tek bir yol var, Toni." Hafifçe konuşmaya dikkat ediyordu. "Başka bir adamla
gitseydin----" bir an için cesareti bile onu terk etti,
ama zayıflığını yendi ve sakince devam etti ve gri İrlandalı gözleri Toni'ye
baktığında buz kadar soğuktu. "O zaman kocan muhtemelen seni
boşar ve kendini kariyerine adardı."

Toni'nin solgunluğu bir anlığına onu tedirgin etti. Kızın tüm rengi soldu,
ağız çevresi tuhaf bir şekilde beyaz kaldı, Eva'nın kör olmadığı bir duygu belirtisi; ve Bayan Herrick, Toni'nin bayılmak üzere olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak etti.

Ama Toni bayılma havasında değildi.

"Böyle mi düşünüyorsun, Eva? Eğer gitseydim -hayatından tamamen çıksaydım- Owen beni unutur ve işinde mutluluk bulur muydu?"

"Öyle düşünüyorum, evet. Ah, Toni, biliyorum ki kaba görünüyorum," dedi Eva, Yahuda gibi.
"İnanın bana, eğer bana baskı yapmasaydın sana söylemezdim. Sadece aklıma geldi ki, belki de -beni affeder misin canım?- belki de kocanı çok mutlu etmeyi başaramadın- ve eğer gerçekten seni unutmasını istiyorsan----"

"Hayır, onu mutlu etmiyorum," dedi Toni iç çekerek. "Komik, değil mi, onu bu kadar çok sevdiğimde? Ama bir konuda haklısın. Hayatını mahvediyorum; ve gitmem ona yardım etmeyecek, eğer ben sonsuza dek gitmezsem."

"Eğer sadece gidersen, görünürde hiçbir sebep olmadan, kocan mutsuz olacak, huzursuz olacak, seni bulmak, seni geri getirmek için her şeyden vazgeçecek----"

Toni'nin ani bir haykırışıyla irkildi.

"Ama Eva, eğer beni geri isteyeceğinden bu kadar eminsen----"

"Neden gidiyorsun?" Eva sabırla hafifçe gülümsedi. "Görmüyor musun,
canım, eğer böyle gidersen, Bay Rose çok telaşlanacak, çok üzülecek,
elbette seni bulmak isteyecektir. Mutsuz olduğun için kaçıp gideceğini düşünecektir
ve seni kendi hesabına geri almak için elinden geleni yapacaktır. Ah, Bay Rose'un sana çok düşkün olduğunu biliyorum,
Toni"--bir şekilde onun tonlaması Toni'nin Owen'ın sevgisi hakkındaki anlayışını
yokluğa sürükledi--"ve senin mutsuz olduğunu
düşünürse rahat edemezdi. Seni geri getirecekti ve her şey
yine aynı olacaktı. Sanırım Bayan Loder'ın yardımıyla işini yapacaktı ve sen
şu an olduğun gibi devam edecektin. Sonuçta, Toni, minnettar olman gereken çok şey olduğunu biliyorsun."

Kıza ne kadar güvenli bir şekilde gidebileceğini görmek için baktı, ama Toni
asla kıpırdamadı; ve Eva devam etmek için cesaretlendi.

"Güzel bir evin var--Greenriver oldukça gösterişli bir yer ve sonuçta sen ve kocan hiç kavga etmiyorsunuz, değil mi? Yani genel olarak tüm bu önemli
faydalardan vazgeçersen biraz aptal olursun. Eh, Toni?"

Eva zekiydi. Toni'nin zayıf ruh haline nasıl bir teşvik uygulayacağını tam olarak biliyordu ve Toni'nin cevabını duyduğunda kendi kendine gülümsedi.

"Kocamı mutlu etmek için Greenriver'dan ve geri kalan her şeyden vazgeçmekten çekinir miyim sence?"

Ve Eva ona baktığında çekinmeyeceğini biliyordu. Yanılmış, Toni sık sık--aptal, dik başlı, öğütlere karşı biraz hoşgörüsüz olabilirdi; ama asla bencil olmazdı. Ayrılmasının sevdiği adam için yararlı olacağına ikna edilebilseydi, kesinlikle onu terk ederdi, ama gitmek kalbini kırıyordu.

"Hayır, elbette hayır." Eva biraz belirsiz bir şekilde konuştu. "Ama gidemezdin,
Toni. Bu imkansız olurdu. Kocan senin deli olduğunu düşünürdü."

"Öyle mi? Belki de öyleyimdir." Toni'nin gülümsemesi biraz hüzünlüydü.
"Bazen bunların hepsinin bir rüya olduğunu düşünüyorum - Owen'ın karısı olmadığımı - Greenriver'ın, bahçelerin ve diğer her şeyin sadece bir hayal olduğunu. Bunun doğru olduğuna inanamıyorum. Eğer doğruysa, her şeyin bu kadar korkunç, korkunç bir şekilde
yanlış gitmesi nasıl mümkün?"

Durakladı, şaşkın gözlerle önüne baktı.

"Bir keresinde Owen'la evlenirsem dünyanın en mutlu kızı olacağımı düşünmüştüm. Ama değilim. En mutsuz olan benim. Ben - bazen keşke - oh,
ne istediğimi bilmiyorum!"

"Gel, Toni" - Eva konuyu değiştirmek istercesine ayağa kalktı - "bu kadar
üzüntü içinde olmamalısın. Zili çalayım - saat neredeyse beş ve eminim
bir fincan çay istiyorsundur."

"Henüz değil, Eva." Toni'nin sesinde yeni bir nota, Eva'nın kulağının hemen algıladığı bir karar notası vardı. "Başka bir adamla
gitmem gerektiğini söylediğinde, aklında kim vardı?"

Eva bir an bekledi. Sonra:

"Sana hayran olma talihsizliğine sahip olan adamı kastettim, Toni, her şeyden vazgeçen adamı, muayenehanesini, beklentilerini, Londra'yı, her şeyi, senin
uğruna. Kastettiğim adamı tanıyorsun. Leonard Dowson'ın senin üzerinde yürüdüğün toprağı bile sevdiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Leonard Dowson!" Toni hüzünle gülümsedi. "_Owen_'ı Leonard Dowson için bırakmayı düşün!"

"Ah, biliyorum ki aynı sınıfta değil," dedi Eva, gösterişli bir
açık sözlülükle, "ve seni mutlu edeceğini bir an bile düşünmüyorum.
Korkarım ki, onun adını andığımda seni pek düşünmüyordum, canım. Bir şekilde senin de herkes kadar mutluluğa hakkın olduğunu
unutmuşum."

"_Benim_ mutluluğum önemli değil," dedi Toni ikinci kez. "Ama bence yanılıyorsun, Eva. Bay Dowson beni hiç düşünmüyor--şimdi."

"Öyle değil mi?" Eva gülümsemesine izin verdi. "Sevgili çocuğum, o sana deli oluyor. Bir gün sen yokken bana her şeyi anlattı - seni yıllarca nasıl sevdiğini ve onu reddettiğinde kalbinin nasıl kırıldığını. Sadece sana yakın olmak için buraya geldi ve eğer ona biraz gülümsersen senin için dünyadaki her şeyi yapardı."

"Benim için işinden vazgeçmezdi, Eva."

"Ah, onun iyi şansından haberin yok." Eva, an olgunlaşana kadar duyuruyu yapmaktan dikkatlice kaçınmıştı. "Az önce biraz para kazandı - yılda yaklaşık iki yüz dolar; isterse yarın dişçiliği bırakabilir."

"Yine de bir skandal istemez----"

"Ah, Toni, seni sarsabilirim," dedi Eva, yanındaki kanepeye
güm güm oturarak. "Çünkü bazı insanların damarlarında kırmızı kan yoktur, sanıyorsun ki hiç kimsede yoktur. Sana söylüyorum, Leonard Dowson yarın her şeyi kusacak - eğer onunla gidersen her türlü skandala göğüs gerecek. Seni yurtdışına, belki Amerika'ya götürebilir; ve sonra, kocan boşandığında, Leonard ile evlenebilir ve
olabildiğince güzel bir şekilde yerleşebilirsin. O zaman Owen hayatını istediği gibi yaşamakta özgür olur ve bu mutsuz durum
unutulur."

"Onunla mı evleneyim? Leonard Dowson ile mi evleneyim?" Yine de Toni bu fikri özümseyemedi.

"Neden olmasın? Sana deliler gibi aşık, Toni. Senin için dünyadaki her şeyden vazgeçebilir ve dürüst olmak gerekirse, her şeyin olduğu gibi
imkansız olduğunu düşünüyorum. Ama tabii ki sen benden daha iyi biliyorsun ve eğer
kocanla kalman gerektiğini düşünüyorsan----"

"Hayır--hayır." Toni'nin nefesi sanki koşuyormuş gibi kısa kesik kesik geliyordu. "Owen'la kalamam. Onu perişan ediyorum, benden utanıyor - ona hiç iyi değilim, sadece sıkıcıyım - ona bağlı işe yaramaz bir yaratık ... eğer gitseydim gerçekten daha iyi olurdu - ve dediğin gibi, tekrar evlenebilirdi -"

"Sanırım bunu yapmazdı," dedi Eva nazikçe. "Seni _çok_ sevdiğini biliyorsun, Toni - geçen gece Jim'i bile bunu kabul etmeye ikna ettim" - Toni'nin "bile" derken yüzünü buruşturduğunu gördü - "ve sadece sen - yani, sen bir şekilde onun tipi değilsin."

Sözleri Toni'yi öfkelendirmiş gibiydi.

"Bunu zaten söyledin," dedi sertçe. "Tekrarlamana gerek yok."

"Üzgünüm, Toni." Eva'nın iri gözleri yalvarırcasına onun gözlerine baktı. "Korkarım bugün çok fazla şey söyledim. Sonuçta, karışmaya
hakkım yok ve sen de karışmama kızmakta haklısın."

Toni'nin ani öfkesi yatıştı.

"Ah, haklıymışsın," dedi, konuşurken iç çekerek.

"Söylediklerini söylediğin için mutluyum ve haklı olduğunu bilmekten kendimi alamıyorum.
Sadece"--titriyordu ve yüzü bembeyaz ve buruşuk görünüyordu--"bir şekilde
seni söyleyene kadar kendimin bir hata yaptığını umuyordum."

"Ama--sen aceleci bir şey yapmayacaksın?" Eva, planının sonucundan belli belirsiz
tedirgindi.

"Ah, hayır, aceleci bir şey yapmayacağım," dedi Toni, tuhaf bir gülümsemeyle; ve Eva'nın
tedirginliği derinleşti.

Neyse ki, konuşmaları o anda Herrick'in Olga eşliğinde içeri girmesi ve çay tepsisini taşıyan hizmetçinin onu takip etmesiyle yarıda kesildi.

Lamba yakılıp hizmetçi çekildiğinde, Herrick karısının ziyaretçisinin yüzüne bir bakış attı; ve hemen bir şeylerin ters gittiğini gördü.

Bilgisini en ufak bir işaretle ele vermedi; ancak Eva çay dağıtırken iki kızla her zamanki gibi nazik ve şakacı bir şekilde konuştu.

"Bütün tekneler artık gerçekten kış için kaldırıldı," dedi hemen. "Sanırım sizinki ve bizimki sonuncusuydu, Bayan Rose. Çok
harika ılıman bir havamız oldu; ama korkarım bu sezon
daha fazla tekne gezisi yapamayacağız."

"Öyle değil mi?" Toni hafifçe iç çekti. "Üzgünüm, nehrin tadını
çok çıkardım."

"Evet. Muhteşem bir yaz geçirdik. Ama sonuçta kış yakında geçecek ve tekrar tekneleri çıkaracağız."

"Umarım tekneleri çıkarma zamanı geldiğinde burada olmayız," dedi Eva net bir şekilde. "Burada bir kış beni bitirir."

"Ah, fena değil," diye karşılık verdi Herrick. "Bazen yıl boyunca
oldukça hoş oluyor, ama arada sırada sis oluyor tabii."

"Sisleri denemek için kalmayı önermiyorum," dedi Eva sessizce. "Elbette istediğini yapacaksın, ama aylardır hiç
doğru düzgün
sıcak hissetmediğim için -hapishanede güzel ateşlerimiz yok, biliyorsun- bence
bu kış beni güneşli bir yere götürmen gerekiyor."

Herrick'in yüzü bulutlandı, Eva'nın hapishane hayatına her atıfta bulunduğunda olduğu gibi; ve Toni umutsuzca rahatsız hissetti.

Fincanını bıraktı ve ayağa kalktı.

"Gerçekten eve gitmeliyim, Eva. Çaya kalmayı düşünmemiştim."

"Gitmek zorunda mısın? Üzgünüm. Akşam yemeğine kalıp bizi biraz canlandırmanı umuyordum. Jim ve ben pek neşeli akşamlar geçirmiyoruz, değil mi, Jim? Bazen
hücreme geri dönsem daha iyi olur diye düşünüyorum."

"Eva--yapma." Herrick sessizce konuştu ve karısı güldü.

"Sevgili Jim, neden bu kadar titizsin? Bayan Rose hapishane kuşlarıyla ilişki kurmaktan rahatsız olmuyorsa, sen neden rahatsız oluyorsun ki? Hapishanedeki deneyimlerim hakkında bir kitap yazmayı düşünüyorum, Toni. Bay Rose'un benimle işbirliği yapacağını mı düşünüyorsun - tabiri caizse ham şeylerimi düzene sokar mı?"

Toni cevap veremeden Herrick sözünü kesti.

"Eğer gidiyorsan, Bayan Rose, seni eski sandalla nehrin karşısına geçireceğim ve çekme yolundan eve götüreceğim. En kısa yol bu,
ama geceleri çok yalnız."

"Teşekkür ederim, Bay Herrick. Olga da gelebilir mi?"

"Elbette. Geride kalırsa çok incinir."

"Şu harika köpeğin konusunda ne kadar da aptalsın, Jim." Bayan Herrick günümüzdeki evrensel nefretine köpekleri bile dahil etti. "Keşke
birileri canavarı zehirlese."

İlk kez dile getirilmeyen bu tehdit, Herrick'in dudaklarını
sertçe bastırmasına neden oldu ve karısı bu seferlik alayından pişman oldu.

"Ah, yapmayacağım," dedi gülerek. "Elveda, Toni, eğer
gitmen gerekiyorsa. Bir iki gün içinde gelip seni ararım."

Toni ve Herrick karanlıkta çekme yolunda yalnız başlarına yürürken, Herrick iç çekerek Toni'ye döndü.

"Bayan Rose, ne kadar üzgün olduğumu anlatamam - ne de zavallı küçük karıma gösterdiğiniz nezaket için size ve Bay Rose'a ne kadar minnettar olduğumu."

"Ah, öyle söyleme," diye yalvardı Toni, sıcak kalbi ona karşı acımayla
dolmuştu. "Karını çok seviyorum - arkadaşız, biliyorsun ve onun çok
acı çektiğini unutmamalısın."

"Evet, sanırım öyle. Yine de" -şiddetle konuştu- "o da benim kadar acı çekti mi--ikimiz de yaşadığımız sürece çekmeye devam edeceğim kadar? Ah, bunu söylemeye hakkım yok--sessizce acı çekecek kadar erkek olmalıyım--ama hapishane hayatına dair sürekli imalarına--alaylarına--bunları unutmaktan, geride bırakmaktan
memnun olmaz mıydı sizce? Yine de her gün bundan bahsediyor. Cehennemde olduğunu bir an bile unutmama izin vermiyor--ve söylediği her kelime benim için bir suçlama, onu hapse
götüren korkaklığa bir sitem."

"Ah, Bay Herrick--çok üzgünüm...."

Kekeleyerek söylediği kelimeler Herrick'in yüzünde bir gülümsemeye neden oldu.

"Zavallı çocuk! Onu suçlamamalıyım, aksine ona acımalıyım... Ona tüm kalbimle acıyorum. Ama bana sempati duymama izin vermiyor.
Tek bir kelime edersem bana saldırıyor. Burada mutsuz, ama yurtdışına gitmek için hiçbir
plan yapmıyor. Sanki onu burada tutmuşum gibi konuşuyor, oysa Tanrı bilir ki eğer isteseydi dünyanın öbür ucuna kadar giderdim."

"Evet, biliyorum, ama bence ona karşı sabırlı olmaya devam edersen," diye cesaret etti
Toni, "yeniden iyileşecektir. Bana katılmıyor musun?"

"Bilmiyorum." Ses tonu oldukça umutsuzdu. "Bazen ikimizin de hayatının mahvolmasından korkuyorum. Bir eşin kocasının hayatı üzerinde
ne kadar büyük bir etkisi olduğunu görmek harika - ve _tam tersi_, elbette. Bazı insanlar bir erkek ve bir kadının isterlerse birbirlerinden
oldukça ayrı 'kendi hayatlarını' yaşayabileceklerini düşünüyor. Ama bunu yapamıyorlar. Karı koca olduklarında birbirlerinin hayatları üzerinde
muazzam bir etki yaratmaları kaçınılmazdır; ve
iki kişi birbirinden tamamen habersiz olduğunda, hayat,
ikisi için de, kaçınılmaz olarak başarısız olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Toni'nin aklı kendi mutsuzluğuna kaymıştı ama Herrick bir kereliğine onun
düşüncelerinde ne olduğunu okumadı.

"Evet. Öyle değil mi? Şimdi, tarafsız bir şekilde baktığımızda, Eva ve benim etkili bir şekilde kaybettiğimiz mutluluğu yeniden keşfetmemizi nasıl bekliyorsunuz? Unutmayın, Eva tüm acılarının doğrudan bana bağlı olduğuna ikna olmuş durumda. Eğer seçseydim, ya davasının mahkemeye gitmesini engelleyebileceğimi ya da suçu
üstlenip onun yerine hapse girebileceğimi düşünmekte ısrar ediyor. Sonuç olarak, benden nefret ediyor, yanında olmamdan rahatsız oluyor ve hayatının tüm günleri boyunca bana bitmez tükenmez bir kin besleyecek."

"Ama suçu üstlenemezdin."

"Elbette hayır, ama kadınlar genellikle mantıksızdır ve Eva kesinlikle öyledir. Hayır, gerçek şu ki ben Eva'ya onu
ağır ve aşağılayıcı bir cezaya mahkûm eden korkak kişiyi temsil ediyorum; ve beni affetmeyecek."

"Ama zamanla----"

"Bazen bunun umutsuz bir deneyim olduğunu düşünmeye meyilliyim--birlikte
yaşamımız." Herrick ciddi bir şekilde konuştu. "Son zamanlarda ciddi bir şekilde
tüm mal varlığımı karıma devretmenin ve onu
benim varlığımdan kurtarmanın daha iyi olup olmayacağını
düşünüyorum, sanırım
kendi başına daha mutlu olurdu."

"Yani--boşanmak mı?" diye kekeledi Toni.

"Boşanmak mı?" Herrick istemeden güldü. "Aman Tanrım hayır. Bence
bu kadar sert önlemler almam gerekmiyor. Düşündüğüm şey, Eva'yı
yeniden başlayabileceği
bir yere, yeni bir yere yerleştirmek ve sonra kendimi sessizce götürmekti - Kaliforniya'ya veya Yeni Zelanda'ya,
ya da benim gibi sağlam bir adamın geçimini sağlayabileceğinden emin olabileceği
bir yere."

"Ama Eva seni bırakır mıydı?"

"Ah, işte sorun bu!" Daha hafif bir tonda konuştu. "İşin içine
geldiğinde, tatmin edici olmayan bir
kocanın bile hiç olmamasından daha iyi olduğunu düşünebilirdi. Ama ciddi bir şekilde konuşursak, ikimizin
birbiriyle bu kadar uyumsuz iki kişinin ayrı kalması daha iyidir."

"Öyle mi?" Karanlıkta Toni'nin gözleri korkmuştu. "Öyleyse, sence de,
biri kendi eylemlerinin arkasında durmalı değil mi? Yani, diyelim ki bir koca,
dürüstçe, karısının ondan
özgür olmasının daha iyi olacağını
düşünüyorsa, ona gidip onu terk etmesini
tavsiye eder miydin? Ya da tam tersi. Karısı, kalarak adama zarar verdiğinden eminse gitmeli miydi?"

Herrick yorgundu, karısıyla sık sık yaşadığı sahnelerden dolayı cesareti kırılmıştı,
kasvetli sonbahar gecesinden dolayı depresyondaydı; bu yüzden bir kez olsun sempatisi
uyudu ve sezgileri uyudu.

Toni'nin şahsen konuştuğundan, hayatının en önemli kararını vermesine
yardım etmesi için onu aradığından haberi yoktu; ve
üstelik, kendini feda etme, kendi mutluluğundan vazgeçme fikrini garip bir şekilde çekici bulan bir ruh halindeydi.

"Eğer o -veya o- ayrılmanın her ikisi için de en iyi çıkış yolu olduğuna pratik olarak ikna olmuşsa, o zaman neden kesinlikle git demeliyim." Karanlıkta Toni'nin aniden ölümcül solgunluğunu göremedi. "Elbette
bu noktada emin olmak her zaman oldukça zor olurdu; ama
birinin az çok kesin olabileceği bir durumda--peki, belki yanılıyorumdur,
ama bu adımın tamamen haklı olduğunu söylemeliyim."

Toni, algılanabilir derecede uzun bir an boyunca konuşmadı. Sonra, arkadaşına saati sorarak konuyu aniden değiştirdi; ve bir veya iki kibrit çaktıktan sonra, ona saatin sadece altı olduğunu garanti edebildi.

"Ah, o zaman Owen geri dönecek. "Konuşurken adımlarını hızlandırdı ve
aceleyle ilerlerken aralarında pek fazla konuşma olmadı.

Kapıda ona veda etti, içeri girme davetini reddetti; ve
Toni bahçeden eve girdi, orada Owen'dan gelen bir telgrafla karşılaştı, şehirde geciktiğini ve akşam yemeğine kadar
eve gelemeyeceğini bildiriyordu.

Toni bu gerçek karşısında garip bir şekilde rahatladı. Düşünmesi gereken önemli bir
mesele vardı; ve bu sefer Owen'ın yokluğu hoş karşılandı.

Tek başına yemek yedi, büyük yemek odasında oldukça üzgün küçük bir figür;
ve aceleyle yediği yemeğin ardından oturma odasına geçti ve
görmeyen gözlerle çimenlere baktı.

Gece, Kasım ayı için mevsim dışı bir şekilde sıcaklaşmıştı ve Toni
aniden ağaçların ve çalıların arasında, ince ve azalan
ay.

Kate, emredici bir çağrıyla şaşırmış bir şekilde, söylendiği gibi bir şal getirdi;
ve Jock'u kendisine eşlik etmesi için çağıran Toni, uzun pencereden
dışarıdaki çakıl taşlarına doğru yürüdü.

Kate bir an genç metresini izleyerek durdu, görünüşünde
biraz ıssız bir şeyle vurulmuştu; ancak Toni yavaşça patikada
uzaklaştığında, Jock onun yanında zıplarken, Kate pencereden çekildi
ve yarıda kesilen yemeğine geri döndü.

Toni birkaç dakika boyunca yavaşça yukarı aşağı yürüdü, gece havası
çıplak başının üzerinde oynuyordu. Burada dışarıdaki kadar bunaltıcı bir sıcaklık yoktu
ve Toni'nin doğayı seven kalbine aniden bir
rahatlama hissi çalındı; sanki etrafındaki tüm canlılar
üzgün ruhuna belirsiz sevgi ve neşe sözcükleri fısıldıyormuş gibi.

Ne kadar sefil olursa olsun, Toni dışarıda hiç bu kadar perişan olmamıştı. Sanki hayati bir parçası, büyük annesi olan
toprağın çağrısına yanıt veriyordu; sanki damarlarında
ağaçların dallarından akan özsuya benzer bir sıvı akıyordu. İçeride,
dört duvar arasında, ezici bir yük olarak kederi hissedebilirdi; ama
dışarı çıktığında, başının üstünde sadece uçsuz bucaksız gökyüzü varken, hüznü her zaman
hafiflerdi; ve bu gece de bir istisna değildi.

Toni, çakıllı yolda yarım saatlik sessizce volta attıktan sonra,
kendini sakinleşmiş ve güçlenmiş hissetti. Şu anda düşüncelerini
dolduran konu üzerinde daha fazla durmaya gerek olmadığını söyledi. Şimdilik bunu aklından çıkaracaktı; ve
bu akıllıca kararla, adımlarını geri çekmek için caddeye doğru döndü.

Birdenbire Jock yüksek sesle havladı, kabuğun ardından alçak bir homurtu geldi; ve
Toni'nin kalbi büyük bir sıçrama yaptı.

Yola çıkan büyük demir kapılara neredeyse yaklaşmıştı; ve
bir an için bir serserinin
bir uğursuz görev için
araziye girip girmediğini merak etti. Hareketsiz durdu, düşünürken
o kadar yakındaki bir çalıda bir hışırtı duydu ve sonra Jock
tekrar homurdandı, boğazında vahşi, alçak bir gümbürtü, bu da Toni'yi neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttu.

Titreyen bir sesle köpeğe seslendi; ve sonra
neredeyse daha da uğursuz olan ani bir sessizlik oldu. İlk havlamasının sesiyle elini
Airedale'in tasmasına koymuştu; ama
şimdi gerçekten gergin hissediyordu, onu bırakmak üzereydi ki arkasındaki çalılardan yarı özür diler gibi bir öksürük sesi geldi ve tanıdığı bir ses oldukça çekingen bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Rose! Lütfen telaşlanmayın--sadece benim--Leonard Dowson."

BÖLÜM XXIV

Toni, bilinmeyen yağmacının kimliğinin keşfiyle o kadar şaşırdı ki, köpeğin tasmasını istemsizce bıraktı;
ama Jock'un aniden yola atılması ve köpek yüreğinde düşman sandığı kişiyle yüzleşirken öfkeyle hırlaması,
Toni'yi durumun farkına varması için uyandırdı. "Jock! Buraya gel! _Jock_, beni duyuyor musun?" Ses tonu Jock'a,
görünüşler davetsiz misafire karşı olsa da, köpek içgüdüsünün
hatalı olduğunu gösterdi; ve istemeyerek de olsa, akıllı bir köpeğin kaçınılmaz bir hata yaptığında takındığı
hafifçe somurtkan bakışla metresine geri döndü.

"Bayan Rose, sizi korkutmak istemediğime sizi temin ederim." Bay Dowson
çalıların gölgesinden oldukça aceleyle çıktı ve şapkası elinde öne çıktı. "Ben--Ben sizi korkuttuysam gerçekten çok üzgünüm.
Ben... Daha erken seslenirdim ama beni
algılanmayacağınızı umuyordum."

"Bay Dowson!" Toni'nin sesi açıkça dehşete düşmüştü. "Burada
ne yapıyorsunuz? Beni görmeye mi geliyordunuz?"

"Ben--Ben gerçekten bilmiyorum." Bay Dowson bir adım öne çıktı ve sonra Jock hafifçe homurdanırken istemsizce sıçradı.

"Ama--sessiz ol, Jock--çok geç--ve----"

"Ah, biliyorum ki geç oldu." Birden Bay Dowson kafasını kaybetti. "Ama ben
duramadım. Ben--buraya çok kez geldim--gece--genelde kapıların dışında durdum, ama bir veya iki kez içeri girmek zorunda kaldım... Ben--duramadım. Seni burada düşünmek beni deli ediyordu--ve sadece sana yakın olmak için, seni göremesem bile--seninle konuşabilmek için gelmek zorundaydım."

"Ama----" Toni başladı, ama Toni onun sözünü kesti.

"Ah, anlayamazsın, tabii ki! Hiç anlamadın - seni
ne kadar sevdiğimi hiç bilmedin - ah, öfkelenmenin bir faydası yok! Konuşmaya hakkım olmadığını gayet iyi biliyorum. Evlisin, duyduğum kadarıyla artık büyük bir hanımsın - ama seni seviyorum - Toni - aman Tanrım, seni ne kadar seviyorum!" Alnında ter damlaları oluştu, aceleyle yürürken, sözlerinde belli bir
sert belagat vardı. "Sonuçta ben bir erkeğim, seni sevme hakkım var - ya da herhangi bir kadını - ve seni yıllardır seviyorum - bu yeni bir şey değil, sadece geçici bir çekim - bu benim bir parçam, kemiklerimin içindeki bir şey, nefes almak, uyumak veya düşünmek kadar yakınımda - sana olan aşkla
dolup taşıyorum, Toni. Sen benim hayatımsın, her şeyimsin. Senin için
ölebilirim, senin için ateşin dibinde yüzebilirim, dünyadaki her şeyi yaparım, iyi ya da kötü, onursuz ya da muhteşem, eğer bana karşı nazik olursan,
bana gülümsersen, küçük ayaklarını öpmeme izin verirsen..."

Toni, onun tutkusuyla dengesini yitirdi, hiçbir şey söylemedi, ama onun karşısında durdu, biraz soluk soluğa; ve bir saniye sonra çılgın itirafına
devam etti.

"Ah, biliyorum ki yanılmışım, benden nefret ediyorsun, sana bunları anlattığım için beni hor görüyorsun ama bu benim için çok fazla. Artık tek başıma dayanamıyorum. Beni deli ediyor, Toni, deli ediyorsun, duyuyor musun? Geceleri seni rüyamda görüyorum--bazen bana karşı nazik olduğunu, seni öptüğümü--küçük ağzını öptüğümü, seni kollarımda tuttuğumu görüyorum... ve sonra uyanıyorum
ve başka bir adamın karısı olduğunu biliyorum ve bu kanın başıma hücum etmesine
ve kırmızı görüyorum, Toni, kırmızı..."

Heyecanındaki bir şey kızı onu sakinleştirmesi gerektiği konusunda uyardı.

"Sus, Leonard." O anda kız ilk arkadaşlık günlerine geri döndü. "Bu kadar çılgınca konuşma. Sen--beni korkutuyorsun."

Elini alnına götürdü ve konuştuğunda sesi biraz daha kısıktı.

"Seni dünyada korkutamam, Toni, bunu biliyorsun. Seni
çok seviyorum... oh, Toni, bu tamamen umutsuz! Kalbinde bana karşı
bir acıma duygusu yok mu? Bana hiç düşünmez misin..."

"Leonard, nasıl düşünebilirim?" Alçak sesle konuştu, Eva'nın tüm korkunç
önerileri bir sel gibi üzerine aktı. "Ben evliyim; artık senin için
hiçbir şey olamam."

"Ah, evli olduğunu biliyorum." Nefesini tuttu. "Ama
yine de--oh, Toni, benimle birlikte kaçmazsın, değil mi? Şimdi biraz
param var. Sana bir şeyler verebilirim ve senin için
ölene kadar çalışırım..."

Başka bir anda Toni, onun bu öneriyi yaparkenki
cüretkarlığına şaşırmak için bir fırsat bulurdu. Eva'nın imalarıyla ateşlenen hayal gücünün, Owen Rose'un karısının bir adamın duyarsızlığının sevilmeyen kurbanı olarak nasıl bir figür olduğunu bilmediğini; ve Leonard Dowson'ın ölümcül bir ciddiyetle hareket ettiğini görebilmesine rağmen, kendisinin haksızlığa uğradığına, kendisiyle pek ilgilenmeyen ve onu açıkça ihmal eden bir adam tarafından
evliliğe zorlandığına dair inancının samimiyetini kavrayamadığını söyledi.

Eva Herrick, Dowson'a durumu bu şekilde sunmuştu; ve onun hikayesini içtenlikle kabul etmesinde Dowson'ın çılgın planı için en iyi bahanesi yatıyordu.

"Ben... Ben seninle kaçamazdım, Leonard." Owen'ı serbest bırakma arzusuna rağmen, Toni'nin tüm ruhu böyle bir ihanet fikrine isyan ediyordu. "Evliyim, biliyorsun ve kocamı terk edemezdim."

"Neden olmasın?" umutsuzluğunda genç adam daha da yaklaştı ve tekrar
Jock bir uyarı homurtusu çıkardı. "Evli olduğunuzu biliyorum, ama yine de - mutlu değilsiniz - kocanız da değil, duyduğuma göre. Kimseye haksızlık etmiş olursunuz - düşüneceğiniz çocuğunuz yok" - bazı bakımlardan Bay Dowson Toni kadar ilkeldi - "eğer olsaydı, farklı olurdu, ama düşünmeniz gereken tek şey kendiniz. Bu hayat size uygun değil, Toni. Sizi
sıkıştırıyor, endişelendiriyor. Ah, Badminton Kulübü olayı hakkında her şeyi duydum ve
herkes mahalledeki ileri gelenlerle
anlaşamadığınızı biliyor."

"Bunu sana kim söyledi?" Dowson bir an onun ses tonundan ürktü; ama
cesaretle toparlandı.

"Ah, kimin söylediğinin ne önemi var? Doğru, değil mi? Neden, farklı görünüyorsun, Toni. Eskiden olduğun gibi canlı, neşeli, hareketli bir kız değilsin - hep gülümsüyor ve şakalar yapıyorsun. Toni, daha solgun ve zayıfsın - sessizleştin, neredeyse üzgünsün. Bunun sebebi mutlu olmaman - ve - ve ben senin mutluluğun için her gün ölürüm." 

Ölümcül samimiyeti karşılık bulmamak elde değildi. İşte sonunda Toni'nin meraklı gözlerinin önünde bir tutku açığa çıktı; ve aniden imkansız gibi görünen şey, bazen olan şeylerin seviyesine indi. 
Burada sadece ona hizmet etmek isteyen bir adam vardı; ve eğer onun hizmetini kabul ederek kocasını, ona gönülsüzce bağlı olan zincirden kurtarabilirse, reddetmek korkaklık olmaz mıydı? 

Toni'nin konuya bakışının, akıl ve sağduyunun sınırlarının ötesinde sapkın, çarpıtılmış olduğu söylenebilir ve doğrudur. Her şeye rağmen tüm varlığıyla bağlı olduğu kocasını, en ufak bir sevgi zerresi bile hissetmediği başka bir adam için terk etmek, şüphesiz dünyadaki en çılgınca, mazur görülemez eylemdi; ve sonuçta sadece önemsiz bir iyiliğe yol açacaktı, çünkü ihanet ettiği adama ödenen hakaret, böylece elde edilen özgürlükten elde edilecek rahatlamadan çok daha ağır basacaktı.

O zaman, Leonard Dowson'a da haksızlık etmiş olacaktı; çünkü onunla birlikte gitmek, Toni'nin aslında var olmayan bir sevgi derecesine sahip olduğunu varsaymasına yol açacaktı; ancak Toni bu konuda Dowson'ı düşünmüyordu.

İnsanlığın çoğunluğuna karşı, tek bir erkeği tamamen seven kadından daha acımasız bir kadın yoktur. Bu olayda Owen, Toni'nin aklında önemli olan tek kişiydi; ve Leonard Dowson'ı yalnızca kocasının görünüşe göre dayanılmaz bulduğu
pozisyondan kurtulmasını sağlamak için kullanışlı bir araç olarak düşünüyordu. Hesaplaşmanın daha sonra, Leonard'ın kendisini Toni'nin onu gördüğü gibi görmesiyle birlikte gelebileceğini düşünerek duraksamadı. Gerçekten de, bu sefer düşünceleri o kadar çılgınca ve kaotikti ki, konuyu hiç düşünmüş olduğu söylenemezdi.

"Ee, Toni?" Uzun sessizliği onu tedirgin etti ve ısrarıyla onu kızdırdığından korkarak solgunlaştı.

"Ee?" Bir an dalgın dalgın ona baktı, sonra aniden hayata
uyandı. "Leonard, ciddi ciddi seninle gitmemi mi istiyorsun? Yani beni alıp kocamın senin için boşanmasına izin mi vereceksin?"

"Evet, Toni. "Kesinlikle konuştu; ve eğer bir an için saygın bir Londra uygulaması, refah, etrafındakilerin saygısı hakkındaki tüm yaşam boyu
vizyonları gözlerinin önünde sitem dolu bir şekilde yükselmiş gibi görünse de,
sözlerini kesinlikle kastetmişti.

"Gerçekten bunu yapar mısın? Bana çok düşkün olmalısın," dedi Toni basitçe;
ve genç adam devam etmek için cesaretlendi.

"Elbette yaparım ve elbette senden hoşlanıyorum." Sesi
biraz
titredi. "Toni gerçekten bunu düşüneceğini mi kastediyorsun--bana hayatta kalmam için en ufak bir umut kırıntısı mı vereceksin?"

"Evet. Bunu düşüneceğim." Yavaşça konuştu. "Ama--sana--şimdi söyleyemem. Gitmelisin ve işleri
benim düşünmeme izin vermelisin."

"Çok uzun düşünme," diye yalvardı ona, ihtiyatlılığın düşünmeyle birlikte gelebileceğinden korkarak. "Ne zaman söyleyeceksin bana, Toni? Yarın mı? Bana yazacak mısın? Tek bir kelime -evet- yeterli; ve hemen ayarlamalar yapacağım."

Bir an için onun samimiyeti onu ürküttü.

"Bunu yapabilir misin -böyle- hemen? Muayenehaneni ve diğer her şeyi bir anda mı bırakacaksın?"

"Dünyadaki her şeyi bir anda bırakırdım," dedi Bay Dowson kararlı bir şekilde; ve Toni onun samimiyetine inanmaktan kendini alamadı.

"Pekala." Birdenbire yorgun hissetti. "Yarın yazacağım. Ama-ama- _hayır_ derse kızmayacaksın?" diye ekledi Toni çocukça.

"Sana asla kızmam." Genç adamın sıradan yüz hatları büyük bir ışıkla
aydınlanmıştı ve bir an için onun zayıf yapısını ve hazır giyimini unutabilirdik. "Asla anlamayacaksın--anlayamazsın--benim için ne olduğunu; ama Tanrı'nın huzurunda," dedi Leonard Dowson
ciddi bir şekilde, "hayatımı, ruhumu, sahip olduğum her şeyi senin hizmetine adayacağım ve
asla teşekkür istemem."

"Peki, şimdi gidersen, sana yazacağım," dedi Toni, oldukça yorgun bir şekilde; ve tutkusu sesindeki yorgunluk tarafından kontrol altına alındı.

"Şimdi gideceğim--hemen--ve sen--sen yazacaksın, Toni? Mektubunu alana kadar her anı sayacağım."

"Evet, yazacağım," diye tekrarladı donuk bir şekilde, onun gidip onu düşünceleriyle baş başa bırakmasını dileyerek; ve başka bir kelime etmeden döndü ve
gölgelerin içinde kayboldu.

Ayak seslerinin sesi kesildiğinde ve her şey sessizleştiğinde, Toni
ölümcül bir ürperti hissiyle titredi.

Leonard Dowson'ın Eva Herrick'in önerilerini yakından takip etmesi, ona tuhaf, ürkütücü bir korku hissi vermişti, sanki kaçınılmaz bir kader ona dayanılmaz bulmaya başladığı durumdan
kaçış yolunu gösteriyordu. Adamın ona olan sevgisinden asla şüphe etmedi; ve onun gerçekten de hizmetinde öleceğine tamamen inanıyordu. Ve Owen'a olan aşkındaki fanatizm dokunuşu, ona onun için ölmenin
çok küçük bir şey olacağını hissettirdi, eğer ölerek ona mutluluk verebilirse, solgun, romantik olmayan genç dişçinin bağlılığının gücü.

Doğrusu, Toni doğuştan çok mantıklı bir kişiydi - belki de hayat sevgisinin ve onun "tatlı şeylerinin" çok güçlü olduğunu söylemek daha adil olurdu - başarısız evliliğinin bir çözümü olarak ölümü düşünmesine izin
vermeyecekti.

Ayrıca, her zamanki basit vizyonuna yabancı olan tuhaf bir ruhsal içgörü parıltısıyla, ölümünün Owen'a sadece
büyük bir üzüntü getireceğini anlamıştı; ve en karanlık anlarında ölümü
kur yapmayı asla
hayal etmemişti.

Jock'un ani bir havlaması onu irkiltti; ve etrafına baktığında Owen'ı neredeyse dirseğinin dibinde buldu. Taksisini kapıda durdurmuştu ve Jock'un gürültülü karşılaması gecenin sessizliğini bozup onu durdurduğunda karanlık caddede hızla yürüyordu.

"Merhaba, ihtiyar, burada ne yapıyorsun? Sen misin, Andrews?"

Toni gölgeden öne doğru hareket etti ve onu aldatan koyu pelerinin altında eteğinin soluk parıltısını yakaladı.

"Hayır, Owen. Benim, Toni."

"Sen mi? Neden, burada ne yapıyorsun? Ah, anladım--Jock'u koşmaya
getirdin. Şey, bu gece hava oldukça sıcak--ama havada yağmur hissi var."

"Evet. Az önce bir damla hissettiğimi sanmıştım."

"Sen hissettin mi? Pekala, içeri girelim. Üzgünüm, çok geç kaldım canım, ama
ofiste bir sorun çıktı. Ah, pek bir şey olmadı, sadece yeni
alt editörümüz Hart, sipariş ettiğimiz bir makaleyi geri göndermeyi seçmişti, çünkü
bu makalenin bizim normal seviyemizde olmadığını söylemişti."

"Öyle değil miydi?" Toni'nin üzgün kalbi onun dostça tonunu memnuniyetle karşıladı.

"Elbette öyleydi. Genç Lewis'in şimdiye kadar ortaya çıkardığı en iyi şeydi ve Hart gibi zevki oldukça değerli bir aptalın
iyi, temiz, anlaşılır İngilizceyi takdir edecek zekası yok. O, yalnızca entelektüellerin anlayabileceği karmaşık, uzun
sözlü şeylerden hoşlanıyor."

Gülmeyi kesti.

"Neyse, neyse, hemen geri istedik; ama Lewis
öfkelenmişti ve bizim bunu almamızı istemedi. Bu yüzden Hart
özür dilemek zorunda kaldı--ki _o_ bundan hiç hoşlanmadı--ve genel olarak yer bir
mayalanma içindeydi."

"Ama şimdi her şey yolunda mı?"

"Evet, Tanrıya şükür. Diyorum ki, Toni; bugün kolumla ilgili yaşlı Vincent'ı görmeye gittim
ve oldukça normal olduğunu söylüyor. Sana bir sır vereyim,
olur mu, Toni? Kitap biter bitmez bir oyuna
başlayacağım."

"Sen mi?" Sesi soğuktu, ama sadece belirsizdi; ve onun
alışılmadık ilgisizliği Owen'ı biraz incitmişti.

"Önce tatilimizi yapacağız," dedi hemen. "Seni bundan
mahrum etmek istemedim. Kış sporları için İsviçre'de birkaç hafta geçirmek ister misin? Yaklaşık üç hafta sonra ayrılabilir ve
Noel'de kalabiliriz. Sonra, eve geldiğimizde"--kendisine rağmen tonu
yeniden bir coşkuya büründü--"Tekrar işe koyulabilirim."

"Bir oyun mu yazacaksın? Ama senin oyun
yazabileceğini bilmiyordum."

Çocuksuluğu, günün ufak tefek sıkıntılarıyla
zaten yıpranmış olan sinirlerini bozdu.

"Şey, _ben_ denemeden bilemem." Oldukça sert konuştu. "Ama bunu Barry ile
konuştum ve bunun mümkün olduğunu düşünüyoruz."

"Anlıyorum. Ya başarılı olursa?"

"Neden, servetimiz yapılmış olur." Arkadaşça bir şekilde kolunu tuttu.
"O zaman gidip şehre yerleşmemiz, büyük bir ev almamız ve
açılmamız gerekir, Toni. Bunu isterdin, değil mi?"

"Bundan nefret ederim," dedi, öyle hararetle ki, şaşkınlıkla kolunu
indirdi ve ona bakmak için döndü.

"Nefret ediyorum! Neden?"

"Büyük evlerden ve eğlencelerden nefret ediyorum ve geri kalan her şeyden. Ben--ben
resepsiyonlara gitmekten ve büyük partiler vermekten nefret etmeliyim--konuşmada hiç iyi değilim, kendin
bilirsin, biri benimle konuşmaya çalıştığında aptal gibi görünüyorum."

"Biraz aptal olduğunu biliyorum," dedi Owen alaycı bir şekilde, "ama büyüyeceksin. İşte buradayız--içeri gel, Toni, gerçekten yağmur yağmaya başlıyor.
İçeri gel, Jock, ve kapıyı kapatmama izin ver."

Owen koridorda güvenli bir şekilde Toni'ye döndü.

"Kütüphaneye gel, olur mu canım? Biraz sandviç
ve bir viski soda getireceğim sanırım. Akşam yemeğine acele ettim ve açım."

Toni hemen emri verdi ve sonra Owen'ı kütüphaneye kadar takip etti,
burada neşeli bir ateş yanıyordu ve yumuşak lamba ışığında oda
çok görkemli ve büyüleyici görünüyordu.

O, şöminenin önündeki alçak sopanın üzerine oturdu ve sessizce
sıçrayan ateşe baktı, Owen ise gün boyunca
birikmiş mektupları açtı.

Birkaç dakika boyunca kağıt çıtırtısı ve
ateşin yumuşak küçük şakırtısı dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra Owen elinde tuttuğu bir mektubu buruşturdu
ve küfür gibi bir şeyle birlikte fırlattı.

Toni, dalgınlığından uyanarak ona doğru döndü.

"Ne oldu, Owen?"

"Bence yeterince önemli." Yüzünde, birileri için kötüye işaret eden bir
askınlık vardı. "Toni, Bayan Loder'a bu mektubu
yazması için ne söylüyordun?"

"Söylemek Bayan Loder?" Yüzündeki her renk tonu soldu ve
Owen, onu izlerken, onun solgunluğunu suçluluk duygusunun kül rengi olarak algıladı.

"Evet. Bir şey söylediniz - ne olduğunu bilmiyorum - ama
anında, kaçamak cevap vermeden, tam olarak ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Bayan Loder'a hiçbir şey söylemedim." Sesi titrekti - o da bu korkunç gün boyunca
sinirlerinin gerildiğini hissetmişti.

"Eh, ne dediğini görüyorsun. "Eğildi ve mektubu aldı,
Toni'ye uzattı. "Onu oku ve bana ne düşündüğünü söyle."

Buz gibi soğuk parmaklarla ve kalbinde ona acı veren
başka bir mektubun hatırasıyla Toni, kağıdı aldı ve Bayan
Loder'ın sert, karakteristik el yazısıyla, görevinden istifa etmesine izin verilmesini
istediği mektubu okudu.

"Bu adımı ciddi bir şekilde düşünmeden atmayacağım," diye yazıyordu mektup,
"ve bir süre, anlaşmaya rıza göstererek bana saygı gösterdiğiniz sürece sizinle kalmaya karar verdim. Fakat,
tartışmasız bir kaynaktan öğrendiğim gibi, evinizde bulunmamın Bayan Rose için
hoş olmadığını öğrendiğimden, sizden sadece
hoş olmayan değil, aynı zamanda onursuz olan bir durumdan beni serbest bırakmanızı istemekten başka seçeneğim yok. Eğer
ihbar sorusunu es geçme nezaketini gösterirseniz,
taahhüdü hemen sonlandırmayı tercih ederim."

Burada imzası, her zamanki gibi kararlı ve net; ve sonra bir
ek not geldi, kesinlikle bu kadar akademik bir yazıcının rahatsızlığının bir işareti.

"Aynı anda _Köprü_ ile tüm bağlantımı kesmeyi tercih ederim; ancak görev için uygun bir kişi bulana kadar ofiste kalmaya razıyım."

Toni mektubu okuduktan sonra, onu dizinin üzerine bıraktı, ateşin kırmızı kalbine hayalperestçe bakarken, beyni Bayan Loder'ın mektubunun önemini anlamaya çalışırken
yavaşça çalışıyordu.

Soyutlamasındaki bir şey Owen'ı rahatsız etmiş gibiydi; çünkü bir adım öne çıktı ve oldukça sert bir şekilde konuştu.

"Ee? Okudun mu? Bununla ilgili ne söyleyeceksin?"

"Söylemek mi? Hiçbir şey." Gözlerini ona doğru kaldırdı ve tekrar,
yorgun bir şekilde, dizinin üzerindeki mektuba indirdi.

"Ah, hadi ama, Toni, bu saçmalık." Owen, onun sesindeki rahatsızlığın farkında olarak durakladı, sonra daha yumuşak bir şekilde konuştu. "Bayan Loder, hakaretleri hayal edecek türden bir insan değil - bunun için çok uzun süredir dünyada. Ama belli ki, ona karşı olan antipatik tavrınızı açıkça gördü ve bu koşullar altında kalamayacağını düşünüyor."

"Bayan Loder'ı asla küçümsemedim." Toni, korkmuş bir şekilde meydan okurcasına konuştu.

"Tam olarak değil. Ama bana, onun varlığından rahatsız olduğunu çok açık bir şekilde gösterdin; ve sanırım önyargını kızın kendisinden saklamaya pek dikkat etmedin."

"Böyle şeyler söylemeye hakkı yok," dedi Toni, fildişi rengi solgunluğunun altında sıcak bir kızarma belirdi. "Sandığın gibi, ona karşı asla kaba olmadım. Ondan her zaman nefret ettim, itiraf ediyorum--her zaman, onu ilk gördüğümden beri; ama----"

"Ah, bunu kabul ediyorsun." Owen itirafa atıldı. "Ama neden,
Toni? Kızdan neden nefret ediyorsun?"

"Neden? Bilmiyorum," dedi Toni pervasızca. "Sadece öyle olduğu için, sanırım--çünkü onu yüz yıldır tanıyorsam ondan nefret etmekten başka bir şey
yapmam."

"Ve böylece, senin anlamsız kıskançlığın yüzünden, sahip olduğum
en iyi sekreteri kaybedeceğim." Owen'ın tonu soğuktu. "Gerçekten, Toni, bence bu sefer biraz fazla ileri gittin. Kızı bu kadar rahatsız etmek için çok
çocuksu ve hanımefendiye yakışmayan bir şekilde davranmış olman gerçeğinin yanı sıra, bana da zarar verdin. Eğer
çalışmamı kendi başına önemsemediyseniz -ve ne _Köprü_'nün ne de kitabımın
size hiç hitap etmediğini biliyorum- yine de kişisel duygularınızdan biraz fedakarlık edip
konudaki
durumumu düşünmüş olabilirsiniz."

Toni, çamurluğun üzerindeki alçak koltuğundan ona garip bir ifadeyle baktı. Gerçekte, o anda Toni'nin ruhu çelişkili duyguların bir savaş alanıydı. Öfke, meydan okuma, kocasının adaletsizliği olarak gördüğü şeye karşı duyduğu kızgınlık, Owen'ın hoşnutsuzluğuna duyduğu büyük bir korkuyla karışıktı; ve onun kendisini
amaçlarına ve ideallerine karşı kayıtsız olarak algılaması düşüncesi karşısında vahşi, sefil bir umutsuzluk. Aynı anda, meydan okumayı yüzüne fırlatmak ve kendini
ağlayarak onun kollarına atmak istedi. Ama ikisini de yapmadı, sadece gözlerinde o anlaşılmaz ifadeyle ona baktı, konuşmasını bekledi.

"Sanırım şimdi başka bir sekreter aramam gerekecek." Owen sinirlendi ve bunu gösterdi. "Tanrıya şükür, provalar neredeyse bitti, ama
bu oyunu altüst ediyor. Sanırım bana yardım edecek başka birini bulacağım, ama bütün bu olay çok saçma ve sinir bozucu."

Birdenbire Toni'nin Dowson'la yaptığı toplantıdan dolayı sarsılmış olan özdenetimi onu tamamen terk etti.

Küçük bir kasırga gibi yerinden kalktı ve Owen'ın karşısına çıktı.

Kızgın yanakları ve alev alev gözleriyle.

"Bir dakika bekle, Owen. Lütfen daha fazla konuşma. Sorunun benim tarafımın da dikkate alınması gerektiğini unutma." Cesaretle ona doğru döndü. "Başından beri edebiyatçı veya bilgili olmadığımı biliyordun - evlenmeden önce sana yeterince zeki olmadığımı söylemiştim ve sen bunun önemli olmadığını söyledin. Sonra sana yardım etmeye çalışıp başarısız olduğumda, Bayan Loder'ı benim yerime aldın. Ondan hoşlanmadığımı biliyordun ama hoşlanmamamın sebebini bilmiyordun."

Owen, onun şiddetiyle susturularak ona sessizce baktı ve o da aceleyle devam etti.

"Başından beri beni hor gördü. İyi eğitimli olmadığımı, hatta onun sınıfında bile olmadığımı gördü. Ah, her çeşit insanla bağlantısı olduğunu biliyorum, ama bana bu kadar açıkça bakmama izin vermemeliydi, beni hiç kimse olarak görmemeliydi. Beni aşağılama şansını hiç kaçırmadı. Neden,
öğle yemeğinde sen ve o konuşurken ben defalarca sessizce oturdum.
Konuşmaya cesaret ettiğimde, bitirene kadar oldukça nazik bir şekilde dinledi ve sonra hiç konuşmamışım gibi konuşmaya devam etti. Günlerce
ve günlerce seni neredeyse hiç görmedim. Sen onunla orada kapalıydın ve ben
yalnızdım. Senin için hiç kimse değildim, o herkesti. Ben senin karındım, ama o senin arkadaşındı. Herkes benim nasıl yalnız bırakıldığımı fark etti; hepsi beni görmezden geldiğini biliyordu - perişandım, ama sen hiç görmedin----"

"Sen-- perişan mısın, Toni?" diye aniden konuştu Owen.

"Başka nasıl olabilirdim ki? Bana her zaman bir çocukmuşum gibi davrandın--mantıksız, cahil bir çocuk----"

"Ee?" Owen sözünü kesti, ama tonu uzlaştırma amaçlıydı,
çünkü aniden bu acıklı sahneyi sonlandırmanın bir yolunu gördüğünü düşündü. "Ve
sen bir çocuk değil misin? Güzel, ilgi çekici bir çocuksun, kabul ediyorum--ama
yine de----"

"Hayır." Sözünü kesme sırası ona gelmişti ve dudakları bembeyaz bir şekilde ona doğru döndü.
"Artık çocuk değilim--kısa bir süre öncesine kadar öyleydim, ama sen
beni bir kadına dönüştürdün----"

"Gel, Toni." Onun sakin tonuna aldanan Owen elini onun koluna koydu. "Çok çabuk büyüme. Küçük çocuk-karımı biraz daha yanımda tutayım----"

Elini, onun hazırlıklı olmadığı bir şiddetle silkeledi,
ve o öfkeyle konuştu, yumuşak dürtüleri yok oldu.

"Her şeyi boş ver, Toni, beni bir yılanmışım gibi itmene gerek yok. Sonuçta sen bir
_çocuksun_ ve üstelik çok da huysuz bir çocuksun!" Böyle bir ton
kullanması ilk kezdi ve kızın öfkesi buna karşılık
kızın öfkesi alevlendi.

"Bir çocuk--elbette--öyle düşünüyorsun, her zaman öyle olacaksın--sen ve değerli
sekreterin!" Toni konuşurken arkasındaki masadan bir paket düzgünce katlanmış prova kağıdı kaptı. "Bu onun eseri, sanırım. Ah, ondan ve senden ve kitaptan ne kadar nefret ediyorum! Hepsini yok etmek istiyorum, yakmak istiyorum, böyle!"

Tutkulu bir hareketle arkasını döndü ve kağıt destesini arkasındaki şöminede yanan ateşin tam kalbine fırlattı.

"İşte!" Tekrar ona döndü, göğsü inip kalkıyor, gözleri fırtınalı bir şekilde parlıyordu. "Hepsini yakardım, eğer yapabilseydim. Kitabını benden daha çok seviyorsun, ama yine de çok fazla yaktım."

Konuşurken Owen öne doğru atılmıştı, ama yanan çarşafları kurtarmaya çalışmak
boşunaydı ve öfkeyle
bir haykırışla şöminenin başından geriye düştü.

"Sen küçük bir aptalsın, Toni." Soğuk bir şekilde konuştu. "Böyle çocukça bir kinle ne yapmayı bekliyorsun? O prova kağıtları
tamamen düzeltildi--şimdi çoğaltılmış setin revize edilmesi gerekecek ve
yarın Londra'da olmaları gerektiği için, bu gece yatağa girmeden önce
onların üzerinde birkaç saat harcamam gerekecek."

Toni, şimdi yaptığı şeyden korkmuş bir şekilde, konuşması sırasında hareketsiz durdu. Son kelimeleri söylerken öfkesi aniden pişmanlığa dönüştü.

"Owen--ben--özür dilerim." Duraksayarak konuştu. "Ben--ben sana sorun
vermek
istemedim. Yaptıklarımı telafi edebilir miyim--size yardım edebilir miyim?"

Kaşlarını kaldırdı ve oldukça acı bir şekilde güldü.

"Çok naziksin, Toni, ama sanırım seni rahatsız etmeyeceğim. Pişmanlığın biraz gecikmiş, değil mi? Ve sanırım
gelecekte işimi kendime saklamayı tercih ediyorum."

Öfkesinin ateşi son bir sönen kıvılcım verdi.

"Her zamanki gibi," dedi, "işin senin için benden daha önemli. Hiç
evlendin mi acaba, Owen. Evlilik senin için pek bir şey ifade etmiyor gibi."

"Bazen ben de merak ediyorum," dedi kuru bir sesle. "Kesinlikle son zamanlarda bunu pek keyifli bir durum olarak bulmadım. Görünüşe bakılırsa sen de bulmadın. Belki de
çok acelemiz vardı, Toni."

Çocukça aptallığına duyduğu öfkeyle ağzından çıkan kelimeleri kastetmiyordu; ama Toni üzerindeki etkisi feciydi.

Daha da solgunlaşamazdı; ama bir ürperti
damarlarına sızdı, ateşin önünde dururken kanını dondurdu.
Hafifçe titredi; sonra fiziksel olarak bitkin hissetmesine neden olan bir çabayla
yavaşça kapıya doğru ilerledi.

"Nereye gidiyorsun, Toni?" diye sordu Owen ona oldukça soğuk bir şekilde.

Arkasını döndü; ve yüzündeki tüm gençlik kaybolmuştu.

"Yatağa gidiyorum," diye sessizce cevapladı. "İyi geceler, Owen."

Ve bir cevap beklemeden kapıyı açtı ve yavaşça odadan
çıktı.

BÖLÜM XXV

Toni oldukça sakin ve sessizce ayrılma hazırlıklarına başladı.

Kütüphanedeki sahne, terazinin ölçeğini kaçışının lehine çevirmişti.
Owen, aceleyle yaptıkları evliliğin bir
hata olduğu fikrini açıkça dile getirmişti; ve şimdi onu ele geçiren öfke ve kıskançlık tutkusu
öldüğünden, Toni durumu rahatlatmanın
Greenriver'ı hemen terk etmekten başka bir yolunu göremiyordu.

Leonard Dowson'la birlikte gidecekti, böylece Owen'ın ondan boşanmasının yolunu açacaktı. Kendi gelecekteki hayatı düşüncelerinin sadece en küçük
kısmını işgal ediyordu. Bir şekilde geleceği görselleştirme gücü
evinden ayrılmasıyla birlikte sona ermiş gibiydi; ve Owen'ın varlığının yarattığı kabustan kurtulmuş ve kendisini, kendisini ikna ettiği, salt ev içi mutluluktan daha çok şey ifade eden işe adamakta özgür, çok net bir vizyonu olmasına rağmen,
nehir kıyısındaki eski eve bağlayan bağları kopardığında kendi varoluşunu hiç düşünmedi.

Dowson'la yaptığı görüşmenin ertesi sabahının çok erken saatlerinde
ona bir not yazmıştı. Küçük kağıt parçasında sadece kısa bir cümle vardı --sadece üç kelime; ama bunun yeterli olacağını biliyordu.

"Geleceğim. TONI."

Hepsi bu kadardı; ve yine de Toni o küçük cümleyi yazarken sanki kendi ölüm fermanını imzalıyormuş gibi garip, boğucu bir his
du.

Not öğle yemeğinde teslim edilecekti; ve saat iki civarında Toni
bir cevap aramaya başladı, genç adamın bu kadar çabuk cevap vermesinin pek olası olmadığını bilmesine rağmen.

Saat üçte bahçeye çıktı. Başı acı verici bir şekilde zonkluyordu, yanakları kıpkırmızıydı ve damarlarında bu kadar hızlı akan şey kesinlikle kan değil, cıvaydı.

Mevsim dışı sıcak bir gündü ve hafif bir sis havayı nemli ve ağır hale getiriyordu. Owen öğle yemeğinden hemen sonra şehre gitmişti; ve
Toni onun yokluğundan tarifsiz bir şekilde rahatlamıştı.

Bugün birbirleriyle neredeyse hiç konuşmamışlardı. Owen,
her zaman konuşmaya isteksiz hissetmesine neden olan
en kötü nevraljik baş ağrılarından birinden muzdaripti; ve Toni söyleyecek hiçbir şeyi olmadığı için pek az şey söyledi.

Saat üç buçukta, bir çocuk bisikletiyle ona bir not getirdi; ve haberci geri çekildiğinde, Toni titreyen parmaklarla gri zarfı açtı. İçinde oldukça uzun bir mektup buldu,
aceleyle yazılmış olduğu belliydi, çünkü yazı düzensizdi,
ve orada burada bir kelime neredeyse okunaksızdı.

"Geleceğine inanamıyorum, Toni." Leonard Dowson'ın kabul ettiği mektupta böyle yazıyordu, ona vaat edilen mutluluk. "Gerçek olamayacak kadar
iyi, fazlasıyla, harikulade derecede iyi görünüyor. Yine de küçük
mektubunuz önümde duruyor ve siz beni kandırmak için çok nazik, çok samimisiniz.
Öyleyse gerçek; ve güneş gri ve yalnız hayatımın üzerine doğdu. O zaman
dinle, Toni. Bu gece kendi ayrılışım için tüm hazırlıkları yaptım.
Uşaklarımı, kirayı ödedim ve her şeyi yerli yerinde bıraktım; ve Kıta'da birkaç ay huzur içinde yaşamamızı sağlayacak kadar banknot ve altın param var. Şimdi
görüşmemizin sorusu geliyor. Gece
vapurunun Dover'dan saat on bir civarında ayrıldığını tespit ettim; ve Paris'e giderken Calais'e geçmek için Victoria'dan vapur trenine binmeliyiz. Trenle herhangi bir tanıdıkla karşılaşma riskindense şehre kadar motorla gitmenin daha güvenli olacağını düşünüyorum; ve saat altıda Elm Lane'in köşesinde bir araba bizi bekliyor olacak. Bu bize trene yetişmek için yeterli zaman kazandıracak. tren ve diğer seyahat
modundan daha keyifli olacaktır. Bagajınızla ilgili olarak, bir giyinme çantasından daha fazlasını getirmek için zahmet etmeyin; çünkü gelecekte size istediğiniz her şeyi sağlamak benim için bir zevk ve ayrıcalık olacaktır. Hala yapacak çok işim var, bu yüzden seni benim tarafıma getirecek değerli ana kadar sana veda edeceğim."

Açıkça imzası konusunda tereddüt etmişti; bir veya iki tane silinti vardı; ama sonunda ismini kesin bir şekilde yazmıştı, resmi bir veda
girişiminde bulunmadan.

Toni belki bir dakika "Leonard Dowson" kelimesine baktı; ve
o kesin, katip el yazısını görünce, sanki önceden tahmin edilen bir korkuyla, bir ürperti onu sardı.

Bu ana kadar Leonard'ın teklifini Owen'ı özgür bırakmanın tek ve yegane yolu olarak görmüştü. Bu adımı attığında, gemilerini
yaktığında, kocası özgürlüğünü büyük bir rahatlama duygusuyla kabul edecekti; ve her şeye rağmen Toni'nin tek bir düşüncesi vardı: Owen'ın iyiliği.

Ama aniden korktu, tamamen insani, bencil bir korkuyla kendine. Bu şekilde kendini neye mahkum ediyordu yasadışı kaçış?
Owen bir kez onun fedakarlığını kabul ettiğinde, ona serbest kalmasını sağlayacak yasanın
makinesini düzene koyduğunda, onun
başına ne gelecekti? Sadece ılık bir dostluk hissettiği, aşk ateşinden çıkan en ufak bir kömürle
ısıtılmayan bir adamla evlenmek zorunda mı kalacaktı? Sevdiği adamla evliyken bile hayatı hüzünlü bulmuştu; ama
neredeyse tamamen kayıtsız olduğu bir adamın karısı olarak onun için ne olacaktı?

Toni, tamamen bilinçsizce, Owen'ın evliliğine karşı tavrını abartıyordu, karısının çocukça bir öfke nöbetiyle düzeltilmiş kanıtların
yok edildiğini gördüğü için yorgunluk ve sıkıntıdan zorla kopardığı birkaç sinirli cümleyi onun son sözü olarak kabul ediyordu.

Owen, evliliğinden pişman olmaktan çok, yalnızca Toni'nin Bayan Loder konusundaki mantıksızlığından pişmanlık duyuyordu; ve o genç kadın
sahneden kaldırıldığında, Owen'ın kendisi ve karısının
rahatça bir şekilde tekrar toparlanacaklarından ve aralarındaki son sahneleri
unutacaklarından hiç şüphesi yoktu.

Ancak her zaman tam olarak ne söylediğini kasteden ve bilinçsizce başkalarından da aynı samimiyeti bekleyen Toni, Owen'ı
kelimenin tam anlamıyla almıştı; ve Leonard Dowson'ın sağlam imzasına bakarken bir an için insan zaafının bir selinin onu ele geçirmesine rağmen,
aslında amacından asla sapmadı. Ölümcül mektubu bir kez daha okuduktan sonra eve geri döndü ve orada belgeyi neredeyse mekanik bir şekilde yaktı.

Sonra odasına çıktı ve giysi
çantasını dikkatlice paketledi. Çok fazla bir şey almadı. Bir şekilde kendisini birçok şeyle
yüklemek gereksiz görünüyordu; ve paketlemeyi bitirip çantayı geniş gardırobuna sakladığında, aşağı indi ve Kate çay getirmeyi uygun görene kadar beklemek için oturma odasındaki ateşin yanına oturdu.

Kate her zamanki saatte içeri girdiğinde, lambaları yakmak için odanın karşısına geçti; ancak Toni onu görevinin bu kısmını
tamamlamadan gönderdi. Toni bu gece ateş ışığında oturmak istiyordu. Sis son bir saatte
kalınlaşmıştı ve şimdi pencerelere soğuk, hayalet gibi bir varlık gibi bastırıyor, bahçeyi, nehri, ağaçları kalın ve nemli kıvrımlar halinde gizliyordu. Ateşin yanındaki koltuğundan odanın karşısına bakan Toni ürperdi; ve Kader'in Greenriver'daki son anılarının soğuk ve sinsi sisle örtülmesini emretmesi acımasızcaydı.

Titreyerek ateşe döndü; ve sıçrayan
alevlere bakarak oturdu, çayı soğurken ve saatin kolları amansızca
ilerlemeye devam ederken.

Saat beş buçukta evden ayrılmalıydı. Doğru, buluşma yeri
sadece çeyrek mil uzaklıktaydı, ancak Owen erken dönebilirdi ve onunla
karşılaşma riskini göze almak istemiyordu.

Tarlaların üzerinden kısa bir yol hem yolu kısaltır hem de kocasına
rasma tehlikesini en aza indirirdi; ve Toni, şömine rafındaki gümüş saat beşi çaldığında irkilerek başını kaldırdı.

Sadece otuz dakika ve Greenriver'daki hayatı sona erecekti. Bir daha asla güzel eski evde dolaşmayacak, hayalet gibi ama baştan çıkarıcı bir kokuya sahip
bu büyüleyici, panelli odada
oturmayacaktı, geçmiş lavanta ve güllerin kokusu gibi. Bir daha asla bahçede dolaşmayacak, çim ve nehrin muhteşem ortamında
çok hoş bir resim oluşturan renk, koku ve biçim güzelliklerinin tadını
çıkarmayacaktı. Bir daha asla yaz alacakaranlığında uzun ağaçların altında dolaşmayacaktı,
baykuşlar ürkütücü bir şekilde ötüşürken ve bülbüller düş gören güllere
şerefli aşk şarkıları mırıldanırken. Nehir onu artık tanımayacaktı;
ayakları bir daha asla sabahın erken saatlerinde sadık Jock'u yanındayken
yürümeye alıştığı çekme yolunda
yürümeyecekti ----

Ah! Jock'u düşününce, Toni küçük bir çığlık attı. O ana kadar onu unutmuştu -- sevgili köpek
görüntüsü düşünceler ve gözyaşlarıyla bulanıklaşmıştı; ama şimdi onu çok iyi hatırlıyordu; ve onun
kalbi onun sadakati düşüncesiyle delinmişti--ne yazık ki, bu kadar
zayıf
ödüllendirilmek. Owen ona iyi davranacaktı, elbette. İyi beslenecek ve
nazik davranılacaktı, çünkü evdeki herkesin neşeli, gürültülü, şefkatli Airedale'e karşı yumuşak bir köşesi vardı; ama kendi sevgi dolu
metresini özleyecekti; ve Toni, onun görünüşe göre onu
terk ettiğini anladığında dürüst kahverengi gözlerinin takınacağı hüzünlü ifadeyi düşünmeye dayanamıyordu.

O anda, sanki düşüncesi onu yanına çağırmış gibi, onu
kapıda duydu. Birçok türünün yaptığı gibi paneli tırmalamadı, ama dik durdu ve burnuyla
kapı kolunu salladı; ve Toni kapıyı açmak için koştu, selamının sıcaklığının ve güveninin altında kesinlikle bir suçlu gibi hissediyordu.

Onu şömineye götürdü ve şöminenin üzerindeki kalın
kürk halının üzerine sokuldu. Ona çay dolu tabağını verdi ve onu pervasızca makaronlarla besledi; ancak Jock onun
hizmetleri altında huzursuzdu.

Gergin bir durumu bir köpek kadar çabuk kavrayan bir arkadaş yoktur.
Toni neredeyse her zamanki sesiyle konuşsa ve onu her zamankinden daha fazla şefkatle okşasa da, Jock bir şeylerin ters gittiğini gayet iyi biliyordu. Son makaronu dokunmadan bırakarak geldi ve yanına yaklaştı, şaşkın, hüzünlü bir ifadeyle yüzüne baktı ve hemen arka ayakları üzerinde dikilip yüzünü sıcak kırmızı diliyle ciddiyetle yaladı.

"Ah, Jock, yaramaz çocuk," dedi Toni, ağlamak ve gülmek arasında.
"Beni öpmene izin verilmediğini biliyorsun! Ama--ah, Jock, canım, seni
ne kadar özleyeceğim!"

Köpeğin başına iki büyük gözyaşı düştü; ve diğerleri de onu takip etti. Bir dakika içinde
Toni yüreğinden ağlıyordu; ve bu davranıştan daha da rahatsız olan köpek, sesini hüzünlü bir sızlanmayla yükseltti.

Toni aniden gözyaşlarını sildi ve neredeyse Jock'u üzecek bir
anilikle ayağa kalkmaya başladı.

"Jock, böyle devam etmenin bir faydası yok. Biz iki aptalız - en azından ben onlardanım ve sen de tatlı bir aptalsın. Ama gitme zamanı geldi,
Jock. _Gitmek_. Duyuyor musun? Greenriver'dan ayrılıyorum, Jock, evimi,
kocamı, dünyadaki her şeyimi bırakıyorum. Gidiyorum, Jock,
tanımadığım bir adamla gidiyorum. Bana kötü denecek ve sanırım öyleyim; ama elimde değil. Gitmeliyim - ama ah, Jock, ölmek
ne kadar da kolay olurdu!"

Güzel odaya son bir kez baktı, çoğu oda gibi
pembe şömine ışığında en iyi şekilde görünüyordu; ve sonra yavaşça dışarı çıktı,
Jock sıkıca yanına yaslandı.

Geniş merdivenlerden yukarı çıktı. Galeride On Küçük Hanım
cesaretle yanıyordu; ve aralarında yürürken Toni, görüşünü bulanıklaştıran gözyaşları yüzünden
küçük alevlerini göremiyordu.

Çok yavaşça odasına girdi, Jock sürekli yanında duruyordu.
Kalın kürk mantosunu ve yumuşak küçük şapkasını giymesi uzun sürmedi.
Bir duvak hatırladı, ama ilk başta eldivenlerini unuttu; ve son anda tuvalet çantasını ve çantasını almak için geri dönmek zorunda kaldı,
içinde Owen'ın birkaç hafta önce verdiği on pound vardı.

Sonunda hazırdı; ve çantası elinde, galeriye açılan kapıyı açtı ve uzun, son bir an etrafına bakarak durdu.

Şaşkın Jock, yanında durdu, endişeyle yüzüne baktı; ama onu
fark etmedi; ve sonunda yavaşça uzaklaştığında Jock bir adım geri çekildi ve uzun galeriden aşağı onun arkasından gizlice yürüdü.

Eski ev çok sessizdi. Yeşil
baize kapının arkasındaki kapalı bölgelerden, ara sıra, seslerin mırıltısı geliyordu; ama çoğunlukla Greenriver lambayla aydınlatılmış, çiçek kokulu bir sessizlikte sessizliğe gömülmüştü.

Büyük salon, geniş şöminenin üzerindeki odun ateşinin yumuşak ışığında hiç bu kadar çekici görünmemişti. Oval meşe masanın üzerinde, panelli duvara yaslanmış beyaz, bakır ve leylak renginde büyük bir
kavanoz krizantem duruyordu; ve o sabah dikkatli bir bahçıvanın gönderdiği uzun bir açelyanın pembe ve krem ​​rengi çiçekleriyle kasvetli bir köşe aydınlanmıştı.

Her şeyin üzerinde büyük bir huzur ve dinginlik duygusu vardı. Büyük, parlak yastıklarıyla meşe kanepe, karanlık duvarlara asılmış duvar halıları, çiçekler, oraya buraya dağılmış kitaplar, büyük kaplan derisi halı, kaplan ve leopar derileriyle kaplı devasa hasır sandalyeler - salon, hanımına hiç bu kadar çekici, güvenli, davetkar görünmemişti, bu sisli sonbahar gecesinde, barınağından ayrılmak üzereyken.

Toni uzun bir ürpertiyle büyük merdivenin son basamağından indi,
ve yavaşça koridorda ön kapıya doğru sürüklendi.

Onu takip eden Jock, ona biraz fazla yakınlaştı ve döndüğünde,
Toni, ayrılmak üzere olduğu sadık küçük dostunun dürüst yüzünde insani bir çekicilikle ona baktığını gördü.

"Beni de götür! Seninle nereye gidersen gideyim! Neden loş, soğuk geceye tek başına çıkıyorsun ki, yanında seni koruyacak ve sana sevgi verecek biri varken?"

Neredeyse onun bu sözleri söylediğini hayal edebiliyordu; ve iki büyük gözyaşı
hızla düştü, eğilip boştaki eliyle onu okşadı.

"Hayır, Jock canım, seni alamam." Konuşurken hıçkırdı. "Seni
geride bırakmalıyım--sevdiğim diğer tüm şeylerle birlikte. "

Jock, onun ses tonunun kesinliğini anlayarak, huzursuzca sızlandı ve
kuyruğunu sallayarak kararını yeniden gözden geçirmesini rica etti. Ama Toni daha fazlasına
dayanamadı. Hızlı, tutkulu bir hareketle büyük kapıyı
aceleyle açtı ve onun sızlanmasına aldırmadan, körü körüne geceye
girdi, kalbinde bir hainin sefil, umutsuz hisleriyle kapıyı arkasından çekti.

Bir an duraksayarak Jock'un kapının altını sorgularcasına kokladığını duydu; ve ona özgürlük vermek için açılmasını umutsuzca umduğunu biliyordu; ama yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla yavaşça
merdivenlerden aşağı indi ve evin etrafında hayalet gibi gizlenen
soğuk, ıslak sis tarafından yutuldu.

Leonard Dowson, sabırsızlıkla, ateşli bir şekilde, arabanın yanında onu bekliyordu;
ama ona bir bakış, bunun
sevgili
gibi
protestolar.

Ona içeri girmesine yardım etti, onu önceden
getirmeyi düşündüğü büyük kürk halıyla örttü; ve sonra, ancak
aşkla
öğrenilebilecek bir incelikle, onu arabanın içinde yalnız bıraktı
ve şoförün yanındaki koltuğa oturdu.

Şimdi bile şansına inanmakta zorluk çekiyordu.
Tüm
eğitimine, sonraki Sosyalist eğilimlerine, bir adamın
öncelikle bir diğeri kadar iyi olduğuna ve yaşam yarışında yalnızca
zekanın ve çalışmanın
sayıldığına olan inancına rağmen, Toni'ye
sıradan bir insan olarak bakmaya asla kendini getiremedi, cinsiyeti,
daha az bilimsel beyni,
zihinsel ve fiziksel gücün eksikliği nedeniyle kendisinden aşağıydı, ki bu ona göre erkekliğin ayrıcalığıydı.

Diğer kadınları duruma göre küçümseyerek veya hayranlıkla yargılayabilirdi. Ama Toni'yi asla diğerleri gibi bir kadın olarak düşünemezdi - muhtemelen onun için o bir _kadın_ değildi, ama - mistik bir
ayrımdı! - _kadındı. Belirsiz, mantıksız bir şekilde Toni'nin sınırlarını fark etti. Zeki değildi, hatta onun deyimiyle iyi eğitimli bile değildi. Dünyada asla önemli bir pozisyonu doldurmayacaktı,
asla kamusal bir kapasitede parlamayacaktı, asla erkeklerin ayrıcalıklarını gasp
etmeye çalışmayacaktı ve diğer kadınların her gün yaptığı gibi, insan arzularının ve insan çatışmalarının savaş alanına dalmak için özlem duymadan dünyanın küçük bir köşesinde sessizce yaşamaktan memnun olacaktı.

Ama tüm bunlara rağmen Toni onun sevdiği tek kadındı, ona cinsinin en güzel ve en iyi yanlarını
temsil eden kadındı; ve bu dar göğüslü, dar görüşlü ve hiç de çekici olmayan genç dişçinin ruhunda bu kadar büyüklük vardı ki bir kadını tamamen sevebilirdi.

Araba küçük bir kasabanın sokaklarında düzgünce ilerlerken, Toni'nin bile yarı sersemlemiş sersemliğinden uyanıp bir lastiğin patlaması olduğunu anladığı yüksek sesli bir ses duyuldu; ve bir sonraki anda Leonard arabanın kapısında belirdi, yüzünde endişe ve tedirginlik vardı.

"Çok üzgünüm - ön lastiklerden biri patladı ve adam sisin içinde
olabildiğince iyi bir şekilde tamir etmek zorunda kalacak."

"Neredeyiz?" diye sordu Toni, Dowson'ın figürünün ötesinde birkaç bulanık ışık görerek, evlerin veya dükkanların
görüntülerini daha neşeli bir şekilde.

"Neyse ki Stratton'dayız," dedi Leonard daha neşeli bir şekilde. "Bir tür otelin hemen önünde. Bir an önce gelip
ısınmaz mısın? Burada beklemen için çok sisli ve nemli."

Toni konuşmadan halıyı kenara attı ve arabadan indi.
Hava sert, soğuk hava, paltosunun kalın kürküne rağmen
onu iliklerine kadar deldi; ve orada dururken titredi, yanındaki adamın gözlerine acınası bir şekilde
genç ve zayıf görünüyordu.

"'Kızıl Aslan'a, ya da her ne diyorlarsa, gir." Adam,
oldukça çekingen bir şekilde, elini onun koluna koydu ve Toni, onu otelin girişine doğru götürmesine izin verdi; otelin lambaları sisin içinden cesurca parlıyor,
bulanık gri karanlıkta bulanık sarı ışık sıçramaları oluşturuyordu. Kapıyı açan Leonard, onu neşeli giriş salonuna götürdü; ve bir sonraki dakika, küçük bir yan ofisten tıknaz, anaç görünümlü bir kadın fırladı ve ziyaretçilerin ne istediğini sordu.

Leonard, arabalarında ufak bir kaza olmasının onları birkaç dakika geciktireceğini açıkladı; ve gece çok sert olduğu için, hanımı içeri girmeye, ateş ve ışık aramaya ikna etmişti.

Tıknaz ev sahibi durumu hemen kavradı ve onu birinci kattaki oturma odasına giden kısa bir merdivenden çıkardı; burada parlak bir ateş yanıyordu ve sıkıca çekilmiş kalın kırmızı perdeler, nemli sisi başarıyla dışarıda bırakıyor ve iyi niyet ve neşe dolu bir atmosfer yaratıyordu.

"Hanımefendi bir fincan çay veya kahve istemez miydi, efendim?" Kadın, Toni'nin solgunluğunu fark etmişti. "Bir anda hazır olabilir - bir veya iki sandviç de?"

Saatine baktıktan ve vakitleri olduğunu hesapladıktan sonra,
Leonard hemen kahve ve sandviç sipariş etti; ve kadın, zaman kaybetmek istemediğini gösteren
gülümseyen bir telaşla geri çekildi.

Toni ateşin yanındaki bir sandalyeye çökmüştü ve öne eğilip ellerini ateşe tutuyordu. Yüzünde o kadar belirgin bir sefalet vardı ki, bir an için Dowson'ın kalbi onu yarı yolda bıraktı ve ona bakarak, onu evinden ve kocasından
çekerek kötü ve kalpsiz bir eylemde bulunduğuna dair ani ve korkunç bir inançla baktı. O aydınlatıcı anda, onu terk edecek, yaptığı şeyi
geri alabilecek kadar güç bulabilirdi. Ve sonra sağduyusu yardımına yetişti. Kızın yanaklarının yuvarlak eğrisini incelten, yumuşak dudaklara umutsuz bir sarkıklık, bir zamanlar gülen gözlere çaresizlik getiren şey bu gecenin deneyimleri değildi. Daha çok bu geceden önceki ayların, evli hayatının aylarının olaylarıydı; ve bir kez daha aşk ve arzu endişeleri süpürdü; ve Leonard sevdiği kadına sahip olmak için tüm dünyayla savaşmaya hazırdı.

Ama nedense o zavallı, çekici küçük figürle aynı odada kalamadı. Onu bir iki dakikalığına terk etmek için bir bahane bulmak için kafasını patlattı; ve aniden aradığı fikir bir anda aklına geldi.

Kalmaları için seçtiği sessiz küçük oteldeki odalar için Paris'e telgraf çekmeyi unutmuştu; ve bunu yapmak hayati bir zorunluluk olmasa da, belki de varışta sorunlu bir gecikme olmaması için emin olmak daha iyi olurdu. Yüz metre ötede bir postane vardı ve sadece birkaç
dakikalığına gidecekti. Toni'ye yaklaşmaya cesaret edemedi, ancak kapıdan konuşarak Paris'te oda tutmayı unuttuğunu ve eğer bir iki dakika için onu mazur görürse bu eksikliği gidereceğini açıkladı. Toni nazikçe kabul etti, ona yorgun bir gülümsemeyle; ve Toni görevine gitmek için
hiç vakit kaybetmedi.

Kapı arkasından kapandığında, Toni uzun, yavaş bir ürpertiyle kendine geldi. Bir şekilde bu ana kadar kaçışının ne anlama geldiğini
gerçekten anlamamıştı. Owen'ın iyiliğiyle o kadar meşguldü ki,
Greenriver'daki bahçede geçirdiği birkaç dakika dışında kendi iyiliğini
unutmuştu; ve Leonard Dowson'ın teklifini neredeyse
şaşırtıcı bir istekle kabul etmiş olsa da, bunu boğulurken bir saman çöpüne sarılmış biri gibi yapmıştı.

Elbette, bunun bir bedeli olacağını biliyordu; ancak
bu saniyeye kadar bu bedelin ne kadar büyük olacağını fark etmemişti. Bir şekilde Leonard'ın görevinin doğası, tüm
durumu neredeyse ezici bir güçle ona getirmişti; ve aniden Toni, bu kadar aceleci bir şekilde giriştiği maceraya devam edemeyeceğini biliyordu.

Bu adamla Paris'e gidemezdi -- gidemezdi -- gidemezdi, tüm bağlılığına rağmen kendisi için
yabancıydı. Owen'ı bırakabilirdi, ama gitmek için
kalbini göğsünden söküp atmak gibi görünüyordu. Ama başka bir adamla gidemezdi.

Fedakarlığının ihtişamı bir anda yok olmuştu. Planını sonuna kadar uygulayarak Owen'ı özgürleştirebileceğini bilmesine rağmen, bu anda ona, böylesine alçakça kazanılmış bir özgürlüğün, kocasına asla özlemini çektiği mutluluğu getiremeyeceğini düşündü.

Ayrıca, ilk kez, benlik düşüncesi de ortadan kaldırılmayacaktı.
Bütün bu aptalca, mantıksız, Don Kişotvari planı gerçek ışığında gördü;
ve et ve kan, alçaklığı onurlandırmak için en ufak bir sevgi veya tutku dokunuşu olmayan bir teslimiyetten geri çekildi.

Hayır. Kocasını terk edebilirdi ve aniden gelen kör edici bir içgörüyle, artık Greenriver'a geri dönemeyeceğini biliyordu; ama
bu utanç verici yolda daha fazla ilerleyemezdi.

Bu diğer adamla Paris'teki otele gitmek, onunla birlikte ikili yalnızlıklarının zorunlu yakınlığında seyahat etmek, bildiği kadarıyla,
gerçekte büyük mistik beden, ruh ve tin üçlüsünün tutkuyla arzuladığı tek adamın karısıyken, onun karısı gibi görünmek - oh,
hayır. Devam edemezdi - ve kesinlikle acele etme ihtiyacı geldi.

Birdenbire, tüm dünyada önemli görünen tek şey, Leonard Dowson dönmeden önce gitmesi gerektiğiydi. Eğer bir kez geri dönerse ve onun kararını duyarsa, sahneler, sitemler, iknalar,
yüzlerce duygunun serbest bırakılması olacaktı; ve Toni, tüm yeni kararlarına rağmen, kendisini
haksızca seven bu adama
davrandığının suçlulukla bilincindeydi.

Beş dakikadır gitmişti - her an geri dönebilirdi. Toni, ayaklarının ucuna basarak pencereye doğru yürüdü, kırmızı perdeleri araladı ve sisin içine bakmak için
eski moda Venedik panjurunun bir çıtasını kaldırdı.

Çok fazla göremiyordu. Otelin dışında, sisin içinde sarımsı bir şekilde parlayan
arabanın bulanık şeklini seçebiliyordu; ancak
karşısındaki dükkanlar ve evler sis perdesiyle örtülmüştü;
ve umutsuzca kaçmayı arzuladığı adamla karşılaşma riskini aldığını biliyordu.

Nereye gideceği artık önemli değildi.
Daha sonra planlar yapılmalıydı--şimdi tek bir arzusu vardı, sisin içine kaçmak ve
görünmez olmak.

Aslında kapıya doğru ilerlerken aklına bir düşünce geldi.
Masanın üzerindeki bir kitabın ön sayfasından bir parça kağıt kopararak,
paltosunun derin cebinden küçük bir kalem çıkardı ve bir mesaj karaladı--neredeyse Leonard'a önceki kararını bildiren mesaj kadar kısa.

"Seninle devam edemem. Gidiyorum. TONI."

Daha fazlasına vakti yoktu. Her saniye değerliydi; ve şimdi bile
kaçmak için zamanında yetişip yetişemeyeceğinden şüphe ediyordu.

Kapıyı açtı ve dinledi. Alt kattaki barda mırıldanan seslerden başka bir şey duyulmuyordu; ve görünürde kimse yoktu. Bir an
kalbi boğazında, sabırsızlık ve dehşet arasında neredeyse dağılmış bir şekilde
durdu. Sonra odaya geri döndü,
eldivenlerini ve çantasını masadan kaptı ve geniş merdivenlerden aşağı ve
kare holün karşısına çılgınca bir telaşla koştu.

Yakınlardaki bir geçitten gelen ayak sesleri onu
gergin bir şekilde irkiltti. Bir saniye bile gecikmeden büyük kapıyı açtı, içeri soğuk, çiğ hava girdi ve etrafına bakmaya bile cesaret edemedi,
şimdi bile uçuşu sırasında
kesilmesin diye, aralıktan
kayboldu ve geceye karıştı.

BÖLÜM XXVI

Akşamın aynı saatinde saat dokuzda, Jim Herrick, eski püskü ama
hoş küçük oturma odasında yalnızken, o gün şehirde topladığı
bir gravürü düşünürken Olga'nın derin gırtlaktan gelen
havlamasıyla uyandı. Koridorda yatıyordu; ve şüphesiz keskin kulakları, onun daha donuk insan
duyma duyusuna
duyulmayan yaklaşan bir ayak sesi duymuştu.

Eva, yukarıda, Londra'dan satın aldığı bir süslü elbiseyi deniyordu; ve
bir an bekledikten sonra Herrick, araştırmak için koridora gitti.

Şimdi biri kapıyı çalıyordu, bu da Olga'nın öfkesini uyandırıyordu; ve
Herrick, çağrıya cevap vermek için giderken onu sıkıca yakasından tuttu. Kapının önünde, sisin içinde belirsiz bir figür, genç bir adam duruyordu ve
Herrick'i görünce hemen görevini anlatmaya başladı.

"Bay Herrick, özür dilerim efendim; efendi beni Bayan Rose'un burada olup olmadığını sormaya gönderdi."

"Bayan Rose? Greenriver'dan mısınız?"

"Evet efendim. Ben Andrews, efendim ve hepimiz hanımefendi için biraz endişeliyiz. Akşam yemeğinde evde değildi ve kimse onu dışarı çıkarken görmedi."

"Bir dakika içinde gelir." Adam itaat ederek, Herrick kapıyı kapattı ve
hala Olga'nın yakasını tutarak oturma odasına doğru ilerledi.

"Şimdi, bana en kısa sürede, Bayan Rose'un burada olabileceğini neden düşündüğünüzü söyleyin?"

"Kate'in fikriydi efendim - hizmetçi. Bayan Ross akşam yemeğine gelmediğinde belki buraya geldiğini düşündü. Sis nedeniyle bunun pek olası olmadığını düşündüm ama Bayan Rose'un başka bir yerde olabileceğini
düşünemedik."

"Efendiniz evde mi?"

"Evet efendim, yedi civarı geldi. Odasına -kütüphaneye- neredeyse akşam yemeği vaktine kadar kapalı kaldı ve sonra hanımın aşağı inmesini bekledi ve bekledi -ve hanım gelmeyince de huzursuzlandı ve Kate'i yukarı gönderdi."

"Ve Kate kimseyi bulamadı mı?"

"Hayır efendim. Sadece köpek -Jock- yatağın tam ortasında kıvrılmış yatıyordu -daha önce hiç böyle bir şey yaptığı görülmemiştir, efendim."

"Bayan Rose buraya gelmedi," dedi Herrick. "Ama bir dakika bekle.
Karıma Bayan Rose'u bekleyip beklemediğini soracağım."

Odadan çıktı ve Eva'nın üst kattan kısa bir merdivenden indiğini gördü.

"Ne oldu, Jim? Oradaki adam kim?"

"Greenriver'dan gelen uşak Bayan Rose'un burada olup olmadığını soruyor.
Onu beklemiyordun, değil mi, Eva?"

"Ah, hayır." Sakin bir şekilde konuştu. "Yarın sabah buluşacaktık ama
bu gece için bir randevumuz yoktu."

"Anlıyorum. Nereye kadar gelmiş olabilir, garip." Herrick düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.
"Bana onun hareketleri hakkında hiçbir ipucu veremez misin, Eva?
Bu gece hakkında bir şey söylediğini duymadın mı?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Eva, açıkça samimi bir şekilde ve
Herrick başka bir soru sormadan arkasını döndü.

Odaya tekrar girdiğinde, bekleyen Andrews'a Bayan Rose'un hiçbir şey görmediğini ve o akşam beklenmediğini sessizce söyledi; ve genç adam ona üzgün bir şekilde teşekkür etti ve kapıya doğru yürüdü.

"Bu berbat bir gece," dedi Herrick. "Gitmeden önce bir kadeh bir şey içmez misin?"

Andrews ona teşekkür etti ama reddetti; ve onun gitmek için can attığını görünce,
Herrick ona baskı yapmadı, daha fazla uzatmadan gitmesine izin verdi.

Tekrar oturma odasına döndü, bu sıra dışı kayboluşu düşünerek; ve bir dakika sonra karısı da ona katıldı, Andrews'un arayışının nedenini duymak için hevesliydi.

O gün satın aldığı saten bir kimono giymişti,
kıvırcık altın rengi saçları geniş pembe bir kurdeleyle bağlıydı, küçük, dar ayağı aynı renkte saten terliklere sokulmuştu.

İlk bakışta kapıda duran bir kız öğrenci olabilirdi. İkinci bir bakışta, dikkatli bir gözlemci için, kaş ve yanaklarda belirsiz çizgiler, gençliğin görünümünü yok eden tanımlanamaz bir sertlik ve keskin hatlar görülebilirdi; ve onun yerine, gerçek yılların uzunluğuna göre hesaplandığında, eski yanılsama kadar aldatıcı olan, alaycı bir olgunluk havası verirdi.

"Ee?" Odaya daha da yaklaştı ve sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

"Ee?" Herrick ona doğru döndü. "Bayan Rose'un kaybolması oldukça dikkat çekici, sence de öyle değil mi?"

"Çok." Herrick, onun tonunu anlayamadı. "Ama
Toni özgür bir temsilci ve köle olmadığı için, sanırım kendi işine gitti."

"Tuhaf bir iş saati - sisli bir gecede saat dokuz," diye hatırlattı Herrick sessizce.

"Eh, sanırım evden ve havadan bıktı ve Londra'ya bir eğlence için gitti." Eva pek de gülmedi. "Buradaki sıkıcılıktan sonra bir tiyatro
mübarek bir rahatlama olurdu."

"Tek başına gitmesi pek olası değil."

"Ah, sanırım birlikte gideceği bir adam bulurdu. "

"Böyle konuşma, Eva, lütfen. Bayan Rose,
herhangi birini 'tavlayacak' türden bir kız değil."

"Ah, öyle değil mi?" Eva tekrar güldü. "Sevgili Toni'niz bir azize değil,
biliyorsunuz. Kocası aptal olduğu ve onu ihmal ettiği için, bu Toni'nin kendi arkadaşları
olmayacak kadar uysal ve nazik olduğu anlamına gelmez."

Herrick öfkeyle ona döndü.

"Bak, Eva, böyle şeyler ima etmene izin vermeyeceğim. Bayan Rose
bir azize olmayabilir -bu arada hiç görmedim--ama o tamamen
düzgün bir kız; ve edinebileceği tüm arkadaşlar şanslı adamlar, söyleyebilirim."

Eva biraz alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sen bile onun iri gözlerine ve sessiz tavırlarına aldanıyorsun. Eh, hepiniz bir gün Toni'nin herkes kadar uyanık olduğunu ve sizin şüphelenmediğiniz bir iki şeyi bildiğini gördüğünüzde bir sürprizle karşılaşacaksınız."

"Eva, saçmalıyorsun ve bunu biliyorsun." Herrick ciddi bir şekilde sinirlenmişti. "Aptalca bir şekilde Toni Rose'un arkadaşı olduğunu hayal etmiştim;
ve onun hakkında bu tür kin dolu şeyler söyleyeceğin hiç aklıma gelmemişti."

Sözünü yarıda kesti.

"Eğer----" Tereddüt etti, gözleri belirsiz bir sıkıntıyla doluydu.

"Eh? Eğer--ne?"

"Ah, ama bu saçma." Kendini toparladı ve kararlı bir şekilde konuştu. "Böyle konuşman için bir nedenin yoksa diyecektim; eğer bizim bilmediğimiz bir şeyi bilmiyorsan--ve tabii ki bilmiyorsun."

"Elbette hayır." Bu sefer sesindeki alaycılık fark edilebilirdi; ve
Herrick aceleyle ona soru sordu.

"Eva, ne demek istiyorsun? Bayan Rose'un kayboluşuna ışık tutacak bir şey biliyor musun?"

Ama Eva somurtkanlaşmıştı ve başka bir şey söylemedi. Bu nedenle, onu konuşmaya ikna etmek için bir veya iki
boş girişimden sonra, Herrick bu fikri terk etti; ve Eva dudaklarında kötü niyetli küçük bir gülümsemeyle geri çekildi; bu da kocasını daha da huzursuz etti.

Küçük alanında huzursuzca dolaşıp, Toni'ye ne olmuş olabileceğini kafasında tarttı. Son zamanlarda onu sık sık görmemişti.
Gerçekten de, bir veya iki kez kendisinden kaçındığını düşünmüştü; ve üzgündü, çünkü kız anında sempatisini kazanmıştı
ve evliliğini bir başarıya dönüştürme şansları üzerinde sık sık düşünmüştü.

Bir şekilde kötü bir önseziye kapılmıştı. Bir şey ona
Toni'nin kaçışının önceden planlandığını, evinden gizlice kaçtığını, kocasını sonsuza dek terk etme niyetiyle kaçtığını söylüyordu; ve
her ne kadar Kendine bu fikrin korkunç, iğrenç olduğunu söyledi,
bu fikri
üzerinden atamadı.

Şüphesiz bir düzine açıklama vardı. Belki de küçük bir yürüyüşe çıkmıştı ve sisin içinde yolunu kaybetmişti.
Civardaki bir eve
uğramış ve konuşurken saatlerin
geçmesine
izin vermiş olabilirdi. On şansta bir, şimdi bile evde güvendeydi; ve onun için
endişelenmek saçmaydı. Ve yine de----

Ve yine de başka olasılıklar _vardı_. Siste yolunu
kaçırmak gerçekten kolay olurdu --trajik sonuçlarla.
Örneğin, çekme yolundan
yanlış bir adım atıldığında, karanlık ve sessiz nehir
yoluna devam ederdi, beraberinde akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzen dallardan ve yapraklardan daha canlı olmasa da yüz kat daha değerli bir yük taşırdı....

Birdenbire Herrick ayağa fırladı, bu perili yalnızlığa daha fazla dayanamayarak. Kendisi için soruşturma yapmak, Toni'nin dönüp dönmediğini, güvenliği için mümkün olan tüm önlemlerin alınıp alınmadığını öğrenmek için dışarı çıkması gerektiğini hissetti.

Greenriver'daki insanlar ziyaretini kesinlikle yanlış karşılamazdı?
Karısı ve Bayan Rose'un arkadaş oldukları bilindiği için Bayan Herrick'in endişeli olması doğaldı; ve her halükarda bu eylemsizliğe daha fazla dayanamazdı.

Salona girip bir palto ve şapka seçti ve sonra merdivenlerin dibine giderek karısına seslendi.

"Ee?" Kadın merdivenlerin başına geldi ve korkulukların üzerinden ona baktı. Elinde yanan bir mum vardı; ve bir şekilde titrek alev yüzüne uğursuz bir gölge düşürmüş gibiydi. "Greenriver'a gidiyorum, Eva, Bayan Rose'un dönüp dönmediğine bakacağım."

"Oh." Bir an tereddüt etti, sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı ve sonra esnedi. "Pekala. Uzun sürme. Başım ağrıyor
ve uyumak istiyorum."

"Mümkün olduğunca çabuk geleceğim," dedi. "Başının ağrıması için üzgünüm.
Dönmeden önce uyumaya çalış."

Arkasını döndü, onu arkasından bakarken bıraktı; ve gri gözleri acımasız bir kötülükle doluydu. Eva, durumun nasıl olduğunu gayet iyi tahmin ediyordu.
Toni'nin genç dişçinin yalvarışlarına bu kadar çabuk boyun eğeceğini beklememiş olsa da, kızın onunla birlikte gittiğinden hiç şüphe duymadı; ve tüm olayın ne kadar sessiz bir şekilde yürütüldüğünü hatırladığında güldü.

Dowson'ın dergi ödünç vermesi olayı dışında, Eva onun adının Rose'lar arasında hiç anılmadığına inanıyordu; ve
kesinlikle Owen'ın aklına karısının gidip onu terk edip Greenriver'ın tüm ihtişamını geride bırakıp aşağılık ve çirkin Bay Dowson'ın kaderini paylaşması asla gelmezdi.

Eva, kısmen kendi çocukça çılgınlığı, kısmen de arkadaşı dediği kadının kötü tavsiyesi yüzünden bu adıma sürüklenen mutsuz genç karısına karşı en ufak bir şefkat duygusu hissetmiyordu.
Eva,
çok iyi biliyordu, en başından beri biliyordu ki, Toni için böyle bir adımda mutluluk olamazdı; ve kızın önündeki hayattan nefret edip korkacağına tamamen inanıyordu.
Ama Eva, yanlış yönlendirilmiş Toni için bir an bile
acıma duygusu hissetmedi. Aksine, onu bekleyen kesin sefaletin düşüncesi, Eva'nın sapkın zihnini
sefil bir zaferle doldurdu; ve bu noktadaki tek güçlü duygusu, Owen'ın karısını düşüncesizce yaptığı hareketin en kötü sonucundan kurtarmak için gerçeği zamanında öğrenemeyeceği yönündeki tutkulu bir umuttu.

* * * * *

Bu arada Greenriver'da her şey karışıktı. Owen, başlangıçta Toni'nin yemek masasında olmamasından dolayı sadece biraz şaşkındı, rahatsız olmamıştı;
ama evde hiçbir yerde olmadığı anlaşıldığında
telaşlandı.

Andrews ve Fletcher'ı yanına çağırarak, onlara fenerler almalarını ve
arazide kapsamlı bir arama başlatmalarını söyledi; ve üçü
iyice aradılar--en azından nemli siste mümkün olduğu kadar kapsamlı.

Yukarı aşağı gittiler, fenerler sallanarak, ağaçların ve çalıların içine girip çıktılar; ve çeşitli yazlık evlere ve bahçe kulübelerine girdiler; ama
Toni'den hiçbir iz yoktu.

Eve geri döndük--bir kez daha Owen hizmetçileri bir
konferansa çağırdı--ve bir kez daha kendini şaşkın hissetmek zorunda kaldı.

Kate, metresini en son çay getirdiğinde görmüştü.
Bayan Rose'un dışarı çıkmakla ilgili bir şey söyleyip söylemediği sorulduğunda, olumsuz yanıt verdi; ve ne aşçı ne de Maggie öğle yemeğinden beri ona göz kulak olmamıştı.

Andrews o öğleden sonra dışarıdaydı ve hiçbir şey bilmiyordu; ve Bayan Blades,
sorguya çekildiğinde, sadece burnunu çekti ve Bayan Rose'un varlığıyla hizmetçinin odasını sık sık onurlandırmadığını söyledi.

Bu noktada Andrews, Herrick'in
bunalovuna gönderildi; ve onun yokluğunda Owen, karısını
görme olasılığı en düşük görünen tüm insanları telefonla aradı, ancak sonuç alamadı.

Biraz sonra başka yerleri de aradı--karakolu, polis karakolunu,
hatta küçük Cottage Hastanesi'ni; ama hiç kimse Bayan Rose'dan bir şey duymamış veya görmemişti; ve Owen, Andrews'un dönüşünü beklemek zorunda kaldı.

Adam haber vermeden geldiğinde, Owen meselenin
ciddi olduğunu anladı. Toni gitmişti, alacakaranlıkta evinden ayrılmıştı, kimse
nerede olduğunu bilmiyordu. Her şey o kadar beklenmedik, o kadar inanılmazdı ki,
Owen'ın tamamen denizde olması şaşırtıcı değildi.

Birdenbire aklına hoş bir düşünce geldi. Toni'nin Brixton'daki akrabalarını ziyaret etmek için anlık olarak şehre gitmesi mümkündü; ve bir sonraki dakika Owen, Winter Gardens'daki evin numarasını bulmak için
telefon rehberinin sayfalarını aceleyle karıştırıyordu. Neyse ki evde,
gençlerden birinin rahatlığı için kurulmuş bir telefon vardı;
bu çocuk,
merkezi orada bulunan bir sigorta acentesiyle bağlantılıydı; ve çok kısa bir süre sonra Owen, kayıp Toni'nin haberini almak için değerli Bayan Gibbs'e telefonla sordu. Fakat onu hayal kırıklığı bekliyordu.
Üç haftadır Toni'den haber alınamamıştı; ve o gün kesinlikle onları
ziyaret etmemişti. Telin diğer ucundaki Bayan Gibbs,
tedirgin görünüyordu, fakat Owen'ın onun duygularını düşünmeye vakti yoktu ve ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını anlayınca aniden zili çaldı.

Tam enstrümandan uzaklaşırken kapı zili sessizce çaldı; ve Owen hızlı bir hareketle koridoru geçip
kapıyı ardına kadar açtı.

Ancak orada duran Toni değildi; ve Owen'ın yüzündeki boş bakışı
gören Herrick, sadece bir soruşturma olarak aceleyle görevini açıklamaya
çalıştı.

"İçeri gir," dedi Owen mekanik bir şekilde, ziyaretçisini evin içine çekerken.
"Çok naziksin, Herrick. Karımın kayboluşunu duydun mu?"

"Evet. Sanırım onu ​​neyin kaçırmış olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok?"

"En ufak bir şey bile yok. Hizmetçiler artık kalın motor ceketinin ve şapkasının gittiğini ve çantasının da çekmecesinden kaybolduğunu söylüyorlar. Ama nereye gittiği tam bir muamma."

"Sana ayrılışına dair hiçbir ipucu vermedi mi?"

"En ufak bir ipucu bile vermedi." Owen aniden ziyaretçisinin ceketinin ıslanan sisle ıslandığını fark etti; ve misafirperver içgüdüleri uyandı. "Kütüphaneye gel ve bir içki iç. Oldukça ıslanmışsın."

Herrick'in uyarılarına aldırmadan kütüphaneye doğru ilerledi; ve
diğer adam onu ​​takip etmenin en iyisi olduğunu düşündü, önce Olga'yı eve
almak için izin istedi--bu izin hemen kabul edildi. Sıcak, sakin odaya
girdikten sonra Owen, Herrick'in paltosunu çıkarması ve
bir viski soda alması konusunda ısrar etti; ama Herrick'i oturması için
zorlamasına ve hatta kendisi bir sigara almasına rağmen, Owen'ın
endişe ve kaygıyla diken üstünde olduğu açıktı.

"Karının bir değişiklik istediğini duymadın mı? Kadınların
huzursuz varlıklar olduğunu bilirsin."

"Toni değil. O burada her zaman mutluydu. Onu Noel'de İsviçre'ye götürmeye söz vermiştim ve bu onu memnun etti; ama
gitmek konusunda asla istekli değildi."

"Anlıyorum. Burada mutluydu. Eh"--bakışları,
perdeli pencereleri ve dolu rafları olan lambalarla aydınlatılmış odada hayalperestçe dolaştı--"Buna
şaşırmıyorum. Böyle bir evde herkes mutlu olabilir."

"Evet, o her zaman Greenriver'ı severdi." Bilinçsizce her iki adam da geçmiş zamanı kullandı. "Onu buraya karım olarak getirdiğimden beri eski evi seviyordu."

"Mutluydu, öyle mi diyorsun?" Herrick aniden yüzeyin altını araştırmak
istedi. "Sen asla -affet beni- onu asla
depresif -ya da--ya da huzursuz--moralsiz bulmadın mı?"

"Hayır. Bazen biraz -yani, buna ne diyeceğiz?--kötü huylu değildi, ama, biraz gergindi; ama kural olarak iyi bir ruh halindeydi."

"Sanırım hiç--sanırım"--güldü, soruyu sıradan kılmaya çalışarak--"hiçbir zaman anlaşmazlığınız olmadı mı--küçük bir anlaşmazlık mı yaşadınız? Ah,
beni küstahça düşünmeyin--sadece Bayan Rose'un küçük bir şeye gücenip--bir yere kısa bir ziyarete--seni cezalandırmak için--gittiğini merak ediyordum."

Owen'ın bu imaya içerlemesini yarı yarıya beklemişti; ama Owen bunu
sessizce karşıladı.

"Asla tam olarak kavga etmedik," dedi. "En azından, bu tam olarak doğru değil. Bir konuda birden fazla kez anlaşamadık; ve
dün gece kesinlikle birkaç kelime ettik. İkimiz de sinirlendik--itiraf ediyorum ki ben de sinirlendim--ve sonradan hatırlamak için dünyayı vereceğim bir iki şey söyledim."

"Anlıyorum." Herrick ciddi bir şekilde konuştu. "Şüphesiz Bayan Rose sizin
kötü bir şey kastetmediğinizi biliyordur----"

"Umarım öyledir. Tanrı aşkına, umarım öyledir." Owen'ın sesi kısıktı. "Toni'nin sözlerimi ciddiye aldığını
düşünseydim, ben--neden, en ufak bir şekilde kastetmediğim şeyler söyledim ve onun bunları ciddiye alacağını
bir an bile hayal etmedim."

"Anlıyorum." Herrick kelimeleri tekrarladı. "Bayan Rose'un bana her zaman kadınların çoğundan daha hassas olduğunu söylediğim için beni affedin."

"Öyle mi?" Owen ona baktı, aniden tavrının önemini fark etti. "Aman Tanrım, Herrick, karımın aşırı hassas olduğundan hiç şüphelenmedim. Bana her zaman çok genç, çok olgunlaşmamış ve gelişmemiş göründü, hiçbir şeyi çok fazla ciddiye almak için. Gençliği benim için onun en büyük
çekici yanlarından biriydi. Bir kadın olduğunu, bir kadının acılarını çekebileceğini hiç düşünmedim----"

Birden sustu.

"Ama kal. Bir keresinde düşündüm ki--bana baktı ve gözlerinin farklı göründüğünü düşündüm--bir çocuğun gözlerine benzemiyordu. Merak ettim
sonra... ama... oh, hayır, söylediklerimi kastettiğimi düşünemezdi.
Bir veya iki kez onun çocuksuluğu, dünyaya dair cahilliği olduğunu düşündüğüm şey yüzünden çileden çıktığımı hissettim ve ara sıra bir şeyler söyledim, kaba şeyler, hatta bazen zalimce şeyler... ama
her zaman onun anlamadığı düşüncesiyle güvendeydim..."

"Ona zarar vermezdin--kasıtlı olarak mı?"

"Ona zarar mı verirdin?" Owen ona baktı. "Aman Tanrım, dostum, beni ne sanıyorsun?
Bir erkek karısına--sevdiği kadına--kasıtlı olarak zarar vermez. Ve Toni'ye zarar vermek
bir çocuğa zarar vermek gibi olurdu."

"Bay Rose"--Herrick açıkça konuşmaya karar verdi--"karınıza bir çocuk gibi
fazla davranmadığınızdan emin misiniz? Ona bir kadın olma hakkını, hayatınızı, işinizi, hedeflerinizi paylaşma hakkını inkar etmediğinizden emin misiniz? Ona asla farklı şekillerde sizden aşağı olduğunu hissettirmediğinizden, bazı konularda sizinle eşit olmadığını asla görmesine izin vermediğinizden emin misiniz? Ah, sizin
olağanüstü zeki, parlak olduğunuzu ve onun da
sadece basit bir kız olduğunu biliyorum; ama
yine de o bir çocuk değildi; ve ona çocukmuş gibi davranılması
onu biraz çileden çıkarmış olabilir."

Bir an Owen hareketsiz oturdu, gözleri diğer adamın yüzüne sabitlendi, ciddiyeti bunu haklı çıkaran bir bakışla.

Sonra--

"Bak, Herrick," dedi, "Sanırım bana bir şey anlatmaya çalışıyorsun--karım hakkında bilmediğim bir şey. Peki, ne?
Sanırım, kocası olarak, bilgini benimle paylaşmanı isteme hakkım var. Ne diyorsun?"

"Bence her hakkın var," diye cevapladı Herrick sessizce, "ve senden bildiğim her şeyi
söylemekten daha iyi bir şey istemiyorum."

Daha fazla ön bilgi vermeden, Owen'a, Toni ile Papaz Evi Pazarı günü yaptığı konuşmayı tekrarladı; ve Owen dinlerken aniden bir ışık
doğdu.

"Lady Martin ve Papaz'ın karısının ona cahil, anlamsız, boş kafalı dedikleri olaya mı gönderme yapıyorsun?"

"Sana söyledi mi?" Herrick şaşırmıştı.

"Evet--uzun süre sonra. Ama ona güldüm ve bunun saçmalık olduğunu söyledim--kıskançlık ya da buna benzer bir şey. Bunu kalbine
aldığını hiç hayal etmemiştim."

"Bunu o kadar kalbine aldı ki ne kadarının doğru olduğunu ve
onlara bahşedilen kusurların
en iyi şekilde nasıl
üstesinden gelebileceğini merak etmeye başladı. Bana tavsiyede bulunarak beni onurlandırdı; ve ben de ona yardım
etmekten çok
memnundum. Kendini cahil olarak adlandırdı ve ben de ona,
çalışarak ve uygulayarak, bu cehaleti nasıl
onarabileceğini göstermeye çalıştım. Ona
kitaplar önerdim, ona bir okuma rotası çizdim--ah, şimdi hepsini tekrarlamanın bir faydası yok; sadece bana önemli görünen şey bu.
Onu özellikle yaralayan şey, onların açıkça ona bir ruha sahip olma hakkını
reddetmiş olmalarıydı." Oldukça şefkatle gülümsedi. "Ve onu tüm o umutsuz çalışma ve benzeri çarelere iten şey, bir ruhu olduğunu gösterme konusundaki tutkulu arzusuydu."

Duraksadı, ancak Owen konuşmadı.

"Acaba birinin ruhunu yaratma süreci acı verici midir? Çoğu yeni doğmuş yaratık gibi, ilk başta narin, hassas bir şey olduğunu düşünüyorum, bir kelimeyle, bir bakışta kolayca yaralanabilir... Başlangıçta çok neşeli bir zaman geçirdiğini sanmıyorum,
zayıf, kırılgan küçük bir çiçek gibi
tek tek yapraklarını güneşe doğru açarken
daha parlak ışığa doğru mücadele ediyor. Ama neyse ki bir ruh çok hayati bir şeydir.
Kırılmadan
kırılmadan
kabalığa veya ihmale karşı epeyce dayanabilir. Ve birkaç nazik söz, sempatik bir düşüncenin
ölmekte olan bir bitki için su gibi olduğunu söyleyebilirim --ya da İncil'in dediği gibi 'susuz bir ülkedeki büyük bir kayanın gölgesi'."

Konuşmasını bitirirken Owen aceleyle sözünü kesti:

"Daha fazla konuşma, Herrick. Tanrım, ne kadar da aptalmışım! "Bütün bunların
gözlerimin önünde gerçekleştiğini ve ben çok kör, çok
kendime dönük olduğumu düşünmek."

"Herkes zaman zaman kördür," dedi Herrick nazikçe. "Seni mutsuz etmeye çalışmıyorum, Rose--bütün mesele
benim işim değil ve benim müdahaleme kızabilirsin."

"Hayır, hayır," dedi Owen aceleyle. "Tanrı bilir ki senin müdahalen çok
haklı. Ama----"

"Belki de sonuçta, bu kadar hassas bir durumu
müdahale etmeye çalıştığım için suçluyum. Gerçek şu ki, Bayan Rose'a çok acıyordum. Sonuçta o sadece bir kızdı ve kızlık dönemi canlı, umursamaz, neşeli bir
dönemdir. Ama ruhu--o zamanlar--uyanmamış gibi görünse de,
her zaman orada olduğunu biliyordum; ve itiraf ediyorum ki, o tamamen ele geçirdiğinde birbirinize daha da yakınlaşacağınızı ve daha iyi bir
anlayışın oluşacağını ummuştum. Ama----"

Durakladı.

"Peki? Planın işe yaramadı mı?"

"Bilmiyorum. Mesele şu ki, Bayan Rose nereye gitti değil, ama neden gitti? Bak, Rose. Onun tek düşüncesinin senin iyiliğin için olduğundan kesinlikle eminim; ve ilk bakışta sana olan sevgisini kanıtlamanın bu yolunu seçmesi tuhaf görünse de, bu garip
kayboluşunda senin adına hareket ettiğine oldukça ikna oldum."

"Ama onun kaybolmasından nasıl faydalanabilirim?"

"Bilmiyorum. Ama oldukça eminim ki----"

Birden sustu ve hemen ardından iki adam
evin dışından gelen bir motor kornasının sesiyle ayağa kalktı.

"Aman Tanrım, Herrick--işte Toni." Owen odadan fırladı, ardından Herrick geldi ve ikisi aynı anda ön kapıya ulaştı.

Kornanın sesiyle mutfak bölgesinden koşarak gelen Andrews kapıyı açtı ve
parlayan farlarıyla büyük arabayı gösterdi, merdivenlerin dibinde titreyerek durdu.

Genç bir adam dışarı atladı--ne Rose'un ne de Herrick'in daha önce hiç görmediği bir adam--ve merdivenlerden yukarı fırlayarak çılgınca etrafına baktı.

"Nerede o?" diye sordu yüksek sesle. "Nerede o?"

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Owen soğuk bir şekilde, titiz ruhu isyan ederek Genç adamın sunduğu manzara. Dowson şapkasızdı,
dağınıktı. Toni'nin gidişiyle yaşadığı zihinsel acı içinde yakasını yırtmıştı, boğulduğunu hissediyordu ve Greenriver'a giderken saçlarını o kadar vahşice buruşturmuştu ki başının üzerinde çılgınca bir şekilde
dağınık duruyordu. Yüzü tozluydu, sis giysilerini
sıkıca dar gövdesine yapışana kadar ıslatmıştı ve tüm
figüründe aşırı derecede çekici olmayan
bir bakımsız ıssızlık havası vardı.

"Toni'den bahsediyorum--eğer ona öyle demek isterseniz karınız." Talihsiz genç adam hayal kırıklığı ve endişe arasında perişandı.
"Nerede? Eve geldi mi?"

"Karım mı?" Owen kaşlarını küstahça kaldırdı. "Aman Tanrım, ne
konuşuyorsun? Bayan Rose hakkında bir şey biliyorsan, lütfen hemen bize ne olduğunu söyle, ama lütfen onun senin için
Toni olmadığını unutma."

"Ah, öyle değil mi?" Çelişkili duyguların ağırlığı altında Bay Dowson
aklını kaçırıyordu. "Eh, olacaktı, hepsi bu. Bu gece benimle kendi özgür iradesiyle
kaçtı ... ve Paris'e
geçmeye gittik ve sonra ... ah, o zaman ne olduğunu bilmiyorum ama neyse, o
benimle kalacaktı ve sen onu boşadığında----"

"Boşandın mı?" Owen bu sözleri o kadar vahşi bir tonda söyledi ki
genç adam bir adım geriledi. "Böyle bir öneride bulunmakla ne demek istiyorsun? Ve Tanrı aşkına neden karımı boşayayım--senin için?"

Son iki kelimeyi söylerkenki küçümseme Leonard Dowson'ı çılgına çevirdi.

"Neden? Neden olmasın? Onu hiç sevmedin--ona nasıl davranacağını hiç bilmedin. Onu
sefil ettin, onun senden aşağı olduğunu, senin için
yeterince iyi olmadığını düşündüğünü görmesine izin verdin... yardım etmek zorunda olduğun o kadını, bilmene rağmen,
reddetmedin. Eşin ondan nefret ediyordu..."

Toni'nin çektiği acıları düşünerek kendini giderek daha fazla öfkeye boğuyordu.

"Onu ölmeye hazır hale getirecek kadar perişan ettiğinde bile,
hâlâ seni düşünüyordu. O, onu hak ettiği gibi sevdiğimi biliyordu
ve benimle birlikte geliyordu, beni sevdiği için değil,
seni terk ederek seni özgür kılacağını düşündüğü için--onu boşamak,
onu terk etmek, başka biriyle evlenmek için özgür bırakmak için, bildiğim kadarıyla--belki de senin
eşin olarak adlandırmaktan hoşlanacağın bir kadın."

Owen bile vahşice suçlanmasının altında dilsiz duruyordu.
Mutlak samimiyette her zaman
elektriklendirici bir şey vardır ve dinleyen hiç kimse
adamın ruhunun en derinlerinden konuştuğundan şüphe edemezdi.

Owen'a nefretle bakarak soluk soluğa dikilirken, Herrick bir soruyla öne çıktı.

"Affedersiniz, efendim"--henüz ikisi de ziyaretçinin adını bilmiyordu--"bu bilgilere nasıl sahip olduğunuzu sorabilir miyim? Bayan Rose'un sizin muhbiriniz olmadığından kesinlikle eminim,
ama göremiyorum----ilk olarak, adınızı sorabilir miyiz?"

"Adım Dowson, Leonard Dowson." Meydan okurcasına konuştu. "Ve bana kimin
söylediğine gelince, pek önemli değil, görebiliyorum ama Bayan Rose'un bir arkadaşıydı." Ona bir daha "Toni" demeye cesaret edemedi.

"Bir arkadaş mı?" Mide bulandırıcı bir sezgiyle Herrick, Toni'nin
şeytani dehasının kim olduğunu anladı. Daha fazla soru sormaya fiziksel olarak
yetersiz olduğu için durdu; ama Owen'ın böyle bir endişesi yoktu.

"Bu--arkadaş kim?" Alaycı bir şekilde sırıtmaktan kendini alamadı; ve Herrick lamba ışığında solgunlaştı, korkarak ama cevabı engellemek için güçsüzdü.

"Sana söylememin bir önemi olduğunu sanmıyorum." Dowson durakladı. "Bayan
Herrick'ti--Bayan Rose'un en yakın arkadaşı--bana söyledi; ve her
kelimenin doğru olduğuna yemin etti."

Kısa, gergin bir sessizlik oldu; ve arka planda fark edilmeden
dolaşan Andrews, aniden çuha kapıdan içeri daldı ve
varlığını bir müdahale olarak hisseden biri gibi ortadan kayboldu.

"Demek ki bu değerli bilgiyi sana veren Bayan Herrick'ti."
Çok solgun olan Owen, Herrick'e döndü. "Herrick, bunun doğru olup olmadığını sorarak
karına hakaret etmeyeceğim. Elbette bu bir yalan. Bayan Herrick karımın bir arkadaşı. O asla böyle hain, sinsi bir rol oynamaz----"

"Ben... ne diyeceğimi bilmiyorum..."

"Hayır, sanırım bilmiyorsun." Dowson hararetle konuştu. "Biliyor musun
bana bunu yaptıran oydu. Bayan Rose'un bana karşı --yani, kendi yolunda bana düşkün olduğunu söyledi, tabii ki kocasını ilk sıraya koysa da. Ama bana bir şansım olduğunu, Bayan Rose'u götürmeyi teklif edersem geleceğini söyledi... oh, beni yeterince hızlı ikna etti. Sanırım aptaldım ama onu
götürürken kenarda durup hiçbir şey söylemeye dayanamazdım----"

Birdenbire durdu. Owen tehditkar bir adım atmıştı.

"Bakın"--Owen'ın sesi öfkeyle boğulmuştu--"tüm o saçmalıkları
bırakın ve karıma ne yaptığınızı söyleyin. Öncelikle, o
nerede?"

"Bilmediğim zaman sana nasıl söyleyebilirim?" diye karşılık verdi genç adam neredeyse
kaba bir şekilde. "Benimle birlikte geldi ve sonra arabada bir kaza oldu--lastik patladı--ve tamir edilmesini beklemek için Stratton'daki bir otele gittik. Telgraf çekmek için postaneye gittim ve
geri döndüğümde gitmişti. "

"Gitti--nereye?"

"Ah, sana bilmediğimi söylemiyor muyum?" Genç dişçinin heyecanı yüzünden inceliği ondan uzaklaştı ve altındaki kaba insan
adamı ortaya çıktı. "Sırtımı döndüğümde hemen dışarı çıktı--benimle devam edemeyeceğini söyleyen bir kağıt parçası bıraktı--ve bildiğim tek şey bu."

"Ama bazı izler bırakmış olmalı."

"Eğer bir şey varsa, tuvalet çantasını bıraktı," dedi Dowson kasvetli bir şekilde.
"Dışarıdaki arabada. En azından buraya geri döneceğini düşünmüştüm,
ve emin olmak için ben de gelmek zorundaydım. Ben"--bir anlığına kaba sesi
yumuşadı--"güvende olduğundan emin olmalıydım."

"Eh, o burada değil." Owen sertçe konuştu. "Onu, lanet olası
çapkınlıklarınla ​​ve daha neler neler ile götürmeye çok hazırdın ama en azından ona bakabilirdin. Nerede o? Aman Tanrım, dostum, sen sadece
bir alçak ve hırsız değilsin, aynı zamanda lanet olası bir aptalsın!"

"Aptal olabilirim ama alçak değilim!" Bay Dowson'ın gözleri solgun yüzünde
parladı. "_Ben_ kızla evlenip sonra onu ihmal etmedim--_Ben_
aşkını kazanıp sonra da önemsizmiş gibi bir kenara atmadım--_Ben_
senin yaptığın gibi alaycı bakışlarım ve soğukluğumla onun kalbini kırmadım. Sen
kocası olabilirsin ve ben sadece onu seven bir adamım, ama sana garanti ederim ki
ona senden bir milyon kat daha iyi davranmayı
biliyordum."

İki adam birbirlerine öfkeyle baktılar; ve bir an için Herrick
Owen'ın kendisine meydan okuyan adama vurmak üzere olduğundan korktu. Owen'ın yüzü
öfkeyle kasılmıştı, gözleri neredeyse siyah görünüyordu ve şakağındaki bir damar
çılgınca çarpıyordu.

Herrick aceleyle öne çıktı.

"Sana suçlamaların zamanı olmadığını hatırlattığım için özür dilerim. Bayan Rose geri dönmedi ve şimdi yapılacak şey
mümkün olan tüm soruşturmaları başlatmak. Bana katılıyor musun, Rose?"

Owen ona döndü, yüzündeki tutku kaybolmuştu, geriye sadece büyük bir yorgunluk ve büyük bir korku kalmıştı.

"Haklısın. Toni'yi bulmalıyız. Ama nasıl?"

"Önce Stratton'da soruşturma yapsak iyi olur. Telefonda mısın? Güzel. Peki, tren istasyonunu ve otelleri arayacağız.
Bayan Rose gece için bunlardan birine gitmiş olabilir. Ve garajları deneyebiliriz. Muhtemelen onu eve getirmek için bir araba kiralayacaktır."

"Evet. Ve arabayı sipariş edip yolları kendim deneyeceğim." Owen aniden tetikte göründü. "Eve yürümeye veya buna benzer bir şeye kalkışırsa onu almalıyım."

"Evet. Ve hizmetçilere Bayan Rose için her şeyi hazır bulundurmaları için emir vermeliyim - yemek, ateş ve diğer şeyler, döndüğünde. Bu sis onu
kemiklerine kadar üşütecek."

"Evet. Hemen yapacağım. Eğer hizmetçileri çağırmak için
telefona bakacak kadar nazik olursan gidip telefona bakacağım. Odasında bir ateş yakılmasını ve
biraz akşam yemeği sipariş edeceğim."

Arkasını döndü, artık yapılacak bir şey olduğuna dair umutla doluydu;
ve Herrick onu takip ediyordu, geçici olarak unutulmuş olan Dowson varlığını
belirtti.

"Peki sen onu ararken ben ne yapacağım?" Öfkesi
geçmişti ve umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu. "Hiçbir şey yapamaz mıyım?
Ben--Toni için--Bayan Rose için ölürdüm biliyorsun. Bana yapmam için
bir şey öneremez misin?"

Owen ona sertçe döndü.

"_Sen mi?_ Bir gece için yeterince kötülük yaptın. Kendini
gidersen ---Senden istediğimiz her şeyi gördük, seni temin ederim."

"Ama----"

"Orada tartışıp durma," dedi Owen, öfkesi genç adamı
ürküten bir sesle. "Senden fazlasıyla bıktık. Lütfen
sizi evden kovmadan önce kendinizi
çıkarın."

Leonard Dowson, sanki bu tehdidin gerçek anlamda alınıp alınmayacağını görmek istercesine diğer adamın yüzüne son bir kez baktı. Orada
okudukları onu karara varmaya zorladı; çünkü boğuk bir iç çekişle
ön kapıya doğru döndü.

İtaat edilip edilmediğini görmek için beklemeden, Owen
telefona doğru koştu; kapıyı açan ve genç adamın arabaya
girmesini izleyen kişi Herrick'ti. Bir saniye sonra tekrar indi, bu sefer Toni'nin aceleyle geride bıraktığı makyaj çantasını taşıyordu; ve onu merdivenlerden yukarı taşıyarak neredeyse şefkatle
holün içine koydu.

"Teşekkür ederim. Bu yeterli." Herrick tereddüt ederken onu izliyordu,
kararsızca. "Seni alıkoymayayım." Kapıyı sonuna kadar açık tuttu.
"İyi geceler."

Böylece kovulan genç adamın başka seçeneği yoktu.
Soğuk, sisli geceye çıktı ve arabaya bindi, araba kasvetli yoldan hızla uzaklaştı.

Herrick kapıyı kapattığında bir an durakladı, geç gelen ziyaretçinin örneğini izleyip sessizce geceye karışması daha iyi olmaz mıydı diye düşündü.

Ama tereddüt ederek dururken Owen'ın sesini duydu ve
karısının ihanetine rağmen kendisinin yardım etmekten
mahrum olmadığını gördü.

Beceriksizce ayrılmaya çalıştı; ancak Owen onu bırakmaya hiç niyetli değildi. Bayan Herrick'in trajedideki rolü ne olursa olsun, kocasının aklanacağı açıktı; ve Eva'nın kötülüğü düşüncesiyle kalbi
içinde buruk olsa da, Herrick kendini suçlamanın durumu olduğundan daha da kötüleştireceğini görecek kadar akıllıydı.

* * * * *

Ancak iki adam mümkün olan tüm soruşturmaları yapmalarına rağmen, kayıp Toni hakkında hiçbir şey duyamadılar. Onu kimse görmemişti, kimse ondan haber almamıştı;
ve saatler geçtikçe sis onu gerçekten de o kadar tamamen yutmuş gibiydi ki, ona dair hiçbir iz kalmamıştı.

Owen yaklaşık bir saatlik boşuna telefon görüşmesinden sonra kırsalı araştırmak için bekleyen arabayla yola koyuldu; Herrick ise onun acil isteği üzerine Greenriver'da kaldı, Toni kocasının yokluğunda gelirse ve onu karşılayacak kimse bulamazsa diye. Herrick hemen kalmayı kabul etti,
uzun süreli yokluğunun karısını rahatsız edeceğini ve muhtemelen üzeceğini bilmesine rağmen. Hiçbir ilgiyi hak etmiyor, diye sertçe söyledi kendi kendine. Bu şeyin gerçekleşmesi büyük ölçüde onun entrikaları sayesinde olmuştu; ve birkaç saatlik endişe, onun ihaneti için yeterince küçük bir bedel olurdu.

Owen yorgun, umutsuz ve en ufak bir haber kırıntısı olmadan döndüğünde saat neredeyse sabahın dördüydü. Kütüphaneye yorgunluktan düşmeye hazır bir şekilde
girdi ve Herrick'i ateşin başında oturmuş, görünüşe göre düşüncelere dalmış halde buldu. Uzun zamandır kaynaşmış olan Olga ve Jock, şöminenin halısında yan yana yatıyorlardı; ve her şey sessiz ve huzurluydu. Ama Herrick, Owen'ın adımlarını duyup ayağa kalktığında, onun için de gecenin en yoğun gerilimle
geçtiğini görmek kolaydı.

"Ee? Haber var mı?"

"Hayır. Yok." Owen kalın paltosunu çıkarıp yorgun bir şekilde
bir sandalyeye çöktü. "Kimse ondan hiçbir şey görmedi. Otel çalışanları onun gittiğini duymadı ve kimse onun nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değil."

Titredi, ellerini aleve doğru uzattı.

"Herrick, nerede olabilir? Tanrım, şimdi onun güvende olduğunu bilmek için hayatımın on yılını verirdim. Ama onun sisin içinde dolaştığını düşünmek - eve gelmeye
cesaret edememek - hatta istememek... beni her zaman onu ihmal eden ve isteklerini hiçe sayan bencil bir kabadayı olarak düşünmek..."

Bir an durakladı, sonra tekrar başladı.

"Bu gece burada olan o aptala aşık olsaydı bu kadar kötü olmazdı. O zaman onunla birlikte gittiğini anlayabilirdim. Ama o hep beni seviyordu - onunla birlikte olmak için
acımasız geceye çıktığında beni düşünüyordu... Adım atmaktan
kaçtığından çok eminim... Şey, olaylar bunu kanıtlıyor, değil mi? ... ama o sadece
benim iyiliğimi düşünüyordu ve bu yüzden bunu yapmaya cesaret etti..."

"Evet." Herrick sessizce konuştu. "Hiç şüphem yok, sanırım, karın seni
çok az erkeğin sevildiği gibi seviyordu. Bana öyle geliyor ki - beni affet -
onun aşkına karşılık verememiş olman kaderin acımasız bir oyunu..."

"Ama _yaptım_ ve _yapıyorum_!" Owen'ın sesi tüm eski gücüyle yankılandı.
"Tanrı huzurunda, dostum, Toni'yi seviyorum... oh, ilk başta sevmedim. İtiraf ediyorum, onunla bir erkeğin karısı yaptığı kadına bakması gerektiği gibi ilgilenmeden evlendim. Ama o zamandan beri ona karşı daha da düşkün oldum. Ah, biliyorum ki
hepsi doğru, o adamın söylediği şey--düşüncesiz, kaba davrandım, onu ihmal ettim, yardımını nasıl hor gördüğümü görmesine izin verdim, ama sen
bir adamın işinin birazcık zekice sempati eksikliğinden dolayı
bozulduğunu görmesinin ne olduğunu bilmiyorsun... Ah, kendimi mazur görmüyorum--Toni'den önce bile--işimi her şeyin önüne koymaya hakkım yoktu ve koydum. Ama Tanrı
biliyor ki şimdi bunun için cezalandırılıyorum."

Tekrar aniden sustu, sonra aceleyle devam etti.

"Toni'nin karakterini okurken yanıldığımı kabul ediyorum.
-Böyle bir fedakarlığa muktedir olduğunu hiç bilmiyordum."

"Onun ruhunun derinliklerine hiç bakamadın. Eğer olsaydın----"

"Onun ne olduğunu anlamalıydım. Ah, biliyorum," dedi Owen, alçakgönüllülükle, "Toni'nin bir kadın olduğunu şimdi biliyorum ve tüm ruhumla Tanrı'ya dua ediyorum ki bilgim çok geç gelmemiştir."

"Onu şimdi geri alırsan birlikte mutlu olabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Mutlu mu? Toni'yi mutlu edebilirsem, gerçekten mutlu olurdu." Sesi hala o yeni alçakgönüllülükle 
renkliydi ve o kasvetli saatte Herrick onu
hayal ettiğinden daha iyi anlamaya başladı.

Sonunda gri şafak büyük pencerelerden içeri süzüldüğünde Herrick gitmek için
ayağa kalktı.

"Bir iki saatliğine eve gideceğim. Uyumaya çalışsan iyi olur,
Rose. Şimdilik daha fazla bir şey yapamayız; ve birinin gücünü
boşa harcamanın bir faydası yok."

"Pekala." Owen ayağa kalktı ve esneyerek gerindi. "Yatağa gitmeyeceğim--buradaki kanepede uyuyacağım. Görüyorsun ya, her an gelebilir."

Herrick, onu yatağa gitmeye zorlamanın bir faydası olmadığını gördü; bu yüzden
hemen, böyle bir dönüşün mümkün olduğunu kabul etti ve iki dakika sonra
o ve Olga, evin dışında, soğuk gümüş şafak vaktindeydiler.

Gece sis dağılmıştı ve Herrick bunun için minnettardı; ancak
hava yakıcıydı ve Olga yanında dikkatli bir şekilde
koşarken, hızlı adımlarla yürürken, bir fincan sıcak kahvenin
ardından bir uykunun gerçekten hoş karşılanacağını kabul etti.

Kendini yavaşça eve bıraktı ve gaz ocağının yardımıyla biraz kahve yapmaya başladı. İçerken, sıvının
soğuğu kemiklerinden sildiğini hissederken, Olga hafifçe homurdandı; ve
başını kaldırdığında, karısının kapıda durup onu kötü niyetle süzdüğünü gördü.

"Ee? Kayıp kuzu bulundu ve sürüye geri döndü mü?" Ses tonu alaycıydı.

"Hayır." Bir an için onu ihanetle suçlayıp suçlamaması gerektiğini merak etti; ama aniden, dinlendikten sonra,
daha normale dönene kadar beklemeye karar verdi.

"Gerçekten mi? Sanırım henüz geri dönmeyecek. Bir dahaki sefere sevgili kocası sevgili Toni'mizle karşılaştığında, Boşanma Mahkemesi'nin onların buluşma yeri olacağını düşünüyorum."

Herrick'in üzerinden bir öfke dalgası geçti.

"Yani o adam haklıymış - senin işin." Fincanını bıraktı ve ona dik dik baktı. "Senin - senin tavsiyen sayesinde o talihsiz kız
evini terk etti ve Dowson'la kaçmadı."

"Benim tavsiyemle olmadı," dedi. "Aslında bu kadar çabuk düzelttiklerini bilmiyordum. Üç gün önce sadece belirsiz bir düşünceydi - havadaydı, sizi temin ederim. Aslında
çıktığını bilmiyordum."

"O zaman, en azından bunun bir olasılık olduğunu biliyordun?"

"Evet." Birdenbire durdu ve ona baktı. "Ama nereden biliyorsun? Sanırım
hiçbir mesaj bırakmadı?"

"Biliyorum çünkü Bayan Rose ilk adımı attığında kalbi onu yarı yolda bıraktı. Stratton'da bu Dowson adlı adamı atlattı ve o da hemen Greenriver'a geri dönüp onun geri gelip gelmediğini sordu."

"Ve dönmedi mi?"

"Elbette hayır." Sert bir şekilde konuştu. "Aranızda, o zavallı çocuğun kocası onu geri getirmediği sürece geri dönmesini neredeyse imkansız hale getirdiniz. Neden evlerini mahvetmeye çalıştığınızı itiraf ediyorum
anlayamıyorum. Ne Rose ne de karısı size hiçbir zarar vermedi."

"Hayır." Ona ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım bu doğru. Ama--ah, sen
anlayamazsın, tabii ki."

"Neyi anlıyorsun, Eva?" Nazikçe konuşmaya çalıştı, alaycılığının arasında tavrındaki acıklı, trajik bir şeyin farkındaydı.

"Mutluluğu görmekten nasıl nefret ettiğimi anlayamazsın." Başını geriye attı ve beyaz
örtüsünün altında göğsünün fırtına gibi inip kalktığını gördü. "Ben
bir zamanlar mutluydum, o adamlar beni hapse göndermeden önce. Şarkı söyler ve gülerdim - Toni gibi - hayatımın her anının tadını çıkarırdım... ve sonra
etrafımdaki insanların da mutlu olmasını severdim... Ama her şeyden, güneş ışığından, neşeli, mutlu insanlardan, mağazalardan,
tiyatrolardan alındım, götürüldüm ve bir hücredeki vahşi bir hayvan gibi kapatıldım... oh..." Titredi ve birdenbire kalbi ona karşı eridi.

"Şimdi bunu düşünme canım." Gerçek bir şefkatle elini onun omzuna koydu. "Her şey bitti ve bitti ve daha iyi şeyler var."

"Benim için değil." Ses tonu tarif edilemeyecek kadar kederliydi. "Hayatım mahvoldu,
kırıldı - ve şimdi" - birdenbire ifadesi değişti ve kin dolu bir şekilde konuştu - "şimdi tek yapabileceğim diğer hayatları kırmak!"

"Sus, Eva." Elini onun kolundan çekti. "Böyle konuşma. Ve
unutma, Bayan Rose sağ salim eve dönerse, onu
gelecek için yalnız bırakmalısın."

Bir an hiçbir şey söylemedi, sanki düşünüyormuş gibi dudağını ısırdı. Sonra
birden omuzlarını silkti ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

* * * * *

Gün ışığı geldiğinde Owen ve Herrick kayıp kızı aramaya devam ettiler,
insanın aklının
önerebileceği her türlü
canı yardıma çağırdılar.

Hiçbir taşı çevirmeden bırakmadılar; ve Owen gerekli tanıtımdan
kaçınsa da Scotland Yard bilgilendirildi ve kaybolan Toni hakkında bilgi verenlere
büyük bir ödül teklif edildi.

Ama günler geçti, haftalara dönüştü, haftalar da aylara dönüştü; ve Toni bulunamadı.

BÖLÜM XXVII

Ertesi yılın Mart ayında güneşli bir öğleden sonra, Toni Rose tek başına
İtalyan bir yamacın yamacında oturuyordu,
Akdeniz altında canlı bir turkuaz çarşaf gibi uzanıyordu.

Hava hoş bir şekilde sıcak ve durgundu ve kısa, yumuşak çimenleri burada ve orada küçük mor yıldızlar gibi noktalayan sayısız menekşenin taze nefesiyle
kokluydu. Her yerde badem çiçekleri gül ve krem ​​renginin tüm güzelliğiyle
doluydu ve tepenin yamacında, pembe ve beyaz dalların üzerindeki soluk mavi gökyüzü ve arkadaki daha mavi denizle birlikte bir meyve bahçesinin görüntüsü, bakan kişiye
narin bir Japon suluboya resminin
etkisini veriyordu.

Napoli Körfezi, bu parlak bahar öğleden sonrasında dünya çapındaki güzellik ününü sonuna kadar hak ediyordu. Sularının üzerinde tepe tepe yükseliyordu, kasvetli dev Vezüv, tabanındaki harap kırsalın üzerinde karanlık bir canavar gibi duruyordu, daha güzel, daha umutlu karla taçlanmış zirveler,
arkada, ogre'nin--o zamanlar--yenilmiş ve güçsüz olduğu--bir peri ordusu gibi yükseliyordu.

Körfez her zamanki gibi teknelerle doluydu. Büyük gemiler, seyyar vapurlar, bir veya iki gri savaş gemisi, küçük İtalyan teknelerine küçümseyerek bakıyordu, bazıları sarı meyvelerle doluydu, diğerleri daha az etkileyiciydi, esmer yüzlü ve kocaman altın halkalarla süslü kulakları olan genç kayıkçılar tarafından yönetilen küçük eğlence tekneleriydi. Kara ve deniz, muhteşem güneş ışığında gülümsüyordu. Hayatın çok tatlı ve arzu edilir bir fırsat gibi göründüğü bir gündü; ancak Toni'nin yüzünde hiçbir neşe izi yoktu, etrafındaki güzel dış dünyaya duyduğu eski neredeyse pagan zevkten eser yoktu. Cildi, Güney'in sıcak güneşiyle nazikçe ısınmış ve renklenmiş olsa da, bronzlaşmak bir zamanlar yuvarlak olan yanakların inceliğini gizleyemiyordu, kolayca gülümsemeye alışmış dudakların umutsuz sarkıklığını da gizleyemiyordu. Toni, Akdeniz'e bakarken eski halinin hayaletini andırıyordu; ve geride bıraktıklarına kaçışının sonucu ne olursa olsun, kendi mutluluğunun felaketle sonuçlanan bir
tutulma yaşadığı çok açıktı.

Ne de olsa, kayboluşu kolayca ayarlanmıştı. Leonard Dowson'dan kaçtığı o sisli gecede, sözlerinin uyandırdığı
gelecekteki bir yaşamın hayaletinden korkarak, yönünü hiç fark etmeden doğruca tren istasyonuna koşmuştu; ve Londra fikri hemen aklına gelmişti. Bir tren
yeni kalkıyordu ve Toni aceleyle bir bilet alıp bir vagona atladı.

Düşünmek için kendine zaman tanımadan.

Terminale vardığında bir sonraki adımı konusunda anlık bir kararsızlık yaşadı. Peronda dururken kendini umutsuzca,
umutsuzca yalnız hissetti; ve bir an için Owen'ın geri dönüp kendisini onun merhametine bırakırsa onu nasıl karşılayacağını merak etti.

Fakat içindeki bir şey, belki de Yorkshire atalarının sağlam, bağımsız kanı, böyle bir yolu engelliyor gibiydi.
Geri dönemezdi, terk ettiği evin sığınağına gizlice geri dönemezdi; ve
Toni'nin gençlik iyimserliği bile, kaçışının gerçeği öğrenildiğinde ona çok içten bir karşılama
söz veremezdi.

Keşke tek başına gitseydi... eğer davada işleri karmaşıklaştıracak ve durumu tehlikeye atacak bir adam olmasaydı--o ilk umutsuzluk anında Toni, Leonard Dowson'dan nefret etti, onunla birlikte gidebileceğini
hayal ettiği için kendinden nefret etti; ve aynı zamanda
ne olursa olsun, adamın olaya dahil olmasını herhangi bir şekilde açıklamanın neredeyse imkansız olduğunu fark etti, ancak hikaye biliniyorsa, belki de doğal olarak, kabul edilebilirdi.

Aniden İtalya düşüncesi beynine çaktı ve bu düşünceyle birlikte anında karar geldi.

Çantası hala on iki pound'du--onu Napoli'ye götürmeye fazlasıyla yetecek kadar; ve oraya vardığında, gelecekteki geçimini sağlamak için tavsiye alabileceği geçmiş günlerden bir arkadaş bulabilirdi.

İtalya'da köylülerin yaşadığı gibi tutumlu yaşayabilirdi; ve birdenbire
Toni, güneşi ve sıcak mavi gökyüzü, portakal bahçeleri, durgun öğlenleri ve sıcak, kokulu geceleriyle parıldayan Güney'e karşı büyük bir nostalji hissetti.

İçindeki İtalyan kanı--annesinden ona geçen kan--sırayla konuştu; ve aniden Toni, o sıcaklık ve renk diyarında,
çok zorlanan ruhunun haykırdığı huzuru ve barışı bulabileceğini hissetti...

Ve sonra mucize gerçekleşti.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, başka bir büyük istasyonun platformunda duruyordu, İtalya'ya ve evine gitmek için bilet alabileceği bilet ofisine yaklaşmak için sırasını beklerken, kulağına ince, yabancı bir sesle bir feryat geldi ve arkasını dönüp, alt sınıfların akıcı İtalyancasıyla
kendisini ağlatan, düzgün giyimli, esmer ve tedirgin görünümlü genç bir kadınla karşılaştı.

"Ne oldu? Yardımcı olabilir miyim?"

Toni, kendi uyuşturan kederinin ortasında bile genç kadın için üzgün bir şekilde, dürtüsel bir şekilde konuştu; diğeri ise kendi dilini
duyduğunda şaşkınlıkla arkasını döndü.

"Ah, Signorina!" Toni'yi açıkça bir yurttaş sanmıştı. "Böyle bir talihsizlik beni alt etti--ne yapacağımı bilmiyorum. Buradayım
sorumluluklarımla"--iki uykulu görünümlü İngiliz çocuğu onun yanında esneyerek duruyordu--"Napoli'ye giderken, ve işte, İngiliz Signora--mürebbiye, anlıyor musun--çocukları güvenli bir şekilde
ebeveynlerine teslim etmek için bizimle gelmesi gereken son anda gelemedi."

"Ama neden gelemiyor?"

"_Non lo so!_" Kadın omuzlarını silkti. "Bana sadece bekleme odasına bir telgraf gönderdi--bir kaza, bir hastalık--bilmiyorum--ama o
gelmiyor ve ben de iki küçükle tek başıma gitmek zorundayım, ikisi de narin ve tüm yolculuk boyunca hasta olacaklar!"

Toni'nin aklına çılgın bir ilham geldi. "Napoli'ye mi gidiyorsun?" dedi. "Ben de gitmek istiyorum ama yolculuğu tek başıma yapmak
istemiyorum. O zaman seninle gelip sana
küçüklere yardım edebilir miyim?"

İtalyan'ın hızlı zihni bu fikri hemen kavradı; ve planın
gerçekleştirilmesi halinde yolculuğun dehşetinin yarıdan
azalacağını sevinçli bir minnetle öngördü.

Bir dizi geveze açıklama yaptı. Parti için
biletleri çoktan almıştı; ve işvereni olan zengin bir İngiliz hanımın, Signorina'nın bu konuda kendisine yardım etmesi karşılığında
ücreti kabul etmesi halinde çok minnettar olacağından emindi. Parti için bir araba
ayırılmıştı ve bu şanslı karşılaşma bir yurttaşla
olduğu için tüm yolculuk tam bir konfor ve güvenlik içinde yapılabilirdi.

Toni için bu fikir gerçek bir nimetti. O da planın tüm kişisel faydalarını gördü; ve sonuçta, gerçek, pratik bir yardımda bulunabileceği için, İtalyan hemşirenin teklifinden
yararlanmak için hiçbir neden göremiyordu.

Beş dakika sonra olay ayarlandı. Yabancı, Luisa, yeni yoldaşının karışık uyruklu olduğunu duyduğunda ilk başta inanmadı, ancak Toni'nin kendisine verdiği açıklamaları hemen kabul etti ve Toni'nin mükemmel İngilizcesinin şu anki durumdaki değerini hemen anladı.

Toni'nin bagaj eksikliği onu biraz şaşırttı, ancak Toni diğer kadını tatmin eden
kaybolan bir tuvalet çantası hakkında bir şeyler mırıldandı; ve uzun tren sonunda istasyondan ayrıldığında Toni rahatça ayrılmış birinci sınıf bir kompartımana yerleşti ve birlikte seyahat edeceği iki küçük kızla arkadaş oldu.

Bu gerçek, tren istasyonlarında veya daha sonra gemide yapılan tüm soruşturmaların başarısızlığını açıklıyor. Yetkililer tek başına seyahat eden genç bir İngiliz kadını arıyorlardı; ve görünüşe göre iki çocuğu ve bir dadısıyla seyahat eden genç İtalyan kadını, aradıkları yalnız kızla hiçbir zaman ilişkilendirmediler.

Toni'nin kürk mantosu kesinlikle benzersiz bir giysi değildi. Yılın bu zamanında görülecek çok şey vardı; ve her durumda, saldırılamaz koruması tarafından korunan kız, onu endişeyle bekleyen erkeklerin gözlerinin önünden geçebildi.

Luisa'nın böylesine endişeyle beklediği yolculuk yeterince iyi geçti. Toni, hem narin hem de şımarık olan çocuklara bakmak için kendi üzüntüsünden uyanmak zorundaydı;
ama neyse ki, bu kadar garip bir şekilde sağlanan seyahat arkadaşına anında ilgi gösterdiler ve tüm yolculuk boyunca takdire şayan bir şekilde iyi huylu davrandılar.

Tren sonunda Napoli'deki tren istasyonuna girdiğinde, Toni aniden kendini başka bir sorunla karşı karşıya buldu. Hemşire, tabiri caizse, ona güvenmişti ve onun yardımından dolayı çok minnettardı, onun özel işlerini araştırmaya çalışmaktansa; ama şimdi, oldukça bağlandığı güzel çocukların annesiyle yüzleşmek zorunda olduğu için, Toni, durumuyla ilgili, aceleci Luisa'yı memnun eden açıklamadan daha makul bir açıklama yapması gerektiğini fark etti. En sonunda arabadan indi, kolları çocukların örtüleri ve oyuncaklarıyla doluydu, dizleri, yaklaşan çileyi düşünerek titriyordu; ama Bayan Moody'nin açık sözlü ve nazik yüzüne şöyle bir bakmak onu biraz rahatlattı. Ayrıca, hanımın da hizmetçi kadar ona güvenmeye hazır olduğunu kısa sürede fark etti. Luisa'nın Toni'nin uzun ve yorucu yolculuğunda oynadığı rolün geveze açıklamasını duyduğunda, Bayan Moody hala güzel yüzünde gerçek bir minnettarlık ifadesiyle Toni'ye döndü.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi gerçekten bilmiyorum, Bayan ... şey ..." Tereddüt etti ve Toni hemen aklına gelen ilk ismi,
İtalyan annesinin ırkının ismini söyledi. "Ah, ama kesinlikle İngilizsin?"

Toni heyecanla, aldatmak istemeyen ama sözlerine fazla kulak veremeyecek kadar yorgun ve kafası karışık bir İtalyan baba hakkında bir şeyler mırıldandı; ve Bayan Moody elini kızın koluna nazikçe koydu.

"İngiliz olsan da olmasan da, Luisa ve kızlar için bir Tanrı lütfu oldun; bu yüzden şu anda seni bekleyen bir arkadaşın yoksa, benimle eve gelmelisin ve kocamın sana gerektiği gibi teşekkür etmesini sağlamalısın."

Toni bir şekilde kendini istasyonun dışında bekleyen güzel döşenmiş
arabaya binerken buldu; ve on dakika sonra arabadan
yardım edilerek geniş ve görkemli görünümlü bir merdivenden yeni arkadaşlarının yaşadığı büyük ve yüksek daireye çıkarıldı.

Gerçekten de arkadaş oldukları ortaya çıktı. En ufak bir tereddüt etmeden, Toni'nin İngiltere'de tatmin edici olmayan bir nişanla ilgili oldukça tökezleyen hikayesini kabul ettiler; ve İtalya'ya dönme niyetinin başka bir görev aramak olduğunu öğrendiklerinde, birbirlerine anlamlı bir sessizlikle baktılar; bu sessizlik daha sonra, Bayan Moody'nin ona, kendisiyle zaten arkadaşlık ilişkisi içinde olan iki küçük çocuğun mürebbiye-refakatçisi görevini üstlenmek isteyip istemediğini sessizce sormasıyla açıklandı.

Toni bir an tereddüt etti. Burada kalıp, işverenlerini kandırmak,
kendini, sahte bir şekilde, bekar bir kadın olarak tanıtmak, onların nezaketi ve cömertliği için kötü bir karşılık olurdu; ama gerçeği söylemek
kesinlikle imkansızdı. Yine de, kendisine mutluluk olmasa bile en azından tatmin olabileceği yeni ve onurlu bir hayat açacak olan kapıyı kapatmaya kendini getiremedi; ve zavallı Toni, yeni arkadaşının
tekliflerini dinlerken çelişkili duygular arasında kalmıştı.

Bayan Moody, yüzündeki kararsızlığı okuyarak, onlarla birlikte onur konuğu olarak kalırken bir hafta boyunca konuyu düşünmesini söyledi; ve Toni de öyle yaptı, sonunda, görevi kabul etmeyi ne kadar çok istese de, bunu yapmanın olası işverenlerine karşı adil olmayacağı sonucuna vardı.

Bu nedenle reddetti, ancak o kadar içten bir pişmanlıkla reddetti ki, reddetmek
onu incitemezdi. Ancak Moody'ler, kızın yargı bağımsızlığı iddiasını kabul ederken, sırayla onunla arkadaş olma iddialarını ileri sürdüler ve Toni onların tavsiyelerini ve yardımlarını kabul etmeye fazlasıyla hazırdı.

Bay Moody, gecikmeden biraz para kazanmaya başlamasının önemli olduğunu duyunca, ona kendi İtalyan arkadaşına ait büyük bir kütüphanede yardımcı kütüphaneci ve sekreter olarak bir görev ayarladı.

Toni'nin işinin onu kocasını ve onun edebi isteklerini hatırlatmaktan geri kalmayan bir atmosfere sokması biraz ironikti; ve bazen büyük, yüksek, kitaplarla dolu odaya girdiğinde kalbi acınacak bir şekilde
büzülürdü; bu oda, evliliğinin trajik bir şekilde sona erdiği nehrin kıyısındaki güzel eski evdeki görkemli kütüphaneden pek de farklı değildi.

Bu görevi herhangi bir akademik yetenekten ziyade İtalyanca ve İngilizce'deki yeterliliğine borçluydu. Toni hayatının sonuna kadar asla kitap kurdu olmayacaktı. Hayat hakkında okumaktansa yaşamayı her zaman tercih edecekti; ve bu yeni kütüphanedeki işinin büyük ölçüde İtalyanca ve İngilizce kitaplardan çeviri yapmaktan veya her iki dilde de daktilodan dikte etmekten oluşması şanslıydı.

Sessiz, ortaçağ görünümlü odadaki işini sevmeye başladı. Onun
işvereni, hasta bir kızı olan nazik, hüzünlü bakışlı yaşlı bir adamdı,
ona son derece nazik davranıyordu; ve eğer içindeki her
lif Owen için durmadan haykırmasaydı, zamanla
memnun olabilirdi.

İlk arkadaşları olan Moody'ler, onu kendi küçük bir İtalyan kitapçıyla evlenmiş ve ona karşı nazikliklerini hiç kesmeyen yaşlı bir hizmetçiyle birlikte odalara yerleştirmişlerdi; ancak Toni sadece boş zamanlarında yalnız kalmak istiyordu ve Bayan Moody'nin zaman zaman ona gönderdiği davetlerin çoğunu
reddediyordu. Böylece günler sessizce ve sakin bir şekilde geçti; ve Toni'ye
tüm neşe, tüm mutluluk hayattan kaçmış gibi görünse de,
"tatlı şeyler" tatlılığını,
güneş ışığı ihtişamını,
çiçekler kokularını kaybetmişti,
beklenmedik bir şekilde kendisine gelen huzur için nankör değildi.

Kocası, Greenriver'ı hiç düşünmeye cesaret edemedi.

Kederli bir şekilde, Owen'ın insaniyetine bağlı olarak kayıp karısını aramaya başlayacağını tahmin etti; ama şans eseri
izlerini örtmeyi ve etkili bir şekilde ortadan kaybolmayı başarmıştı; ve haftalar akıp giderken,
ve keşif her zamankinden daha uzaktayken,
zavallı bir kesinlikle, kocasının zamanla aramayı bırakacağını ve onu karısı yaparak ona yaptığı onuru takdir etmeyi bilmeyen
hafif, eğitimsiz kızı unutacağını hissetmeye başladı.

Bugün, menekşe kokulu havanın nefesinde yaz sıcaklığının bir ipucunu taşıdığı bu muhteşem bahar gününde, Toni tatil yapıyordu.

İşvereni evden uzaktaydı, önümüzdeki hafta orada yapılacak olan harika bir kitap satışının ipucuyla Londra'ya çağrılmıştı; ve Toni'nin zamanı yaklaşık sekiz gün boyunca ona aitti.

O sabah erkenden, hayatının ilk mutlu yıllarını geçirdiği küçük köye bir hac yolculuğuna çıkmıştı; ve
öğleden önce, yarı beklediği gibi, eski arkadaşlarından hiçbirinin onu karşılamaya
kalmadığını görmüştü.

Yaşlı Fiammetta ölmüştü, tabii ki, genç dul adam küçük kızıyla birlikte Antonia'nın çok neşeli kıldığı evde kalmaya karar verdiğinde Roger Gibbs ile arkadaş olan nazik Padre de ölmüştü. Oynadığı çocuklardan birkaçı hâlâ burada yaşıyordu,
ama onlar, İtalyancası kendi dilleri kadar akıcı olan koyu gözlü çocuğu çoktan unutmuş, sağlam yapılı, esmer genç erkekler ve kadınlar olmuşlardı; ve o, dağınık küçük köyde kederli bir şekilde dolaşsa da, tek bir tanıma bakışıyla bile karşılaşmadı.

Birkaç ay önce, küçük postanede, köye beklenmedik bir şekilde genç bir hanımın gelip gelmediği konusunda acil soruşturmalar yapıldığını bilmiyordu. Owen, Toni'nin deliliği içinde çocukluğunun evine dönmüş olabileceğini düşünmüştü; ancak,
Luisa ile tanışmamış olsaydı, Toni muhtemelen bunu yapardı, ancak istasyondaki o şans eseri karşılaşma ayaklarını başka bir yola çevirmişti ve
doğal olarak burada kimse onun nerede olduğunu bilmiyordu.

Tatilinin tamamını köyde geçirmeyi planlamıştı; ancak
herhangi bir karşılamanın olmaması hassas ruhunu çökertti ve
akşam Napoli'ye dönmeye ve
özgür günlerini
bu pitoresk ve romantik kasabanın büyüleyici sokaklarını ve ara sokaklarını
daha derinlemesine keşfederek geçirmeye karar verdi.

Eve vardığında, küçük valizini taşıyarak geç olmuştu; ve İtalya'da uzun süre ikamet etmesine rağmen hala tavizsiz bir şekilde İngiliz olan yaşlı Janet, kiracısının geri döndüğünü görünce şaşırdı.

"Birkaç gün kalacağınızı düşünmüştüm," dedi oldukça sitemkar bir şekilde. "Şimdi gerçekten iyi bir değişiklik sizin için en iyi şey olurdu, hanımefendi ve sizi geri gördüğüme gerçekten üzüldüm."

"Çok nazik değilsiniz, Janet!" Toni oldukça yorgun bir şekilde gülümsedi, "Kalamadım... tüm arkadaşlarım öldü ve gitti... beni karşılamak için sadece hayaletler kaldı ve buna dayanamadım!"

Yaşlı kadın kızın sesindeki hayal kırıklığını okudu ve ona
üzgün geldi.

"Hadi içeri gelin hanımefendi, hemen size akşam yemeği getireyim.
Pietro için bir omlet ve güzel bir risotto yapıyorum ve
bir iki kadeh Chianti sizi hemen neşelendirecektir--ama bence
bir şişe iyi İngiliz stout'u İtalya'daki tüm ince şaraplara değer!"

Daha sonra, yine mükemmel bir kahveyle içeri daldığında, yaşlı kadın Bayan Moody'nin günün erken saatlerinde bıraktığı bir deste kağıt getirdi. Çeşitli İngiliz ve Amerikan dergileri ve birkaç haftalık gazete vardı; ve şüphesiz Toni'nin tatilinin yalnızlığını hafifletmek için tasarlanmışlardı.

Kahvesini yudumlayıp sayfaları oldukça isteksizce çevirerek oturdu.
Bir şekilde okumak ona her zamankinden daha az çekici geliyordu. Her zaman
kendi sefil düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, diğer insanların hayal gücü
dolu yazıları onun ilgisinin küçük bir kısmını talep edebiliyordu; ancak
yalnız oturduğunda dergilere göz gezdirdi ve sayfalarını inceleyerek bir saatliğine kendini unutmaya çalıştı.

Gazeteler arasında, Londra'daki bir kız kardeş tarafından ara sıra Bayan Moody'ye gönderilen _Daily Telegraph_'ın bir kopyası vardı; ve Toni beceriksiz sayfaları boş boş çevirirken tanıdığı bir isim dikkatini çekti.

Paragrafı aceleyle taradı, okurken şakağında küçük bir nabız
atıyordu.

"Ünlü portre ressamı Bay James Herrick'in, daha çok Bay Herrick Vyse olarak bilinir, Cornwall'daki tarihi evlerinde Lord ve Leydi Tregarthen'in iki güzel kızını resmetmek için bir komisyon aldığını güvenilir bir kaynaktan öğreniyoruz. İkiz olan genç konular henüz dokuz yaşındalar, ancak İngiltere'nin en güzel çocukları arasında yer alıyorlar ve şüphesiz sanatçı onların çocuksu güzelliklerine tam anlamıyla adalet getirecek. Bay Herrick, Thames'teki pitoresk bungalovunu çoktan terk edip Tregarthen Evi'ne gitti ve portrenin boyanması sırasında Lord ve Leydi Tregarthen'in konuğu olacak."

Kâğıt Toni'nin ellerinden düştü ve büyük bir ilhamın ışığı yüzüne çarptı.

Son zamanlarda, giderek artan bir yoğunlukla, Owen'dan gerçek bir haber almak için can atıyordu. Onun iyi olduğunu, kaçışının hayatını mahvetmediğini duymak için dünyadaki her şeyini vereceğini hissediyordu; ama
kendi saklandığı yerin sırrını ifşa etme riski olmadan hiçbir şey öğrenmenin bir yolu yoktu.

Bazen Eva Herrick'e yazmayı, onu en katı gizlilikle bağlamayı ve eski
dostlukları uğruna, ona istediği bilgiyi vermesi için yalvarmayı düşünmüştü. Ama planın çok fazla dezavantajı vardı. Mektubu kolayca Herrick'in eline geçebilirdi ve içerikler onun için kutsal olsa da, İtalyan posta damgası onun nerede olduğunu ele vermeye yeterdi.

Ama şimdi, Herrick'in yokluğunda, Eva'ya bir
mektup gönderme riskini kesinlikle göze alabilirdi. Bayan Herrick'in sırrını ifşa etmeyeceğinden oldukça emindi. Bu sırada Toni, Eva Herrick'in talihsiz kaçamağında oynadığı rolü takdir edebiliyordu; ve Eva'nın başkalarının hayatlarını mahvetme konusundaki mutsuz arzusunun, onun hevesli sempatisinin ve sahte yardımının altında yattığını çok açık bir şekilde fark etti.

Eva şimdi bile şüphesiz karı koca arasında gerçek bir uzlaşmayı engellemeye çalışacaktı; ve her durumda Toni riski alması gerektiğini hissediyordu; haber almalı, Owen'ın nasıl kaçtığını duymalıydı; ve
Elbette Eva mektubuna cevap vermeyi reddetmezdi.

O anda ve orada yazdı. Çok kısaydı, sadece birkaç satırdı, alıcıdan Owen'la ilgili tüm haberleri kendisine iletmesini rica ediyordu, ancak yazarın saklandığı yerin sırrını saklıyordu. Toni sadece
işte olduğunu ve memnun olduğunu söyledi; ancak karalanmış birkaç satır, en katı kalbi bile kesinlikle eritecek bir sefalet, yakarış ruhu yayıyordu.

İsmini imzaladıktan ve sayfanın en üstündeki adresin doğru olduğunu gördükten sonra, Toni aceleyle bir zarf aldı,
kader mektubunu içine koydu ve hemen postalamak için evden dışarı çıktı.

O ana kadar, kendine düşünmek için zaman vermeden, muhtemelen zihninin bir köşesinde, eğer durup düşünürse mektubu postalamak yerine yırtıp atacağı korkusuyla, dürtüsel davranmıştı. Ama bir kez elinden çıktığında, neredeyse boş kutuya düşerken çıkardığı sesi duyduğunda, Toni büyük bir dehşete kapıldı ve ıssız sokakta titreyerek durdu, aceleci eylemini geri çekmek için
elinden gelen her şeyi vereceğini hissetti.

Ama şüpheler ve kuşkular artık işe yaramıyordu. Mektup onun
elinden gitmişti ve kendi eylemine sadık kalmalıydı, aceleciliğinin ardından başka bir talihsizliğin gelmeyeceğine içtenlikle güvenerek.

En sonunda pişmanlıkların boşuna olduğunu anlayan Toni arkasını döndü ve
eve gitti, orada uykusuz bir geceyi her türlü önsezi ve kötü şans vizyonuyla işkence ederek geçirdi.

Ama mektubunu aldığında ve sonuçlarıyla ilgili en çılgın hayali dehşet uçuşlarında, Toni asla gerçeğe yaklaşamadı.

BÖLÜM XXVIII

Toni'nin mektubu bir öğleden sonra geç saatlerde Bayan Herrick'e teslim edildi; ve
muhatabının kimliği konusunda hafif bir merakla, Eva
mührü yavaşça açtı ve bu mektubun kendisi için gerçek bir Kader habercisi olduğuna dair en ufak bir fikri olmadan ince yabancı kâğıdı çıkardı.

Toni'nin umutsuzca isteğini ilettiği birkaç karalanmış satırı okuması uzun sürmedi; ve bunları okuduktan sonra, Eva kâğıdı yere düşürdü ve hayatını mahvetmesine yardım ettiği kadının ondan yardım istemesine yol açan
tuhaf şansı düşündü.

Toni'nin kaçışından bu yana geçen aylar Eva Herrick için mutlu aylar olmamıştı.
Sonuçlanan felakette oynadığı rolü duyduğunda, kocası ilk başta böyle kasıtlı bir ihaneti affedecek gücü kendinde bulamayacağını hissetmişti; ve
kötü niyetli ve pervasız Eva bile kısa bir süre için korkmanın ne olduğunu
bildi. Herrick'in gazabından değil, sonuçlarından korkuyordu. Eğer, zaman zaman neredeyse korktuğu gibi, onu terk ederse,
durumu ne olurdu? Zaten itibarsızlaşmış, dünyanın gözünde
saygısızlaşmışken, kocasının adının koruması olmadan
o dünyayla tek başına yüzleşmesi imkansız olurdu; ve Toni'nin durumu
onun için hiçbir şey ifade etmese de, bazen kızı yalnız bırakıp onu evinden ayrılma gibi ölümcül bir adım atmaya teşvik etmemiş olmayı neredeyse isterdi.

İncecik çarşafı tekrar eline aldı ve acıklı sözcükleri tekrar okudu.
Mektuba yeterince kolay bir şekilde cevap verilebilirdi. Eğer doğruyu söylerse,
güzel eski evde yaşanan yalnız bir umutsuzluk kışının trajik öyküsünü anlatırdı, ki bu ev yalnız sahibi için
ruhu olmayan bir beden gibiydi, bir zamanlar kelimelerin ötesinde değerli bir şey barındıran
sadece boş bir kabuktu.

Owen Rose'un kütüphanesine kapandığı ve güzel genç karısını tanıyan ve seven hizmetçiler dışında tek bir kişiyi bile görmeyi reddettiği boş ve ağır günleri anlatabilirdi. Eva, uzun süreli hizmetinin Bayan Rose'un utanmaz davranışlarına küstahça bir eleştiriyi haklı çıkaracak kadar yeterli olduğunu düşündüğü hizmetçi Bayan Blades'in işten çıkarılmasını anlatabilirdi. Hatasını çok
çabuk öğrenmişti; ve Greenriver'daki uzun ve zalim saltanatını
sonlandıran dar görüşlü çılgınlığı hayıflanarak ileri gitmişti. Dahası, Eva, gazeteler Owen Rose'un romanı hakkında övgü dolu eleştirilerle doluyken, yazarın kendisinin hem aşırı hem de ayrımcı tüm övgülerden nasıl uzaklaştığını ve kalemini yalnızca _Köprü_ kadrosundaki pozisyonunun gerektirdiği
makaleleri yazmak için nasıl eline aldığını anlatabilirdi.

Ancak Eva henüz cevabının nasıl olacağını bilmiyordu.

Yargıları çoğu zaman çarpıtılmış, çarpıtılmış, kötü niyetli olsa da, İtalya'dan gelen o umutsuz çığlıkta çok hayati bir şey vardı; ve Eva, kendi isteğine rağmen, yankısını kulaklarından uzaklaştıramadı.

Kısaca, Owen'ın hala Greenriver'da olduğunu ve bildiği kadarıyla sağlıklı ve neşeli olduğunu söyleyebilirdi. Kelimeleri çerçevelerken, Owen'ı en son gördüğü haliyle, zayıf, solgun, bitkin, mavi gözlerinde huzursuz bir umutsuzluğun ateşiyle zihninde canlandırdı. Dışarı çıkıp dolaşmasına ve her zamanki gibi arkadaşlarını selamlamasına rağmen,
hiç kimse adamın
tüketici bir alev tarafından
tüketildiğine şüphe edemezdi. Kış boyunca korkunç nevraljik baş ağrılarıyla işkence görmüştü; ancak doktor onu yurtdışında bir konaklamanın etkisini denemeye
sürmesine rağmen, hiçbir şey onu Greenriver'dan ayrılmaya ikna edemezdi.

İtalya'daki çekingen soruşturmaları sonuçsuz kaldığından,
Toni'nin hala İngiltere'de olduğu fikrine tutundu; ve onun evine döndüğünde onu gitmiş olarak bulabileceği düşüncesi, şehre kadar kısa bir yolculuk yaptığında bile
bir kabus gibi aklına geliyordu.

"Ne diyeyim acaba?" Eva, bahar alacakaranlığı pencerelerinin önünden sessizce akan nehrin üzerine düşerken, düşünceli bir şekilde ateşe bakarak oturdu. "Unutulduğunu söylersem neredeyse
kalbi kırılacak; ama ona kocasının onu bulmak için
kalbini kırdığını söylersem, hemen İngiltere'ye gelip, onu evine geri alana kadar kendini alçaltır mı?"

Orada otururken, Eva aniden kendi mahvolmuş hayatı ile acıklı çığlığı hâlâ bilincinde yankılanan ve susturulamayan kızın hayatı arasındaki karşıtlığın canlı bir hissine kapıldı.

Kendi hayatı mahvolmuştu, dedi kendi kendine acı bir şekilde. Ama o
aydınlatıcı anda Eva gerçeği ilk kez gördü. Kendisi
mahvoluştan sorumluydu. Tüm utancı, tüm
rezilliği kendi üzerine çekmişti ve hapishane hayatının acı deneyimi sadece kendi eylemiyle
ektiği hasadın biçilmesiydi.

Ancak Toni'nin mutluluğu başka yollarla bozulmuş ve mahvedilmişti. Kocasına olan aşkı, onu ancak onu terk ederek ona karısının arzuladığı özgürlüğü verebileceği

inanmasına bu kadar ölümcül bir şekilde hazır hale getirmişti. Ve Eva, onun işbirliği ve teşviki olmadan Leonard Dowson'ın Owen Rose'un genç karısına teklifini
söylemeye asla cesaret edemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Ancak şimdi pes edip Toni'den geri dönmesini rica ederse, kocasının onu
kocasının onu affetmeye hazır olduğuna dair güvenle yapabileceğini
söylerse, Toni'nin ardından gelen mutluluğun manzarası, bundan sonra kendi payına düşen sefaleti ona daha da acımasızca
getirmeyecek miydi?

Jim Herrick ona değişmez bir nezaket ve anlayışla davransa da, Eva her zaman onun kendisine olan aşkının öldüğüne dair acınası bir kanaate sahipti; ve günlük ilişkilerinde hiçbir duygu göstermese de, bazen acı ve pervasız kalbi bile
içinde
acıdı.

Uzun süre oturdu, uzak bir ülkeden gelen bu beklenmedik çağrıyı en iyi nasıl karşılayacağını merak etti; ve ancak daha
rastgele Bayan Swastika'nın yerini alan şık hizmetçi yanan lambayla içeri girdiğinde Eva kendini
düşüncesinden
uyandırdı.

Ancak sonra kalem ve kağıt aldı ve bir tür
ce cevap
hazırlamak için masaya oturdu. Kolay bir iş değildi. Toni'nin mektubu önünde yatarken, başlamakta garip bir şekilde
zorlandı; ve hala
oturmuş boş kağıda bakıyordu ki, her zamanki gibi, burnu patilerinin üzerinde, küçük salonda yatan Olga'nın aniden derin bir havlaması onu
ayaklanmaya zorladı.

"Kim var orada, merak ediyorum? Olga heyecanlı görünüyor."

Kapıya gidip açtı ve aynı anda ön kapı ardına kadar açıldı ve bir adam salona adım attı ve anında şimdi memnun olan Borzoi'nin vahşi havlamalarıyla karşılandı.

"Sakin ol, ihtiyar kız! Diyorum ki, Olga, beni bir kurt sanıp
parçalama!" Koca köpeği gülerek aşağı itti ve karısına doğru
hızla yürüdü.

"Merhaba, Eva! Seni korkuttum mu? Özür dilerim."

"Kim olduğunu bilmiyordum." Gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona baktı. "Orada oturuyordum ve Olga o kadar yüksek sesle havladı ki düşündüm ki----"

"Hırsız olduğumu sandım!" Adam onu ​​çok nazikçe öptü. "Eh, değilim. Ama ben bir süreliğine geri döndüm... evet, onları oraya koy, olur mu?"

Kapıya döndü, kolu karısının koluna girdi ve
portmantolarını koridora koyan taksiciye parasını ödedi. Sonra, adam içkiyi reddedip gittiğinde, Herrick karısını küçük
oturma odasına çekti.

"Ama--anlamıyorum. Portre çıktı mı? Çocukları
boyamayacak mısın?"

"Elbette yapacağım, ama bir süreliğine değil. Gerçek şu ki, zavallı çocuklar
kızamık hastalığına da yakalandılar, hem de oldukça kötü, bana söylendiğine göre, bu yüzden henüz resme devam etmek
imkansız olduğundan eve gelip
çocuklar karantinadan çıktığında ebeveynlerinin beni çağırmasını beklesem iyi olur diye düşündüm."

"Anlıyorum." Eva onun dönüşünden yarı memnun, yarı sinirliydi. "Sanırım
bir şeyler yemek istiyorsun. Akşam yemeğini aceleyle hazırlayayım mı?"

"Keşke yapsaydın canım." Konuşurken ceketini bir kenara attı. "Trende biraz öğle yemeği yedim ama tren öğle yemeklerinin ne olduğunu bilirsin. Rose ile
Waterloo'dan geldim. Aman Tanrım, Eva, o adam perişan görünüyor."

"Öyle mi?" Birden Toni'nin mektubunun masanın üzerinde açık durduğunu hatırladı. "Sanırım zamanla atlatacaktır."

"Atlatacağını sanmıyorum. Elbette bilmeden
her zaman karısına--ona--bağlı kalmış olmalı. Ve şaşırmıyorum.
Trenle tanıştığım en iyi, en cesur, en hetero kızlardan biriydi. "Hayatını kurtarmak için onursuz bir eylemde bulunabileceğine inanmıyorum."

Toni'yi tanıdığı ve ona hayran olduğu için, anılarıyla sürüklenerek, hiçbir gizli anlam taşımadan konuşmuştu; ancak sözleri Eva'ya doğrudan ve ölümcül bir hakaret gibi gelmişti; ve İrlandalı kanı anında isyana dönüştü.

"Toni düz!" Tüm yumuşak duygular artık unutulmuştu; yine tüm dünyayla, özellikle de kendi cinsiyle savaşan mutsuz kadındı. "Başka bir adamla kaçması çok düz bir hareketti, değil mi? Ve cesarete gelince, bunu yaptığında bile ona yapışamadı."

"Sus, Eva!" Herrick'in kaşları, nefret ettiği ve gizlice korktuğu o çatık ifadeye bürünmüştü. "O mutsuz kıza asla adil davranmadın; ve hem sen hem de ben çok iyi biliyoruz ki, farklı davransaydın bu sefaletin yarısı
kurtulacaktı."

"Ona haksızlık mı ettim?" Eva'nın sesi öfkeyle boğulmuştu.

"Evet." Kasıtlı bir şekilde, oldukça üzgün bir şekilde konuştu. "Başından beri
Toni Rose'a haksızlık ettin. Çok genç olduğunu ve dünyanın yollarında pek de bilge olmadığını biliyordun ve sen daha yaşlı bir kadınken--gerçekten çok
az daha yaşlısın, kabul ediyorum----"

"Sanırım kötülükte daha yaşlı demek istiyorsun." Dişlerinin arasından konuştu.

"Yani, çocuğun aptallığında onu cesaretlendirmek yerine ona yardım edecek kadar yaşlıydın," dedi kararlı bir şekilde. "Ama yapmadın.
Acılarını abartarak, kendisini
yanlış anlaşılmış, sevilmemiş, istenmeyen hissettirerek onun zihnini alevlendirmeyi tercih ettin... ah, ne
söylediğini, aranızda neler geçtiğini bilmiyorum ama şunu biliyorum. O
çocuğun, sanki korkunç bir uçurumun kenarında titrediğini gördün ve
sadece onu kenardan geri çekmekten kaçınmakla kalmadın, aynı zamanda
onu aşağı itmeye çalışan elin senin elin olduğundan da çok korkuyorum."

"Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?" Sesi çelik gibiydi ve bir zamanlar çok tatlı ve neşeli olan İrlandalı gözlerinde
tehlikeli bir parıltı vardı.

"Evet. Ah, sana sert davranmak, her şeyi tekrar gündeme getirmek istemiyorum." Yorgun bir şekilde konuştu. "Sanırım az önce böyle konuşmama sebep olan şey o zavallı Rose'un görüntüsüydü. Ama biliyorsun, her zaman biliyordun ki, bütün bu olaydan büyük ölçüde seni sorumlu tutuyorum ve eğer o zavallı, yanlış yola sapmış kıza herhangi bir zarar geldiyse, korkarım ki vicdanın asla tamamen temiz olamaz." "Dur!" Parlayan gözlerle ve yanaklarında fırtına gibi bir kızarıklıkla karısı ona doğru döndü; ve hatta Herrick bile o anda sunduğu kötü, intikamcı zaferin resmine dehşet içinde bir adım geri çekildi. "O ilişki için beni suçluyorsun, öyle mi? Şüphesiz sen ve o perişan koca, bana uyan tüm güzel isimleri
söyleyerek yolculuğunuza katıldınız - kötü dahi, kötü melek ve geri kalan her şey. Pekala, 'zavallı yanlış yönlendirilmiş çocuğun' sevgi dolu kocasından haber almak istediğinde
şimdi bile bana yöneldiğini öğrenmek sizi şaşırtabilir. Ah, bakabilirsiniz ama ben hepinizden daha fazlasını biliyorum. Yanlış yönlendirilmiş Toni'nin şu anda nerede olduğunu ve ayrıca ne yaptığını biliyorum."

Onu gerçekten şaşırtmıştı. Adam öne atıldı ve kolunu yakaladı.

"Bunu biliyor musun? O zaman Tanrı aşkına neden daha önce söylemedin?"

"Çünkü daha yeni öğrendim," diye meydan okurcasına cevapladı, "ve
çünkü _bilsem_ bile, bilgimi şimdi
vermeyeceğim."

"Ne demek istiyorsun?" Onun kindar tonu kanını dondurdu.

"Bu gece mektubu geldiğinde sana göstermek, Bay Rose'a söylemeni sağlamak istemiştim. Aptal değil miydim?" Alaycı bir şekilde güldü. "Neden bu değerli bilgiyi vereyim ki? Toni'nin kocasını bir daha görüp görmemesi umurumda değil mi? Umarım umurunda olmaz aslında. Diğer kadınlar mutsuzdur - onlar acı çeker - onun da acı çekmesine izin ver, cehennemde yaşamanın, en azından acısını unutabilmek için ölmeyi dilemenin ne olduğunu bilmesini sağla."

"Eva!" Sesi odada yankılandı. "Çok ileri gidiyorsun. Bana hemen söyle - Bayan Rose nerede?"

"Bilmek istemez misin?" Onunla alay ederken, Toni'nin mektubunun hala üzerinde durduğu masaya ulaşmak için yanından geçmeye çalışıyordu. Bilinçsizce onu hayal kırıklığına uğrattı, açıkça konuşması için
yolunu tıkadı.

"Bilmek niyetindeyim." Sesi buz kadar soğuktu. "Hadi, Eva, eğer kıza
acıma
duymuyorsan, adamı düşün. Onu bu zihinsel işkenceye neden mahkûm ediyorsun, senin bir sözün onu özgürleştirebilirken?"

Birdenbire onun önünde durdu; ve ölene kadar gözlerindeki nefreti asla
unutmayacaktı.

"Bunu düşündün mü, senden gelecek bir söz beni özgür kılacaktı? Seni hapse mahkûm edecek ama beni
güneş ve özgürlük dünyasına geri döndürecek o sözü söyledin mi? Beni o cehenneme
gönderen adamlardan herhangi biri işkencemi, ızdırabımı düşündü mü? Şimdi neden başka birini
düşüneyim? Owen Rose ve karısının kalbi kırık bir şekilde ölmesi benim için ne umurunda? Birbirlerini bulmalarına yardım etmek için parmağımı
kaldıracağımı mı sanıyorsun? Hayır. Hayır, sana söylüyorum, yüz, bin kez--_hayır_."

Birdenbire dinleyen adam büyük ve harikulade bir
şefkatle
doldu. Şimdi bile, karısı kaderinin adaletini göremiyor gibiydi; ama bir şekilde kendi konumunu Owen ve Toni Rose'unkiyle
çocukça karşılaştırması kötü olmaktan çok acınası, trajik görünüyordu.

"Bak buraya canım." Çok nazikçe konuştu. "Çok gerginsin. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Eminim ki kalbinde sadece o iki talihsiz insana karşı nazik, asil davranmak istiyorsun. Söyle bana, Bayan Rose nerede ve ne zaman ve nasıl seninle iletişime geçti?"

"Bana yazdı - bu gece mektubunu aldım." Sesinde onu tedirgin eden bir zafer tonu vardı. "Ve onunla ne yapacağımı biliyor musun? Şimdi - gözlerinin önünde - yakacağım."

Konuşması sırasında masaya giderek daha da yaklaşıyordu; ve
son kelimeleri söylerken tüm konuşma boyunca orada duran mektuba ve
zarfa çılgınca bir hamle yaptı. Ancak ne kadar
hızlı olsa da neredeyse çok geç kalmıştı.

Aniden ne demek istediğinin farkına varan Herrick, mektubu aldığını görmek için
zamanında dönmüştü; ve bir anda eli bileğindeydi.

"Eva! Ne yapacaksın?"

"Bu." Vahşi bir hareketle elini onunkinden çekti; ama yine de
onun için fazla hızlıydı.

"Beni dinle." Hızlıca konuştu, tehdidini yerine getirmesinden endişe ediyordu. "O mektubu bana vereceksin--hemen. Hemen,
duyuyor musun? Sana zarar vermek istemiyorum ama o mektubu alacağım ve
sen onu bana kendi özgür iradenle versen iyi olur. "

"Yapmayacaksın--yapmayacaksın." Nefes nefese konuşarak, ondan uzaklaşmak için tüm gücünü
kullandı. Üstünlüğüyle engellenen Herrick, tüm gücünü ortaya koymaya cesaret edemedi, ancak hiçbir tereddütle geri çekilen Eva, mektubu
ateşe fırlatabilmek için ellerini
serbest bırakmak için çaresizce mücadele etti.

Birdenbire kendini özgür buldu. Fiziksel karşılaşmada
içinde ruhu hastalanan Herrick, onu aniden serbest bırakmıştı,
belki de zafer anında teslim olmasına yol açacak bir cömertlik içgüdüsüne
güveniyordu.

Ama boşuna güveniyordu. Özgür kaldığı anda Eva kendini parlak bir şekilde
ateşin yanında dizlerinin üzerine attı; ve Herrick, onun hareketiyle
çıldırmış bir şekilde, değerli mektubu kurtarmak için sertçe ona doğru eğilirken, ateşin yazıyı daha da
tamamen yok etmesi için elini neredeyse parmaklıkların arasına soktu.

Ama kendi acele onun sonunu getirdi. Giydiği gevşek şifon kol, mektubu çılgınca parmaklıkların arasından iterken
parıldayan kömürlere sürtündü; ve aniden kolundan yukarı doğru parlak bir alev dili fırladı
ve bir zamanlar yumuşakça yuvarlanmış olan göğsünün inceliğini gizleyen incecik dantel yığınlarını tutuşturdu.

Herrick'ten keskin bir çığlık, Eva'dan bir dehşet çığlığı geldi; ve
sonra, Herrick alevleri en etkili şekilde söndürecek olan ağır seyahat ceketini kapmak için yana doğru sıçradığında, Eva çılgınca
kapıya doğru koştu, sesinin en yüksek perdesinden bağırıyordu.

Tekrar tekrar ceketi yanan vücudunun etrafına fırlatmaya çalıştı; ama
o tamamen aklını kaçırmıştı ve sonunda onu yakalayıp
büyük ceketinin kalın, ağır kıvrımlarına tamamen sarana kadar değerli birkaç saniye boşa gitti.

Birdenbire onun kavrayışında çöktüğünü hissetti; ve alevleri
söndürdükten sonra, incecik vücudundan paltoyu çıkardığında,
Herrick kollarında ölü bir kadın tuttuğuna dair korkunç bir inanç duydu....

Ancak, kolları ve vücudu korkunç şekilde yanmış olsa da, hala hayattaydı. Yaklaşık bir hafta boyunca, bandajlara sarılı zavallı, küçük bir figür olarak, yaşamla ölüm arasında yattı.

Mucizevi bir şans eseri, altın rengi bukleleri kavrulmuş ve kararmış olmasına rağmen, yüzü yaralanmadan kurtulmuştu ve karanlık odada onun yanında
otururken, Herrick soluk ve acı dolu yüz hatlarında,
İrlanda baharının o uzak günlerinde kalbini tamamen kazanan güzel İrlandalı kızın yüzünü izleyebiliyordu.

Yedi gün boyunca orada yattı, zaman zaman yarı baygın, saatlerce acıklı bir şekilde inledi,
ama çoğunlukla acısını yatıştıran morfin'in merhametli etkisi altındaydı; ve o korkunç
haftada Herrick evliliğinin yükünü yeniden üstlendi ve
Eva iyileşirse tüm hayatını onun hizmetine vermeye karar verdi.
Onu daha aklı başında, daha tatlı bir ruh haline geri döndürmeye çalışacaktı,
katlandığı sefalet için sarsılmaz sabrı ve bağlılığıyla ona telafi edecekti; ve bir kez ve sonsuza dek, birlikte geçirilen bir hayatın ikisi için de imkansız olduğunu söyleyen umutsuz zihinsel tutumdan vazgeçecekti.

Ne de olsa, acınacak derecede genç ve güçsüzdü. Günah işlemişti, ama
ödemişti, şimdi ödüyordu. Ağzından çıkan her zayıf inleme kalbini
yeniden acıtıyordu; ve onun bilincini yeniden kazanmasını ve o kırılgan kulaklara sevgi ve cesaret sözcükleri fısıldamasını özlüyordu.

Felaketin nedenini neredeyse unutmuştu.

Toni'nin mektubu kül olmuştu ve onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; ama Toni'nin refahı bile bu işkence günlerinde daha az önemli görünüyordu; ve Owen'a karısının kesinlikle hayatta olduğunu, çünkü arkadaşına yazdığını bildiren bir not göndermenin ötesinde Herrick hiçbir şey yapmamıştı. Eva'nın Toni'nin sırrını ifşa etmeden ölmesi oldukça mümkündü; ve yaşasa bile, Herrick'in onun dudaklarını açacağına dair nasıl bir garantisi vardı?

Yoğun acısı boyunca, onun şefkatine karşı konulamaz bir hakka sahip olmasına rağmen, kocası, Eva kendisi tekrar olsa bile Toni'nin trajik gafının onarılacağından emin değildi; ve Eva'nın huzursuz ruhuna huzur getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olmasına rağmen, onun her zamanki gibi duygusuz, kalpsiz ve kindar bir şekilde hayata geri dönme olasılığı vardı.

Yine de yastıktaki solgun küçük yüze baktığında, bu korkunç felaketin Eva'nın hayatında bir dönüm noktası olacağı umudunu yitiremedi; ve sonra, kızın kavrulmuş dudaklarından bir inleme yükseldiğinde, Eva için tövbe ve telafi için zaman olmayacağına dair korkunç bir korku yaşadı.

Herrick, yakından
izlerken, gri İrlandalı gözlerinin aniden açıldığını gördüğünde, yedinci gece saat bire yaklaşıyordu.

Yatağın üzerine eğildi ve karısının onu tanıyacak kadar
kendisi olduğunu ilk kez fark etti.

"Jim? Sen misin?" Sesi en ufak bir iplik kadardı.

"Evet, canım. Şimdi daha rahat hissediyor musun?"

"Öldüğümü hissediyorum," diye mırıldandı, hala o ince fısıltıyla.
"Jim... Çok üzgünüm. Kötü bir kızdım--ama beni affetmelisin,
çünkü öleceğim."

"Hayır, hayır, canım." Kalbi, ondaki şaşırtıcı değişimle
içinde kıpırdandı ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü. "Daha iyi olacaksın ve tekrar benim sevgili küçük karım olacaksın. Affedilmekten
bahsetmeye gerek yok, Eva. Bunların hepsi çoktan bitti. Şimdi tek yapmam gereken seni sevmek."

"Beni affettiğin için mutluyum." Konuştuktan sonra gözlerini tekrar kapattı; ve Herrick onun gerçekten öldüğünü düşünerek
soğuduğunu hissetti.

Şu anda o çökük gözlerini tekrar açtı ve dudakları hafifçe hareket etti.
Eğilerek sözlerini yakaladı.

"Jim... Toni için üzgünüm. O güvende - İtalya'da - Napoli'de..."

"Emin misin canım?" Sessizce konuştu, ancak kalbi onun sözleriyle
bir rahatlama
gördü.

"Evet. Adresini hatırlayamıyorum." Kaşları acınacak bir şekilde çatıldı.
"Ama Zanoni adında bir İtalyan'ın kütüphanesinde çalışıyor - bu yeterli mi? Onu oradan bulabilir misin?"

"Evet, evet canım." Kızın izini sürmenin artık sadece zaman meselesi olduğunu biliyordu. "Ve artık onun için endişelenmemelisin. O kocaman
gözlerini kapat ve uyu."

Küçük bir iç çekti ve minik bandajlı eli sanki onun elini arıyormuş gibi
zayıfça kalktı. Anında kendi sıcak parmaklarını onun parmaklarının üzerine koydu;
ve bir an sonra Eva uykuya daldı.

* * * * *

Böylece Eva ölmedi, ama yavaşça hayata geri döndü; ve
acı dolu ve sık sık duraklayan iyileşme süreci boyunca bir
sabır, kocasının kalbini yeniden kazanan bir nezaket gösterdi.

Sanki ateş ruhunu harap eden tüm kötü düşünceleri ve
arzuları yakıp yok etmiş gibiydi. Tüm intikam düşünceleri,
katlandığı acılar için duyarsızca karşılık verme düşünceleri gitmişti. Artık
acı, sert ve pervasız olmayan Eva, bir kez daha Herrick'in sevgisini
kazanan çekici kızdı; ve bir daha asla bu kadar kaygısız, bu kadar düşüncesiz olmayacağı muhtemel olsa da, Herrick, ona eski yarı umursamaz, yarı küçümseyici şefkatinin yerine yeni ve tutkulu bir minnettarlık ve sevgi veren bu garip şekilde nazik, utangaç, hüzünlü kıza çok güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu.

* * * * *

Kendine tam olarak geldiğinde sorduğu ilk soru Toni'yi ilgilendirmişti; ve
çok kısa bir süre içinde Herrick ona kızın
bulunduğunu bildirebildi.

"İyi mi, mutlu mu? Bay Rose onu affedecek mi?"

"Bunu çoktan yaptı," dedi Herrick gülümseyerek. "Bu sırada İtalya'ya doğru yola çıktı; ve onu tekne ve trenin yapabileceği kadar hızlı bir şekilde Greenriver'a getireceğinden hiç şüphem yok. "

"Onu görmeli miyim, Jim?" Gözlerine, onu garip bir şekilde
etkileyen bir korku ifadesi geldi. "Biliyorum ki, o benim kötülüğüm yüzünden
gitti--ama--ondan beni affetmesini mi istemeliyim?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok, canım. Bayan Rose seni çoktan
affetti. Ve seyahat edebilecek kadar iyi olur olmaz, seni hemen
kendime ait olabileceğim ve hayatının geri kalanında seni rahatsız edecek
kimsenin olmayacağı bir yere götüreceğim."

"Nereye gidiyoruz?" Zayıf sesi acınacak derecede mutlu geliyordu.

"Emin değilim--ama uzak bir yere--Kanada, ya da Kaliforniya, ya da
bütün gün dolaşıp kendimizi tekrar sevgili eski İrlanda'da hayal edebileceğimiz büyük, vahşi bir ülke."

Zevkle iç çekti; ve iki dakika sonra dudaklarında
sevimli küçük bir gülümsemeyle uykuya daldı.

XXIX. BÖLÜM

Haziran ayında güzel bir akşam, toprak güllerle tatlıyken ve
guguk kuşları koruluklardan ve ormanlardan ısrarla birbirlerine seslenirken, Owen
Rose karısını ikinci kez Greenriver'a getirdi.

Aradaki haftaları İtalya'da geçirmişlerdi; ve Toni hayatının sonuna kadar o muhteşem İtalyan günlerine gerçek
balayı.

Şimdi, gerçekten de, o ve Owen gerçekten sevgiliydiler, karşılıklı aşklarının gücüyle
eşit bir zeminde buluşuyorlardı. Eski şüpheler ve yanlış anlamalar, Toni'nin tarafındaki sefil aşağılık aldatmacası, Owen'ın karısının sınırlamaları gibi görünen
şeylere baktığı yarı bilinçsiz öfke sonsuza dek gitmişti.

Hiçbir mucize gerçekleşmemişti. Toni ve Owen, ikisi de edebi konularda Owen'ın her zaman Toni'den üstün olacağını çok iyi biliyorlardı; ama şimdi
hırslarında, duygularında, kalplerinde ve ruhlarında bir oldukları için, bu üstünlüğün pek bir önemi yoktu.

Artık korkmuyor, artık hor görüldüğünü hissetmiyordu,
Toni doğal zekasını tam olarak kullanabilirdi; ve Owen bir keresinde Toni'yi yakından inceleme zahmetine girdiğinde, çok geç olmadan onun değerini
keşfettiği için tanrılarına şükretti.

Aptallık olarak algıladığı şey sadece çekingenlikti. Toni'nin beyni, kendisininki kadar uzmanlaşmış olmasa da, yine de çok yetenekli, hızlı bir organdı; ve onun yokluğunun yalnız, kasvetli aylarında Owen, bir zamanlar görkemli eski evi aydınlatan kahkaha ve güneşli, özverili neşenin değerli armağanlarını gerçek değerleriyle değerlendirmeyi öğrenmişti. Toni ortadan kaybolduğunda, sanki canlı bir güneş ışını evi terk etmiş gibiydi; ve onun güvenliği ve nihai dönüşüyle ​​ilgili haberi duyurduğunda, hizmetçilerin yüzlerinin rahatlamış bir şekilde gülümsediğini gördüğünde, Owen, bir utanç duygusuyla, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin bile Toni'ye, kocasının bildiğinden daha fazla değer verdiğini hissetmişti. Ayrıca, Toni'nin fedakarlığının öneminin hatırlanması, Owen'ı her zaman onun önünde mütevazı tutacaktı. Artık, tüm şüphelerin ötesinde, onu terk etmenin kalbini neredeyse kırdığını biliyordu; ve her ne kadar
onu Leonard Dowson ile kaçarak serbest bırakma fikri
dudaklarına sık sık şefkatli, yarı meraklı bir gülümseme getirse de,
Owen Toni'yi bu beyhude adıma iten sevgiyi ve istekli özlemi tam olarak takdir etti.

Toni ruhunu bulmuşsa, Owen da karakterinin
şimdiye kadar eksik olduğu bir şeyi kazanmıştı; ve yeni alçakgönüllülüğünde ve anlayışında, ikisi için de yeni bir memnuniyetin tohumu vardı.

* * * * *

Toni eski ev görünür hale geldiğinde, bir coşku hıçkırığıyla nefesini tuttu.

Evin etrafındaki herkes, hizmetçiler, bahçıvanlar, şoför, son heyecanlı haftalarda tüm evi
en yüksek mükemmellik seviyesine getirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; ve Toni'nin özlem dolu gözlerine, uzun ağaçların, pürüzsüz yeşil çimenlerin ve parlak, çok renkli çiçeklerin bulunduğu
güzel eski ev, daha önce hiç bu kadar
çekici, bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde ev gibi görünmemişti.

Arabadan fırlayıp, açık kapının yanında duran bekleyen Andrews'u selamladığında gözlerinde yaşlar vardı. Arka planda
Kate ve Maggie, hep gülümseyerek ve kızararak etrafta dolaşıyorlardı; ve belli ki
Toni'nin pervasız gidişine
her ne kadar eleştirel bir dünya tarafından yapılmış olursa olsun, bu sadık ruhlar en azından hiçbir kötülüğe inanmıyordu.

Aslında gerçeğin çok azı hiç sızmadı. Herrick'in de iyi bildiği gibi, Bay Rose'un
kışlamak üzere İtalya'ya gittiği ve Akdeniz kıyılarında birlikte geçirdikleri birkaç haftanın ardından onunla birlikte döneceği öğrenildiğinde, dedikodular hemen durduruldu ve afalladı.

Eğer bir sorun olsaydı, dedi mahalle, eğer Bayan Rose kocasını iddia edildiği gibi gizlice terk etmiş olsaydı, Bay Rose'un ona katılmak üzere İtalya'ya gideceği gerçeği bu kadar fazla duyurulmazdı.

Tüm toplum gazetelerinde paragraflar yoktu -burada Barry'nin eli seçilebiliyordu- hatta yükselen genç yazarın ve karısının Napoli'nin dışındaki beyaz badanalı villalarının bahçesinde birlikte çekilmiş portreleri bile vardı; ve sonunda Bayan Rose'un aceleyle gidişinin ilk başta göründüğünden çok daha az gizemli olduğuna karar verildi.

Mahallenin daha kararlı dedikoducuları için, Greenriver'ın genç metresinin veremden çok kötü durumda olduğu ve kışı yurtdışında geçirmesi emredildiği söylentisini yaymak biraz teselli ediciydi; ancak Toni'nin dönüş günündeki görünümü, o özel _saçmalığı_ yalanlamak için oldukça yeterliydi.

Güneşten yanmış, Güney rengi, neredeyse memleketi olan yerde geçirdiği aylarla vurgulanmış olan Toni, parlak, canlı bir sağlık tablosuna benziyordu; ve o gece geç saatlerde, güllerle süslenmiş masanın üzerinden parlayan gözlerle kocasına baktığında, Owen
ilk kez, bu tuhaf, yarı yabancı karısının
gerçek bir güzelliğe dönüşme vaadinde bulunduğunu fark etti.

* * * * *

Akşam yemeğinden sonra bahçeye doğru yürüdüler, Jock, çılgınca mutlu bir şekilde,
metresinin yanına sıkıca sarıldı; ve uyuyan çiçeklerin arasından geçerken Toni aniden kocasının koluna sarıldı.

"Owen! Dinle. Bülbül! Ah, mükemmel değil mi--o büyük sarı
ay--ve güller--ve şimdi--o_."

"İtalya'dan daha mı iyi, Toni? Orada olmak istemez miydin--böyle bir gecede--o güzellik ve romantizm ülkesinde?"

Toni bir an hareketsiz durdu, sessizce etrafına baktı. O, yumuşak lamba ışığının aktığı eski gri eve baktı, On Küçük Hanım, üst kattaki galerinin büyük pencerelerinden cesurca ışınlarını
yaydı. Uyuyan güllere, kadifemsi çimenlere,
uzun ağaçlara baktı; gözleri çok huzurluydu. Altın ay ışığı
sahneyi değiştirdi; düş gören nehirden küreklerin
çatallarında nazikçe hareket eden gıcırtısı geliyordu; ve bülbülün şarkısı
sessiz havada yavaşça, şefkatle ölüyordu.

Toni'nin bakışları yavaşça kocasının yüzüne geri döndü; ve ay ışığında
kadifemsi ve siyah gözlerinde, Owen konuşmadan önce onun cevabını okudu.

"Nerede olursan ol, benim güzellik diyarımdır," dedi alçak bir sesle.
"Ama ... oh, beni eve getirdiğin için çok mutluyum, çok mutluyum --Greenriver'a."

Ve kelimeleri duyduğunda, elini koluna kaydırdığında onlara eşlik eden sevgi dolu küçük hareketi de gördüğünde, Owen, Greenriver'ın artık ikisi için de ev olduğunu hissetti. Eğildi ve onu sessizce, abanoz saçlarının altındaki beyaz alnından öptü; sonunda, sanki bir işaret bekliyormuş gibi, görünmeyen bülbül bir kez daha şarkı söylemeye başladı. SON

* * * * *

KATHLYN ​​RHODES'UN ÜNLÜ ROMANLARI

ÇÖLÜN CAZİBESİ
ÇÖL HAYALPERESTLERİ
ALLAH'IN İRADESİ
TATLI HAYAT
SONRA
ÇİÇEK ÇİÇEĞİ
BİR RUHUN OLUŞUMU

Doğu'nun büyüleyici manzarasının canlı tasvirleri, olay
üzerine olay, romantik durumlar, heyecan verici entrikalar,
beklenmedik sonuçlar ilgiyi baştan sona tutar ve
çeker.

KATHLYN ​​RHODES
1918'in kesin başarısıdır,
GERTRUDE PAGE 1916'nın başarısı
ve MABEL BARNES-GRUNDY 1917'nin başarısıydı.

Bir romancı olarak ün kazanma konusunda coşkuyla yanıp tutuşan Kathlyn Rhodes,
okul günleri bitmeden kariyerine başladı. Kısa bir süre sonra "Tatlı Hayat" geldi; ve bunun kazandığı takdir, yazarı diğer hikayelerle hızla devam etmeye teşvik etti. Konu seçimini birincil öneme sahip olarak görüyor. Savaş etrafımızdaki herkesi bunaltırken, birçok okuyucunun onu bir süreliğine unutmalarına izin veren hikayeleri tercih ettiğine inanıyor; ve bunu birçok ülkenin diyarlarında keyifli hayal gücü uçuşlarıyla başarıyor.

Bunlar, savaşın dehşetiyle ve hastanelerin sıkıcılığıyla savaşmak için asker arkadaşlarınıza gönderebileceğiniz hikayeler; ve evde tutmak zorunda olduğumuz yorucu nöbetleri hafifletmek için kendiniz okuyabileceğiniz hikayeler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A SOUL***


******* This file should be named 21674.txt or 21674.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/1/6/7/21674



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

