*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 2 (of 4) (Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları, Cilt 2 (4'ten))
Yazar: Thomas Babington Macaulay
Yayın Tarihi: May, 2000
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Miscellaneous Writings and Speeches of
Lord Macaulay, Vol. 2 (of 4), by Thomas Babington Macaulay

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Miscellaneous Writings and Speeches of Lord Macaulay, Vol. 2 (of 4)
       Contributions To The Edinburgh Review

Author: Thomas Babington Macaulay

Posting Date: June 14, 2008 [EBook #2168]
Release Date: May, 2000

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mike Alder ve Sue Asscher tarafından üretilmiştir

LORD MACAULAY'IN ÇEŞİTLİ YAZILARI VE KONUŞMALARI.

Edinburgh Review'a Katkılar

Thomas Babington Macaulay Tarafından

CİLT II.

İÇERİK.

EDİNBURGH REVIEW'A KATKILAR.

John Dryden. (Ocak 1828.)

Tarih. (Mayıs 1828.)

Devlet Üzerine Mill. (Mart 1829.)

Westminster Reviewer'ın Mill'i Savunması. (Haziran 1829.)

Hükümetin Faydacı Teorisi. (Ekim 1829.)

Sadler'in Nüfus Yasası. (Temmuz 1830.)

Sadler'in Çürütmesi Çürütüldü. (Ocak 1831.)

Mirabeau. (Temmuz 1832.)

Barere. (Nisan 1844.)

LORD MACAULAY'IN ÇEŞİTLİ YAZILARI.

EDINBURGH REVIEW'A KATKILAR.

JOHN DRYDEN. (Ocak 1828.)

"John Dryden'ın Şiirsel Eserleri". 2 cilt.
Üniversite Baskısı. Londra, 1826.

Kamuoyu Dryden'a şairlerimizin ikinci sırasında birinci sırayı vermiştir, bu kadar seçkin isimlerle dolu bir entelektüel
öncelik tablosunda hiç de fena bir yer değildir. Dehada ondan üstün olan birkaç kişiden bile hiçbiri ulusal düşünce ve ifade alışkanlıkları üzerinde ondan daha kapsamlı veya kalıcı bir etki yaratmamıştır. Hayatı, kamu zevkinde büyük bir devrimin gerçekleştiği döneme denk gelmiştir; ve o devrimde Cromwell rolünü oynamıştır. En çılgın aşırılıklarında vicdansızca önderlik ederek, onun mutlak rehberliğini elde etti.
Yasaları çiğneyerek, bir yasa koyucunun otoritesini elde etti.
Kendini isyancıların en cüretkarı ve saygısızı olarak göstererek,
tanınmış bir prensin onuruna yükseldi.
Kariyerine en çılgınca
öfkelerle başladı.
Yerleşik egemenliğin dinginliğinde, yeni bir kanunun yazarı, yeni bir hanedanın kökü olarak sonlandırdı.

Ancak Dryden için, edebiyatta veya siyaset dünyasında seçkinleşmiş hemen hemen her adam gibi,
izlediği yolun ve yarattığı etkinin, kişisel niteliklerinden çok,
içinde bulunduğu koşullara bağlı olduğu söylenebilir. Tarihte ayrımcılık yapanlar, bireyleri büyük ahlaki ve entelektüel devrimler gerçekleştiren, yerleşik sistemleri yıkan ve kendi çağlarına yeni bir karakter kazandıran kişiler olarak gösteren övgü ve hakaretlerin yanlışlığını bilirler. Bir insanla diğeri arasındaki fark, batıl inançlı kalabalığın varsaydığı kadar büyük değildir. Ancak antik Roma'da popüler bir imparatorun tanrılaştırılmasını ve modern Roma'da dindar bir piskoposun kanonlaştırılmasını sağlayan aynı duygular, insanları kendilerine tapınacak bir şey sağlayan bir yanılsamaya yöneltmektedir. Akılla en sıkı şekilde düzenlenen zihinlerin bile tamamen muaf olmadığı bir ilişki yasasıyla, sefalet bizi nefrete, mutluluk ise sevgiye yöneltir, sefaletimizin veya mutluluğumuzun atfedilebileceği hiç kimse olmasa bile. Bir sakatın huysuzluğu, acısını hafifletenlere bile yansır. Başarıyla coşan bir adamın iyi mizacı, genellikle düşmanlarına karşı kendini gösterir. Aynı şekilde, büyük olayların tefekkürünün doğurduğu haz ve hayranlık duyguları, onları
bulmadıkları yerde bir nesne haline getirir. Böylece, uluslar Mısır putperestliğinin saçmalıklarına iner ve Sacheverells ve Wilkeses gibi hayvanlara ve sürüngenlere taparlar. Hatta, kendilerinin kendilerine tapınmalarını emreden biçimi verdikleri ve kendileri tarafından
biçimlendirilmeseydi, şekilsiz bir blok olarak kalacak olan bir tanrının önünde secdeye kapanırlar. Kendilerini, kendilerinin
yarattıkları şeyin yaratıkları olduklarına ikna ederler. Çünkü, aslında, insanı oluşturan çağdır, insan çağı değil. Büyük zihinler, kendilerini oldukları gibi yapan topluma tepki gösterirler; ancak yalnızca aldıklarının faizini öderler. Bacon'ı yüceltiriz ve Aquinas'la alay ederiz. Ancak, durumları değişmiş olsaydı, Bacon Melek Doktor, okulların en incelikli Aristotelesçisi olabilirdi; Dominiken, bilimleri esaret evlerinden çıkarabilirdi. Eğer Luther onuncu yüzyılda doğmuş olsaydı, hiçbir reform gerçekleştiremezdi. Eğer hiç doğmamış olsaydı, on altıncı yüzyılın kilisede büyük bir bölünme olmadan geçemeyeceği açıktır. Voltaire, On Dördüncü Louis döneminde, muhtemelen o dönemin edebiyatçılarının çoğu gibi, etkili zarafetin savunucuları arasında seçkin, Cizvitlerin gevşek ahlakına ve Sorbonne'un mantıksız kararlarına karşı sert bir saldırgan olan ateşli bir Jansenist olurdu. Pascal, zekanın daha genel olduğu, aynı zamanda suistimallerin daha belirgin olduğu, kilisenin İskariyot Dubois tarafından kirletildiği, sarayın Canillac'ın çılgınlıklarıyla rezil edildiği, ulusun Hukukun oyunlarına kurban edildiği bir dönemde edebi kariyerine başlasaydı, fahişelerden oluşan bir hanedan, boş bir hazine ve kalabalık bir harem, yalnızca koruması gerekenler için korkutucu olan bir ordu, hoşgörüsüz olabilecek kadar dindar bir rahiplik görseydi, Fransa'daki her dahi gibi, monarşiye ve Hristiyanlığa karşı abartılı önyargılar edinebilirdi. Escobar'ın sofizmlerini yerle bir eden zekâ, Port Royal'in rahibelerini savunan tutkulu belagat, Papalık otoritesi tarafından bile yıkılmayan entelektüel cesaret, onu Felsefi Kilise'nin Patrikliğine yükseltebilirdi. Akışkanlar yöntemini icat etme onurunun Newton'a mı yoksa Leibniz'e mi ait olduğu uzun süre tartışıldı. Bu büyük adamların aynı keşfi aynı anda yapmış olmaları artık genel olarak kabul ediliyor. Matematik bilimi, aslında, o zamanlar öyle bir noktaya ulaşmıştı ki, eğer ikisi de hiç var olmamışsa, ilkenin birkaç yıl içinde birinin aklına gelmesi kaçınılmazdı. Dolayısıyla, günümüzde, artık siyasi iktisatçılar tarafından evrensel olarak kabul edilen rant doktrini, neredeyse aynı anda, birbirleriyle bağlantısı olmayan iki yazar tarafından ortaya atıldı. Önceki spekülatörler uzun zamandır bunun etrafında dolaşıp duruyordu; ve en dikkatsiz araştırmacının bile bundan daha uzun süre bunu gözden kaçırması mümkün olamazdı. İnsan bilgisinin stoğuna yapılan her büyük eklemeyle ilgili olarak, durumun benzer olduğunu düşünmeye meyilliyiz; Kopernik olmadan Kopernikçi olurduk, Kolomb olmadan Amerika keşfedilirdi, Locke olmadan insan fikirlerinin kökenine dair adil bir teoriye sahip olurduk. Toplumun gerçekten de büyük adamları ve küçük adamları vardır, tıpkı dünyanın dağları ve vadileri olduğu gibi. Ancak, aklın eşitsizlikleri, küremizin yüzeyindeki eşitsizlikler gibi, kütleye göre o kadar küçük bir orana sahiptir ki, büyük
dönüşlerini hesaplarken, güvenle ihmal edilebilirler. Güneş,
henüz ufkun altındayken tepeleri aydınlatır ve gerçek, kalabalığa
açık hale gelmeden biraz önce en yüksek zihinler tarafından keşfedilir. Üstünlüklerinin derecesi budur. Onlar, yardımları olmadan,
kısa bir süre sonra, kendilerinden çok daha aşağıda yatanlar tarafından görülebilecek bir ışığı yakalayıp yansıtan ilk kişilerdir.

Aynı yorum güzel sanatlar için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Şiirin, resmin ve heykelin ilerlemesinin ve gerilemesinin dayandığı yasalar,
sıcak ve soğuğun, doğurganlığın ve kısırlığın periyodik dönüşlerini düzenleyenlerden çok daha az kesinlikte işler.
Genel olarak, kamu zevkini yönlendiriyor gibi görünenler,
kendiliğinden takip ettiği yönde onu geride bırakmaktadır.
İma ettiğimiz yasaların adil bir şekilde kavranması olmadan Dryden'ın değerleri ve kusurları ancak eksik bir şekilde anlaşılabilir. Bu nedenle, bunların ne olduğunu
anladığımızı belirteceğiz. Hayal gücünün şaheserlerinin üretildiği çağlar, zevkin en doğru olduğu çağlar olmamıştır. Yaratıcı yetenek ve eleştirel yetenek, en yüksek mükemmelliklerinde birlikte var olamaz gibi görünüyor. Bu olgunun nedenlerini belirlemek zor değildir. Bir makineyi parçalara ayırmada en yetenekli olan ve tüm tekerleklerinin ve yaylarının genel etkisine nasıl katkıda bulunduğunu en net şekilde kavrayan kişinin, benzer güçte başka bir makine oluşturmada en yetenekli kişi olacağı doğrudur. Mükemmel analize izin veren tüm fizik ve ahlak bilimleri dallarında, çözümleyebilen kişi birleştirebilir. Ancak eleştirinin şiirin analizini yapabileceği analiz zorunlu olarak kusurludur. Bir unsur sonsuza dek araştırmalarından kaçmalıdır; ve bu, şiirin şiir olmasını sağlayan unsurdur. Örneğin, doğanın tasvirinde, sağduyulu bir okuyucu kolayca uyumsuz bir imgeyi tespit edecektir. Ancak, birkaç kelimeyle bir noktayı o kadar canlı bir şekilde önüne getiren bir yazarın sanatının nelerden oluştuğunu açıklamayı imkansız bulacaktır ki, sanki çocukluğundan beri orada yaşıyormuş gibi bilecektir; aynı malzemeleri, aynı yeşillikleri, aynı suyu ve aynı çiçekleri kullanan, hiçbir yanlışlık yapmayan, kesinlikle gereksiz olarak nitelendirilebilecek hiçbir şeyi eklemeyen, kesinlikle gerekli olarak nitelendirilebilecek hiçbir şeyi atlamayan bir başkası, başkent bir ikametgahın ve arzu edilen bir eğlence alanının reklamından daha fazla etki yaratmayacaktır. Başka bir örnek vermek gerekirse: Hotspur'un karakterinin büyük özellikleri en yüzeysel okuyucu için bile açıktır. Cesaretinin muhteşem, şan ve şöhret susuzluğunun yoğun, hayvani ruhlarının yüksek, öfkesinin umursamaz, keyfi ve huysuz olduğunu hemen algılarız; hafifliğiyle kimin duygularını incitebileceğini veya kimin düşmanlığını kışkırtabileceğini umursamadan kendi mizah anlayışına boyun eğer. Eleştiri bu noktaya kadar gidecektir. Ama bir şey
hâlâ eksik. Bir adam tüm bu niteliklere ve en
incelikli
inceleyicinin Hotspur'un erdemleri ve kusurları kataloğuna
ekleyebileceği diğer tüm niteliklere sahip olabilir, ama yine de o Hotspur olmazdı. Onun hakkında söylediğimiz hemen hemen her şey Falconbridge için de geçerlidir. Yine de Falconbridge'in ağzından konuşmalarının çoğu
yersiz görünürdü. Gerçek hayatta bu sürekli gerçekleşir. Eğer onları
tanımlamamız
gerekseydi, hemen hemen aynı terimlerle tanımlayacağımız insanlar arasındaki geniş farklılıkların farkındayız. Eğer onların ayrıntılı karakterlerini çizmeye
çalışsaydık, güçlü bir
ayrım
belirtemezdik; yine de onlara tamamen farklı duygularla
yaklaşırdık. Onların birbirlerinin ifadelerini veya jestlerini kullandıklarını düşünemeyiz. Diyelim ki bir zoolog, hiç görmemiş insanlara bir hayvan, örneğin bir kirpi hakkında bir açıklama yapmaya
çalışıyor. Kirpi, memeli sınıfındandır ve bu takım 
süzülür. Yüzünde bıyıklar vardır; iki ayak uzunluğundadır; önünde dört, arkasında beş parmağı,
iki ön dişi ve sekiz öğütücüsü vardır. Vücudu kıl ve
tüylerle kaplıdır. Ve, tüm bunlar söylendiğinde, dinleyicilerden herhangi biri
kirpi hakkında doğru bir fikir
oluşturabilir miydi? İkisi aynı fikri
oluşturabilir miydi? Bahsedilen tüm özelliklere sahip, ancak
birbirlerinden tamamen farklı olan sayısız hayvan ırkı olabilir. Doğa bilimcimizin
tanımı gerçek bir kirpi için neyse, eleştiri yorumları da şiir imgeleri için odur. O kadar eksik bir şekilde ayrıştırdığı şeyi
mükemmel bir şekilde yeniden
inşa edemez. Bu kadar kusurlu bir analitik süreci tersine çevirerek bir Othello veya Macbeth üretmek, bir anatomistin diseksiyon odasının parçalarından canlı bir adam oluşturması kadar imkansızdır. Her iki durumda da yaşamsal ilke en iyi
araçlardan kaçar ve tam da koltuğuna dokunulduğu anda kaybolur. Bu nedenle, eleştirel becerilerine güvenerek şiir yazmaya çalışanlar bize şeylerin imgelerini değil, niteliklerin kataloglarını verirler.
Karakterleri alegorilerdir - iyi insanlar ve kötü insanlar değil, temel erdemler ve ölümcül günahlardır. Eski dostumuz Christian'ın tanıdıkları arasına düşmüş gibiyiz: bazen Güvensizlik ve Korkaklıkla;
bazen Bay Nefret-iyi ve Bay Aşk-şehvetiyle; ve sonra tekrar Tedbir, Dindarlık ve Hayırseverlikle karşılaşırız.

Eleştirel ayırt etme yeteneğinin insanları şair yapmaya yeterli olmadığı genel olarak kabul edilir. Neden onları şair olmaktan alıkoyması gerektiği belki de aynı derecede açık değildir; ancak gerçek şu ki, şiir inceleyen değil, inanan bir zihin çerçevesi gerektirir. Bunu en çok hissedenler ve en iyi yazanlar, şiirin bir sanat eseri olduğunu unutanlardır; taklitleri, alındıkları gerçeklikler gibi, uzmanlık için değil, gözyaşları ve kahkahalar, kızgınlık ve sevgi için konu olan; onu üreten dehaya hayran olmak için illüzyonun etkisinde olan; Polyphemus'un mağarasındaki Ulysses'ten çok korkan; Outis hakkındaki kelime oyununun iyi mi kötü mü olduğunu umursamayan; Shakespeare gibi birinin var olduğunu unutan, Lear ile birlikte ağlayan ve küfür eden kişiler. Hayal gücünün yarattıklarına inanarak bir insan şair olur. Bu yaratımları aldatmacalar olarak ele alarak ve onları mümkün olduğunca unsurlarına ayırarak bir eleştirmen olur. Sanatçının becerisinin algılandığı anda, sanatın büyüsü bozulur.

Bu düşünceler, en büyük yazarların, kompozisyon için genel kurallar koymaya veya başkalarının eserleri hakkında yargıda bulunmaya çalıştıklarında düştükleri saçmalıkları açıklar. Ne hissettiklerini analiz etmeye alışkın değillerdir; bu nedenle, duygularını sürekli olarak onları üretmeye en ufak bir eğilimi olmayan nedenlere bağlarlar. Bir kitap okumaktan zevk alırlar. Bu zevkin, bir çağrışımlar zincirinin ilk halkasına çarpan anlamsız bir ifadenin kendi zihinlerinde uyandırmış olabileceği fikirlerin etkisi olabileceğini asla düşünmezler; kendilerinin yazara hayran oldukları güzellikleri sunduklarını düşünürler. Cervantes her sınıftan okuyucunun zevkidir. Her okul çocuğu, romanının en sefil çevirilerini bile paramparça eder ve Şövalye Gezgini'nin fener çenelerini ve Squire'ın geniş yanaklarını ve kendi oyun arkadaşlarının yüzlerini bilir. En deneyimli ve titiz yargıçlar, en büyük insan felaketlerinden bile asla hak ettiği saygıyı ihlal etmeden söndürülemez kahkahalar çıkaran o sanatın mükemmelliğine; bir karakteri değerini, zarafetini veya onurunu zedelemeden son derece gülünç kılan o seçici dokunuş inceliğine hayran kalırlar. Don Kişot'ta şiirsel ve dramatik yazımın ilkeleri üzerine birkaç tez vardır. Tüm eserdeki hiçbir pasaj daha güçlü emek ve dikkat izleri göstermez; ve aşina olduğumuz hiçbir eserdeki hiçbir pasaj daha değersiz ve çocukça değildir. Bizim zamanımızda bunlar Morning Post'un edebiyat bölümüne zorlukla kabul edilirdi. İlahi Komedya'nın her okuyucusu, Dante'nin kendisinden çok daha aşağı yazarlara duyduğu saygıdan etkilenmiş olmalıdır. Brunetto'nun huzurunda gözlerini yerden kaldırmaz, çünkü eserleri kendi yüzlerce kantosunun en kötüsüne bile değmez. O,
abartılı Statius ile aynı çizgide yürümeye cesaret edemez. Virgil'e olan hayranlığı mutlak bir putperestliktir. Eğer, gerçekten de, Romalı şairin zarif, görkemli ve uyumlu
diksiyonundan etkilenmiş olsaydı,
bu tamamen mantıksız olmazdı; ancak Aeneid'i, bir hayal ürünü olmaktan çok, felsefenin tüm noktalarında bir otorite olarak değerlendirir. En önemsiz pasajları bile en yüksek otoritenin ve en karmaşık anlamın kehanetleri olarak görür. Şefini tüm bilgeliğin denizi olarak tanımlıyor - her düzensiz görüşü iyileştiren güneş. Virgil hakkında yargıladığı gibi, on dördüncü yüzyıl İtalyanları da onun hakkında yargıladılar; onunla gurur duyuyorlardı; onu övüyorlardı; başını taşıyan madalyalar bastılar; kalıntılarını ele geçirme onuru için
kavga ettiler; yazılarını
yorumlamak için profesörler tuttular. Ancak hayran oldukları şey, yeni bir dünyayı var eden ve tüm
görüntülerini ve seslerini zihnin gözüne ve kulağına aşina kılan o kudretli hayal gücü değildi. Daha sonraki eleştirmenlerin
üzerinde durmaktan
hoşlandığı o korkunç ve güzel yaratımlardan - Farinata'nın kibirli ve sakin alnını sonsuz ateşten yatağından kaldırması - Sordello'nun aslan benzeri sükuneti - veya Beatrice'in göksel gülümsemesinden parlayan ışıktan - pek bahsetmediler. Büyük şairlerini
eski edebiyat ve tarih konusundaki bilgisinden dolayı; mantığı ve ilahiliğinden dolayı övdüler; saçma fiziği ve en saçma metafiziği için; en üstün
olduğu şey dışında her şey için. Hikayedeki, evini altın kazarak mahveden aptal gibi, ki rüyasında gördüğü gibi, temellerinin altında gizliydi, insan dehasının en asil eserlerinden birini, yalnızca kendi çılgın hayallerinde var olan
gömülü bilgelik hazinelerini arayarak harap ettiler. En güzel pasajlar, korkunç bir alegoriye dönüştürülene kadar pek değer görmüyordu. Kader ve özgür irade üzerine verilen derse veya gülünç astronomik teorilere, açlık kulesinin sırlarını ifşa eden o muazzam dizelere veya o tutkulu ve gözyaşlarıyla dolu suçlu aşka dair yarı anlatılmış hikayeye göre daha yüksek bir alkış verildi. Dante'nin çağdaşlarının, Ugolino'nun çocuklarının ziyan olmuş cesetleri arasında el yordamıyla dolaşan torunlarından veya Francesca'nın titrek öpücüğe
başlayıp ölümcül kitabı elinden düşüren torunlarından daha az duyguyla okuduğunu söylemek istemiyoruz. Tam tersine. Biz, bu şeylere kendimizden daha az hayran olduklarına, ancak onları daha fazla hissettiklerine inanıyoruz. Belki de hayran olmak için fazla hissettiklerini söylemeliyiz. Bir ulusun barbarlıktan medeniyete ilerlemesi, bir bireyin bebeklikten olgunluğa ilerlemesi sırasında meydana gelen değişime benzer bir değişime neden olur. Hangi insan Robinson Crusoe'yu ilk okuduğu zamanı pişmanlıkla hatırlamaz? O zaman, gerçekten de, yazarın güçlerini takdir edememiştir; ya da daha doğrusu, kitabın bir yazarı olup olmadığını ne biliyordu ne de umursamıştır. Muhtemelen Macpherson'ın koyu kaşlı Foldath ve beyaz göğüslü Strinadona hakkındaki bazı nutukları kadar iyi bulmamıştır. Artık Fingal ve Temora'ya yalnızca
bir hikayenin ne kadar az kanıtla inanılabileceğini ve
bir kitabın ne kadar az değerle popüler olabileceğini gösterdiği için değer veriyor. Defoe'nun romantizmi hakkında
en yüksek görüşü besliyor. Eskiden fark etmeden geçtiği on bin dokunuşta bir ustanın elini algılıyor. Ancak,
anlatının değerlerini eskisinden daha iyi anlasa da,
çok daha az ilgileniyor. Xury, Friday ve güzel Poll, koyun omzu yelkeni olan tekne,
su kenarına getirilemeyen kano, çiti ve merdivenleri olan çadır,
çocukların barınağı ve yaşlı keçinin öldüğü in, bir daha asla
olduğu gibi gerçekler olamayacak. En sevdiği kitabın onu
el arabaları ve sandalyeler yapmaya, mağaralar kazmaya ve bahçede kulübeler örmeye yönelttiği günler asla geri dönemeyecek. Doğamızın yasası bu.
Yargılarımız olgunlaşıyor; hayal gücümüz çürüyor. Yaşamın baharının çiçeklerinin ve sonbaharının meyvelerinin,
yakından incelemenin zevklerinin ve hoş hataların zevklerinin tadını aynı anda çıkaramayız.
Sahnenin önünde ve sahne arkasında aynı anda oturamayız.
Gösterinin illüzyonu altında olamayız, onu düzenleyen iplerin ve makaraların hareketlerini izlerken. Fielding'in Partridge'in tiyatrodaki davranışını anlattığı bölüm, önermemizin o kadar eksiksiz bir örneğini sunuyor ki, bazı kısımlarını alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz.

"Partridge, Jones'a vermediği krediyi Bay Garrick'e verdi
ve öyle şiddetli bir titremeye başladı ki dizleri birbirine çarptı. Jones ona sorunun ne olduğunu ve sahnedeki savaşçıdan korkup korkmadığını sordu?--'Ah, efendim,' dedi, 'Şimdi anladım ki bana
söylediğiniz şeymiş. Hiçbir şeyden korkmuyorum, çünkü bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum; ve eğer gerçekten bir hayalet olsaydı, bu kadar uzaktan ve bu kadar kalabalık bir toplulukta kimseye zarar veremezdi; ve yine de, eğer korkmuşsam, tek kişi ben değilim.'--'Neden,' diye haykırdı Jones, 'burada kendinden başka kimi bu kadar korkak sanıyorsun?'--'Hayır, istersen bana korkak diyebilirsin; ama sahnedeki o küçük adam korkmuyorsa, hayatımda hiç kimsenin korktuğunu görmedim'...Gözlerini kısmen hayaletin, kısmen de Hamlet'te ve ağzı açık; Hamlet'te birbirini izleyen aynı tutkular, onda da aynı şekilde...

"Jones'un ona en çok hangi oyuncuyu sevdiğini sorduğu oyun sırasında hatırlanmaya değer çok az şey oldu. Buna, soruya biraz öfkelenmiş gibi görünerek, 'Kral, şüphesiz' diye cevap verdi.-- 'Gerçekten de, Bay Partridge,' diyor Bayan Miller, 'siz
kasaba halkıyla aynı fikirde değilsiniz; çünkü hepsi Hamlet'in sahnede bulunan
en iyi oyuncu tarafından oynandığı konusunda hemfikir.'-- 'O en iyi oyuncu!' diye bağırıyor Partridge, küçümseyici bir alayla; 'ben de onun kadar iyi oynayabilirdim. Eminim bir hayalet görmüş olsaydım, aynı şekilde bakardım ve onun yaptığını yapardım. Ve sonra, emin olmak için, sizin dediğiniz gibi, onun ve annesi arasındaki o sahnede, bana
bu kadar iyi oynadığını söylediğiniz yerde, neden herhangi bir adam, yani herhangi bir iyi adam, böyle bir annesi olan
bir adam, tam olarak aynısını yapardı. Benimle
sadece şaka yaptığınızı biliyorum; ama gerçekten, hanımefendi, Londra'da hiç tiyatroda bulunmamış olsam da, daha önce kırsalda tiyatroda oynadığını gördüm ve Kral'ı
paramla; tüm kelimelerini net bir şekilde ve diğerinin yarısı kadar yüksek sesle söylüyor. Herkes onun bir aktör olduğunu görebilir."

Bu mükemmel pasajda Partridge çok kötü bir tiyatro eleştirmeni olarak tasvir ediliyor. Ancak ona gülenlerin hiçbiri onun tiyatro mükemmelliğine olan duyarlılığının onda birine sahip değil. Yanlış yerde hayranlık duyuyor; ancak doğru yerde titriyor. Garrick'in oyunculuğundan çok heyecanlandığı için onu Kral'ı canlandıran
böbürlenen, ağzını oynatarak konuşan oyuncunun altına koyuyor. Bu yüzden, İspanya ve Portekiz'in bazı bölgelerinde, seyircinin alkışlarını
aşağı çekmek yerine, ahlaksız bir karakteri güzelce
canlandırması gereken bir aktörün acımasızca tıslanıp taşlandığını duymuşuzdur.
Bir an için Shylock veya Iago'nun karşımızda durduğunu düşünseydik, İngiltere'de de aynı şey olurdu. Atina'da tiyatro sanatı henüz emekleme aşamasındayken, ateşli ve hayal gücü geniş seyirciler üzerinde benzer etkiler yaratmıştı. Aiskhylos'u öfkeli tanrıçalarıyla onları
korkutup krize soktuğu için suçladı. Herodot bize,
Phyrnichus'un Milet'in düşüşüyle ​​ilgili trajedisini ortaya koyduğunda,
bu kadar acıklı bir sergiyle duygularını işkenceye uğrattığı için ona bin drahmi ceza verdiklerini
anlatır. Onu büyük bir sanatçı olarak değil,
sadece onlara acı çektiren bir adam olarak gördüler.
Bu sıkıntılı yanılsamadan uyandıklarında,
bu yanılsamanın yaratıcısına, kendilerine
yalan olduğu ortaya çıkan ölümcül ve endişe verici haberler getirmesi gereken bir haberciye davranacakları gibi davrandılar. Aynı şekilde, bir çocuk
çirkin bir maske takan birini gördüğünde dehşetle çığlık atar.
Belki de maskenin takıldığını görmüştür. Ancak hayal gücü aklı için çok güçlüdür; ve maskenin çıkarılması için yalvarır. Hayal gücümüzün eserleri tarafından içimizde üretilen keder ve dehşet gerçek bir işkenceye dönüşseydi, aynı şekilde davranmalıyız. Fakat içimizde bu duygular nispeten durgundur. İştahımızı veya uykumuzu nadiren etkilerler. Onları nedenlerine kadar takip etmek ve onları üreten güçleri tahmin etmek için bizi yeterince rahatlatırlar. Dikkatimiz, gözyaşlarımızı
çağıran imgelerden, bu imgelerin
seçildiği ve birleştirildiği sanata hızla yönlendirilir. Yazarın
dehasını alkışlarız. Kendi
zekamızı ve duyarlılığımızı alkışlarız; ve
teselli buluruz.

Yine de, ulusların gelişmeye doğru ilerlemesinde, muhakeme güçlerinin hayal gücü pahasına
geliştiğini düşünsek de, bu kuralın birçok görünür istisnası olduğunu kabul ederiz. Ancak, bunların görünürden daha fazlası olduğu konusunda pek de tatmin olmayız. İnsanlar, örneğin, Elizabeth zamanında, Egbert zamanından
daha iyi muhakeme ettiler; ve ayrıca daha iyi şiirler yazdılar. Ancak şiiri zihinsel bir eylem olarak ve şiiri bir kompozisyon türü olarak ayırt etmeliyiz. Eğer ikinci anlamda ele alırsak, mükemmelliği yalnızca hayal gücünün canlılığına değil, kısmen de hayal gücünün kullandığı araçlara bağlıdır. Bu nedenle, belirli sınırlar içinde şiir, şiirsel yetenek azalırken gelişebilir. Okuyucuya sunulan resmin canlılığı, yazarın zihninde var olan prototipin canlılığıyla orantılı değildir. Diğer sanatlarda bunu açıkça görürüz. Canova'nın tüm dehasıyla donatılmış bir adam, keskiyi nasıl kullanacağı veya insan vücudunun anatomisine dikkat etmediği konusunda talimat almadan bir heykel oymaya kalkışırsa, bir enfiye dükkanının kapısındaki Dağlı'nın hayranlığını hak edecek bir şey ortaya çıkarır. Eğer yeni başlayan bir Raphael bir resim yapmaya kalkışırsa, bu sadece bir karalama olur; Gerçekten de, uzmanlar Raphael'in erken dönem eserlerinin pek de iyi olmadığını söylüyorlar. Yine de, bunu kim hayal gücünün eksikliğine bağlayabilir? O büyük sanatçının gençliğinin güzel ve görkemli biçimlerden oluşan ideal bir
dünyanın ortasında geçtiğinden kim şüphe edebilir? Ya da, ilk kaba denemeleri ile muhteşem Başkalaşımı arasındaki farkı zihninin yapısındaki bir
değişime kim bağlayabilir? Şiirde, resim ve heykelde olduğu gibi, taklit edenin taklit etmeyi üstlendiği şeyle iyi tanışması ve sanatının mekanik kısmında uzman olması gerekir. Deha ona bir kelime dağarcığı sağlamaz: ona fikrine en çok hangi kelimenin karşılık geldiğini öğretmez ve bunu başkalarına en eksiksiz şekilde iletmez: doğanın yüzüne dikkatle bakana kadar onu büyük bir betimleyici şair yapmaz; ya da tutkuların etkisinin çoğunu hissedip tanık olana kadar büyük bir oyun yazarı yapmaz. Bilgi ve deneyim, bu nedenle, hayal gücünü güçlendirmek için değil, çünkü hayal gücü akıl yürütme yeteneği olmayan insanlarda -vahşiler, çocuklar, deliler ve hayalperestler-
olduğu kadar güçlü değildir; ancak sanatçının fikirlerini başkalarına iletmesini sağlamak için gereklidir.

Barbar bir çağda hayal gücü despotik bir güç kullanır. Gerçek olmayanın algısı o kadar güçlüdür ki, genellikle zihnin tüm tutkularını ve bedenin tüm hislerini bastırır. Başlangıçta,
gerçekten de, hayalet ifşa edilmez, gizli bir hazine, sözsüz bir
şiir, görünmez bir resim, sessiz bir müzik, acıları ve zevkleri yalnızca hayalperestin yaşadığı bir rüya, yalnızca kalbin bildiği bir acı, bir yabancının karışmadığı bir sevinç.
Fikirlerin bir kişiden diğerine iletileceği mekanizma henüz kaba ve kusurludur. Zihin ile zihin arasında büyük bir uçurum vardır. Taklit sanatları yoktur veya en düşük seviyededir.
Ancak insanların eylemleri, bu sanatlara hayat veren
yeteneğin hastalıklı bir şekilde aktif olduğunu fazlasıyla kanıtlamaktadır. Henüz şairlerin ve heykeltıraşların ilhamı değil; ama gündüzün eğlencesi, gecenin dehşeti, vahşi batıl inançların bereketli kaynağıdır. Bulutları devasa şekillere, rüzgarları kederli seslere dönüştürür. Ondan kaynaklanan inanç, kanıtlardan türetilebilecek olanlardan daha mutlak ve şüphe götürmezdir. Kendi hislerimize güvendiğimiz inanca benzer. Böylece, yaralarla kaplı Arap, çağıran bir Huri'nin koyu gözleri ve yeşil mendilinden başka bir şey görmezdi. Kuzeyli savaşçı, Valhalla'nın balını düşündüğünde ölüm sancılarıyla gülerdi.

Hayal gücünün ilk eserleri, dediğimiz gibi,
zavallı ve kaba,
deha eksikliğinden değil, malzeme eksikliğinden. Phidias,
yaşlı bir ağaç ve bir balık kılçığıyla, ya da Homeros,
Yeni Hollanda'nın diliyle hiçbir şey yapamazdı.

Yine de bu erken performansların etkisi, zorunlu olarak kusurlu olmalarına rağmen, muazzamdır. Tüm eksiklikler, hitap ettikleri kişilerin duyarlılığıyla giderilir. Hepimiz, altı peniye satın alınabilecek tahta bir bebeğin küçük bir kıza ne kadar zevk vereceğini biliyoruz. Başka hiçbir arkadaşlığa ihtiyacı olmayacak. Ona bakacak, onu giydirecek ve bütün gün onunla konuşacak. Hiçbir yetişkin adam, Chantrey'nin eşsiz bebeklerinden yarı yarıya daha fazla zevk alamaz. Aynı şekilde, vahşiler, medeniyette daha ileri olan ulusların en büyük şiir şaheserlerinden daha fazla, ozanlarının kaba kompozisyonlarından etkilenirler. Zamanla, hayal gücünün çalıştığı araçlar mükemmelliğe ulaşır. İnsanların kaba atalarından daha fazla hayal gücü yoktur. Çok daha az hayal gücüne sahip olduklarından kuvvetle şüpheleniyoruz. Ancak daha iyi hayal gücü eserleri üretirler. Böylece, belirli bir döneme kadar, şiirsel güçlerin azalması, bu güçlerin ihtiyaç duyduğu tüm araç ve gereçlerin iyileştirilmesiyle fazlasıyla telafi edilir. Sonra, görkemli ve mükemmel mükemmelliğin kısa dönemi gelir. Ve sonra, mücadele etmenin boşuna olduğu sebeplerden dolayı, şiir gerilemeye başlar. Başlangıçta elverişli olan dilin ilerlemesi, onun için ölümcül hale gelir ve hayal gücünün çürümesini telafi etmek yerine, bu çürümeyi hızlandırır ve daha belirgin hale getirir. Arap masalındaki maceracı, gözlerinden birine büyülü kutunun içeriğini sürdüğünde, dünyanın tüm zenginlikleri, ne kadar geniş bir alana dağılmış olursa olsun, ne kadar kutsal bir şekilde gizlenmiş olursa olsun, ona görünür hale gelir. Ancak, deneyi her iki gözünde de denediğinde, körlüğe kapılır. Büyülü iksir bedenin görüşü için neyse, dil de hayal gücünün görüşü için odur. İlk başta görkemli göndermelerle dolu bir dünyayı çağrıştırır; ancak çok fazla olduğunda görsel gücü tamamen yok eder.

Zihnin gelişimi ilerledikçe, imgeleri iletmek için semboller kullanılmak yerine, onların yerine kullanılır. Uygar insanlar, ayni şekilde değil, dolaşımda olan bir ortam aracılığıyla
ticaret yaparken düşünürler. Bu koşullar altında, bilimler hızla gelişir ve eleştiri de
diğerleri arasında; ancak şiir, kelimenin en yüksek anlamıyla, kaybolur. Sonra
güzel sanatların bunaklığı gelir, ikinci bir çocukluk, birincisi kadar zayıf ve çok daha umutsuz. Bu, eleştirel şiirin, nezaketle şiirin, hafızanın, yargının ve zekânın hayal gücünden çok daha fazla katkıda bulunduğu şiirin çağıdır. Bu türden birçok eserin mükemmel olduğunu kolayca kabul ediyoruz: onları daha önceki bir dönemin büyük şiirlerinden daha değerli
bulanlarla rekabet etmeyeceğiz. Biz sadece bunların farklı bir kompozisyon türüne ait olduğunu ve farklı bir yetenek tarafından üretildiğini savunuyoruz.

Bu eleştirel şiir okulunun eleştiri bilimi geliştikçe geliştiğini ve eleştiri biliminin de diğer tüm bilimler gibi sürekli olarak mükemmelliğe doğru yöneldiğini düşünmek biraz teselli edicidir. Deneyler çoğaldıkça ilkeler daha iyi anlaşılır. Bazı ülkelerde, örneğin ülkemizde, yaratıcı okulun çöküşü ile eleştirel okulun yükselişi arasında bir
aralık olmuştur, bu dönemde hayal gücü çökmüş, zevk ise henüz emekleme aşamasındadır. Böylesine devrimci bir ara
dönem her türlü aşırılık tarafından
deforme edilecektir.

İyi zevkin ilk zaferi, bu gibi zamanları
deforme eden gösteriş ve kendini beğenmişliklere karşıdır. Ancak eleştiri hala çok
eksik bir durumdadır. Tesadüfi olan şey uzun süre temel olanla
karıştırılır. Genel teoriler, kopuk gerçeklerden türetilir. Bir oyunun aksiyonunun kaç saat sürmesine izin verilebilir, bir Epik Şair ilk kitabına kaç tane benzetme sokabilir, bir başlangıcı ve sonu olduğu kabul edilen bir eserin bir ortası olup olmadığı ve bunlar kadar çocukça olan diğer sorular, eskiden Fransa'daki ve hatta bu ülkedeki edebiyatçıların dikkatini çekiyordu. Şairler, bu gibi durumlarda, üsluplarının şekillendirildiği eleştirinin tüm darlığını ve güçsüzlüğünü sergilerler. Gerçekten de utanmaz saçmalıklarından, çekingenlikleri sayesinde korunurlar. Ancak doğayı ve aklı sürekli olarak keyfi zevk kurallarına kurban ederler. Aptalca bir kuralın mala prohibita'sından kaçınma heveslerinde, sürekli olarak mala in se'ye koşarlar. Büyük öncüllerinin kendileri kadar kötü eleştirmenler olduğu doğrudur, hatta belki de daha kötüydüler, ancak göstermeye çalıştığımız gibi, bu öncüller eleştiriden bağımsız bir yetenekten ilham almışlardı ve bu nedenle kötü yargılarken iyi yazmışlardı. Zamanla insanlar edebiyata dair daha rasyonel ve kapsamlı görüşler edinmeye başlarlar. Belirttiğimiz gibi, en iyi ihtimalle kusurlu olması gereken şiirin analizi kesinliğe giderek daha da yaklaşır. Eski zamanların harikulade modellerinin değerleri haklı olarak takdir edilir. Daha sonraki bir çağın soğuk eserleri, uygun değerlerinden daha fazlasına göre değerlendirilmez. Büyük ustaların tarzının hoş ve yaratıcı taklitleri ortaya çıkar. Şiir, bir Saint Martin Yazı gibi kısmi bir canlanma yaşar, bir kasvet ve çürüme döneminden sonra, bize haziran ayının ihtişamını hoş bir şekilde hatırlatır. İkinci bir hasat toplanır; ancak,
tükenmiş bir toprakta yetişse de, öncekinin kalbine sahip değildir. Böylece, günümüzde Monti, Dante'nin stilini başarıyla taklit etti; ve Elizabeth döneminden ilham alan bir şey, bizim birçok seçkin vatandaşımız tarafından yakalandı. Ancak İtalya asla başka bir
Inferno veya İngiltere başka bir Hamlet üretmeyecek. Modern hayal gücünün güzelliklerine, bir başkentin oturma odalarını süslemek için vazolara yerleştirilmiş çiçekleri gördüğümüz duygulara benzer duygularla bakıyoruz. Şüphesiz onlara zevkle, belki de daha büyük bir zevkle bakıyoruz, çünkü onlar, kendilerine uygun olmayan bir yerin ortasında, kendiliğinden coşkuyla
büyüdükleri uzak noktaları hatırlatıyorlar. Ancak özsuyu, tazeliği ve çiçek açmayı özlüyoruz. Ya da, Kraliçe Şehrazat'tan başka bir örnek ödünç alırsak, bu okulun yazarlarını, Aladin'in sarayının
tamamlanmamış penceresini tamamlamak için işe alınan kuyumculara benzetebiliriz. Ne beceri veya maliyet varsa
yapıldı. Saray ve çarşı değerli taşlar için yağmalandı. Yine de
sanatçılar, tüm el becerilerine, tüm gayretlerine ve
tüm geniş olanaklarına rağmen, daha yüksek bir düzenin ruhunun tek bir gecede yarattığı harikalara
benzer bir şey üretemediler.

Tanıdığımız her edebiyatın tarihi,
düşündüğümüz gibi, koyduğumuz ilkeleri doğruluyor. Yunanistan'da
hayal gücüne dayalı şiir okulunun giderek eleştirel olana dönüştüğünü görüyoruz.
Aiskhylos ve Pindar'ın yerini Sofokles, Sofokles'in yerini Euripides, Euripides'in yerini İskenderiyeli şairler aldı. Bunlardan
sadece Theocritus okunmaya değer eserler bıraktı. Eski Komedya'nın ihtişamı ve grotesk masal diyarı, böylesine muhteşem tonlarla zengin, böylesine fantastik biçimlerle dolu ve dönüşümlü olarak en tatlı müzik uğultuları ve en gürültülü elf kahkahalarıyla
sesli, sonsuza dek kayboldu. Yeni Komedya'nın başyapıtları, olağanüstü değerdeki
Latince çevirileriyle bize biliniyor. Bu çevirilerden ve antik eleştirmenlerin ifadelerinden, orijinal kompozisyonların zarafet ve tatlılıkla ayırt edildiği,
zekayla parıldadığı ve hoş bir duyguyla
dolu olduğu; ancak yaratıcı gücün kaybolduğu açıktır. Julius Sezar,
Terence'i yarım Menander olarak adlandırdı; bu, Menander'in çeyrek Aristophanes olmadığının kesin bir kanıtıdır.

Romalıların edebiyatı, Yunanlıların edebiyatının yalnızca bir devamıydı. Öğrenciler, ustalarının birçok nesil boyunca
geldiği noktadan başladılar. Böylece orijinal icat dönemini neredeyse tamamen kaçırmış oldular. Yazılarında hayal gücünün canlılığını gösteren tek Latin şairler Lucretius ve Catullus'tur. Augustan dönemi, onların daha incelikli pasajlarına denk hiçbir şey üretmedi.

Fransa'da, şıngırdayan şapkası ve alacalı paltosu, Ninon'un veya Madam Geoffrin'in
saloonunda hiç olmadığı kadar fazla dehayı gizleyen o lisanslı soytarı, beyefendi görevliler kadar terbiyeli ve sıkıcı
yazarlar tarafından takip edildi.

İtalya ve İspanya şiiri aynı değişime uğradı. Ancak
devrim hiçbir yerde İngiltere'den daha eksiksiz ve şiddetli olmadı. Çocukken, Fırtına'nın ilk temsilinde heyecan verici ellerini çırpan aynı kişi, olağanüstü bir uzun ömre ulaşmadan
Prior ve Addison'ın daha önceki eserlerini okumuş olabilir. Değişimin er ya da geç gerçekleşeceğine inanıyoruz. Ancak ilerlemesi hızlandı ve karakteri, dönemin politik olayları ve özellikle iki olay, Commonwealth döneminde tiyatroların kapatılması ve Stuart Hanedanı'nın yeniden kurulmasıyla değişti. Eleştirel ve şiirsel yeteneklerin yalnızca farklı değil, neredeyse uyumsuz olduğunu söylemiştik. Elizabeth ve Birinci James'in
hükümleri sırasında edebiyatımızın durumu bu sözün güçlü bir teyididir. Dünyanın gördüğü en büyük hayal gücü eserleri o dönemde üretildi. Bu arada ulusal zevk son derece iğrençti. Düşünceler arasında karşılık gelen bir karşıtlık olmadığında cömertçe kullanılan aliterasyonlar, kelime oyunları, zıt ifade biçimleri, zoraki alegoriler, bilgiççe göndermeler, kısacası her şey, madde ve üslupta tuhaf ve yapmacık, o zamanlar güzel yazı olarak kabul edilen şeyi oluşturuyordu. Baro, kürsü ve konsey kurulunun belagati, bir İtalyan akademisinin kafiyeli çobanlarını utandıracak
kendilerini beğenmişliklerle
deforme edilmişti.
Kral tahtta çekişiyordu. Aslında, majestelerinin bir aptal olduğunu düşünerek
kendimizi avutabilirdik. Fakat şansölye yün çuvalından
konserde çekişiyordu: ve şansölye Francis Bacon'dı.
Sidney'den ve tüm Euphuist kabilesinden bahsetmeye gerek yok; çünkü
yaşamış en büyük şair olan Shakespeare'in kendisi bile özellikle iyi olmayı amaçladığında
aynı hataya düşer. Kendini hayal gücünün dürtüsüne bırakırken, besteleri yalnızca
en tatlı ve en yüce değil, aynı zamanda dünyanın gördüğü en kusursuz olanlardır. Fakat eleştirel güçleri devreye girdiği anda,
Cowley seviyesine düşer; ya da daha doğrusu Cowley'nin iyi yaptığı şeyi kötü yapar. Eserlerindeki kötü olan her şey, ayrıntılı olarak kötüdür ve kötü niyetle önceden düşünülmüştür. Onları mükemmel kılmak istemesinin tek nedeni,
onların iyi olup olmadığını düşünmekle asla uğraşmaması gerektiğiydi. Milton'daki melekler gibi, "zorlama ve zahmetli bir kaçışla" batar. Doğal eğilimi yukarı doğrudur. Yükselebilmesi için,
sadece düşmek için mücadele etmemesi gerekir. Ölçülemez miktarda metallere sahip olan, cilalı toplumlarda en değerli kabul edilen metallerin değerinin tamamen farkında olmayan ve diğer ülkelerin imparatorluk taçlarından daha değerli hazineleri, gösterişli ve abartılı ama değersiz bir biblo, kaplamalı bir düğme veya renkli camdan bir kolye elde etmek için feda eden bir Amerikan Cacique'ine benziyor. Bilgi genişledikçe ve akıl geliştikçe taklit sanatlarının çürüdüğünü göstermeye çalıştık. Bu nedenle, şiirin bozulmasının toplumun eğitimli sınıflarında başlamasını beklemeliyiz. Ve aslında durum neredeyse sürekli böyledir. Eleştirel bir çağda ortaya çıkan az sayıdaki büyük hayal ürünü eser, neredeyse istisnasız olarak, eğitimsiz insanların eserleridir. Böylece, kaliteli kişilerin Fransız romanlarını tercüme ettiği ve üniversitelerin tritonlar ve faunlar hakkındaki dizelerle kraliyet ölümlerini kutladığı bir zamanda, bir vaaz veren tamirci Hac Yolculuğu'nu üretti. Ve böylece bir çiftçi, Hayley ve Beattie'yi büyük şairler olarak düşünen bir nesli, Tam O'Shanter'ın maceralarıyla şaşırttı. Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru bile, moda olan şiir yozlaşmıştı. Daha önceki zamanların hayal gücünün birkaç izini korumuştu. Henüz iyi zevkin kurallarına tabi tutulmamıştı. Yapmacıklık, madrigalleri ve soneleri tamamen lekelemişti. Donne'un grotesk hayalleri ve melodisiz sayıları, James zamanında, Whitehall ve Temple'da kompozisyonun en sevilen modelleriydi. Ancak, Saray edebiyatı çöküşte olsa da, halkın edebiyatı mükemmellik içindeydi. İlham perileri tiyatrolara sığınmışlardı, zevkleri Sağ Onurlular ve metafizik aşk şiirlerine hayran olan
eşsiz iyi Lordlar'dan daha iyi olmayan, ancak hayal güçleri tüm tazeliğini ve canlılığını koruyan; kınamaları ve onayları hatalı bir şekilde bahşedilmiş olabilecek, ancak gözyaşları ve kahkahaları
asla yanlış olmayan bir sınıfın uğrak yeri. Lirik ve didaktik şiiri lekeleyen enfeksiyon dramaya ancak hafifçe ve kısmen dokunmuştu. Soylular ve bilginler gözleri yanan camlara, gözyaşlarını yeryüzü kürelerine, utangaçlığı bir entimeme, yokluğu bir pergel çiftine ve karşılıksız bir tutkuyu bir sahnedeki kırkıncı kalan adama benzetirken, balkondan eğilen Juliet ve satranç tahtasının üzerinden gülümseyen Miranda, Fletcher'ın Ralpho'sunun efendisi ve metresi kadar nazik ve saf kalpli birçok seyirciyi uykuya ağlayarak gönderdi.

Hiçbir kurgu türü bizim için eski İngiliz tiyatrosu kadar keyifli değildir.
Hatta daha düşük seviyeli yapımları bile başka hiçbir şiir türünde bulunamayacak bir çekiciliğe sahiptir. Doğaya tutulan en berrak aynadır. Atina'nın büyük oyun yazarlarının eserleri,
güçlü bir hayal gücüyle tasarlanmış,
son derece incelikle cilalanmış, tarif edilemez ihtişam ve güzellik fikirlerini somutlaştıran, ancak soğuk, soluk ve katı, yanakta çiçek açmayan ve gözlerde hiçbir spekülasyon olmayan muhteşem heykellerin etkisini yaratır. Tüm perdelerde, figürlerde ve
yüzlerde, aşıklarda ve tiranlarda, Baküsçülerde ve Öfkelilerde,
aynı mermer soğukluğu ve donukluğu vardır. Fransız sahnesindeki karakterlerin çoğu, bir parfümcünün penceresindeki, allıklı, kıvırcık ve süslü, ancak sabit,
öylesine katı tavırlarla ve öylesine mutlak anlamsızlığı ifade eden gözlerle bakan, balmumu beyefendilere ve hanımlara benzer ki, tek bir an bile yanılsama yaratamazlar.
Sadece İngiliz oyunlarında, resmin sıcaklığı, yumuşaklığı
ve gerçekliği bulunur. Erkeklerin ve kadınların zihinlerini, Vandyke'deki erkeklerin ve kadınların yüzlerini bildiğimiz gibi biliyoruz.

Bu eserlerin mükemmelliği büyük ölçüde, Fransız okulunun eleştirmenlerinin kusur olarak gördüğü iki özelliğin sonucudur: trajedi ve komedinin karışımı ve aksiyonun uzunluğu ve kapsamı. Birincisi, dramı, gülenlerin ve ağlayanların sürekli birbirlerini itip kaktığı, her olayın ciddi ve gülünç bir tarafının olduğu bir dünyanın adil bir temsili haline getirmek için gereklidir. İkincisi, birliklerin şairi sınırladığı birkaç saat içinde kesinlikle aşina olamayacağımız karakterlerle samimi bir
tanıma
oluşmamızı sağlar. Bu açıdan, özellikle Shakespeare'in eserleri, sanatın
mucizeleridir. Üç saatte yüksek sesle okunabilen bir eserde, bir karakterin tüm girintilerini bize yavaş yavaş açtığını görürüz. Koşulların değişmesiyle birlikte değiştiğini görürüz. Huysuz genç, politik ve savaşçı bir hükümdara
yükselir. Cömert ve nazik hayırsever, kendi türünden bir nefret eden ve alaycıya dönüşür. Tiran, sıkıntının terbiyesiyle, düşünceli bir ahlakçıya dönüşür. Soğukkanlılığı, sağduyusu ve özdenetimiyle öne çıkan kıdemli general, ölüm kadar güçlü bir aşk ile mezar kadar acımasız bir kıskançlık arasındaki
çatışmanın altında batar.
Cesur ve sadık özne, adım adım, insan ahlaksızlığının
uçlarına doğru ilerler. Onun gelişimini, yasadışı hırsın ilk şafağından pişmanlık duymayan pişmanlığının alaycı melankolisi olana kadar izleriz.
Yine de, bu parçalarda, doğal olmayan hiçbir geçiş yoktur. Hiçbir şey
atlanmamıştır: hiçbir şey kalabalık değildir. Değişimler ne kadar büyük, sergilendikleri pusula ne kadar dar olursa olsun, bizi her akşam ve her sabah gördüğümüz o tanıdık yüzlerin kademeli değişimleri kadar az şaşırtır. Şairin büyülü becerisi, yedi yılın tüm olaylarını kralın başını suyun altında tuttuğu tek bir ana
yoğunlaştıran Seyirci'deki Dervise'nin becerisine benzer.

Dikkat çekici olan, bahsettiğimiz dönemde, dehasıyla pek de öne çıkmayan kişilerin oyunlarının bile, örneğin Jonson gibi, diğer alanlardaki en iyi hayal gücü eserlerinden çok daha üstün olduğudur. Bu nedenle, daha önce araştırdığımız sebeplerden dolayı şiirimizin zorunlu olarak gerilemiş olması gerektiğini düşünsek de, kaderi dışsal saldırılarla hızlandırılmamış olsaydı, ötanaziye uğrayabilirdi, deha, yerini bir dereceye kadar zevkle doldurana kadar drama tarafından canlı tutulabilirdi, yüce icatlar çağı ile hoş taklitler çağı arasında neredeyse hiç boşluk olmazdı. Shakespeare'in, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar hiçbir şekilde hak ettiği değeri görmeyen eserleri, on yedinci yüzyılın sonlarında tanınmış mükemmellik standartları olabilirdi; ve o ve büyük Elizabeth dönemi yazarları, neredeyse hemen
zamanımızın süsleyenlerine benzer bir şair kuşağı tarafından takip edilebilirdi.

Ancak Püritenler hayal gücünü son sığınağından çıkardılar.
Tiyatro temsillerini yasakladılar ve tüm oyun yazarları ırkını
ahlak ve din düşmanı olarak damgaladılar.
Kınadıkları yazarlarda itiraz edilebilir çok şey bulunabilir; ancak kötülüğü durdurmak için en iyi önlemleri alıp almadıkları bize çok şüpheli görünüyor ve
birkaç yıl sonra, kovdukları kirli ruhun kendisinden daha pis yedi kişiyle birlikte
eski meskenlerine döndüğünü gördüklerinde, kendilerine de şüpheli görünmüş olmalılar.

Dramanın yok olmasıyla, moda olan şiir okulu, -duygusal doğruluktan veya şiirsel uyumdan yoksun, -daha önceki bir çağın güçlerinden veya daha sonraki bir çağın doğruluğundan yoksun- tartışmasız bir üstünlüğün tadını çıkarmaya bırakıldı. Kötü bir yaratıcılık, görünüşte heterojen olan şeyler arasındaki benzerlikleri ve analojileri algılamak için hastalıklı bir hız, neredeyse tek hayranlık iddiasını oluşturuyordu. Suckling
ölmüştü. Milton siyasi ve teolojik tartışmalara dalmıştı.
Waller, Cowleian yazar mezhebinden farklıysa, daha da farklıydı. Onlar kadar az şiiri ve çok daha az zekâsı vardı; dizelerinin durgunluğu da onlarınkinin sertliğinden daha az saldırgan değildi.
Sadece Denham'da daha iyi bir üslubun belirsiz şafağı ayırt edilebilirdi.

Ancak, iç savaş ve Protektorluk sırasında şiirimizin durumu ne kadar düşük olursa olsun, daha da derin bir düşüş yaklaşıyordu. Edebiyatımız şimdiye kadar deyimseldi. Zihnimizde ve durumumuzda adalıydık.
Hükümetimizdeki devrimler gibi, zevkimizdeki devrimler de yabancıların müdahalesi olmadan halledilmişti. Bu durum devam etseydi, bu sıralarda felsefenin her alanına benzeri görülmemiş bir başarıyla uygulanan aynı adil akıl yürütme ilkeleri, atalarımızı daha sağlam bir eleştiri
kodununa götürecekti. Zaten güçlü iyileşme belirtileri vardı. Nesrimiz, neredeyse her metrik kompozisyonu hala çarpıtan o tuhaf kuruntulardan sonunda arınmıştı. Parlamento tartışmaları ve o hareketli dönemin diplomatik yazışmaları bu reforma çok katkıda bulunmuştu. Bu kadar yoğun zamanlarda, amaca yönelik konuşmak ve yazmak kesinlikle gerekliydi. Belki de Püritenliğin saçmalıkları daha fazlasını yapmıştı. Hall ve Lord Bacon'ın yazılarını çarpıtan o iğrenç üslubun neredeyse evrensel olduğu bir zamanda, o muhteşem eser, İngilizce İncil ortaya çıkmıştı; eğer dilimizdeki her şey yok olsa bile, tek başına güzelliğinin ve gücünün tüm kapsamını göstermeye yetecek bir kitap. Çevirmenlerin orijinaline duydukları saygı, onları o zamanlar moda olan iğrenç süslemelerden hiçbirini eklemekten alıkoyuyordu. Versiyonun temeli aslında daha eski bir döneme aitti. Püritenlerin neredeyse her fırsatta Kutsal Kitap ifadelerini kullanma konusundaki aşinalıkları şüphesiz çok gülünçtü; ancak iyi etkiler yarattı. Bu bir ikiyüzlülüktü; ama
çok daha saldırgan bir 
kafayı kovdu.

En yüksek şiir türü, büyük ölçüde, düzyazıdaki kompozisyon stilini düzenleyen koşullardan bağımsızdır. Ama
onun ardından gelen o aşağı şiir türünde durum çok
farklıdır. Birkaç yıl içinde, ahlaki ve politik incelemelerden yapmacıklığı ayıklayan sağduyu ve zevk, doğal olarak
sonette ve kasidede benzer bir reform gerçekleştirecekti. Muzaffer mezheplerin katılığı gevşemişti.
Egemen bir din asla çileci değildir. Hükümet
tiyatro temsillerine göz yumdu. Shakespeare'in etkisi bir kez daha
hissedildi. Ama daha karanlık günler yaklaşıyordu. Edebiyatımıza yabancı bir boyunduruk
verilecekti. Uzun sürgününün yoldaşlarıyla çevrili olan Charles, onu asla kovmaması veya asla geri almaması gereken bir ulusu yönetmek için geri döndü. Yabancılar arasında geçirdiği her yıl, onu yurttaşlarını yönetmeye daha uygunsuz hale getirmişti.
Fransa'da, inatçı yargıçlığın alçaltıldığını ve kraliyet ayrıcalığının, bir çocuk adına yabancı bir rahip tarafından kullanılmasına rağmen, tüm muhalefete
karşı zafer kazandığını görmüştü. Bu manzara, doğal olarak, Parlamentoların muhalefetinin ailesi için çok ölümcül olduğu bir prensi memnun etti. Nezaket, onun tek iyi niteliğiydi.
İskoçya'da maruz kaldığı hakaretler, ona nezaketi
değerlendirmeyi öğretmişti. Mizacının efemineliği ve ilgisizliği, onu bunda mükemmel olmaya uygun hale getirmişti.
Fransız tavırlarının zarafeti ve canlılığı onu büyülüyordu. Sevdiği insanların
politik düsturları ve sosyal alışkanlıklarıyla, onların kompozisyon zevkini benimsedi ve tahta oturduğunda, kısmen doğrudan himayeyle, ama daha çok İngiltere'yi bir süre için ulusların sonuncusu yapan ve Louis On Dördüncü'yü daha önce hiçbir Fransız hükümdarının ulaşamadığı bir güç ve şöhret zirvesine çıkaran o aşağılık politikayla, kısa sürede bunu moda haline getirdi.

Charles'ı memnun etmek için kafiye ilk kez oyunlarımıza dahil edildi. Böylece, her an ölümcül olabilecek yükselen bir darbe, o zamanlar zayıflamış durumundan yeni yeni kurtulan İngiliz Draması'na indirildi. İki iğrenç tavır, yerli ve ithal, şimdi dönüşümlü bir çatışma ve birleşme halindeydi. Yeni tarzın abartılı bayağılığı, eskisinin ustaca saçmalığıyla harmanlandı; ve bu karışım, dünyanın daha önce hiç görmediği ve umarız bir daha asla göremeyeceği bir şey üretti; diğer tüm çağların en kötü saçmalıklarının yanında avantaj sağladığı bir şey; onu karikatürize etmeye çalışanların, iradeleri dışında, pohpohlamak zorunda kaldıkları bir şey; Bayes trajedisi bunun çok iyi bir örneğidir. Lord Dorset'in Edward Howard'a söylediği şey, neredeyse tüm çağdaşlarına yönelik olabilirdi--

"Usta dalgıçlar dibe nasıl düşerse

Hiç yüzme bilmeyenlerden daha hızlı;
Bu yüzden, düşünmeden yazma biçiminde,
Batmakta garip bir çevikliğe sahipsin."

Bu sitemden dünyanın bazı zeki adamları hariç tutulmalıdır ve bunların arasında Dorset'in kendisi de vardır. Kesinlikle büyük şairler veya iyi şiir
yazarı olmasalar da, her zaman anlamlı ve bazen de nüktedan bir şekilde yazmışlardır.
Gerçekten de, bu sınıftan adamlar tarafından kağıda gelişigüzel atılan ara sıra kafiyelerin, neredeyse tüm iddialı yazarların ayrıntılı üretimleri üzerinde sahip olduğu muazzam üstünlükten daha güçlü bir şekilde, devlet edebiyatının ne kadar sefil bir duruma düştüğünü gösteren hiçbir şey yoktur. Egemen zevk o kadar kötüydü ki, bir yazarın başarısı,
çabasıyla ve mükemmellik arzusuyla ters orantılıydı. Butler için bir istisna yapılmalıdır, Cowley kadar zekâ ve öğrenime sahipti ve Cowley'nin asla bilmediği şeyi, bunları nasıl kullanacağını biliyordu. İyi, sade İngilizceye olan büyük hakimiyeti onu dönemin diğer yazarlarından daha da ayırıyor. Gondibert'e gelince, okuyabilenler onu eleştirebilir. Hayal gücü tükenmişti. Zevk bozulmuştu. Saraylardan, kolejlerden ve tiyatrolardan sürülen şiir, uygunsuz bir yerde, vaktinden önce, utanç, yoksulluk, acı ve körlük içinde doğan Büyük Adam'ın hala daha iyi bir çağa layık bir karakteri ve dehayı kirletmeden sakladığı belirsiz bir meskende bir sığınak bulmuştu. Milton'la ilgili her şey harika; ama hiçbir şey şiir için bu kadar elverişsiz bir çağda, modern epik şiirlerin en büyüğünü üretmiş olması kadar harika değildir. Bunun bir dereceye kadar görme eksikliğine atfedilebileceğinden emin değiliz. Hayal gücü, dış dünya dışarıda bırakıldığında en aktif olduğu zamandır. Uykudayken, yanılsamaları mükemmeldir. Gerçeklerin tüm etkisini üretirler. Karanlıkta, vizyonları her zaman ışıkta olduğundan daha belirgindir. Havada kaleler inşa etmekle eğlenen her kişi bunu deneyimlemiştir. Hafızadan bir yüz çizmeye çalışmadan önce, yüz hatlarının ve ifadenin daha mükemmel bir görüntüsünü hatırlayabilmek için gözlerini kapatan sanatçılar biliyoruz. Bu nedenle, Milton'ın dehasının, onun için çok elverişsiz olan zamanların etkisinden, onun zayıflığı sayesinde korunmuş olabileceğine inanmaya meyilliyiz. Her ne olursa olsun, eserleri ilk başta çok az bir popülerlik kazandı. Çağdaşları tarafından ihmal edilmek, onları geride bırakmanın bedeliydi. Büyük şiiri, kendisinden çok daha aşağı seviyedeki yazarlar, halkın zevkine dalkavukluk ederek, onu düzeltmek için yeterli ilgiyi elde edene kadar genel olarak incelenmedi veya beğenilmedi. Bunlardan Dryden en seçkin olanıydı. Charles the Second'ın ilk yıllarında, her türlü saçmalık ve yapmacıklıkla
ün kazanan yazarlar kalabalığı arasında, hızla
dikkat çekici hale geldi. Hiçbir adam çağ üzerinde bu kadar etkili olmadı. Sebebi
açıktır. Hiçbir adam çağ üzerinde bu kadar etkili olmadı. Belki de eleştirel şairler olarak adlandırdığımız kişilerin en büyüğüydü; ve edebi kariyeri, ait olduğu okulun tüm tarihini, küçültülmüş bir ölçekte, -çocukluğunun kabalığını ve aşırılığını, -uygunluğunu, zarafetini, onurlu sağduyusunu, olgunluğunun ılımlı ihtişamını- sergiledi. Hayal gücü, yargısı tarafından uyandırılıncaya kadar uyuşuktu. Tuhaf paralelliklerle ve boş sözlerle başladı. Yavaş yavaş hicivcinin enerjisini, ahlakçının ciddiyetini, lirik şairin coşkusunu edindi.
İngiliz edebiyatının, Cowley'den Scott'a kadar geçirdiği devrim, ciltlerinin pusulasında minyatür olarak görülebilir.

Hayatı iki bölüme ayrılır. Ortak sınırda tartışmalı bir zemin vardır; ancak çizgi makul bir doğrulukla çizilebilir. 1678 yılı, onun tavrında büyük bir değişimin tarihi olarak belirlemeye meyilli olduğumuz yıldır. Önceki dönemde saray övgülerinden bazıları ortaya çıktı - Annus Mirabilis ve oyunlarının çoğu; aslında, tüm kafiyeli trajedileri. Sonraki döneme ait en iyi dramaları - All for Love, İspanyol Rahip ve Sebastian - hicivleri, çevirileri, didaktik şiirleri, masalları ve kasideleri.

Şansölyelere ve prenslere sunulan küçük parçalardan bahsetmek pek adil olmazdı. Güzel Sanatlar'ın bilginin genişlemesinden elde ettiği en büyük avantaj, bireylerin himayesinin gereksiz hale gelmesidir. Bazı yazarlar hala himaye çağından pişmanlık duyuyor gibi görünüyor. Sadece kötü yazarlar pişmanlık duyabilir. Bu her zaman genel bir cehalet çağıdır. On bin okuyucunun bir kitabın ortaya çıkması için istekli olduğu yerde, her birinden gelen küçük bir katkı, yazar için muhteşem bir
ödül oluşturur. Edebiyatın bir lüks olduğu, birkaç kişiyle sınırlı olduğu yerde, her biri yüksek ödeme yapmak zorundadır. Örneğin, İmparatoriçe Catherine bir destansı şiir
istemiş olsaydı, şairi tamamen desteklemiş olurdu; tıpkı uzak bir köyde, bir koyun pirzolası isteyen bir adamın bazen bütün koyunu almaya zorlanması gibi; bu, talebin büyük olduğu
bir yerde asla gerçekleşmeyen bir şeydir. Ancak, zevklerinin tatmini için büyük ölçüde ödeme yapan kişiler, bunun kibirlerinin bir miktar tatminiyle birleşmesini beklerler. Dalkavukluk utanmazca bir boyuta taşınır; ve dalkavukluk alışkanlığı neredeyse kaçınılmaz olarak kompozisyona sahte bir
zevk sokar. Dili, abartılı
basmakalıp sözlerden oluşur; basmakalıplıkları nedeniyle saldırgandır ve aşırılıkları nedeniyle daha da saldırgandır. Hiçbir okulda doğanın mütevazılığını aşma hilesi bu kadar çabuk kazanılmaz. Bir konuda abartıyı kabul edilebilir ve gerekli bulmaya alışmış olan yazar, bunu hepsinde kullanır. Bu nedenle Dryden'ın erken dönem övgü dizelerinin bayağılık ve gösterişten oluşması garip değildir. Bunlar, hemen öncekilerinin moda haline getirdiği kibirlerle doludur. Ancak dili ve şiirselliği zaten onlarınkinden çok daha üstündü. Annus Mirabilis, büyük bir ifade hakimiyeti ve kahramanca kafiye için iyi bir kulak gösterir. Değerleri burada sona erer. Sadece şiir olarak adlandırılma iddiası yoktur, ayrıca hiçbir şekilde şiir yazamayacak bir adamın eseri gibi görünmektedir. Etkili benzetmeleri en iyi kısmıdır. Gösterişli otlar, mutlak çoraklıktan daha cesaret verici bir manzara sunar. Bu uzun eserde hayal gücünün bir şey
katkıda bulunduğu neredeyse tek bir kıta bile yoktur. Yaratılışla değil, inşayla üretilir. Resimlerden değil, çıkarımlardan oluşur. Tek bir örnek vereceğiz ve kesinlikle olumlu bir örnek, Johnson'ın övdüğü bir dörtlük. Dryden, Hollandalılarla olan deniz savaşını anlatıyor--

"Baharat yığınlarının arasında bir top tutuşur;
Ve şimdi onlara karşı silahlanmış kokuları uçuşur.
Bazıları değerli bir şekilde parçalanmış porselenle düşer,
Ve bazıları aromatik kıymıklarla ölür. "

Şair, okuyucularını mümkün olduğunca acı çekenlerin veya seyircilerin
durumuna yerleştirmelidir. Anlatımı, olayın kendisi tarafından
uyarılacak olanlara benzer hisler
üretmelidir. Burada durum bu mudur? Bir deniz savaşında, bir denizcinin
beynini parçalayan çinilerin fiyatını; veya bacağını
parçalayan kıymığın kokusunu hiç kim düşünmüştür? Bu, sahneyi iç gözün önünde hemen canlandıran bir hayal gücü eylemiyle değil,
acı dolu bir meditasyonla, konuyu evirip çevirerek,
gerçekleri uzak sonuçlara doğru izleyerek,--bu uyumsuz
konuların betimlemeye dahil edilmesidir. Homeros'un,
sürekli olarak özellikle uygun olmayan sıfatlar kullandığı doğrudur.
Aşil, hareketsiz oturduğunda hızlı ayaklıdır. Ulysses,
katlanacak hiçbir şeyi olmadığında çok-dayanıklıdır. Her mızrak uzun bir gölge oluşturur, her öküzün eğri boynuzları ve her kadının yüksek bir göğsü vardır, ancak bu ayrıntılar amaçtan tamamen uzak olabilir. Eski baladlarımızda benzer bir uygulama hakimdir. Altın her zaman kırmızıdır ve hanımlar her zaman neşelidir, ancak hiçbir şey altının rengine veya hanımların huyuna bağlı olmayabilir. Ancak bu sıfatlar yalnızca alışılmış eklemelerdir. Bağlı oldukları öznede birleşirler. Eğer fikri biraz olsun renklendiriyorlarsa, genel etkiyi
değiştirmeyecek kadar hafif bir renk tonuyla. Dryden'dan alıntıladığımız pasajda durum çok farklıdır. "Değerli" ve "aromatik" tüm dikkatimizi kendilerine çeker ve savaşın görüntüsünü bir anda yok eder. Şiirin tamamı bize Lucan'ı ve Lucan'ın en kötü kısımlarını hatırlatır, örneğin Marsilya Körfezi'ndeki deniz savaşı. Gece boyunca iki filonun betimlenmesi belki de bu eleştiriden muaf tutulması gereken tek bölümdür. Milton, Dryden'ı iyi bir kafiyeci ama şair değil olarak nitelediğinde fikrini Annus Mirabilis'ten oluşturduysa, kesinlikle doğru bir yargıda bulunmuştur. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Dryden, hayal gücünün gözlem ve düşünme dönemini öncelemediği, ancak takip ettiği yazarlardan biriydi. Oyunları, özellikle kafiyeli oyunları, dramanın hastalıklı anatomisini incelemek isteyenler için takdire şayan konulardır. Gerçek insanları sergileme gücünden tamamen yoksundu. Karakterleri, aklımızın kusurlu sürecinin onları çözebileceği unsurlardan oluşturma yeteneğinden bile çok
eksikti. Adamları iyi kişileştirmeler bile değil; niteliklerin iyi bir şekilde bir araya getirilmiş bir araya getirilmiş hali değiller. Gerçekten de ara sıra çok kaba ve belirgin bir ayrım yakalar ve bize bir benzerlik değil, tek bir özelliğin öne çıkarıldığı ve diğer her şeyin ihmal edildiği güçlü bir karikatür verir; bir han kapısındaki Granby Markisi gibi, onu sadece kelliğiyle tanırız; veya Wilkes, sadece şaşı bakışıyla. Bunlar onun becerisinin en iyi örnekleridir. Çünkü
resimlerinin çoğu, Türkiye halıları gibi, yukarıdaki göklerdeki, aşağıdaki yeryüzündeki veya
yerin altındaki sulardaki hiçbir şeye benzemeyecek şekilde özellikle tasarlanmış gibi görünür.

Trajedilerinde en sık uyguladığı ikinci yöntem, komedilerinde ise ilk yöntemdir. Komik karakterler, karışım olmaksızın,
iğrenç ve aşağılıktır. Etherege ve Vanbrugh'un adamları yeterince kötüdür.
Smollett'inkiler belki daha da kötüdür. Ama onlar
Celadonlara, Wildbloodlara, Woodalllara ve Dryden'ın
Rodophillerine yaklaşmıyorlar. Bu sonuncuların ahlaksızlıkları, hiçbir şeyin kıyaslanamayacağı kadar şiddetli bir
küstahlıkla tetikleniyor. Onların aşkı
hayvanların iştahı; dostlukları ise düzenbazların ittifakı. Hanımlar, bu tür beyefendilere uygun yardımlar
oluşturmak için özel olarak yaratılmış gibi görünüyor. Yaşlı babalarını aldatıp aşağılayarak, belki de kadim bir reçeteyle kahramanlara
verilen izni aşmıyorlar. Ama aynı zamanda kartlarda hile yaparlar, sağlam kutuları çalarlar, iyiliklerini açık artırmaya çıkarırlar, arkadaşlarına ihanet ederler, rakiplerine Billingsgate tarzında
hakaret ederler ve sevgililerini Piazza dilinde
davet ederler. Bunların, hatırlanması gereken, uşak ve hizmetçi kadınlar, Mascarilles ve Nerines değil, iyi toplumun temsilcileri olarak görünen ve beşinci perdenin sonunda evlenip sonsuza dek mutlu yaşayan tanınmış kahramanlar ve kahraman kadınlar olduğudur. Doğalarının şehveti, bayağılığı ve kötülüğü, farklı bir niteliğe sahip hiçbir nitelikle, --herhangi bir nezaket dokunuşuyla--veya hatta
dürüst bir içten nefret ve intikam patlamasıyla telafi edilemez. İnsanlığın, doğruluğun, utanma duygusunun olmadığı bir dünyadayız --herhangi bir iyi huylu adamın Milton'ın şeytanlarının topluluğunu memnuniyetle kabul edeceği bir dünya. Fakat Trajedi bölgelerine girer girmez, büyük bir
değişimle karşılaşırız. Orada ince duygu eksikliği yoktur. Metastasio
kendi bölümünde geride bırakılmıştır. Scuderi, scuderi'den geride kalmıştır. İşlemlerini hiçbir nedene bağlayamadığımız, duyguları hakkında altıncı histen daha fazla bir fikir edinemediğimiz insanlarla
tanıtılırız. Sevgileri bir belediye meclisi üyesinin bir kaplumbağaya duyduğu tutku kadar hassas ve şefkatli olan bir yaratık ırkını
bıraktık. Kendimizi, sevgileri tamamen ilgisiz bir duygu olan, pasif itaate uzanan bir sadakat, Quietistlerinki gibi, herhangi bir umut veya korku yaptırımıyla desteklenmeyen bir din olan varlıklar arasında buluruz. Sadece
güçsüz despotizm ve telafisi olmayan fedakarlıklar görürüz.

Birkaç örnek vereceğiz. Aurengzebe'de, Agra valisi Arimant,
tutsağı Indamora'ya aşık olur. Kadın onun teklifini küçümseyerek reddeder; ancak ona
üstündeki gücünü büyük ölçüde kullanacağına dair güvence verir. Adam öfkelenmekle tehdit eder. Kadın çok soğukkanlı bir şekilde cevap verir:

"Yapma: Öfken, sevgin gibi, boşunadır:
Ne zaman istersem, yine memnun olmalısın.
İsteğini eğme gücümün ne olduğunu bilerek,
onu kullanacağım; çünkü tam da böyle bir arkadaşa ihtiyacım var."

Bu boş bir tehdit değil. Kadın hemen rakibine hitaben bir mektup getirir,
-okumasını emreder,--yeterince şefkatli olup olmadığını sorar ve
-sonunda da onu kendisinin taşımasını emreder.
Böyle bir tiranlığın, direnişi haklı çıkaracağı düşünülebilir. Arimant
gerçekten itiraz etmeye cesaret eder:--

"Bu ölümcül kağıdı yırtmama izin ver,
Bellerophon gibi,
cezamı taşımaktansa."

Hanımın cevabı eşsizdir:--

"Yapabilirsin; ama bu senin en iyi tavsiyen olmayacak;
Bana sadece iki kez yazma zahmeti verecek.
Er ya da geç bana itaat etmen gerektiğini biliyorsun.
Neden kaderinle boş yere mücadele ediyorsun?"

Zavallı Arimant da aynı fikirde görünüyor. Kader ve özgür irade hakkında bir şeyler mırıldanıyor ve
bilet-doux ile birlikte uzaklaşıyor.

Hint İmparatoru'nda Montezuma, Almeria'ya aşkının bir
göstergesi olarak bir çelenk sunuyor ve onu kraliçesi yapmayı teklif ediyor. Kadın şöyle cevaplıyor:--

"Bu çelengi senin verdiğin gibi değil;
Ama benim liyakatimin ve güzelliğimin hakkı olarak alıyorum;
Kölem olan senin sahip olduğun taca gelince,
Bunu seninle paylaşmak beni daha az değerli kılar."

Bu tür şefkat kanıtları karşılığında, hayranı iki oğlunu ve en sıcak minnetini hissettiği bir hayırseveri öldürmeye razı olur. Lyndaraxa, Granada'nın Fethi'nde, Abdelmelech ile aynı yüce tonu takınır. Rakibine gülümsediğinden yakınır.

"Lynd. Ve ne zaman gücümü şimdiye kadar terk ettim ki,
Her bakışımı düzenleyesin?

Abdel. O zaman, sevgini verdiğinde, o gücü verdin.

Lynd. Zevk sırasındaydı - bu saatte iptal edildi.

Abdel. Senden nefret edeceğim ve bu ziyaretim son ziyaretim.

Lynd. Eğer yapabiliyorsan yap: Seni sıkıca tuttuğumu biliyorsun. "

Bu pasajların tüm tarihsel uygunluğu ihlal ettiği,
Avrupa'nın süvarileri dışında hiçbir zaman benzer hiçbir şeyin
etkilenmediği duyguların Meksika ve Agra'ya aktarıldığı hafif bir suçlamadır. Geleneksel bir dünyaya, bir İliryalı püritene veya bir Bohem limanına
itirazımız yok. Yüzler güzel olsa da,
arka planı pek umursamıyoruz. Sir Joshua Reynolds, tarihi bir tablodaki perdelerin ve
askıların kadife veya pamuktan değil, sadece
duvar kumaşından olması gerektiğini söylüyor. Aynı ilke şiir ve romantizme de uygulanmalıdır.
Karakterin gerçeği ilk amaçtır; yer ve zamanın gerçeği ise ancak
ikinci planda düşünülmelidir. Puff bile oyuncuya ayak parmaklarını çevirmesini söyleyebilir ve ona
Bekçi Hatton'ın
harika bir dansçı olduğunu hatırlatabilirdi. Keşke kendi zamanımızda, Puff'tan çok
farklı bir düzende olan bir yazar, döşemenin inceliklerinde insan doğasını çok sık unutmasaydı, şapkacılık ve aşçılık.

Dryden'ı suçluyoruz, çünkü dramalarındaki kişiler Mağribi veya Amerikalı değil, erkek ve kadın değiller; -- onun temsil ettiği gibi aşk
bir haremde veya bir çadırda var olamayacağı için değil,
hiçbir yerde var olamayacağı için. Kahramanlarının aşkı gibi, diğer tüm duyguları da öyledir. Tüm nitelikleri, cesaretleri, cömertlikleri, gururları aynı muazzam ölçektedir. Adalet ve
tedbir ancak orta derecede var olabilen ve
aşırıya kaçıldığında doğalarını ve isimlerini değiştiren erdemlerdir. Bu nedenle, Dryden adalet ve
tedbir konusunda gözdelerini yoksul bırakır. Onlara ölçüsüzce veremeyeceği şeyi vermekle ilgilenmez.
Zalimler ve haydutlar sadece birkaç dokunuşla değiştirilen kahramanlardır,
Sir Roger de
Coverley'nin dürüst yüzünü Sarazen'in kafasına dönüştürenlere benzer. Sırıtma ve kaş çatma arasında
orijinal özellikler hala algılanabilir.

Bu saçmalıklar bizi en çok traji-komedilerde etkiler.
İnsanların iki ırkı, daha doğrusu melekler ve babunlar, orada bize birlikte sunulur. Bir sahnede, her iki cinsten de sadece
kaba, bencil, utanmaz, yalancı sefihlerle karşılaşırız; bunların, ahlaksızlıklarının bir cezası olarak, sanıyoruz ki,
sadece düzyazı konuşmaya mahkûm olduklarını düşünürüz. Ancak, şiir
konuşan insanlarla karşılaştığımız anda, Moliere'in
Catos ve Madelon'unu büyüleyecek bir toplumda olduğumuzu anlarız; Oroondates'in sevgiliden çok az, Clelia'nın ise çok fazla cilveli olacağı bir toplumda.

Dryden, oyunlarını dramanın kendine özgü ve uygun mükemmelliği aracılığıyla ilginç kılamadığı için,
onun yerine geçecek bir şey bulması gerekiyordu. Komedilerinde, bazen zekâyla, ama daha sık olarak entrikayla, kılık değiştirmelerle, kişilerin hatalarıyla, zıt amaçlara sahip diyaloglarla, saç teli kadar kaçışlarla, şaşırtıcı gizlemelerle ve şaşırtıcı ifşalarla bunun yerini doldurdu. Bu yüzden en azından bu parçaları çok eğlenceli hale getirmeyi başardı. Trajedilerinde, tamamen sebepsiz yere değil, diksiyonuna ve şiirine güvendi. Muhtemelen, oyunlarında uyak uygulamasını bu kadar hevesle benimsemesinin ve isteksizce terk etmesinin sebebi buydu. Doğal olmayan şey, bu tür şiirlerde, sıradan sohbete daha çok yaklaşan dizelerde olduğundan daha az doğal olmayan görünür; ve kahramanca beyitlerin yönetiminde Dryden asla eşi benzeri görülmemiştir. Artık evrensel olarak kınanan bir modaya karşı herhangi bir argüman öne sürmeye gerek yok. Ancak, Dryden'ın boş şiirin en büyük avantajını sergilediği yetenekten yoksun olmasına ve kesinlikle dilimizde kahramanca kafiyenin en iyi yazarı olmasına rağmen, ilk ortaya çıktıkları zamandan itibaren en iyileri olarak kabul edilen oyunların boş şiirde olması gözlemlenmeye değerdir. Hiçbir deney bundan daha kesin olamaz. En kötü kafiyeli trajedilerin bile
iyi betimlemeler ve muhteşem retorik içerdiği kabul edilmelidir. Ancak,
bunların oyun olduğunu unutup, dramatik uygunsuzluklarını bir kenara bırakıp,
dil açısından değerlendirdiğimizde bile,
herhangi bir yazarın
nasıl yazabileceğini veya herhangi bir izleyicinin nasıl tolere edebileceğini kavramanın zor olduğu,
bu tarzdaki çılgınca şiddetin düşüncenin aşağılık uysallığıyla
tuhaf bir tezat oluşturduğu
söylentilerden sürekli olarak iğreniriz. Yazar tüm suçu izleyiciye yükledi ve
bunları yazarken onları memnun edecek kadar kötü bulduğunu ilan etti. Bu savunma, dahi bir adama yakışmaz ve sonuçta
bir savunma değildir. Otway söylenmeden memnun olur; ve eğer Otway'in güçlerine sahip olsaydı Dryden da aynısını yapabilirdi. Gerçek şu ki, zamanla ve düşünceyle düzeltilse de
hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmayan ve tiyatronun kaba kalabalığını memnun etmek için tasarlanmamış performanslarda kendini gösteren
abartılı bir
eğilimi vardı.

Bazı hoşgörülü eleştirmenler bu başarısızlığı bir deha göstergesi, sınırsız zenginliğin bolluğu, taşkın bir canlılığın şımarıklığı olarak gösterdiler. Bize göre, yoksulluğun bayağılığına veya zayıflığın kasılmalarına ve kasılmalarına daha yakın bir benzerlik taşıyor. Dryden
kesinlikle Homeros, Dante veya Milton'dan daha fazla hayal gücüne sahip değildi, onlar
asla bu kötü alışkanlığa düşmediler. Aiskhylos ve Isaiah'ın şişkin diksiyonu, Almanzor ve Maximin'inkine, bir kasın şişkinliğinin bir çıbanın şişkinliğine benzemesinden daha fazla benzemiyor. Birincisi sağlık ve gücün, ikincisi ise güçsüzlüğün ve hastalığın belirtisidir. Eğer
Shakspeare bir gün
söylerse, bu hayal gücü onu acele ettirdiğinde değil,
hayal gücünü acele ettirdiğinde, -zihni bir an için
yorgunlaştığında,- Euripides için söylendiği gibi,
kuyruğuyla kendini kırbaçlayarak kendi öfkesini tahrik eden bir aslana benzediğinde olur.
Shakspeare'in güçlerinin ara sıra askıya alınmasından başına gelenler,
Dryden'ın da sürekli güçsüzlüğünden başına geldi. O, müttefiki Lee gibi, önceki çağın büyük şairlerini takdir edecek kadar yargıya sahipti,
ama onlarla rekabeti reddedecek kadar yargıya sahip değildi. Onların vahşi ve cüretkar yüceliğini hissediyor ve hayranlık duyuyordu. Yaşadığı çağdan farklı bir çağa ait olduğu ve sahip olduğu yeteneklerden farklı yetenekler gerektirdiği, onu taklit etmeye çalışırken, umutsuz bir girişimle, kendisini farklı bir kariyerde öne çıkarabilecek güçleri
boşa harcadığı, ancak geç öğrendiği bir dersti. O düzenbaz meraklılar, Fransız peygamberler, ilhamı, belirtileri olarak gördükleri kıvranmaları, bayılmaları ve soluk soluğa kalmaları taklit ederek elde etmeye çalışırken, o da yapmacık şiirsel öfke nöbetleriyle gerçek bir
paroksizm yaratmaya çalıştı; ve onlar gibi, acılarının karşılığında sadece çarpıtmalarını elde etti.

Horace, zamanında Pindar'ı taklit edenleri, mumdan kanatlarla cennete uçmaya çalışan ve bu kadar ölümcül ve onur kırıcı bir düşüş yaşayan gençlerle çok mutlu bir şekilde karşılaştırır. Kendi takdire şayan sağduyusu onu bu hatadan korudu ve ona mükemmelliğin erişebileceği bir
üslup geliştirmeyi öğretti. Dryden aynı öz-bilgiye sahip değildi. En büyük şairlerin, olağan sınırların ötesine koştuklarında asla bu kadar başarılı olmadıklarını ve
anlaşılmaz bir iyi talihin onları saçmalığın eşiğinde sendelediklerinde bile tökezlemekten koruduğunu gördü. Kendilerine
reddedilen bir güç tarafından yönlendirildiklerini ve desteklendiklerini algılayamadı. Hayal gücünün
dikkatine göre yazdılar; ve başkalarının hayallerinde bir karşılık buldular. O, tam tersine, kendini düşünerek ve tartışarak kasıtlı bir vahşiliğe, rasyonel bir çılgınlığa
çalıştırdı.

Faust'a eşlik eden takdire şayan tasarımlara bakarken, her zaman büyücüyü ve ayartıcıyı tam hızda
gösteren bir tanesinden çok etkilendik. Şeytan öfkeli atının üzerinde sanki bir sandalyede dinleniyormuş gibi umursamazca oturuyor. Eyerini böyle bir pozisyonda tutması, onun insanüstü bir doğanın ayrıcalıkları içinde güvende olduğunu bilmeyen birine imkansız görünürdü. Faust'un tavrı ise, tam tersine, biniciliğin mükemmelliğidir. Birinci sınıf şairler, Mephistopheles'in bindiği kadar umutsuzca yazabilirlerdi. Ancak Dryden, daha yüksek ruhlarla birliğe kabul edilmiş olmasına, güçlerinin bir kısmıyla silahlanmış olmasına ve sırlarının bir kısmıyla emanet edilmiş olmasına rağmen, başka bir ırktandı. Onların güvenli bir şekilde yapmaya cesaret edebileceği şeyleri, onun için denemek delilik olurdu. Zevk ve eleştirel bilimin onun eksikliklerini gidermesi gerekiyordu. Birkaç örnek vereceğiz. Hiçbir şey Yunan duvarındaki Hektor'un tasvirinden daha güzel olamaz: -- o d ar esthore phaidimos Ektor, Nukti thoe atalantos upopia lampe de chalko Smerdaleo, ton esto peri chroi doia de chersi Dour echen ouk an tis min erukakoi antibolesas, Nosphi theun, ot esalto pulas puri d osse dedeei.
     --Birkaç kişi yukarı çıkıyor ve diğer kişilerle birlikte başka bir kişi daha geliyor.

Ne kadar cesur ifadeler! Ama ne kadar anlamlı! Ne kadar güzel! Hector gücü ve öfkesiyle ayağa kalkıyor gibi görünüyor. Gecenin kasvetliliği, kaşlarını çatmış halde, gözlerinde yanan ateş, mızraklar ve alev alev zırhlar, kapılardan ve siperlerden aşağı doğru akan güçlü adamlar, kalabalığın çiğnemeleri ve sonsuz kükremesi, her şey bizimle; her şey gerçek.

Dryden, Maximin'de buna çok benzeyen bir olayı şöyle anlatmıştır:
-
"Orada, oklarından oluşan bir ormanla uğraştı,
Ve Capaneus gibi durup Jüpiter'e meydan okudu;
En cesur kılıcıyla,
Kader solgunlaşana kadar, şehri ele geçirmemek için,
Karanlık kitabının demir yapraklarını
Yeni felaketler yaratmak veya yanlış anladığını düzeltmek için çevirdi."

Fırtına ve Yaz Ortası Gecesi Rüyası'ndaki peri şarkılarının imgeleri ne kadar da zariftir; Ariel alacakaranlıkta
yarasa üzerinde at sırtında gidiyordu veya arıyla
çiçek çanlarını emiyordu; veya Titania'nın küçük
çadır kadınları, örümcekleri Kraliçe'nin yatağından kovuyordu!
Dryden gerçekten de şöyle demişti:

"Shakspeare'in büyüsü kopyalanamazdı;
O çemberin içinde ondan başka kimse yürümeye cesaret edemezdi."

Kendisi de büyülü çizginin içine adım atmaya cesaret etmeseydi ve eski batıl inanca göre böyle küstahça bir müdahaleyi cezalandıran
kaderin benzeri bir kaderi kendine çekmeseydi iyi olurdu. Aşağıdaki dizeler onun perilerinin şarkısının parçalarıdır:--

"Neşeli, neşeli, neşeli, Doğu'dan yelken açıyoruz,
Gökkuşağı şöleninde yarı sarhoş.
Parlak ay ışığında, rüzgarlar yüksek sesle ıslık çalarken,
Tivy, tivy, tivy, tırmanıyoruz ve uçuyoruz,
Hepimiz tüylü beyaz bir bulutun içinde sürükleniyoruz;
Ve gökyüzünden sıçramamız çok uzak olmasın diye,
Yeni bir kayan yıldızın sırtında kayıyoruz,
Ve yukarıdan düşüyoruz
Bir aşk jölesi içinde."

Bunlar çok olumlu örneklerdir. Kötü bir örnek isteyenler Maximin'in ölüm konuşmalarını okuyabilir ve bunları Othello ve Lear'ın son sahneleriyle karşılaştırabilir.

Dryden edebi hayatını böldüğümüz ilk dönemin sona ermesinden önce ölmüş olsaydı, en iyi ihtimalle Lee veya Davenant'tan biraz daha yüksek bir üne sahip olurdu. Onu yalnızca edebiyatçılar tanırdı; ve onlar tarafından,
işleyemediği konularda, akıllıca kullanıldığında kendisini
üstünlüğe çıkarabilecek yetkileri
elinden kaçıran bir yazar olarak anılırdı; diksiyonu ve sayılarının bazen
çok yüksek bir değeri vardı, ancak tüm eserleri
yanlış bir zevk ve
büyük ihmal hatalarıyla lekelenmişti. Birkaç önsözü ve sonsözü
belki hala hatırlanabilir ve alıntılanabilirdi. Bu küçük parçalarda, daha sonra onu modern hicivcilerin en büyüğü yapan tüm güçlerini erken gösterdi. Ancak, hayatının sonlarına doğru, yavaş yavaş dramayı terk etti. Oyunları daha uzun aralıklarla ortaya çıktı. Trajedide kafiyeden vazgeçti. Dili daha az şişkin, karakterleri daha az abartılı hale geldi. İnsan doğasının doğru tasvirlerini üretmedi; ancak daha önceki parçalarında bolca bulunan bu tür korkunç hayalleri karalamayı bıraktı. Burada ve orada, İngiliz sahnesinin en iyi dönemlerine layık pasajlar ortaya çıkıyor. Dramanın gerektirdiği stil, her karakter ve durum değişikliğiyle birlikte değişir. Tarzını değişikliğe uyacak şekilde değiştirebilen kişi, büyük drama yazarıdır; ancak yalnızca bir tarzda mükemmel olan kişi, o tarz uygun olduğunda, büyük bir drama yazarı gibi görünecektir; on iki saatte bir kez bile doğru yöne gitmeyen bir saatin kolları gibi. Bazen ciddi bir tartışma sahnesi olur. Bu, sıradan bir retorikçinin
yaşamış en büyük trajedi yazarı kadar iyi yazabileceğini kabul ediyoruz. Sempronius'un Cato'daki konuşmasının Shakespeare'in yapabileceği kadar iyi olduğunu
itiraf ediyoruz. Fakat senato dağıldığında ve
sevgililerin ve metreslerinin, kahramanın, kötü adamın ve kötü adamın yardımcısının aynı tarzda nutuk atmaya devam ettiğini gördüğümüzde,
bir oyun yazabilen bir adamla bir konuşma yazabilen bir adam arasındaki farkı algılarız. Aynı şekilde, zekâ, betimleme yeteneği veya anlatım yeteneği, bir süre için dramatik deha olarak kabul edilebilir.
Dryden şiirde eşsiz bir akılcıydı.
Gücünün farkındaydı; bununla gurur duyuyordu; ve Rehearsal'ın yazarları onu haklı olarak
suistimal etmekle suçladılar. Savaşçıları ve prensesleri, bir Aşk Parlamentosu'nu bile memnun edecek türden aşk sofistike noktalarını tartışmayı severler. Sık sık daha da derinlere inerler ve felsefi zorunluluk ve kötülüğün kökeni hakkında spekülasyon yaparlar.

Ancak, bu özel yeteneği kesinlikle gerektiren bazı durumlar da vardı. Sonra Dryden gerçekten de evdeydi. En iyi sahnelerinin hepsi bu şekildedir. Hepsi erkekler arasındadır; çünkü Dryden'ın kahramanları,
diğer birçok beyefendi gibi, hanımlar
yanlarındayken asla mantıklı konuşamazlar. Hepsi, şiddetli tutkuya karşı aklın imparatorluğunu sergilemek için tasarlanmıştır. İki muhatabımız var, biri istekli ve tutkulu, diğeri yüksek, soğukkanlı ve sağduyulu. Sakin ve rasyonel karakter yavaş yavaş üstünlüğü ele geçirir. Onun vahşi arkadaşı önce onun sitemleriyle öfkeye kapılır, sonra onun sakinliğiyle
korkar, argümanlarıyla ikna olur ve ikna
edişleriyle yatıştırılır. Bu, Hector ve Troilus arasındaki sahnede,
Antonius ve Ventidius arasındaki sahnede ve Sebastian ve
Dorax arasındaki sahnede geçerlidir. Shakspeare'de aynı türden hiçbir şey onlara denk değildir,
Brutus ve Cassius arasındaki kavga hariç, ki bu üçüne de bedeldir.

Ölümünden birkaç yıl önce Dryden sahne için yazmayı tamamen bıraktı.
Güçlerini yeni bir yöne çevirmişti, en görkemli ve kesin başarıyla.
Zevki yavaş yavaş yaratıcı yeteneklerini
uyandırmıştı. Şiirde birinci sıra onun erişemeyeceği bir yerdeydi;
ama ikinci sırada meydan okudu ve en onurlu yeri elde etti.
Hayal gücü bir devekuşunun kanatlarına benziyordu;
uçmasını değil ama koşmasını sağlıyordu. En yüksek uçuşları denediğinde,
gülünç oluyordu; ama daha düşük bir bölgede kaldığı sürece
tüm rakiplerini geride bıraktı.

Tüm doğal ve edindiği tüm güçler, iyi bir
eleştirel şiir okulu kurması için ona uygundu. Gerçekten de reformlarını çağına göre
fazla ileri götürdü. Ölümünden sonra edebiyatımız geriledi; ve onu
bıraktığı noktaya geri getirmek için bir yüzyıl gerekti. Zihinsel yapısının genel sağlamlığı ve sağlıklılığı, geniş yüzeyselliği, küçük hacimli olmasına rağmen bilgisi, Donne'un en seçkin takipçilerininkinden
az aşağı olmayan zekası, ciddi, dikkatli ve buyurgan belagati, onu Shakespeare'in rakibi olarak utanç verici bir
başarısızlıktan kurtaramadı, fakat onu Boileau'nun
seviyesinin çok üstüne çıkardı. Dil hakimiyeti muazzamdı. Onunla birlikte İngiltere'nin eski şiirsel diksiyonunun sırrı da öldü, -- tanıdık kelimelerle zengin
etkiler üretme sanatı. Sonraki yüzyılda bu, Gotik cam boyama yöntemi kadar tamamen
kayboldu ve Mason ve Gray'in zahmetli ve mozaikli taklitleriyle
sadece yetersiz bir şekilde sağlandı. Öte yandan, bilimsel kelime dağarcığının doğal ve hoş bir dizeye dönüştüğü ilk yazardı. Bu bölümde, çağdaşı Gibbons'ın meşe kalbinden en narin çiçekleri oyma girişiminde başardığı kadar başarılı oldu. Dilin en sert ve en düğümlü kısımları onun dokunuşuyla esnek hale geldi. Aynı şekilde şiirselliği, sonraki neslin çok değer verdiği o düzgünlük ve kesinliğin ilk modelini verirken, aynı zamanda asaletin, özgürlüğün, duraklama çeşitliliğinin ve kadansın son örneklerini sergiledi. Kafiyeli trajedileri, kendi başlarına değersiz olsalar da, en azından saçma dizelerin amacına hizmet etmişti; ona kahramanca beyitin kabul ettiği tüm melodi sanatlarını öğretmişlerdi. Yaygın olan kötü alışkanlığı olan gösteriş için, yeni konuları pek fırsat vermiyordu; daha iyi zevki onu yavaş yavaş terk etti. Daha önce de söylediğimiz gibi, şiirde akıl yürütme gücüne üstün derecede sahipti; ve bu güç şimdi onun için özellikle yararlıydı. Mantığı kesinlikle tekdüze değildir. Eleştiri noktalarında her zaman
ustalıkla akıl yürütür; dürüst olmaya meyilli olduğunda ise doğru bir şekilde.
Ancak şiirde ele almayı üstlendiği teolojik ve politik sorular tam da en az anladığı sorulardı. Bu nedenle argümanları
çoğu zaman değersizdir. Ancak bunların ifade ediliş biçimi
her türlü övgünün ötesindedir. Üslubu şeffaftır. Konular
birbirini en mutlu sırayla takip eder. İtirazlar, cevabın tüm ateşinin üzerlerine yöneltilebileceği şekilde
hazırlanır.
Teknik ifadelerin yerine geçen dolaylı ifadeler
açık, düzgün ve kesindir. Örnekler aynı anda akıl yürütmeyi hem süsler hem de açıklar. Cowley'nin ışıltılı epigramları ve İtalya'nın burlesk şairlerinin basit gevezeliği, en mutlu şekilde, açık olana etki vermek veya belirsiz olana açıklık kazandırmak için dönüşümlü olarak kullanılır.

Edebi inancı, herhangi bir keskinlikten yoksunluktan değil, kolayca tatmin olma eğiliminden dolayı, geniş kapsamlıydı. En ufak bir liyakat parıltısını bile hemen fark ederdi; herhangi bir kurtarıcı yetenekle birlikte olduğunda, en büyük uygunsuzluklara bile hoşgörülüydü. Sert bir şey söylediğinde, geçici bir amaca hizmet etmek içindi; bir argümanı desteklemek veya bir rakibi kızdırmak için. Hiçbir eleştirmen titizlikten bu kadar uzak olamazdı. Eski şairleri, özellikle de Shakespeare'i severdi. Donne ve Cowley'nin bu kadar vahşice suistimal ettiği yaratıcılığa hayrandı. Genel sessizlik içinde, Milton'ın anısına adalet sağladı. Addison'ın okul çocuğu dizelerini göklere çıkardı. Her zaman her nesnenin güzel tarafına bakarak, abartıya, ima ettiğini düşündüğü icat nedeniyle hayrandı; zekâ lehine yapmacıklığı mazur gördü; O, uysallığa bile, onun beraberinde getirdiği doğruluk uğruna tahammül etti.

Johnson'ın daha
utanç verici sebeplere değil, muhtemelen bu zihniyete, Dryden'ın övgülerini çirkinleştiren
abartıyı atfetmemiz gerekiyor. Hiçbir yazar,
kabul edilmelidir ki, adanmışlığın iltifatını daha uzun bir
süreye taşımamıştır. Ancak bunun yalnızca çıkarcı bir kölelik olduğundan şüphelenmiyoruz: Bu, hayranlığa özgü bir zihnin taşmasıydı; ahlaksızlıkları azaltan ve erdemleri ve yükümlülükleri büyüten bir zihnin. En övgü dolu hitaplarından biri, Masumiyet Devleti'ni Modena'lı Mary'ye ithaf ettiği hitaptır. Johnson, herhangi bir kişinin kendini
nefret etmeden böyle bir dil kullanmasının garip olduğunu düşünüyor. Ancak, aynı eserin başına Milton'a bir övgü eklendiğini, ki bunun İkinci Charles'ın Sarayı'nda kesinlikle kabul edilemez olduğunu belirtmemiştir. Yıllar sonra, Whig ilkeleri büyük ölçüde muzaffer olduğunda, Sprat, John Phillips'in bir anıtının Westminster Manastırı'na girmesine izin vermeyi reddetti; çünkü mezar taşında Milton'ın adı tesadüfen geçiyordu. Kilisesinin duvarlarının bir cumhuriyetçinin adıyla
kirletilmemesi gerektiğini ilan etti! Dryden, hem prensip hem de çıkar açısından Saray'a bağlıydı. Ancak hiçbir şey onun mükemmelliğe olan duyarlılığını öldüremezdi. Onu sert bir şekilde suçlamak istemiyoruz, çünkü onu patronlarının nefret ettiği bir şairin anısına bu kadar cömert bir saygı göstermeye iten aynı mizaç, güzelliğinin ihtişamı ve tavırlarının zarafetiyle öne çıkan bir prensesi tasvir ederken onu aşırılığa sürükledi.

Bu sevimli bir mizaçtır; ancak büyük adamların mizacına uygun değildir.
Karakterin yüceltildiği yerde, titizlik olacaktır.
Sadece romanlarda ve mezar taşlarında başkalarının hatalarına hoşgörülü, kendi hatalarına ise acımasız olan insanlarla karşılaşırız; ve
Dryden, her durumda, bu örneklerden biri değildi. Onun hayırseverliği başkalarına karşı en cömertçeydi; ancak kesinlikle evde başladı.
Zevk açısından kesinlikle eksik değildi. Eleştirel eserleri, o zamana kadar İngiltere'de ortaya çıkanlardan, her türlü karşılaştırmanın ötesinde, üstündür.
Genel olarak, genel ilkelerin açıklamaları olmaktan ziyade, kendi şiirleri için özür niteliğindeydiler; bu nedenle, sıklıkla
kendisini bile kandıramayacak sofistlikle okuyucuyu kandırmaya çalışır.
Diye yazdığı sözler, bir yargıcın değil, bir avukatın sözleridir:--genellikle sağlam olmayan bir davanın avukatının. Yine de, kompozisyon yasalarını yanlış yorumlama eyleminde, onları ne kadar iyi anladığını gösterir. Ancak sürekli olarak daha iyi bilgisine aykırı hareket ediyordu. Günahları, ışığa karşı işlenmiş günahlardı. Kötü olanın, iyi olan uğruna affedileceğine güveniyordu. İyi olanı daha iyi hale getirmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Yükselen çoğu kişi gibi, en iyi eserlerinden bile tatmin olmuyordu. O, tefekkürünün onu hem geliştirebileceği hem de aşağılayabileceği ulaşılamaz bir mükemmellik standardı koymamıştı. Yolu, sonsuza dek gerileyen ve sonsuza dek takip edilen yaklaşılamaz bir mükemmellik serabıyla birlikte değildi. Başkalarının ihmalkarlığından iğrenmiyordu ve aynı hoşgörüyü kendine de gösteriyordu. Zihni dağınık bir karaktere sahipti, ihtişama düşkündü ama düzene karşı kayıtsızdı. Bu nedenle yazılarının çoğu, bir Rus asilzadesinin şımarık ihtişamını sergiler, hepsi haşarat ve elmas, kirli keten ve paha biçilmez samur. Yapmacıklıktan, zamandan ve düşünceden kaynaklanan hatalar şiirlerinden büyük ölçüde uzaklaştırılmıştır. Ancak dikkatsizliğini sonuna kadar korudu. Hayatının sonuna doğru ihmalkarlıktan dolayı daha az sıklıkta yanlış yaptıysa, bunun tek nedeni uzun süreli kompozisyon alışkanlıklarının doğruya gitmeyi daha kolay hale getirmesidir. En iyi parçalarında sahte kafiyeler buluyoruz; üçüncü dizenin sadece bir davetsiz misafir gibi göründüğü ve müziği bozarken anlama hiçbir şey katmadığı üçüzler; on dört ve on altı heceli devasa Alexandrines ve asla bir son veya bir eş bulma zahmetine girmediği kesilmiş dizeler. Dryden'ın sonraki eserlerinde bolca bulunabilecek güzellikler ve kusurlar bunlardır. Doğal ve edinilmiş güçlerinin, üslubunun değerlerinin ve kusurlarının daha adil ve eksiksiz bir tahmini, diğer yazılarından daha
fazla Hind ve Panther'den oluşturulabilir. Didaktik bir şiir olarak, Religio Laici'den çok daha üstündür. Hicivsel kısımlar, özellikle Burnet'in karakteri, Absalom ve Achitophel'deki en iyi pasajlardan pek aşağı değildir. Dahası, bizi daha çok etkileyen bir şefkatin ara sıra dokunuşları vardır, çünkü düzgün, mantıklı ve erkeksidir ve bize trajedilerindeki en iyi sahneleri hatırlatır. Şiirselliği, konuyla mutlu bir uyum içinde
batar ve yükselir; ve dil zenginliği sınırsız gibi görünür. Yine de, olay örgüsünü kurduğu dikkatsizlik ve her an düştüğü sayısız tutarsızlık, bu kadar çeşitli mükemmelliğin sağladığı zevkten çok şey eksiltiyor.

Absalom ve Achitophel'de yeni ve zengin bir damara dokundu ve bunu belirgin bir başarıyla işledi. Bu eski hicivciler despot bir hükümetin tebaasıydı. Siyasi konulardan uzak durmaya ve dikkatlerini özel hayatın zaaflarıyla sınırlamaya zorlandılar.
Gerçekten de bazen kamu görevlileriyle özgürlükler almaya cesaret edebilirlerdi,

"Quorum Flaminia tegitur cinis atque Latina."

Böylece Juvenal, unutulmaz pisi balığının kaderini belirlemek için bir araya gelen dalkavuk senatörleri ölümsüzleştirdi. Dördüncü hicvi bize sıklıkla Dryden'ın büyük siyasi şiirini hatırlatır; ancak Domitian düşene kadar yazılmamıştır: ve yalnızca çağdaş hakaretlere ait olan o tuhaf tatta bir şeye ihtiyaç duymaktadır. Öfkesi o kadar uzun süre devam etti ki,
bedeni bozulmasa da, köpürme, ilk krema,
gitti. Boileau da benzer kısıtlamalar altındaydı; ve eğer tüm kısıtlamalardan kurtulmuş olsaydı, bizim vatandaşımızla boy ölçüşemezdi.

Dryden'ın konusunun doğasından elde ettiği avantajları
en üst düzeye çıkardı. Tarzı neredeyse mükemmel.
Horace ve Boileau'nun tarzı
sadece hafif konulara uygundur. Fransız
gerçekten de İl Mektupları'nın teolojik akıl yürütmelerini dizeye dönüştürmeye çalıştı, ama çok kayıtsız bir başarıyla.
Pope'un parıltısı
altındır. Persius'un şevki parlaklıktan yoksundur. Muhteşem
şiirselleştirme ve yaratıcı kombinasyonlar nadiren derin duygunun ifadesiyle
uyum sağlar. Sadece Juvenal ve Dryden'da
parıltı ve sıcaklığı bir arada görüyoruz. Bu büyük hicivciler, duygularının coşkusunu en yanmaz malzemelere iletmeyi başardılar ve tüm kütleyi aynı anda hem göz kamaştırıcı hem de yıkıcı bir aleve dönüştürdüler. Dryden gibi seçkin bir yazarın o dönemdeki anlaşmazlıklarda aldığı rolü gerçekten de pişmanlık duymadan düşünemeyiz. Her iki tarafta da şüphesiz delilik ve kötülük vardı. Ancak bir tarafta özgürlük, diğer tarafta ise despotizm vardı. Ancak bu noktada daha fazla durmayacağız. Talavera'da İngiliz ve Fransız birlikleri, aralarından akan bir dereden içmek için bir anlığına çatışmalarını askıya aldılar. Mermiler, herhangi bir endişe veya taciz olmadan düşmandan düşmana aktarıldı. Biz de aynı şekilde, her iki tarafın da ortak ferahlığı olması gereken o entelektüel zevk çeşmesinden bizimle birlikte içmeleri için siyasi rakiplerimize yardım etmeyi, onu mevsimsiz düşmanlıkların tahribatıyla kirletmektense tercih ederiz.

Macflecnoe, Absalom ve Achitophel'den yalnızca konu bakımından aşağıdır.
Uygulamada ise daha da üstündür. Ancak Dryden'ın en büyük eseri, sonuncusu olan Aziz Cecilia Günü'ndeki Ode'dir. Bu, ikinci sınıf şiirin başyapıtıdır ve birincinin büyük modellerinin hemen altında yer alır. Bize Akhilleus'un Pedasus'unu hatırlatır--

os, kai thnetos eon, epeth ippois athanatoisi.

Bunu kahramanlık trajedilerinin aciz sayıklamalarıyla karşılaştırarak Dryden'ın zihninin kaydettiği ilerlemeyi ölçebiliriz. Daha yüksek doğalarla fazla cüretkar bir rekabetten kaçınmayı,
abartı veya saçmalığın eşiğinden uzak durmayı,
kendi zihnine belirgin bir fikir
aktarmayan hiçbir ifadeye cesaret etmemeyi öğrenmişti.
Daha önce
etkilediği ve yalnızca en büyük şairlerin başarabildiği
o "görünür karanlık" stilden
hiçbiri yok.
Her şey
kesin, önemli ve pitoresk. İlk yazıları,
doğanın kendisiyle rekabet etmeye,
müthiş yükseklik ve seste şelaleler oluşturmaya,
dik dağ sırtları
yükseltmeye ve yapay plantasyonlarda bazı ilkel ormanların enginliğini ve karanlığını taklit etmeye çalışan Çinli bahçıvanların devasa eserlerine benziyordu. Bu
tarzı terk etti; Papa'nın
etkilediği Hollanda zevkini, düzgün parterleri ve dikdörtgen yürüyüş yollarını da asla benimsemedi. O, daha çok, manzaranın muhteşem özelliklerini taklit etmeden, yerin dehasına danışarak, doğaya yardım ederek ve sanatlarını dikkatlice gizleyerek bir Chamouni veya Niagara değil, bir Stowe veya Hagley üreten Kent'lerimize ve Brown'larımıza benziyordu.

Genel olarak, Dryden'ın epik bir şiir yazma amacını
başaramadığı için pişmanlık duymaya meyilliyiz. Kesinlikle en yüksek rütbeli bir eser olmazdı. İlyada, Odysseia veya Kayıp Cennet ile rekabet etmezdi; ancak Apollonius, Lucan veya Statius'un eserlerinden daha üstün ve Kurtarılan Kudüs'ten aşağı kalmazdı. Muhtemelen eski romansların ruhundan bir şeylerle canlandırılmış, çok muhteşem betimlemelerle zenginleştirilmiş ve incelikli nutuklar ve incelemelerle serpiştirilmiş güçlü bir anlatı olurdu. Dryden'ın tehlikesi, çok yükseğe nişan almaktan; örneğin, krallık meleklerine çok fazla kafa yormaktan, kendi zamanında bize başka bir dünyanın görüntülerini ve seslerini temsil etmede eşsiz bir şekilde başarılı olan o büyük yazarla rekabet etmeye çalışmaktan kaynaklanmış olurdu. Milton'a ve yalnızca Milton'a aitti; büyük derinliğin sırları, kükürt sahili, ateş okyanusu, düşmüş egemenliklerin sarayları, sonsuz gölgede parıldayan, yemyeşil ve kokulu sessiz vahşi doğa, silahlı meleklerin ilk sevgililerin uykusunu gözetlediği, elmas revak, jasper denizi, göksel güllerle mora boyanmış safir kaldırım, ve sonsuz Kerubim safları, adamant ve altınla parıldayan. Konsey, turnuva, alay, kalabalık katedral, kamp, ​​muhafız odası, kovalamaca, Dryden için uygun sahnelerdi.

Ancak Dryden'ın yazdığı tüm eserleri gözden geçirmek için yerimiz yok. Bu nedenle, muhtemelen yazmış olabileceği eserler hakkında daha fazla spekülasyon yapmayacağız. Genel olarak, muhteşem yeteneklere sahip bir adam olduğu söylenebilir; bunları sıklıkla kötüye kullandı ve sağlam bir yargıya sahipti; öğütlerini sıklıkla ihmal etti; sanatının yalnızca daha düşük bir bölümünde başarılı oldu, ancak o bölümde üstün bir şekilde başarılı oldu; ve daha bağımsız bir ruhla, daha endişeli bir mükemmellik arzusuyla ve kendine daha fazla saygıyla, kendi yolunda mutlak mükemmelliğe ulaşmış olurdu.

TARİH. (Mayıs 1828.)

"Tarihin Romantizmi. İngiltere." Henry Neele tarafından. Londra, 1828.

Tarihi saygın bir şekilde yazmak -yani, yazıları kısaltmak ve
konuşmalardan alıntılar yapmak, övgü ve nefret dolu sıfatları uygun oranda serpiştirmek, büyük adamların zıt karakterlerini çizmek, bunların ne kadar çelişkili erdem ve kusurları birleştirdiğini ortaya koymak ve
"birlikte" ve "birlikte" ile "birlikte" ile bol miktarda bulundurmak--tüm bunlar çok kolaydır. Fakat
gerçekten büyük bir tarihçi olmak belki de entelektüel ayrımların en nadir olanıdır. Birçok bilimsel çalışma, kendi türünde, kesinlikle
mükemmeldir. Kusursuz olarak nitelendirmeye meyilli olacağımız veya genel mükemmellik
şaşasında fark edilmeyen kusurlarla
sadece çirkinleştirilmiş şiirler vardır. Bazı konuşmalar vardır, özellikle Demosthenes'in bazı konuşmaları, bir kelimeyi daha kötü hale getirmeden değiştirmenin imkansız olduğu konuşmalardır. Ancak, bir tarihin ne olması gerektiği anlayışımıza yaklaşan hiçbir tarihle tanışmıyoruz - sağdan veya soldan tam çizgiden genişçe sapmayan hiçbir tarihle.

Nedeni kolayca belirlenebilir. Bu edebiyat bölgesi tartışmalı bir
ülkedir. İki ayrı bölgenin sınırlarında yer alır.
İki düşman gücün yargı yetkisi altındadır; ve benzer şekilde konumlanmış diğer bölgeler gibi, kötü tanımlanmıştır, kötü yetiştirilmiştir ve kötü düzenlenmiştir. İki yöneticisi olan Akıl ve Hayal Gücü arasında eşit olarak paylaşılmak yerine, dönüşümlü olarak her birinin tek ve mutlak egemenliği altına girer. Bazen kurgudur. Bazen
teoridir.

Tarihin, örneklerle öğretilen felsefe olduğu söylenmiştir. Ne yazık ki, felsefenin sağlamlık ve derinlikte kazandığı şeyleri örnekler genellikle canlılıkta kaybeder. Mükemmel bir tarihçi, anlatısını etkileyici ve pitoresk hale getirmek için yeterince güçlü bir hayal gücüne sahip olmalıdır. Yine de, bulduğu malzemelerle yetinecek ve kendi
eklemeleriyle eksiklikleri gidermekten kaçınacak kadar kesin bir şekilde kontrol etmelidir. Derin ve
zeki bir akılcı olmalıdır. Yine de, olgularını hipotezinin kalıbına sokmaktan kaçınmak için yeterli özdenetime sahip olmalıdır. Bu neredeyse aşılmaz zorlukları adil bir şekilde tahmin edebilenler, her yazarın, ya anlatıda ya da tarihin spekülatif bölümünde başarısız olmasını garip bulmazlar.

Önemli niteliklere ve istisnalara tabi olmak üzere, genel bir kural olarak, tarihin romanla başlayıp denemeyle
bittiği söylenebilir. Romantik tarihçiler arasında Herodot en eski ve en iyisidir. Canlandırması, saf yürekli şefkati, betimleme ve diyalog konusundaki harikulade yeteneği ve dilinin saf tatlı akışı, onu anlatıcıların başına yerleştirir. Bize sevimli bir çocuğu hatırlatır. Beceriksizliğinde yapmacıklığın erişemeyeceği bir zarafet, masumiyetinde bir kötülük, saçmalığında bir zeka, peltek konuşmasında imalı bir belagat vardır. Okuyucunun kalbinde kendisi ve kitabı için bu kadar ilgi
çekici bir yazar bilmiyoruz. Yirmi üç yüzyıl sonra bile, ona karşı Fontaine ve Gay'in toplumda uyandırdığı söylenen aynı türden acıma dolu bir şefkat hissediyoruz. Eşsiz bir kitap yazmıştır. Belki de en iyi tarihten daha iyi bir şey yazmıştır; ancak iyi bir tarih yazmamıştır; ilk bölümden son bölüme kadar bir mucittir. Burada yalnızca daha sonraki dönem eleştirmenleri tarafından
suçlandığı o kaba kurgulardan bahsetmiyoruz. Tüm anlatısına eşit şekilde yayılmış olan ve en akıllı okuyucuyu bile neyi reddedip neyi kabul edeceği konusunda sürekli şüphede bırakan renklendirmeden bahsediyoruz. Eserinin en otantik kısımları, Beşinci Henry'nin Fırtına'ya ilişkin en çılgın efsaneleriyle aynı ilişkiye sahiptir. Xerxes'in Yunanistan'a karşı bir seferi vardı; ve Fransa'nın işgali vardı. Plataea'da bir savaş vardı; ve Agincourt'ta bir savaş vardı. Cambridge ve Exeter, Constable ve Dauphin, Demaratus ve Pausanias kadar gerçek kişilerdi. Başpiskoposun Salik Yasası ve Sayılar Kitabı hakkındaki nutku, Mardonius ve Artabanus'un konuşmalarının Susa'nın konsey kurulunda verilenlerden çok daha az, her çağda sağ saygıdeğer kürsüden gelen konuşmalardan farklıdır. Shakspeare bize orduların sayımlarını ve öldürülen ve yaralıların dönüşlerini verir, ki bunların Herodot'unkilerden çok daha az doğru olmadığını düşünüyoruz. Herodot'ta Shakespeare'in eylemleri kadar uzun pasajlar vardır, bu pasajlarda her şey dramatik bir şekilde anlatılır ve anlatı sadece sahne talimatları amacına hizmet eder. Hiç şüphe yok ki, bazı gerçek konuşmaların özünün tarihçiye bildirilmiş olması mümkündür. Ancak, eğer gerçekten olmuşlarsa, ayrıntılarının asla bilinemeyeceği kadar uzak çağlarda ve uluslarda meydana gelen olaylar, en ince ayrıntısına kadar anlatılır. Candaules'in Gyges'e söylediği her şeye ve Astyages ile Harpagus arasında geçen her şeye sahibiz. Bu nedenle, muhtemelen iyi bilgilendirilmiş olabileceği işlemlerle ilgili verdiği açıklamada, çıplak taslağın ötesinde herhangi bir şeye güvenip güvenemeyeceğimizi; örneğin, Gelon'un Yunan konfederasyonunun elçilerine verdiği cevabın veya Aristides ile Themistokles arasında ünlü görüşmelerinde geçen ifadelerin bize doğru bir şekilde aktarılıp aktarılmadığını yargılayamıyoruz. Büyük olaylar, şüphesiz, sadakatle anlatılır. Muhtemelen, daha önemsiz olayların çoğu da öyledir; ancak bunlardan hangisinin
tespit edilmesi imkansızdır. Kurgular gerçeklere o kadar çok benziyor ve gerçekler de kurgulara o kadar çok benziyor ki, en ilginç ayrıntılara ilişkin inancımız ne veriliyor ne de saklanıyor, ama huzursuz ve bitmek bilmeyen bir bekleme halinde kalıyor. Gerçeğin olduğunu biliyoruz; ancak tam olarak nerede yattığına karar veremeyiz. Herodot'un hataları, basit ve yaratıcı bir zihnin hatalarıdır. Çocuklar ve hizmetçiler anlatım tarzlarında dikkat çekici bir şekilde Herodotçu. Her şeyi dramatik bir şekilde anlatıyorlar. "O diyor" ve "O diyor" ifadeleri atasözü haline gelmiş durumda. Anlaşmazlıklarını çözmek zorunda kalan herkes, aldatmak gibi bir niyetleri olmasa bile, konuşma raporlarının her zaman dikkatlice elenmesi gerektiğini bilir. Eğitimli bir adam, yönetimdeki son değişikliğin hesabını verecek olsaydı, şöyle derdi: "Lord Goderich istifa etti; ve bunun sonucunda Kral, Wellington Dükü'nü çağırdı." Bir hamal, hikayeyi sanki Windsor'daki kraliyet yatağının perdelerinin arkasına saklanmış gibi anlatır: "Böylece Lord Goderich der ki, 'Bu işi beceremiyorum; dışarı çıkmalıyım.' Kral da der ki, 'O zaman Wellington Dükü'nü çağırmalıyım, hepsi bu.'" Bu, tarihin babasının tam da tarzıdır.

Herodot, yazması gerektiği gibi yazmıştır. O, hassas, meraklı, canlı, doymak bilmez bir şekilde yenilik ve heyecan
isteyen bir ulus için yazmıştır; güzel sanatların en yüksek mükemmelliğine ulaştığı, ancak felsefenin henüz emekleme aşamasında olduğu bir ulus için.
Yurttaşları, daha yeni düzyazı kompozisyonunu geliştirmeye başlamışlardı.
Genel işlemler genellikle şiirle kaydedilmişti. Bu nedenle, ilk tarihçiler, selefleri olan ozanlar için tanınan lisansı, kınanma korkusu olmadan kullanabilirlerdi. Kitaplar azdı. Eski zamanların olayları gelenekten ve popüler
baladlardan öğrenildi; yabancı ülkelerin tavırları gezginlerin
raporlarından. Uzayda veya zamanda, uzak olanın üstündeki gizemin, sıklıkla imkansız olduğunu düşündüğümüz şeyleri doğal olmayan
olarak kınamamızı engellediği iyi bilinir. Üç Fransız zırhlısını
öldüren bir ejderhaya bir dâhi olarak bakarız; yine de, en ufak bir iğrenme olmadan, Godfrey'nin binlercesini ve Rinaldo'nun on binlercesini nasıl öldürdüğünü okuruz. Son yüz yıl içinde, yaşlı bir dadıya dayatılmaması gereken Çin ve Bantam hakkındaki hikayeler, seçkin filozoflar tarafından siyasi teorilerin temelleri olarak ciddi bir şekilde
atıldı. Haçlı Seferleri dönemi bizim için neyse,
Kroesus ve Solon'un nesli de Herodot dönemindeki Yunanlılar için oydu. Babil
onlar için, Pekin geçen yüzyılın Fransız akademisyenleri için neyse oydu.

Herodot'un kitabı böyle bir halk için yazılmıştı; ve eğer bir rapora güvenebilirsek, yüksek otoriteye sahip yazarlar tarafından onaylanmamış olsa da, kendi içinde olasılık dışı da değil, okunmak için değil, duyulmak için yazılmıştı. Yazar, yalnızca zenginlerin sahip olabileceği birkaç kopyanın yavaş dolaşımına değil, hırslı yazarın ödülünü aradığı şeydi. Büyük Olimpiyat festivali, Yunan ismiyle gurur duyan, Doris'in en vahşi dağlarından ve İtalya ve Libya'nın en uzak kolonilerinden gelen kalabalıkları bir araya getiren ciddiyet, onun zaferine tanıklık edecekti. Anlatının ilgisi ve üslubun güzelliği, anlatımın etkileyici etkisiyle, gösterinin ihtişamıyla, sempatinin güçlü etkisiyle destekleniyordu. Böyle bir sahnenin ortasında otorite isteyebilecek bir eleştirmen, soğuk ve şüpheci bir yapıya sahip olmalıydı; ve orada çok az eleştirmen vardı. Tarihçi gibi, dinleyiciler de öyleydi; meraklı, saf, dini hayranlık veya vatansever coşkuyla kolayca hareket eden kişilerdi. Onlar, garip hayvanlar, kuşlar ve ağaçlar, cüceler, devler ve yamyamlar, isimlerini anmanın dinsizlik olduğu tanrılar, daha sonraki zamanların tüm eserlerini geride bırakan anıtlar bırakan eski hanedanlar, eyaletler gibi kasabalar, denizler gibi nehirler, görkemli duvarlar, tapınaklar ve piramitler, Magi'nin şafak vakti dağların tepelerinde gerçekleştirdiği ayinler, Memphis'in ebedi dikilitaşlarına kazınmış sırlar hakkında zevkle dinleyebilecek kişilerdi. Kendi ülkelerinin zarif romanlarını da aynı zevkle dinlerlerdi. Artık belirsiz kehanetlerin kesin olarak gerçekleştirildiğini, cennetin adaletinin uyukluyormuş gibi göründüğü suçların cezalandırıldığını, rüyaların, alametlerin, ölülerden gelen uyarıların, asil taliplerin her cömert güç ve beceri egzersizinde mücadele ettiği prenseslerin, katilin hançerinden garip bir şekilde korunan ve yüce kaderleri yerine getiren bebeklerin hikayesini duyuyorlardı.

Anlatım kendi zamanlarına yaklaştıkça ilgi daha da ilgi çekici hale geldi. Tarihçi şimdi Avrupa'nın entelektüel ve politik üstünlüğünün başladığı o büyük çatışmanın hikayesini anlatmak zorundaydı; bu hikaye, zamanın bu uzaklığında bile, insan ırkının yıllıklarındaki en harikulade ve en dokunaklı olan hikayedir; vahşi ve harikulade olan her şeyle, acıklı ve canlandırıcı olan her şeyle dolu bir hikaye; sonsuz zenginliğin devasa kaprisleriyle
ve despotik güçle--bilgeliğin, erdemin,
ve cesaretin daha kudretli mucizeleriyle. Onlara bir günde kuruyan nehirlerden,--bir öğüne aç
olan
illerden,--dağlar arasında oyulmuş gemiler için bir geçitten,--dalgalara yayılmış ordular için bir yoldan,--sürüklenen monarşilerden,
ve devletlerden,--endişeden, dehşetten, karışıklıktan,
umutsuzluktan!--ve sonra o uç noktada
kötülükle denenmiş ve eksik bulunmayan gururlu ve inatçı kalplerden,--çaresiz olasılıklara karşı uzun süre sürdürülen direnişten,--direniş artık sürdürülemediğinde pahalıya satılan hayatlardan,--belirgin kurtuluştan ve acımasız intikamdan bahsetti.
Tutkuları alevlendirmek ve ulusal gururu okşamak için bu kadar iyi hesaplanmış bir anlatıya daha güçlü bir gerçeklik havası veren her şey,
kesinlikle olumlu karşılanacaktı.

Herodot'un tarihini yazdığı söylenen zamandan, Peloponnesos savaşının sonuna kadar yaklaşık kırk yıl geçti, kırk yıl büyük askeri ve siyasi olaylarla doluydu. O dönemin koşulları Yunan karakteri üzerinde büyük bir etki yarattı; ve bu etki hiçbir yerde Atina'nın görkemli demokrasisinde olduğu kadar dikkat çekici değildi. Gerçekten de, Herodot zamanında bile bir Atinalı, Herodot'un kitabı kadar romantik ve geveze bir kitap yazamazdı. Uygarlık ilerledikçe, o ünlü cumhuriyetin vatandaşları daha da az vizyon sahibi ve daha da az saf yürekli hale geldiler. Atalarının şüpheyle yetindiği yerleri bilmeyi arzuladılar; atalarının inanmayı görev olarak gördükleri yerleri şüpheyle karşılamaya başladılar. Aristophanes, vatandaşlarının bu ruh halindeki değişime atıfta bulunmayı sever. Bulutlardaki baba ve oğul, ait oldukları nesillerin temsilcileridir. Bu ahlaki devrimin doğasını, trajediye geçen değişimden daha net bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Aiskhylos'un vahşi yüceliği, her genç Phidippides'in alay konusu oldu. Felsefenin anlaşılması zor noktaları, sofistliğin ince ayrımları ve retoriğin göz kamaştırıcı çiti üzerine dersler, şiirin yerini aldı. Dil, onu karakterize eden o çocuksu tatlılığından bir şeyler kaybetti. Eski Toskana'ya daha az, modern Fransız'a daha çok benzedi. Yunanlıların moda mantığı, gerçekten de, katı olmaktan uzaktı. Mantık, kitapların kıt olduğu ve bilginin sözlü olarak iletildiği yerlerde asla katı olamaz. Hepimiz, kağıda döküldüklerinde hemen fark edilen yanılgıların, Parlamento'da, barda veya özel bir sohbette ustaca ve açık sözlü bir şekilde dile getirildiğinde, cevaplanamaz argümanlar olarak kabul edildiğinin ne kadar sıklıkla farkındayız. Bunun nedeni açıktır. Yanlışlıklarını algılayacak kadar yakından inceleyemeyiz. Bunları birbirleriyle kolayca karşılaştıramayız. Konunun bir kısmını, onunla bağlantılı olarak ele alınması gereken bir başkası önümüze gelmeden önce gözden kaçırırız; ve neyin kabul edildiği ve neyin reddedildiği konusunda değişmez bir kayıt olmadığından, doğrudan çelişkiler pek zorluk çekmeden kabul edilir. Bir Yunanlının eğitiminin neredeyse tamamı konuşmaktan ve dinlemekten oluşuyordu. Hükümet hakkındaki görüşleri meclisteki tartışmalarda öğreniliyordu. Metafizik çalışmak istiyorsa, kendini bir kitapla kapatmak yerine, bir sofist aramak için pazar yerine inerdi. İnsanlar bu alışkanlıklara o kadar tamamen uyum sağlamışlardı ki,
yazı bile bir konuşma havası edinmişti. Filozoflar, bilginin iletilmesinin en doğal yolu olarak
diyalog biçimini benimsediler.
Mantıkları, bu kompozisyon türüne ait olan erdemlere ve kusurlara sahiptir ve derinlik ve kesinlikten ziyade
hız ve incelikle karakterize edilir. Gerçek, parçalar halinde ve
kısa bakışlarla sergilenir. Sayısız akıllıca ipucu verilir; ancak sağlam ve kalıcı
bir sistem kurulmaz. Tartışmada en etkili, ancak genel ilkelerin araştırılması için tamamen yararsız bir tür argüman olan ad hominem, onların en sevdikleri kaynaklardan biridir. Bu nedenle, hiçbir şey Platon'un aktardığı veya icat ettiği konuşmalarda Sokrates'in sergilediği beceriden daha takdire şayan olmasa da,
zaferleri, çoğunlukla, bize yararsız görünür. Bir kupa kurulur; ancak
insan zihninin hakimiyetine yeni bir eyalet eklenmez.

Yine de, binlerce keskin ve hazır zekanın sürekli olarak eylemlerin nitelikleri ve hükümet ilkeleri üzerine spekülasyon yapmakla meşgul olduğu yerde, tarihin tüm karakterini koruması imkansızdı. Daha az dedikoducu ve daha az pitoresk oldu; ama çok daha doğru ve biraz daha bilimsel oldu.

Tukidides'in tarihi, Herodot'unkinden, bir portrenin hayali bir sahnenin temsilinden farklı olması gibi farklıdır; tıpkı Reynolds'un Burke veya Fox'unun Ugolino veya Beaufort'undan farklı olması gibi. İlk durumda, arketip verilmiştir: ikincisinde yaratılmıştır. İkinci amaç için gereken yetenekler, birincisi için yeterli olanlardan daha yüksek ve daha nadirdir ve aslında onları zorunlu olarak içerir. Gördüğünü zihnin gözüyle resmedebilen kişi, kesinlikle gördüğünü beden gözüyle resmedebilecektir. Bir hikaye uydurabilen ve onu iyi anlatabilen kişi,
kendisinin uydurmadığı bir hikayeyi de ilginç bir şekilde anlatabilir. Eğer, pratikte, en iyi kurgu yazarlarından bazıları tarihin en kötü yazarları arasında yer aldıysa, bunun nedeni yeteneklerinden birinin diğeriyle o kadar bütünleşmiş olmasıdır ki, birbirinden ayrılamaz; çünkü, uzun zamandır aynı anda hem icat etmeye hem de anlatmaya alışmış olduklarından, icat etmeden anlatmanın imkansız olduğunu görmüşlerdir. Bazı kaprisli ve hoşnutsuz sanatçılar, portre resminin bir dehaya layık olmadığını düşünmüşlerdir. Bazı eleştirmenler, tarih hakkında aynı küçümseyici şekilde konuşmuşlardır. Johnson durumu şöyle ifade eder: Tarihçi, ya yanlış olanı ya da doğru olanı söyler: ilk durumda tarihçi değildir: ikinci durumda yeteneklerini sergileme fırsatı yoktur: çünkü gerçek birdir: ve gerçeği söyleyen herkes onu aynı şekilde söylemelidir. Bu ikilemin her iki boynuzundan da kaçınmak zor değildir. Benzer bir sanat olan portre resmine geri döneceğiz. Gözleri ve elleri olan herhangi bir adama bir benzerlik alması öğretilebilir. Süreç, belli bir noktaya kadar, sadece mekaniktir. Eğer hepsi bu olsaydı, yetenekli bir adam
bu mesleği haklı olarak küçümseyebilirdi. Ama benzerlikler olan portrelerden bahsedebiliriz,--ama sadece benzerlikler değil; sadık,--ama sadıktan çok daha fazlası; tek bir zaman noktasında yoğunlaşan ve tek bir bakışta bulanık ve olaylı hayatların tüm tarihini sergileyen portreler--gözün bizi incelediği, ağzın bize emir verdiği--kaşın tehdit ettiği ve dudağın neredeyse alayla titrediği--her kırışıklığın önemli bir işlem hakkında bir yorum olduğu. Thucydides'in Syracuse'dan geri çekilme hakkında verdiği anlatı, anlatılar arasında, Vandyke'ın Lord Strafford'unun resimler arasında olduğu gibidir.

Çeşitliliğin, hata anlamına geldiği söylenir: hakikat birdir ve hiçbir dereceye izin vermez. Bu ilkenin yalnızca soyut akıl yürütmelerde geçerli olduğunu söyleriz. Güzel sanatlarda taklit hakikatinden bahsettiğimizde, kusurlu ve kademeli bir hakikatten söz ederiz. Hiçbir resim tam olarak aslına benzemez; bir resim aslına benzediği oranda iyi de değildir. Sir Thomas Lawrence yakışıklı bir hanımefendiyi resmettiğinde, onu güçlü bir mikroskopla incelemez ve cildin gözeneklerini, gözün kan damarlarını ve Gulliver'in Brobdingnagian nedimelerinde keşfettiği diğer tüm güzellikleri tuvale aktarmaz. Bunu yapsaydı, etki sadece tatsız olmazdı, fakat resmin ölçeği orantılı olarak büyütülmediği sürece kesinlikle YANLIŞ olurdu. Ve sonuçta, kullandığından daha büyük bir mikroskop onu sayısız ihmalden mahkum ederdi. Aynısı tarih için de söylenebilir. Kesinlikle ve kesinlikle doğru olamaz: çünkü kesinlikle ve kesinlikle doğru olması için, en ufak işlemlerin en ufak ayrıntılarını, ele aldığı zaman zarfında yapılan tüm şeyleri ve söylenen tüm sözleri kaydetmesi gerekir. Ne kadar önemsiz olursa olsun herhangi bir koşulun atlanması bir kusur olurdu. Tarih bu şekilde yazılsaydı, Bodleian Kütüphanesi bir haftanın olaylarını içermezdi. En kapsamlı ve en doğru yıllıklarda anlatılanlar, bastırılanlara göre sonsuz derecede küçük bir orana sahiptir. Clarendon'un kapsamlı çalışması ile Goldsmith'in özetindeki iç savaşların anlatımı arasındaki fark, her ikisinin de eşit derecede sessiz olduğu muazzam gerçekler kütlesiyle karşılaştırıldığında yok olur. Hiçbir resim, hiçbir tarih bize tüm gerçeği sunamaz:
ama gerçeğin en iyi resimlerini ve en iyi tarihlerini sergileyenler
bütünün etkisini en yakın şekilde üretenlerdir.
Seçim sanatında eksik olan kişi, yalnızca gerçeği göstererek
en kaba yalanın tüm etkisini üretebilir.
Bir yazarın diğerinden daha az gerçeği söylemesi sürekli olur,
sadece daha fazla gerçeği söylediği için. Taklit sanatlarında bunu sürekli
görürüz. İnsan yüzünde çizgiler ve manzaradaki nesneler vardır ki,
birbirleriyle öyle bir ilişki içinde dururlar ki, ya hepsi birlikte bir resme dahil edilmeli ya da hepsi birlikte çıkarılmalıdır. Hiçbirinin girmediği bir taslak mükemmel olabilir; ancak bazıları verilir ve diğerleri çıkarılırsa, daha fazla benzerlik noktası olmasına rağmen,
daha az benzerlik olur. Bir yüzün belirgin özelliklerini
kavrayan bir kalemle çizilmiş bir taslak,
kötü bir yağlıboya resimden çok daha güçlü bir fikir verecektir. Yine de Somerset House'da asılı olan en kötü yağlıboya resim, çok daha fazla ayrıntıda orijinaline benzer.
Beyaz mermerden bir büst, çiçek açan bir yüz hakkında mükemmel bir fikir verebilir.
Büstün dudaklarını ve yanaklarını boyayın, saçlarını ve gözlerini olduğu gibi bırakın ve benzerlik, daha çarpıcı olmak yerine,
daha az olacaktır.

Tarihin ön planı ve arka planı vardır: ve bir sanatçının diğerinden farklı olması, esas olarak perspektifinin yönetimindedir. Bazı olaylar büyük ölçekte, diğerleri küçültülerek temsil edilmelidir; büyük çoğunluk ufkun belirsizliğinde kaybolacaktır; ve bunların ortak etkisine dair genel bir fikir birkaç küçük dokunuşla verilecektir.

Bu açıdan hiçbir yazar Thucydides ile boy ölçüşememiştir. O, kademeli küçültme sanatında mükemmel bir
ustaydı. Tarihi bazen kronolojik bir çizelge kadar özlüdür; ancak her zaman açıktır. Bazen Lovelace'ın mektuplarından biri kadar ayrıntılıdır; ancak asla uzun değildir. Onu doğru yerde daraltmayı ve genişletmeyi asla ihmal etmez.

Thucydides, kendi konuşmalarını karakterlerinin ağzından söyleme uygulamasını Herodot'tan ödünç almıştır. Herodot'ta bu kullanım neredeyse hiç eleştirilemez. Tüm tarzıyla uyumludur. Ancak halefinin eseriyle tamamen uyumsuzdur ve yalnızca tarihin doğruluğunu değil, aynı zamanda kurgunun nezaketini de ihlal eder. Herodot'un ruhuna bir kez girdiğimizde, hiçbir tutarsızlık bulamayız. Dramının geleneksel olasılığı baştan sona kadar korunur. Kasıtlı söylevler ve tanıdık diyaloglar birbirleriyle kesinlikle uyumludur. Ancak Thucydides'in konuşmaları, uyum sağladıkları hiçbir şey tarafından ne önce ne de sonra gelir.
Kitabın tamamına, yumuşak yeşil bir ovanın ortasında dik granit kayaların
başladığı Çin eğlence alanlarının grotesk karakterinden bir şeyler verirler.
Gerçekle bu kadar yakın bir şekilde yan yana geldiğinde icat şok edicidir.

Thucydides dürüstçe bize bu söylemlerin bazılarının tamamen
kurgu olduğunu söyler. Başkalarının özünü doğru bir şekilde aktarmış olabilir, ancak
iç kanıtlardan, özden daha fazlasını
korumadığını açıkça görebilirsiniz. Kendine özgü düşünce ve ifade alışkanlıkları
her yerde fark edilebilir. Bireysel ve ulusal özellikler duygularda nadiren, üslupta ise asla izlenemez. Korintliler ve Thebanlıların hitabet sanatı, ne içerik ne de üslup olarak Atinalılarınkinden daha az Attika'ya özgü değildir. Kleon'un üslubu, Perikles'inki kadar saf, sert, öz ve anlamlıdır.

Bu büyük hataya rağmen, Thukydides'in tarihsel anlatım sanatında, hayal gücünde etki yaratma sanatında, becerikli bir seçim ve düzenlemeyle, icat etme özgürlüğüne kapılmadan, tüm rakiplerini geride bıraktığı kabul edilmelidir. Ancak, anlatım, bir tarihçinin işinin önemli bir parçası olsa da,
bütün değildir. Bir kurgu eserine bir ahlak dersi eklemek ya işe yaramazdır
ya da gereksizdir. Bir kurgu, halihazırda bilinenlere daha etkileyici bir etki verebilir; ancak yeni hiçbir şey öğretemez. Eğer bize deneyimimizin bize hiçbir şekilde benzer olmayan
karakterler ve olaylar dizisi sunarsa, ondan ders çıkarmak yerine, onu doğal olmayan ilan ederiz. Görüşlerimizi ondan oluşturmayız; ama onu önceden edinilmiş görüşlerimize göre deneriz. Bu nedenle kurgu özünde
taklitçidir. Onun değeri,
zaten aşina olduğumuz veya en azından anında başvurabileceğimiz bir modele benzemesinden oluşur.
Bu nedenle, otantik anlatıda bizi en çok ilgilendiren anekdotlar
romanlara dahil edildiğinde saldırgandır; tarihin
romantik kısmı olarak adlandırılan şey aslında en az romantik olanıdır.
Tarih olarak
hoştur, çünkü insan doğası ve neden-sonuç bağlantısı hakkındaki önceki fikirlerimize aykırıdır.
Tam da bu nedenle, kurguda
şok edici ve uyumsuzdur. Kurguda,
ilkeler gerçekleri bulmak için verilir: tarihte, gerçekler ilkeleri bulmak için verilir; ve olguları hem açıklamayan hem de ifade etmeyen yazar, işinin yalnızca yarısını yerine getirir.
Gerçekler, tarihin sadece cürufudur. Bunları birbirine
işleyen ve cevherdeki altın gibi aralarında gizlice yatan soyut hakikatten, kütle tüm değerini alır: ve değerli parçacıklar
genellikle daha
aşağı olanlarla öyle bir şekilde birleştirilir ki,
ayrılma son derece zor bir görevdir.

Burada Thucydides eksiktir: eksiklik, aslında,
onun için
itibarsızlaştırıcı değildir. Bu, koşulların kaçınılmaz etkisiydi.
İnsan zihninin,
siyaset bilimi yoluyla ilerlemesinin bir kısmında,
kendi zamanında ulaştığı noktaya ulaşması, şeylerin doğası gereği zorunluydu. Bilgi, sıçramalarla değil, adımlarla ilerler.
Bir İngiliz tartışma kulübünün aksiyomları, Atina'nın en aydınlanmış devlet adamları için
şaşırtıcı ve gizemli paradokslar olurdu. Ancak
bu konuda Atinalı hakkında küçümseyici bir şekilde konuşmak, Strabon'un Chili hakkında bize bir açıklama yapmamasıyla alay etmek veya Ptolemaios'tan Sir Richard Phillips hakkında konuştuğumuz gibi bahsetmek kadar saçma olurdu. Yine de,
sağlam coğrafi bilgi istediğimizde, Strabon'un asil eserinden ziyade Pinkerton'un ciddi küstahlığını tercih etmeliyiz. Güneş sistemiyle ilgili
bir eğitim istiyorsak, Ptolemaios'a değil, yatılı okuldaki en aptal kıza danışmalıyız.

Tukidides şüphesiz akıllı ve düşünceli bir adamdı. Bu, pratik soruları tartışma yeteneğinden açıkça anlaşılıyor.
Ancak, belirli bir olayın koşullarına karar verme yeteneği,
genelleme gücünden yoksun kişiler tarafından
genellikle en yüksek mükemmellikte elde edilir. Medeni ulusların askeri taktiklerinde yetenekli olan adamlar, bir Mohawk'ın kendi stratejilerini düzenlerken veya düşmanlarının stratejilerini ayırt ederken gösterdiği ileri görüşlülük ve
anlayış karşısında hayrete düşmüşlerdir. İngiltere'de, hırsızlar ve hırsız yakalayıcılar kadar
ustaca planlar inşa etmek ve uzak zorlukları ortadan kaldırmak için gereken o özel yeteneğe sahip olan hiçbir sınıf yoktur. Kadınlar erkeklerden daha fazla bu beceriye sahiptir. Avukatlar devlet adamlarından daha fazlasına sahiptir: devlet adamları filozoflardan daha fazlasına sahiptir.
Monk, Harrington ve tüm kulüplerinden daha fazlasına sahipti. Walpole, Adam Smith veya Beccaria'dan daha fazlasına sahipti. Gerçekten de, bu becerinin
kazanıldığı disiplin türü zihni daraltma ve soyut akıl yürütme yeteneğini kaybetmesine neden olma eğilimindedir.

Thucydides dönemindeki Yunan devlet adamları, pratik zekâları, güdülere ilişkin içgörüleri, amaçlarına ulaşmak için araçlar tasarlama becerileriyle ayırt ediliyorlardı. Zenginlerin sürekli olarak fakirlerin ezilmesini, fakirlerin de zenginlerin yağmalanmasını planladığı, parti bağlarının ülke bağlarının yerini aldığı, devrimlerin ve karşı devrimlerin günlük olaylar olduğu bir toplum hali, doğal olarak umutsuz ve kurnaz siyasi maceracılarda bol miktarda bulunuyordu. Bu, insanların Mazarin'in ikiyüzlülüğünü, Richelieu'nun sağduyulu cüretini, nüfuzunu, mükemmel inceliğini, yaklaşan olayların neredeyse içgüdüsel önsezisini edinme olasılığının yüksek olduğu okuldu; bu da Shaftesbury'nin öğüdüne o kadar çok yetki veriyordu ki, "sanki bir adam Tanrı'nın kehanetini sormuş gibiydi." Thukydides bu okulda çalıştı; ve onun bilgeliği, böyle bir okulun doğal olarak sağlayabileceği bilgelikti. O, ilkelerden ziyade koşullar hakkında daha iyi yargılarda bulunur. Bir soru ne kadar daraltılırsa, o kadar iyi akıl yürütür. Çalışmaları, hükümetin ve ahlakın ilk ilkeleri, hiziplerin büyümesi, orduların örgütlenmesi ve toplulukların karşılıklı ilişkileriyle ilgili birçok önemli düşünceyi önerir. Yine de, bu konulardaki tüm genel gözlemleri çok yüzeyseldir. Onun
en akıllıca açıklamaları, bir cebircinin keşfettiği genel bir ifadeden bir muhasebecinin doğru bir şekilde çıkardığı bir toplam olarak, gerçekten felsefi bir tarihçinin açıklamalarından farklıdır. İlki yalnızca tek bir işlemde faydalıdır; ikincisi sonsuz sayıda
duruma uygulanabilir.

Bu görüşün, korkarız ki, sapkın olarak kabul edilecektir. Çünkü, bir Yunan tipinin veya bir Yunan diftongunun sesinin sıklıkla yarattığı yanılsamadan bahsetmeye gerek yok, Thucydides'in tarzında, ona büyük ölçüde derinlik ününü kazandıran bazı tuhaflıklar vardır. Kitabı açıkça bir adamın ve bir devlet adamının kitabıdır; ve bu açıdan Herodot'un hoş çocukluğuyla dikkate değer bir tezat oluşturur. Kitabın her yerinde olgunlaşmış bir güç, ciddi ve melankolik bir düşünce, tarafsızlık ve alışılmış bir özdenetim havası vardır. Duyguları nadiren şımartılır ve hızla bastırılır. Her türden kaba önyargıları ve özellikle kaba batıl inançları, kendine özgü soğuk ve ciddi bir küçümsemeyle ele alır. Üslubu ağır, yoğun, zıt ve sıklıkla belirsizdir. Ancak, bu koşulları dikkate almadan siyasi felsefesine baktığımızda, aslında olmasaydı mucize olacak olan, İsa'dan önceki beşinci yüzyılda yaşamış bir Atinalı olduğunu görürüz.

Ksenophon genellikle Herodot ve Thucydides ile aynı rütbededir, ancak bunun çok da nedeni yoktur. Üslubunun saflığı ve tatlılığıyla onlara benzer; ancak ruhen, eserleri ahlaki bir ders için yazılmış masallar gibi görünen ve bize uyarılar ve örnekler verme heveslerinde bize erkekleri ve kadınları vermeyi unutan daha sonraki tarihçi ekolüne daha çok benzer. Cyrus'un Hayatı, ister bir tarih, ister bir roman olarak ele alalım, bize
çok berbat bir performans gibi görünüyor. On Binler Seferi ve
Yunan İşleri Tarihi, kesinlikle keyifli bir okumadır; ancak
büyük bir zihin gücüne işaret etmezler. Gerçekte, Xenophon, zevki zarif, mizacı cana yakın ve dünyayla ilişkileri geniş olmasına rağmen, şüpheleniyoruz ki, oldukça zayıf bir kafaya sahipti. Bu, erken yaşta kendini bağladığı ve anısına putperestçe bir saygı duyduğu o olağanüstü adamın görüşüydü. O, sadece Sokrates'in felsefede bebeklerini beslediği süt için gelmişti.
Birkaç ahlak testeresi ve birkaç basit doğa dini doktrini, iyi genç adam için yeterliydi. Güçlü et, fiziksel ve metafizik bilimler üzerine cesur spekülasyonlar, farklı bir
tanıma sahip denetçiler için ayrılmıştı. Paralı asker birliklerinin bir kaptanının kanunsuz alışkanlıkları bile Xenophon'un karakterinin erken edindiği eğilimi değiştiremezdi. Sonuna kadar, bir tür putperest Püritanizm'i korumuş gibi görünüyor. Eserlerinde bol miktarda bulunan dindarlık ve erdem duyguları, iyi niyetli, biraz çekingen ve dar görüşlü, akılcı inançtan ziyade yapısal olarak dindar bir adamın duygularıdır. Herodot kadar batıl inançlıydı, ancak çok daha
iyi bir şekilde saldırgandı. Bir bebekte bizi büyüleyen özellikler, dişsiz mırıldanmalar, kekemelik, sendeleme, çaresizlik, sebepsiz gözyaşları ve kahkahalar yaşlılıkta iğrençtir. Aynı şekilde, genel zekanın olduğu bir dönemden önceki saçmalık
çoğu zaman hoştur; onu takip eden ise
aşağılıktır. Herodot'un saçmalığı bir bebeğin saçmalığıdır. Xenophon'un saçmalığı ise bir bunaktır. Rüyalar, alametler ve
kehanetlerle ilgili hikayeleri, kurnaz ve şüpheci Thucydides'in popüler batıl inançlardan bahsettiği pasajlarla garip bir tezat oluşturur. Xenophon'un safdilliğinde dürüst olduğu pek açık değildir; fanatizmi bir dereceye kadar politikti. Apostolik Camarilla'nın mükemmel bir üyesi olabilirdi. Doğası gereği bir korku tellalı, partisi gereği bir aristokrat olan o, popüler çalkantılara karşı duyduğu dehşeti mantıksız bir aşırılığa taşıdı. Sparta'nın sessiz vahşeti onu aynı şekilde sarsmadı; çünkü suçlardan daha çok kargaşadan nefret ediyordu. Kalabalığın tutkularını dizginleyebilecek kısıtlamalar bulmayı arzuluyordu; ve saçma bir şekilde bunları kanıt veya yaptırım, ilke veya örnek olmayan bir dinde, çocuk masallarıyla desteklenen soğuk bir Teofilantropi sisteminde bulduğunu hayal etti. Polybius ve Arrian bize gerçeklerin otantik anlatımlarını verdiler; ve burada onların erdemleri sona eriyor. Onlar kapsamlı zihinlere sahip insanlar değildi; bir hikayeyi ilginç bir şekilde anlatma sanatlarına sahip değillerdi. Sonuç olarak, gerçeği kendilerinden daha az çalışkan olsalar da, etki yaratma sanatını çok daha iyi anlayan yazarlar tarafından gölgede bırakıldılar -- Livius ve Quintus Curtius tarafından.

Yine de Polybius ve Arrian, Plutarkhos'un başı olarak kabul edilebileceği okulun yazarlarıyla karşılaştırıldığında büyük övgüyü hak ediyorlar. Bu sınıftaki tarihçiler için, tuhaf bir tiksinti beslediğimizi itiraf etmeliyiz. Bunlar, sıklıkla pedantlıkla birlikte bulunan değerli niteliklerden yoksun olmalarına rağmen, kendilerini büyük filozoflar ve büyük politikacılar olarak gören pedantlar gibi görünüyorlar. Sadece okuyucularını her sayfada belirli gerçekler konusunda yanıltmakla kalmıyorlar, aynı zamanda yazdıkları zamanların tüm karakterini tamamen yanlış anlamış görünüyorlar. Atlantik Okyanusu ve Fırat, İskitya buzları ve Moritanya kumlarıyla çevrili bir imparatorluğun sakinleriydiler; tavırları, dilleri, dinleri, yüz ifadeleri ve ten renkleri çok farklı olan uluslardan oluşuyorlardı; binlerce devletin ve krallığın kalıntıları üzerinde yükselen tek bir güçlü despotizm tarafından yönetiliyorlardı. Özgürlük, küçük demokrasilerde olduğu gibi, vatanseverlik, herhangi bir tür küçük bağımsız topluluklarda olduğu gibi, deneysel bir bilgiye sahip değillerdi ve olamazlardı. Fakat ülkelerinin davası için daha sonraki zamanlarda bilinmeyen bir enerjiyle çabalayan, en değerli yerel hayır kurumlarını ihlal eden veya kamu yararı için gönüllü olarak kendilerini ölüme adayan adamlar okumuşlardı; ve çağdaşlarının yozlaşmışlığına şaşırmışlardı. Çok hayran oldukları duyguların yerel ve ara sıra ortaya çıkan sebeplerden kaynaklandığı; küçük toplumlarda her zaman kendiliğinden büyüyecekleri; ve büyük imparatorluklarda, özel koşullar nedeniyle kısa bir süre var olmaya zorlansalar bile, genel veya kalıcı olamayacakları hiç akıllarına gelmemişti. Herhangi bir adamın uzak bir sınırda bir kale için kendi evi için hissettiği kadar hissetmesi imkansızdır; Hiç görmediği on bin kişinin düştüğü bir yenilgi için, yaşadığı sokağın yarısının boşaldığı bir yenilgi için üzüldüğü gibi üzülmesi gerektiğini; güç dengesini korumak için askeri bir sefer için evinden, mahallesindeki tüm mısır tarlalarını yakmaya başlayan işgalcileri püskürtmek için evden ayrıldığı kadar neşeyle ayrılması gerektiğini.

Bahsettiğimiz yazarlar bunu düşünmeliydi. Yunanlılar arasında var olan vatanseverlikte, özünde ve ebediyen iyi olan hiçbir şey olmadığını; belirli bir topluma özel bir bağlılığın, doğal ve belirli kısıtlamalar altında en yararlı duygu olmasına rağmen, bilgelik veya erdemde olağanüstü başarılara işaret etmediğini; yoğun bir şekilde var olduğu yerlerde, devletleri, karşılıklı sadakatlerinin daha tehlikeli hale getirdiği soyguncu çetelerine dönüştürdüğünü, savaşa tuhaf bir vahşet karakteri kazandırdığını ve en kötü siyasi kötülük olan ulusların uluslar üzerindeki tiranlığını yarattığını düşünmeliydiler. Özgürlük ismine coşkuyla bağlı olan bu tarihçiler, bunun tanımıyla pek ilgilenmediler. On binlerce saçma kısıtlamayla işkence gören, eşlerini, akşam yemeklerini veya arkadaşlarını seçmekte kendilerini memnun edemeyen, tuhaf bir tavır takınmaya ve tuhaf bir üslupla konuşmaya zorlanan Spartalılar, özgürlükleriyle övündüler. Roma aristokrasisi, özgürlüğü halkın gözdelerini
kesmek için tekrar tekrar bir bahane olarak kullandı. Antik çağın hemen hemen tüm küçük
topluluklarında, özgürlük, özgürlüğü değerli kılan her şeye karşı yöneltilen önlemler için, tartışmayı
boğmuş, adaletin yönetimini bozmuş ve
mülkiyet birikimini
kötüleştirmiş önlemler için bir bahane olarak kullanıldı. Eserlerini
incelediğimiz yazarlar, sesi özle, aracı da amaçla karıştırdılar. Hayal güçleri gizemle alevlendi. Özgürlüğü, rahiplerin aşkı, Cockney'lerin kırsal yaşamın mutluluğunu ve masumiyetini, roman okuyan semptress'lerin Almack's ve Grosvenor Square'i, yetenekli Markileri ve
yakışıklı Muhafız Albaylarını
anladığı gibi algıladılar. Olayların ilişkisinde ve karakterlerin tasvirinde, gerçeklere, ele aldıklarını iddia ettikleri zamanların kostümlerine veya insan doğasının genel ilkelerine pek dikkat etmemişlerdir. Sadece kendi çocuksu ve abartılı doktrinlerine sadık kalmışlardır. Generaller ve devlet adamları, cömert züppelere dönüştürülürler ve onların aşırı erdemlerinden tiksintiyle uzaklaşırız. Kahramanlarının güzel sözleri ve kahramanlıkları, Sir Charles Grandison'ın dayanılmaz mükemmelliklerini hatırlatır ve bir aktörün, Morton'un veya Kotzebue'nin oyunlarından birinde elini kalbine koyup, sahneye çıkıp tanrıların aydınlanması için ahlaki bir cümle söylediğinde hissettiğimiz mide bulantısına benzer bir mide bulantısıyla bizi etkiler. Bu yazarlar, bir ülkeye sahip olmanın ne olduğunu bilmeyen, siyasi haklardan hiç yararlanmamış adamlar, vatanseverlik ve özgürlük için
coşku hakkında saldırgan bir
söylem modası getirdiler. İngiliz Püritenleri'nin Hristiyanlık dili için, Scuderi'nin sevgi dili için yaptığını, kamu ruhu dili için yaptılar. Alışılmış
abartmalarla onu anlamsızlaştırdılar. Tekdüze vurgularla onu
zayıflattılar. Etkili bir şekilde kullanılması neredeyse mümkün olmayacak kadar kötüye kullandılar.

Onların sıradan ahlak kuralları aşırı durumlardan çıkarılmıştır. Toplum için reçete ettikleri ortak rejim, yalnızca en çaresiz hastalıkların gerektirdiği çaresiz çözümlerden oluşur. Hatta onları onaylayanların bile neredeyse evrensel uygulama yasalarına istisna olarak gördüğü eylemlere tuhaf bir hoşgörüyle bakıyorlar - en vahşi suçlarla o kadar yakın bir akrabalıkları var ki, onları kınamak adaletsiz olsa bile, onları övmek güvenli değil. Bu nedenle, bazı alçakça ihanet ve zulüm örneklerinin böyle bir toplulukta itiraz edilmeden geçmesi, ciddi ahlakçıların, hiçbir kişisel çıkarı olmadan, bu vahşetin, davaları için işlenen öfkeli grupları bile dehşete düşürdüğü eylemleri en yüksek ifadelerle övmeleri garip değil. Timoleon'un kardeşinin suikastında üstlendiği rol, kendi taraftarlarının çoğunu şok etti. Bunun anısı kendi zihnini uzun süre meşgul etti. Ancak, birkaç yüzyıl sonra yaşayan tarihçilerin, onun davranışının erdemin görkemli bir gösterisi olduğunu keşfetmeleri ve insan doğasının zayıflığı nedeniyle, bu kadar büyük bir başarı elde edebilen bir adamın bundan pişmanlık duymasına hayıflanmaları için ayrılmıştı.

Bu adamların ve onların modern taklitçilerinin yazıları, biraz dikkati hak eden etkiler
üretmiştir. İngilizler, uzun zamandır
siyasi spekülasyonlara alışkındı ve o kadar büyük bir pratik
özgürlükten yararlandılar ki, bu tür çalışmalar
zihinlerinde pek az etki yarattı. Bizim klasik çağrışımlarımız ve kendimize ait büyük isimlerimiz var ki, bunları
en görkemli antik zamanlara güvenle karşı koyabiliriz.
Senato, bizim kulağımıza Parlamento kadar saygın bir ses getirmez. Büyük Tüzük'e, Solon'un yasalarından daha fazla saygı duyarız. Capitol ve Forum, yirmi nesil boyunca büyük adamların mücadele ettiği, birlikte uyudukları yer olan Westminster Hall ve Westminster Abbey'den daha az hayranlık uyandırıyor! Anayasamızın De Montfort'tan Fox'a kadar kurulduğu veya korunduğu savaşçıların ve devlet adamlarının listesi, Roma'nın Fasti'siyle karşılaştırılabilir. Sidney'in ölüm şükran günü, Thrasea'nın Kurtarıcı Jüpiter'e döktüğü içki kadar asildir: ve Cato'nun bağırsaklarını sökmesinden, Russell'ın karısından uzaklaşırken ölümün acısının geçtiğini söylemesinden çok daha az zevk aldığımızı düşünüyoruz. Hatta tarihimizin, bazı açılardan, memnuniyetle bir örtü atacağımız kısımları bile, antik çağ ahlakçılarının üzerinde durmayı en çok sevdiği kısımlara gururla karşı çıkabilir. İngiliz özgürlüğünün düşmanı, affettiği ve faydalarla doldurduğu adamlar tarafından öldürülmedi. Yüzüne gülen ve büzülenler tarafından sırtından bıçaklanmadı. Savaş meydanlarında yenildi; gök ve yerin önünde mahkemeye çıkarıldı, mahkûm edildi ve idam edildi. Özgürlüğümüz ne Yunan ne de Roma'dır; esasen İngiliz'dir. Kendine özgü bir karakteri vardır, şövalyelik çağlarının duygularından bir renk almış ve davranışlarımızın ve dar görüşlü durumumuzun özelliklerine uyan bir karakterdir. Kendine özgü bir dili de vardır ve kendimiz için anlam dolu, yabancılar için neredeyse anlaşılmaz, tekil bir deyimsel dile sahiptir. Bu nedenle, burada, ele aldığımız türdeki kitapların etkisi zararsız olmuştur. Gerçekten de, antik tarihle ilgili birçok hatalı görüşe değer kazandırmışlardır. Çocukların hayal gücünü ısıtmışlardır. Yargıyı yanlış yönlendirdiler ve Akenside ve Sir William Jones gibi bazı edebiyatçıların zevkini bozdular. Ancak kamu işleriyle uğraşan kişiler üzerinde çok az etkileri oldu. Anayasamızın temelleri, Yunanlılar hakkında hiçbir şey bilmeyen, ancak Ortodoks alayını reddettikleri ve Haçlıları aldattıkları; Roma hakkında ise Papa'nın orada yaşadığı dışında hiçbir şey bilmeyen kişiler tarafından atıldı. Onları takip edenler, orijinal planı
geliştirmekle yetindiler. Evlerinde modeller buldular ve bu nedenle bunları
dışarıda aramadılar. Ancak, Kıta'daki aydınlanmış kişiler, iç tarihlerinde gözlerinin önünde hiçbir
örnek olmadığında, siyasi
reformasyon hakkında düşünmeye başladıklarında, doğal olarak, Avrupa genelinde eğitimin önemli bir parçası olarak kabul edilen antik çağ kalıntılarına başvurdular. Bahsettiğimiz
tarihçiler, büyük toplulukların üyeleri ve mutlak egemenlerin tebaasıydı. Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi,
antik çağın küçük cumhuriyetlerinden bahsederken bu kadar büyük hatalar yapıyorlar.
Eserleri artık yazıldıkları ruhla okunuyordu.
Kendilerine çok benzeyen koşullara yerleştirilen, özgürlüğün gerçek doğasını bilmeyen, ancak
bu konuda söylenebilecek her iyi şeye inanmaya meyilli kişiler tarafından okunuyordu. Bu kitapların bu spekülatif reformcuları ne kadar güçlü bir şekilde etkilediği, geçen yüzyılın Fransız edebiyatına biraz olsun ilgi göstermiş olan herkes tarafından iyi bilinir. Ancak, belki de, en büyük etkiyi
ürettikleri yazar Vittorio Alfieri'ydi. Bazı oyunlarında, özellikle
Virginia, Timoleon ve Genç Brutus'ta,
ustalarının aşırılıklarını bile karikatürize etti.

Körlerin, körler tarafından bu şekilde yönlendirilerek tökezlemesi garip değildi. Fransız Devrimi'nin işlemleri, bir ölçüde,
karakterini bu eserlerden aldı. Bu eserlerin yardımı olmadan, gerçekten de bir devrim gerçekleşirdi; çok fazla iyilik ve çok fazla kötülük üreten, muazzam ama kısa ömürlü, kötü
ama pahalıya mal edilmiş ama kalıcı bir
şey. Ancak tam olarak böyle bir devrim olmazdı. Stil, aksesuarlar birçok açıdan
farklı olurdu. Dilde daha az gösteriş, tavırlarda daha az yapmacıklık, ciddi önemsiz ve gösterişli
sadelik olurdu. Yasama meclislerinin eylemleri ve diplomatların yazışmaları, yalnızca bir üniversite nutkuna layık
söylentilerle rezil olmazdı. Büyük ve cilalı bir ulusun hükümeti, uzun zaman önce geçmiş bir dünyanın veya daha doğrusu fantastik bir yazarlar okulunun tanımı dışında
hiç var olmamış bir dünyanın geleneklerini
yeniden canlandırmaya çalışarak kendini gülünç duruma düşürmezdi. Bu ikinci el taklitler, orijinallerine, Peregrine Pickle'daki Doktor'un tüm misafirlerinin midelerini bulandırdığı klasik ziyafetin, Apollon Salonu'ndaki Lucullus'un akşam yemeklerinden birine benzemesi kadar benziyordu.

Bunlar sadece çılgınlıklardı. Ancak bu yazarların uyandırdığı ruh daha ciddi etkilere yol açtı. Devrimi utandıran suçların büyük kısmı aslında yasanın gevşetilmesinden, halkın cehaletinden, geçmişteki baskıların hatırlanmasından, yabancı fetih korkusundan, açgözlülükten, hırstan, partizanlıktan kaynaklanmıştır. Ancak birçok korkunç olay şüphesiz ateşli hayal gücüne, sapkın ilkelere, ahlakta kaba olana karşı duyulan tiksintiye ve şaşırtıcı ve şüpheli olana duyulan tutkuya atfedilmelidir. Bay Burke bu konuya büyük bir ifade özgürlüğüyle değinmiştir: "Cumhuriyetlerinin derecesi," der, "ahlaki paradokslarda yatmaktadır. Tarihte, ister gerçek ister hayal ürünü olsun, ahlakın şaşkına döndüğü, aklın sendelediği ve korkmuş doğanın geri çekildiği şüpheli bir kamu ruhuna dair bulunan tüm bu örnekler, gençlerinin eğitimi için seçilmiş ve neredeyse tek örneklerdir." Bu kötülüğün, doğrudan bahsettiğimiz
tarihçilerin ve onların modern
taklitçilerinin etkisine atfedilmesi gerektiğine inanıyoruz.

Livius'un bu yazarlarla ortak bazı kusurları vardı. Ama genel olarak o
kendi başına bir sınıf oluşturuyor olarak düşünülmelidir:
tanıdığımız hiçbir tarihçi gerçeğe karşı bu kadar tam bir kayıtsızlık göstermemiştir. O
sadece kitabının pitoresk etkisini ve
ülkesinin onurunu umursamış gibi görünüyor. Öte yandan, edebiyatın tüm yelpazesinde bu kadar iyi yapılmış kötü bir şeye
bir örnek bilmiyoruz.
Anlatının
resmi tarif edilemeyecek kadar canlı ve zarif.
Konuşmalardaki
ilginç duyguların ve muhteşem imgelerin bolluğu
neredeyse mucizevi. Zihni asla aşırı dolmayan bir toprak,
asla sızmayan bir
çeşmedir. Bolca akar; ancak
tükenmişlik belirtisi göstermez. Muhtemelen bu düşünce ve dil coşkusuna, her zaman taze, her zaman tatlı, her zaman saf, hemen sonra
teslim olup onarılana kadar, eleştirmenler
çokça tartışılmış olan lactea ubertas

ifadesini uyguladılar. Livius'un tüm erdemleri ve tüm kusurları, ulusunun karakterinden bir renk alır. O, özellikle Romalı bir yazardı; özgürlüğün gerçekliğini gerçekten kaybetmiş, ancak
hala kutsal bir şekilde biçimlerini koruyan bir toplumun gururlu vatandaşıydı - aslında, keyfi bir prensin tebaasıydı, ancak kendi tahminine göre dünyanın efendilerinden biriydi, altında yüz kral ve üstünde yalnızca tanrılar vardı. Bu nedenle, geçmiş zamanlara Yunan çağdaşlarının doğal olarak besledikleri ve daha sonra Roma İmparatorluğu'ndaki edebiyatçılar arasında genelleşen duygulardan çok farklı duygularla bakıyordu. Geçmişi ilgi ve zevkle düşünüyordu,
şimdiye bir tezat oluşturduğu için değil,
şimdiye yol açtığı için. Ona, gururlu anılarda ulusal aşağılanma hissini kaybetmek için değil, ulusal ihtişamın ilerlemesini izlemek için geri dönüyordu. Antik çağa olan hayranlığının, ona çok farklı bir yoldan gelenler üzerinde yarattığı etkilerden bazılarını yarattığı doğrudur. Onların abartılarından, ikiyüzlülüklerinden, ahlakta anormalliklere ve lusus naturae'ye olan düşkünlüklerinden biraz var. Yine de burada bile bir fark görüyoruz. Soyut olarak vatanseverlik ve özgürlükten coşkuyla bahsediyorlar. Roma'dan başka hiçbir ülkenin sevgiyi hak ettiğini düşünmüyor gibi görünüyor; özgürlüğün özgürlük olarak değil, Roma kurumlarının bir parçası olarak özgürlük için gayretli.

Sezar'ın seferlerinin özlü ve zarif anlatımları hakkında çok az şey söylenebilir. Bunlar askeri gönderiler için eşsiz modeller. Ancak
tarih değiller ve öyleymiş gibi de davranmıyorlar.

Antik eleştirmenler Sallust'u Livius ile aynı rütbeye koydular; ve
şüphesiz bize ulaşan eserlerinin küçük bir kısmı
onun yetenekleri hakkında yüksek bir fikir verecek şekilde hesaplanmıştır. Fakat tarzı
pek hoş değildir: ve en güçlü eseri olan
Catiline Komplosu'nun anlatımı, bir tarih
kinden ziyade
daha çok akıllıca bir parti broşürü havasına sahiptir. Garip tutarsızlıklarla doludur ve bunlar
açıklanamadıkları için, anlatının adilliği konusunda şüpheler uyandırır. Şu doğrudur ki, artık unutulmuş olan birçok durum
çağdaşları için tanıdık olabilir ve
bizim için şüpheli ve kafa karıştırıcı görünen pasajları onlar için açık hale getirmiş olabilir. Fakat büyük bir
tarihçi, uzak nesiller için, görünürdeki çelişkileri algılayacak ve onları uzlaştırmanın
hiçbir yoluna sahip olmayacak insanlar için yazdığını unutmamalıdır. Sallust'un sadakatini ancak
becerisinin pahasına savunabiliriz. Fakat aslında bu ünlü komployla ilgili çağdaşlarımızdan aldığımız tüm bilgiler aynı itiraza tabidir ve seçici kişiler tarafından aynı kuşkuyla okunur.
Her şey bir taraftadır. Zamanımıza hiçbir cevap ulaşmamıştır. Yine de
suçlayıcıların
göstermesiyle suçlananlar beraat etmeye hak kazanmış gibi görünüyor.
Catiline'in bir Vesta bakiresine merak saldığı ve
kendi oğlunu öldürdüğü söylenir. Evi kumarbazların ve sefahat düşkünlerinin iniydi. Hiçbir genç adam
serveti ve itibarı tehlikeye girmeden eşiğinden geçemezdi.
Yine de Cicero'nun cumhuriyetin ilk yargıçlığı için bir yarışmada bir araya gelmeye istekli olduğu adam buydu; ve komplonun ölümcül şekilde sona ermesinden uzun süre sonra, kendisinin de aldatıldığı ve mükemmel bir beceriyle iyi bir vatandaş ve iyi bir arkadaş karakteri sergileyen yetenekli bir ikiyüzlü olarak tanımladı. Bize
bu komplonun bilinen en kötü ve en umutsuz komplo olduğu ve hemen hemen aynı nefeste, halkın büyük bir kısmının ve
birçok soylunun bunu desteklediği; Roma'nın en zengin vatandaşlarının
tüm mülkün yağmalanması ve en üst düzey görevlilerinin
tüm düzenin yıkılması için istekli olduğu; Crassus, Sezar, Praetor
Lentulus, yılın konsüllerinden biri, seçilen konsüllerden birinin
en yüksek onurları borçlu oldukları kurumları yıkmak ve
evrensel anarşiyi getirmek için bir plana dahil oldukları kanıtlandığı veya bundan şüphelenildiği söylendi. Bize, tüm bunları bilen bir hükümetin,
rütbesi, yetenekleri ve cesareti onu
en tehlikeli hale getiren komplocuya, Roma'yı taciz etmeden terk etmesi için izin verdiği söylendi. Bize
kölelerin ve gladyatörlerin vatandaşlara karşı silahlandırılacağı söylendi. Yine de Catilina'nın ordusuna katılmak için toplanan köleleri reddettiğini görüyoruz, çünkü Sallust'un da ifade ettiği gibi "onların davasını vatandaşların davasıyla özdeşleştirmiş gibi görünmemek için." Son olarak, vatandaşlarının tüm sınıflarını yangından ve katliamdan kurtarmasına evrensel olarak izin verilen yargıcın, davranışlarıyla kendisini o kadar sevilmeyen biri haline getirdiği söyleniyor ki, görevinin sona ermesiyle birlikte kendisine belirgin bir hakarette bulunuldu ve kısa bir süre sonra da ağır bir ceza verildi. Sallust, Cicero'nun mektuplarının ve konuşmalarının, bazı kişilerin komplonun şok edici ve iğrenç kısımlarını hükümetin anayasaya aykırı önlemlerini mazur göstermek için tasarlanmış basit uydurmalar olarak gördüğünü bize yeterince kanıtladığını söylüyor. Biz de bu görüşte olduğumuzu itiraf etmeliyiz. Şüphesiz, yönetimi değiştirmek isteyen güçlü bir parti vardı. Pompey bir ordunun komutasını elinde tutarken, gerekirse güç kullanarak
güçle geri püskürtmek için araçlar hazırlamadan amaçlarını gerçekleştiremezlerdi. Tüm bunlarda Roma hiziplerinin olağan uygulamalarından farklı hiçbir şey yoktur. Komploculara yöneltilen diğer suçlamalar o kadar tutarsız ve
olası değil ki, onlara hiçbir şekilde itibar etmiyoruz. Okuyucularımız bu şüpheciliği mantıksız buluyorsa, Papalık komplosunun çağdaş hesaplarına yönelsinler. Parlamento oylarına,
kralın konuşmalarına; Scroggs'un suçlamalarına ve Strafford'a karşı görevlendirilen yöneticilerin nutuklarına baksınlar. Sadece bu parçalardan yargısını oluşturan bir kişi, Londra'nın Papistler tarafından
ateşlendiğine ve Sir Edmondbury Godfrey'in dini yüzünden
öldürüldüğüne inanırdı. Ancak bu hikayeler artık tamamen çürütüldü. Devlet adamları tarafından belediye meclisi üyelerine, belediye meclisi üyeleri tarafından din adamlarına, din adamları tarafından yaşlı kadınlara ve yaşlı kadınlar tarafından Sir Harcourt Lees'e terk edilmişlerdir.

Latin tarihçiler arasında Tacitus kesinlikle en büyüğüydü. Aslında, tarzı sadece kendi içinde kusurlu olmakla kalmayıp, bazı açılardan tarihi kompozisyon için özellikle uygunsuzdur. Etki sevgisini ılımlılığın sınırlarının çok ötesine taşır. Güzel bir hikayeyi güzelce anlatır, ancak sade bir hikayeyi sade bir şekilde anlatamaz. Uyarıcılar güçlerini kaybedene kadar uyarır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Thucydides sıradan işlemleri bir gazetenin iddiasız netliği ve özlülüğüyle anlatır. Büyük resim yapma yeteneğini en ufak ayrıntılarının bile ilginç olduğu olaylara saklar. Ortamın sadeliği, parlaklara ek bir parlaklık verir. Tacitus'un anlatısında Thucydides'ten alıntılanabilecek en iyilerden daha üstün pasajlar vardır. Ancak aynı beceriyle
işaretlenip rahatlamazlar. Ait oldukları eserin gövdesinden çıkarıldıklarında, yerlerinde olduklarından çok daha çarpıcıdırlar ve
önceki ve sonrakilerle bağlantılı olarak okunurlar.

Karakter tasvirinde Tacitus tarihçiler arasında rakipsizdir ve
oyun yazarları ve romancılar arasında çok az üstünlüğü vardır. Karakterin
çizimi ile, iyi ve kötü niteliklerin epigramatik kataloglarını hazırlama ve bunları
önemli adamların
isimlerine ekleme uygulamasını kastetmiyoruz. Gerçekten de hiçbir yazar bunu Tacitus'tan daha
ustalıkla yapmamıştır; ancak bu onun kendine özgü şanı değildir. Eserlerinde geniş bir alanı kaplayan tüm
kişilerin, tüm sözlerine ve eylemlerine nüfuz eden bir karakter bireyselliği vardır. Onları
sanki onlarla
yaşamışız gibi tanırız. Claudius, Nero, Otho, her ikisi de
Agrippinas, başyapıtlardır. Ancak Tiberius daha da büyük bir sanat
mucizesidir. Tarihçi bizi
tek başına karanlık ve anlaşılmaz bir adamla, gerçek mizacı uzun süre
yapay erdemlerin karmaşık kıvrımlarına sarılmış ve
eylemleri üzerinde gençliğinin ikiyüzlülüğü ve yaşlılığının inzivası
tek başına bir gizem bırakmış bir adamla yakından tanıştırmayı üstlendi. O, tiranın aldatıcı niteliklerini, onları
şeffaf kılabilecek ve
hemen örtüyü ve gizlediği kötülükleri algılamamızı sağlayabilecek bir ışıkta sergileyecekti. O, bir cumhuriyetin ilk yargıcının,
bir senatörün,
birbirleriyle serbestçe tartışan bir asilin,
bir Asyalı sultana dönüşme aşamalarını izleyecekti;
cesaret, özdenetim ve
derin politikayla ayırt edilen, ancak

bütün "aşırılık ve çılgın fantezi kabadayılığı" tarafından

kirletilmiş bir karakter sergileyecekti. İlerleyen yaşın ve yaklaşan ölümün bu garip güç ve zayıflık bileşimi üzerindeki kademeli etkisini işaretleyecekti; dünyanın eski hükümdarının, iştahlarını eksantrik ve öfkesini vahşi kılsa da, sert ve nüfuz eden zihninin güçlerini asla engellemeyen bir bunaklığa batışını sergileyecekti - zayıflayan gücünün bilincinde, kaprisli bir şehvetle öfkeli, ancak sonuna kadar en keskin gözlemci, en kurnaz ikiyüzlü ve en korkunç usta. Görev aşırı zordu. Uygulama neredeyse mükemmel. Tarih yazmak için gereken yetenek, bu nedenle büyük bir oyun yazarının yeteneğine önemli ölçüde benzer. Açık bir fark var. Oyun yazarı yaratır; tarihçi yalnızca düzenler. Fark, uygulama biçiminde değil, kavrama biçimindedir. Shakspeare, hayal gücünde var olan bir model tarafından yönlendirilir; Tacitus, dışarıdan sağlanan bir modelle. Hamlet, Tiberius için Laocoon'un Roubilliac'ın Newton'una olan şeydir.

Tacitus, sanatının bu bölümünde kesinlikle antik tarihçiler arasında ne eşit ne de ikinciydi. Herodot, dramatik bir biçimde yazmış olmasına rağmen, dramatik dehadan çok uzaktı. Tanıttığı sık diyaloglar, anlatıya canlılık ve hareket katar, ancak çarpıcı bir şekilde karakteristik değildir. Xenophon, okuyucularına, maceralarını anlattığı kişiler hakkında ne düşündüğünü uzun uzun anlatmayı sever. Ancak onlara insanları göstermez ve kendi başlarına karar vermelerini sağlamaz. Livius'un kahramanları, gerçek veya hayali olsun, tüm varlıkların en tatsız olanlarıdır, Plutarch'ın kahramanları her zaman hariç. Gerçekten de, Plutarkhos'un bu konudaki tavrı bize kıta hanlarının yemek pişirme usulünü, İngiliz gezginlerin dehşetini hatırlatır; bu hanlarda, belirli bir belirsiz çorba sürekli olarak kaynatılır ve masaya gelen her yemeğin üzerine ayrım yapılmaksızın bolca dökülür. Thucydides, geniş aralıklarla da olsa, Tacitus'un hemen yanında gelir. Pericles'i, Nikias'ı, Cleon'u, Brasidas'ı mutlu bir şekilde ayırt edilir. Satırları azdır, renkleri soluktur: ancak genel hava ve ifade yakalanmıştır. Don Kişot'un kütüphanesindeki rahip gibi, kitapları ayrı ayrı yargılamak için birbiri ardına indirmekten yorulmaya başlarız ve onları topluca yargılamaya meyilli hissederiz. Bu nedenle, farklı modern tarihçilerin
kusurlarını ve meziyetlerini belirtmek yerine, genel olarak hangi konularda seleflerini geride bıraktıklarını ve hangi konularda başarısız olduklarını düşündüğümüzü belirteceğiz.

Kesinlikle, bir anlamda, gerçeğe bağlılıklarında Yunan ve Romalı yazarların çoğundan çok daha katıydılar. Kendilerinin, kendi hayal güçlerinde var olan tasvirler, konuşmalar ve nutuklar
sürerek anlatılarını ilginç kılmaya hakları olduğunu düşünmüyorlar. Bu gelişme yavaş yavaş
başlatıldı. Tarih, Yunanlılar arasında başladığı gibi, Avrupa'nın modern ulusları arasında da romansla başladı. Froissart bizim Herodot'umuzdu.
İtalya, Avrupa için Atina'nın Yunanistan için olduğu şeydi. Bu nedenle İtalya'da
daha doğru ve erkeksi bir anlatım biçimi erken tanıtıldı.
Machiavelli ve Guicciardini, Livius ve Thucydides'i taklit ederek,
tarihsel şahsiyetleri için konuşmalar besteledi. Ancak, Lorenzo ve Leo'nun dönemini ayıran klasik coşku yavaş yavaş azaldıkça, bu saçma uygulama terk edildi. Korkarıız ki Fransa'da hala bir dereceye kadar yerini koruyor. Ülkemizde, buna girişen bir yazara alaycı bir şekilde gülünür. Son iki yüzyılın tarihçilerinin antik çağ tarihçilerinden daha fazla gerçeği söyleyip söylemediği şüpheli olabilir. Ancak daha az yanlış söyledikleri kesindir. Tarih felsefesinde, modernler antikleri çok geride bırakmıştır. Yunanlıların ve Romalıların hükümet bilimini veya herhangi bir deneysel bilimi, günümüzde olduğu kadar ileri götürmemiş olmaları gerçekten de garip değildir; çünkü deneysel bilimler genellikle ilerleme halindedir. On yedinci yüzyılda on altıncı yüzyıldan ve on sekizinci yüzyılda on yedinci yüzyıldan daha iyi anlaşılmışlardır. Ancak bu sürekli
gelişme, bu doğal bilgi artışı, modern yazarların muazzam
üstünlüğünü tamamen açıklamayacak.
Fark, derece farkı değil, tür farkıdır. Sadece
yeni ilkelerin keşfedilmesi değil, aynı zamanda yeni yeteneklerin
kullanılıyor gibi görünmesidir. İnsan zekasının bir zamanlar sadece küçük bir ilerleme kaydetmesi ve başka bir zamanda çok ilerlemesi değil: ama
bir zamanlar durağan olması ve başka bir zamanda sürekli ilerlemesi gerekirdi. Zevk ve hayal gücünde, üslup zarafetinde,
ikna sanatlarında, kamusal çalışmaların ihtişamında,
eskiler en azından bizimle eşitti. Saf gösteri gerektiren konularda bizim kadar adil bir şekilde akıl yürüttüler. Ancak ahlaki bilimlerde
neredeyse hiç ilerleme kaydetmediler.
Hristiyanlık döneminden önceki beşinci yüzyıl ile ondan sonraki beşinci yüzyıl arasındaki uzun dönemde
çok az fark edilebilir ilerleme kaydedildi. Sokrates'ten kuzey istilasına kadar tüm filozofların tüm metafizik keşifleri, Elizabeth'ten bu yana her elli yılda bir İngiltere'de yapılanlarla kıyaslanamaz. Hükümet, yasama ve siyasi ekonomi ilkelerinin Augustus Sezar zamanında Perikles zamanından daha iyi anlaşıldığına inanmak için en ufak bir sebep yoktur. Bizim ülkemizde, ticaret ve hukukun sağlam doktrinleri, tek bir neslin ömrü içinde, belirsiz bir şekilde ima edilmiş, cesurca ileri sürülmüş, savunulmuş, sistemleştirilmiş, tüm partilerden tüm düşünen insanlar tarafından benimsenmiş, yasama meclislerinde alıntılanmış, yasalara ve antlaşmalara dahil edilmiştir. Bu değişim neye atfedilebilir? Kısmen, şüphesiz, matbaanın keşfine, sadece bilgiyi yaygınlaştırmakla kalmayan, aynı zamanda, daha önce de belirttiğimiz gibi,
bilginin çoğunlukla sözlü olarak iletildiği
o kadim topluluklarda bilinmeyen bir kesinliği de akıl yürütmeye sokan bir keşif. Şüphelendiğimiz kadarıyla, daha az belirgin, ama yine de daha güçlü başka bir neden daha vardı. Antik çağın en ünlü iki ulusunun ruhu dikkat çekici derecede seçkindi. Homeros zamanında Yunanlılar kendilerini ayrı bir ırk olarak görmeye başlamamışlardı. Hala Sidon ve Mısır'ın zenginliklerine ve bilgeliğine çocukça bir hayret ve hayranlıkla bakıyorlardı. Duygularının hangi sebeplerden ve hangi aşamalardan geçtiğini belirlemek kolay değil. Truva'dan Pers savaşına kadar olan tarihleri, yalnızca belirsiz ve dağınık gerçeklik parıltılarıyla kırılan bir belirsizlikle örtülüdür. Ancak büyük bir değişimin gerçekleştiği kesindir. Kendilerini ayrı bir halk olarak görüyorlardı. Ortak dini ritüelleri ve yabancıların hiçbir rol oynamadığı ortak kamu hukuku ilkeleri vardı. Monarşik, aristokrat ve demokratik tüm siyasi sistemlerinde güçlü bir aile benzerliği vardı. Xerxes'in geri çekilmesinden ve Mardonius'un düşüşünden sonra, ulusal gurur Yunanlılar ile barbarlar arasındaki ayrımı tamamladı.
Fatihler kendilerini üstün bir ırktan insanlar olarak görüyorlardı, komşu uluslarla ilişkilerinde
öğretecekleri ve
öğrenmeyecekleri adamlar. Kendilerinden hiçbir şey beklemiyorlardı.
Hiçbir şey ödünç almıyorlardı.
Hiçbir şeyi tercüme etmiyorlardı. Augustus'tan önceki hiçbir Yunan yazarının, okunmaya değer bir şeyin kendi dili dışında herhangi bir dilde
yazılabileceği görüşünü belirten tek bir ifadesini aklımıza getiremiyoruz.
Ulusal şandan kaynaklanan duygular, ulusal yozlaşmayla tamamen yok olmadı.
Kölelik ve utanç çağları boyunca sevgiyle beslendiler.
Roma'nın edebiyatı, onun kollarının önünden kaçanlar ve
onun önünde eğilenler tarafından hor görülüyordu. Voltaire, altı bin broşüründen birinde, Fransızlara İngiltere'nin Marlborough Dükü'nün yanı sıra seçkin adamlar yetiştirdiğini söyleyen ilk kişinin kendisi olduğunu söylüyor. Çok geç bir döneme kadar, Yunanlılar efendileriyle ilgili olarak benzer bilgilere ihtiyaç duymuş gibi görünüyorlar. Paulus Aemilius, Sylla ve Sezar'la iyi tanışıklardı. Ancak Cicero ve Virgil hakkında besledikleri fikirler muhtemelen Boileau'nun Shakspeare hakkında oluşturmuş olabileceği fikirlerden farklı değildi. Dionysius Latin şiirinin ve belagatinin en görkemli çağında
yaşadı. O bir eleştirmendi ve kendi döneminin tarzına göre yetenekli bir eleştirmendi. Roma'nın dilini inceledi, bilginleriyle birlikte oldu ve tarihini derledi. Yine de edebiyatını yalnızca antik çağlarını resmetme amacıyla değerli bulmuş gibi görünüyor. Okumaları kamusal kayıtlarla ve birkaç eski tarihçiyle sınırlıydı. Bir keresinde, ve sadece bir keresinde, doğru hatırlıyorsak, etimoloji sorununu çözmek için Ennius'tan alıntı yapmıştı. Hitabet sanatı hakkında çok şey yazmıştır: ancak
Cicero'nun adını anmamıştır.

Romalılar, hor gördükleri bir ırkın iddialarına boyun eğdiler.
Destansı şairleri, onlar için hükümet ve savaş sanatlarında üstünlük iddia ederken,
zevk, belagat ve
bilimde aşağılık olduklarını kabul etti. Edebiyatçılar, Yunan dilini kendi dillerinden daha iyi anlıyormuş gibi
görünüyorlardı. Pomponius, entelektüel olarak vatandaşlığa geçerek
bir Atinalı olma onurunu, Roma'nın siyasi mücadelelerinde elde edilecek tüm ayrıcalıklara tercih etti.
Büyük dostu, Yunan şiirleri ve anıları yazdı. Petrarch'ın, sonelerinin
yazıldığı o güzel dili,
barbar bir jargon olarak gördüğü ve ününü, son dört yüzyıldır neredeyse dört okuyucusu
bulamayan o zavallı Latin heksametrelerine emanet ettiği iyi bilinir. Birçok seçkin Romalının, Yunanca ile karşılaştırıldığında kendi ana dillerine karşı aynı küçümsemeyi
hissettiği anlaşılıyor. Önyargı
çok geç bir döneme kadar devam etti. Julian, Büyük Frederic'in Fransızcaya olan düşkünlüğü kadar Yunancaya düşkündü: ve görünüşe göre yönettiği devletin lehçesinde kendini zarafetle
ifade edemiyordu. Bu etkiyi bugüne kadar taşımayan Latin yazarlar bile Yunanistan'ı tek bilgi kaynağı olarak gördüler. Şiirlerinin ölçülerini ve aslında ithal edilebilecek tüm şiirleri Yunanistan'dan aldılar. Felsefelerinin ilkelerini ve kelime dağarcığını Yunanistan'dan ödünç aldılar. Diğer ulusların edebiyatına en ufak bir ilgi göstermemiş gibi görünüyorlar. Örneğin, İbranilerin kutsal kitapları, yalnızca insan kompozisyonları olarak kabul edildiğinde eleştirmen, antikacı ve filozof için paha biçilmez olan kitaplar, onlar tarafından tamamen fark edilmemiş gibi görünüyor. Yahudiliğin özellikleri ve Hristiyanlığın hızla büyümesi, onların dikkatini çekti. Yahudilere savaş açtılar. Hristiyanlara karşı yasalar çıkardılar. Ancak Musa'nın kitaplarını asla açmadılar. Juvenal, Pentateuch'u kınayarak alıntılar. "Yüce" üzerine incelemenin yazarı, övgüyle alıntı yapıyor: ama ikisi de yanlış bir şekilde alıntılıyor. Yahudi kutsal yazılarında ne kadar yüce şiir, ne kadar ilginç tarih, ne kadar çarpıcı ve tuhaf İlahi doğa ve insanların toplumsal görevleri görüşleri olduğunu düşündüğümüzde, hükümetin dikkatinin sürekli olarak üzerinde olduğu iki mezhebin inançlarının ve uygulamalarının kuralı olarak bu kutsal yazılara başvurduğunu düşündüğümüzde, bu kayıtsızlık şaşırtıcıdır. Gerçek şu ki, Yunanlılar yalnızca kendilerine hayrandı ve Romalılar yalnızca kendilerine ve Yunanlılara hayrandı. Edebiyatçılar, hayranlık duymaya alıştıkları her şeyden çok farklı olan düşünce ve ifade biçimlerinden iğrenerek uzaklaştılar. Sonuç dar görüşlülük ve düşüncenin aynılığıydı. Kendimizi böyle ifade edebilirsek, zihinleri sürekli olarak
üredi ve buna bağlı olarak kısırlık ve yozlaşmayla lanetlendi. Çürüyen stoka hiçbir yabancı güzellik veya canlılık aşılanmadı. Tek bir fenomen sınıfına özel bir ilgi, tek bir mükemmellik türüne özel bir zevkle insan zekası köreldi. Ara sıra rastlantılar genel kurallara dönüştürüldü. Önyargılar içgüdülerle karıştırıldı. İnsan hakkında, toplumun belirli bir durumunda bulunduğu haliyle - dünyanın belirli bir köşesinde var olduğu haliyle hükümet hakkında - birçok adil gözlem yapıldı; ancak insan olarak insan veya hükümet olarak hükümet hakkında çok az şey biliniyordu. Felsefe durağan kaldı. Üstyapıda bazen daha kötüye, bazen daha iyiye doğru küçük değişiklikler yapıldı. Ancak hiç kimse temelleri incelemeyi düşünmedi. Sezarların geniş despotluğu, tüm ulusal özellikleri yavaş yavaş silerek ve imparatorluğun en uzak eyaletlerini birbirine benzeterek kötülüğü artırdı. İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılın sonunda, insanlığın geleceği korkutucu derecede kasvetliydi. Escurial'inki kadar gösterişli ve anlamsız bir görgü kuralları sistemi kurulmuştu. Neredeyse görünmez bir hükümdar; rozetler ve ünvanlarla titizlikle ayırt edilen bir ileri gelenler kalabalığı; on bin kez söylenenlerden başka hiçbir şey söylemeyen retorikçiler; asırlardır bilinenlerden başka hiçbir şeyin öğretilmediği okullar: insan ırkının en aydınlanmış kesiminin yönetimi ve eğitimi için sağlanan mekanizma buydu. O büyük topluluk o zaman ulusların maruz kaldığı hızlı, kışkırtıcı, yıkıcı hastalıklardan çok daha korkunç bir felaket yaşama tehlikesiyle karşı karşıyaydı: sendeleyen, saçmalayan, felçli bir uzun ömür, Çin medeniyeti olan Struldbrugs'un ölümsüzlüğü. Diocletianus'un tebaası ile o Göksel İmparatorluğun insanları arasında birçok benzerlik noktası olduğunu belirtmek kolay olurdu; orada, yüzyıllar boyunca hiçbir şey öğrenilmemiş veya unutulmamıştır; hükümetin, eğitimin, tüm yaşam sisteminin bir tören olduğu; bilginin artmayı ve çoğalmayı unuttuğu ve toprağa gömülü yetenek veya peçeteye sarılmış sterlin gibi ne israf ne de artış yaşadığı. Uyuşukluk, biri ahlaki, diğeri politik, biri içeriden, diğeri dışarıdan gelen iki büyük devrimle kırıldı.
Hristiyanlığın Paganizm üzerindeki zaferi, yalnızca bu konuyla ilişkili olarak ele alındığında, büyük bir öneme sahipti. Eski ahlak sistemini devirdi;
ve onunla birlikte eski metafizik sisteminin çoğunu da devirdi. Hatiplere yeni nutuk konuları, mantıkçılara da yeni tartışma noktaları sağladı. Her şeyden önce, toplumun her kesiminde sürekli olarak işleyişi hissedilen yeni bir ilkeyi tanıttı.
Durgun kitleyi en derinlerden harekete geçirdi.
Aşırı gelişmiş bir imparatorluğun sessiz ve isteksiz nüfusunda fırtınalı bir demokrasinin tüm tutkularını harekete geçirdi. Sapkınlık korkusu, baskı duygusunun yapamadığını yaptı; koyun gibi tirandan tirana çevrilmeye alışmış insanları, sadık partizanlara ve inatçı isyancılara dönüştürdü. Gregory'nin kürsüsünden asırlar boyunca sessiz kalmış bir belagatin tonları yankılanıyordu. Filipi ovalarında sönmüş bir ruh Athanasius ve Ambrose'da yeniden canlandı.

Ancak bu çare bile hastalık için yeterince şiddetli değildi.
Konstantinopolis imparatorluğunun kısa bir heyecan nöbetinden sonra tekrar sersemlik durumuna düşmesini engelleyemedi, ki tarih buna pek benzemiyor. Orada cilalı bir toplum, en karmaşık ve ayrıntılı hukuk sisteminin kurulduğu, lüks sanatların iyi anlaşıldığı, büyük antik yazarların eserlerinin korunduğu ve incelendiği bir toplum, neredeyse bin yıl boyunca bilimde tek bir büyük keşif yapmadan veya meraklı araştırmacılar dışında kimse tarafından okunmayan tek bir kitap üretmeden varlığını sürdürdü. Kargaşalıklar,
anlaşmazlıklar ve bol miktarda savaşlar da vardı: ve bunlar, kendi başlarına kötü olsalar da,
genel olarak
zihnin ilerlemesi için elverişliydi. Fakat burada, teşvik etmeden işkence ettiler. Sular
karıştı; fakat hiçbir iyileştirici etki inmedi.
Çalkantılar,
atletik bir adamın
mücadelelerine değil, galvanize bir cesedin sırıtmalarına ve kıvranmalarına benziyordu.

Batı İmparatorluğu bu sefil durumdan, Tanrı'nın yaratıklarını cezalandırdığı
en vahşi ve en yıkıcı
ziyaretle kurtarıldı: Kuzey uluslarının istilası. Böyle bir hastalık için böyle bir tedavi gerekiyordu. Londra yangınının
bir lütuf olduğu gözlemlendi. Şehri yaktı; fakat vebayı da yok etti.
Aynı şey, Roma egemenliklerinin muazzam yıkımı için de söylenebilir. Büyük ahlaki hastalıkların tohumlarının gizlendiği
kötü kokulu girintileri yok etti; insan zihninin sağlığı ve canlılığı için ölümcül bir atmosferi
temizledi. Avrupa'ya Çin'in kaderinden kurtulmak için bin yıl süren
barbarlığa mal oldu.

Sonunda korkunç arınma gerçekleştirildi; ve insanlığın ikinci
medeniyeti, asla gerilemeyecek ve asla durmayacak güçlü bir
güvenlik sağlayan koşullar altında başladı. Avrupa
artık büyük bir federal topluluktu. Çok sayıdaki eyaleti,
uluslararası hukukun kolay bağları ve ortak bir din ile birleşmişti. Kurumları, dilleri, tavırları, edebiyat zevkleri, eğitim biçimleri
çok farklıydı. Bağlantıları, karşılıklı gözlem ve
gelişime izin verecek kadar yakındı, ancak ulusal görüş ve duygu deyimlerini yok edecek kadar da yakın değildi.

Böylece Avrupa ulusları arasında kurulan ahlaki ve entelektüel etki dengesi,
siyasi güç dengesinden çok daha önemlidir. Gerçekten de, ikincisinin esas olarak ilkini sürdürme eğiliminde olduğu için değerli olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Uygar dünya böylece tüm
gelişimler için ölümcül olan
bir karakter tekdüzeliğinden korunmuştur. Her bir parçası
diğerinden yansıyan ışıkla aydınlatılmıştır. Rekabet,
tekelin tembellik üreteceği yerde faaliyet üretmiştir. Spekülatörün tanıklık etme fırsatı bulduğu ahlaki bilimdeki deneylerin sayısı tüm hesaplamaların ötesinde artmıştır. Toplum ve insan doğası, tek bir bakış açısıyla görülmek yerine, ona on bin farklı açıdan sunulur. Çevresindeki ulusların davranışlarını gözlemleyerek, edebiyatlarını inceleyerek, kendi ülkesinin ve eski cumhuriyetlerin edebiyatıyla karşılaştırarak, en keskin insanların tek bir türden bir cinse akıl yürütürken düştüğü hataları düzeltmeyi başarır. Yerel olanı evrensel olandan, geçici olanı ebedi olandan ayırt etmeyi; istisnalar ve kurallar arasında ayrım yapmayı; rahatsız edici nedenlerin işleyişini izlemeyi; her zaman doğru ve her yerde geçerli olan genel ilkeleri, her toplumda karıştıkları ve izole bir toplumda en felsefi zihin tarafından karıştırılan tesadüfi koşullardan ayırmayı öğrenir. Bu nedenle, genellemede, modern zamanların yazarları antik çağ yazarlarını çok geride bırakmıştır. Ülkemizin tarihçileri, akıl derinliği ve kesinliği bakımından eşsizdir; ve, bizim sıradan derleyicilerimizin eserlerinde bile, Thucydides veya Tacitus'un ulaşamayacağı spekülasyonlarla sık sık karşılaşırız.

Ancak, aynı zamanda, karakteristik
değerleriyle o kadar yakından bağlantılı ve o kadar büyük karakteristik kusurlara sahip oldukları kabul edilmelidir ki, genel olarak, bu edebiyat bölümünün son yirmi iki yüzyılda kazanıp kazanmadığı veya kaybedip kaybetmediği şüpheli olabilir.

Sonraki zamanların en iyi tarihçileri, hayal güçleriyle değil, akıllarıyla hakikatten
aldanmışlardır. Genel prensipleri olgulardan çıkarma sanatında seleflerinden çok daha üstündürler. Ancak
ne yazık ki, genel prensiplere uyması için olguları çarpıtma hatasına düşmüşlerdir. Bazı olgulara bakarak bir teoriye ulaşırlar; ve geriye kalan olguları teoriye uyacak şekilde zorlarlar veya kısıtlarlar. Bu amaçla, kesinlikle yanlış olanı iddia etmeleri gerekmez; çünkü ahlak ve siyasetteki tüm sorular
karşılaştırma ve derece sorularıdır. Terimlerde çelişki içermeyen herhangi bir önerme, olasılıkla doğru olabilir; ve lehine bir olasılık
yükselten tüm koşullar belirtilir ve
uygulanırsa ve zıt bir sonuca yol açanlar atlanırsa veya
hafifçe geçilirse, gösterilmiş gibi görünebilir. Her insan
karakterinde ve
işleminde iyi ve kötünün bir karışımı vardır: biraz
abartma, biraz
bastırma, sıfatların akıllıca kullanımı, bir tarafta kanıtlara ilişkin dikkatli ve araştırıcı bir şüphecilik, diğer tarafta her rapora veya geleneğe ilişkin uygun bir inanılırlık, kolayca bir Laud azizi veya
Dördüncü Henry'nin bir tiranı yapabilir.

Bu tür yanlış tanıtım, modern tarihçilerin en değerli eserlerinde bol miktarda bulunur. Herodot hikayesini, taraflılık ve önyargılarla hararetlenen, yerleşik kanıt kurallarından habersiz ve yemininin yükümlülükleri konusunda eğitimsiz, hayal ettiklerini gördükleri ve duyduklarıyla karıştıran, gerçekleri, raporları, varsayımları ve fantezileri tek bir kütle halinde ortaya çıkaran özensiz bir tanık gibi anlatır. Hume yetenekli bir avukattır. Kanıtlayabileceğinden çok daha fazlasını kesin olarak iddia etmeden, davasını destekleyen tüm koşullara önem verir; aleyhine olanları hafifçe es geçer; kendi tanıkları alkışlanır ve desteklenir; itibarlarını sarsacak gibi görünen ifadeler çürütülür; içine düştükleri çelişkiler açıklanır; kanıtlarının açık ve bağlantılı bir özeti verilir. Diğer tarafta sunulan her şey
en büyük ciddiyetle incelenir; her şüpheli durum
yorum ve hakaret için bir gerekçedir; inkar edilemeyen şey
hafifletilir veya fark edilmeden geçilir; hatta bazen tavizler
verilir: ancak bu sinsi dürüstlük yalnızca büyük sofistliğin etkisini
artırır.

Hume'dan sınıfının en yetenekli ve en popüler yazarı olarak bahsettik; ancak ona yönelttiğimiz suçlama,
en seçkin tarihçilerimizin hepsinin bir dereceye kadar itici olduğu bir suçlamadır.
Özellikle Gibbon çok sert bir eleştiriyi hak ediyor. Ancak, çok sayıdaki suçlu arasında hiçbiri Bay Mitford'dan daha derinden suçlu değildir.
Yetenekleri ve çalışkanlığı nedeniyle
gereken yükümlülükleri gönüllü olarak kabul ediyoruz. Yunanistan'ın modern tarihçileri, son bin altı yüz yıldır
dünya hiçbir şey öğrenmemiş gibi yazma alışkanlığına sahipti. Anlattıkları olayları daha aydınlanmış bir çağın felsefesiyle resmetmek yerine, antik çağı tek başına yargıladılar. Edebiyatın her köşesinden uzun süredir kovulmuş olan kavramların bu son sabitliği işgal etme konusunda reçeteli bir hakka sahip olduğunu düşünüyor gibiydiler. Tüm antik tarihçileri eşit derecede otantik olarak görüyorlardı. Kendisinin de içinde bulunduğu olayları anlatan kişiyle, beş yüz yıl sonra, aradan geçen sürede tamamen değişmiş bir toplum için felsefi bir roman yazan kişi arasında neredeyse hiç ayrım yapmıyorlardı. Hepsi Yunancaydı ve hepsi gerçekti! Plutarkhos'tan Thucydides'i ayıran yüzyıllar, bu kadar uzak bir çağda yaşayan insanlara hiçbir şey gibi görünmüyordu. Zamanın uzaklığı, bazen yerin uzaklığıyla üretilene benzer bir hataya yol açtı. Hindistan'daki tüm insanların birlikte yaşadığını düşünen ve Kalküta'ya doğru yola çıkan bir arkadaşından Bombay'a nazik mesajlar göndermesini isteyen birçok iyi kadın var. Rollin ve Barthelemi'ye göre,
aynı şekilde, tüm klasikler çağdaştı.

Bay Mitford kesinlikle büyük iyileştirmeler getirdi; bize
Yunanca ve Latince yazan insanların bazen yalan söylediğini gösterdi; bize
antik tarihin, yalnızca okul çocuklarına göndermeler değil, devlet adamlarına da önemli dersler sağlayacak şekilde anlatılabileceğini gösterdi. Aynı konudaki
neredeyse her eseri zehirleyen
tiyatro etkisi ve abartılı duygu sevgisinden, kitabı tamamen özgürdür.
Ancak, yanlış ve çok daha cömert olmayan bir teoriye olan tutkusu, onu
her sayfada gerçeği önemli ölçüde ihlal etmeye yöneltti. Demokrasiye
karşı olumsuz ifadeler tereddütsüz bir güvenle ve son derece
acı bir dille yapılır. Bir monarşiye veya bir
aristokrasiye yöneltilen her suçlama son derece dikkatli bir şekilde elenir. İnkar edilemezse, bazı
hafifletici varsayımlar önerilir; veya en azından şu anda bilinmeyen bazı koşulların şu anda haklı görülemeyen şeyleri haklı çıkarmış olabileceği hatırlatılır. Aynı yazar tarafından aynı cümlede iki olay bildirilir; bunların doğruluğu aynı tanıklığa dayanır; ancak biri sevgili hipotezi desteklerken diğeri onunla tutarsız görünür. Biri alınır ve diğeri bırakılır.

Anlatıyı teoriye uygun hale getirmek için çarpıtma uygulaması, ilk bakışta siyaset biliminin çıkarları için o kadar da olumsuz bir
kötülük değildir. Bu işe bulaşan yazarları savunucularla karşılaştırdık; ve şunu da ekleyebiliriz ki, savunucularınki gibi, çatışan yanılgıları birbirlerini düzeltir. En aydınlanmış uluslarda, bir mahkemenin bir yargısal soruyu, iki yetenekli adamın mümkün olduğunca haksız bir şekilde, iki zıt tarafta tartıştığını duyduğunda en adil şekilde karara bağlayacağı her zaman kabul edilmiştir; ve biz bu görüşün adil olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bazen, doğru, üstün
belagat ve el becerisi, daha kötü olanın daha iyi bir sebep gibi görünmesini sağlayacaktır;
ama en azından yargıcın davayı iki farklı açıdan ele almaya zorlanacağı kesindir. Hiçbir önemli düşüncenin tamamen gözden kaçmayacağı kesindir.

Tarihin şu anki durumu budur. Şair, İngiltere Kilisesi için, Lingard ise Roma Kilisesi için görünür. Brodie, Hume tarafından elde edilen kararları bir kenara koymak için harekete geçti; ve Mitford'un başarılı olduğu dava, anladığımız kadarıyla, yeniden ele alınmak üzere. Ancak, bu anlaşmazlıkların ortasında, terimi kullanabilirsek, gerçek tarih
kayboluyor. Thucydides'in yüce, ciddi, tarafsız özeti
hiçbir yerde bulunamıyor.

Tarihçilerimiz tüm tartışma sanatlarını uygularken,
anlatma sanatını, ilgi çekici duygular yaratma ve hayal gücüne resimler sunma sanatını acınacak şekilde ihmal ediyorlar. Bir yazarın gerçeği ihlal etmeden bu etkileri
üretebileceği birçok mükemmel biyografik eserle yeterince kanıtlanmıştır. Bu tür iyi yazılmış kitapların kazandığı muazzam popülerlik, tarihçilerin ciddi şekilde
dikkatini hak ediyor. Voltaire'in Charles the Twelfth'i, Marmontel'in
Anıları, Boswell'in Johnson'ın Hayatı, Southey'in Nelson'la ilgili anlatıları,
en hafif ve tembel kişiler tarafından zevkle okunmaktadır.
Aynı
tanımdaki herhangi bir katlanılabilir kitap ortaya çıktığında,
dolaşan kütüphaneler kalabalıklaşır; kitap toplulukları hareketlenir;
yeni roman kesilmemiş olarak kalır; dergiler ve gazeteler sütunlarını alıntılarla
doldurur. Bu arada, büyük imparatorlukların, seçkin yeteneklere sahip kişiler tarafından
yazılmış tarihleri, gösterişli kütüphanelerin
raflarında okunmadan kalır.

Tarih yazarları, anı yazarlarına karşı aristokratça bir küçümseme besliyor gibi görünüyor.
Ulusların devrimlerini anlatan insanların,
biyografinin cazibesini oluşturan
ayrıntılara odaklanmayı onursuz buluyorlar. Kendilerine, Fransız tiyatrosunun
kötülüğü olan kadar saçma bir geleneksel nezaket kuralı empoze ettiler. En karakteristik ve ilginç
durumlar atlanmış veya yumuşatılmıştır, çünkü bize söylendiği gibi,
tarihin görkemi için çok önemsizdirler. Tarihin görkemi, uygun ileri gelenlerin ona yardım etmek için
elinde olmaması nedeniyle törenle şehit olan zavallı İspanya Kralı'nın görkemine benzemektedir.

Tarihin, bu görgü kurallarının gevşetilmesiyle daha eğlenceli olacağı,
sanıyoruz ki, kabul edilecektir. Fakat daha az onurlu veya daha az
yararlı mı olacaktır? Bir geçmiş olayın önemli, diğerinin önemsiz olduğunu söylediğimizde neyi kastediyoruz? Hiçbir geçmiş olayın içsel bir önemi yoktur.
Bunun bilgisi, yalnızca bizi geleceğe ilişkin adil hesaplamalar yapmaya yönelttiği
için değerlidir. Bu amaca hizmet etmeyen bir tarih, savaşlar, antlaşmalar ve karışıklıklarla dolu olsa bile, Sir Matthew Mite tarafından toplanan bir dizi gişe bileti kadar
işe yaramazdır.

Lord Clarendon'un, okuyucunun yorgunluktan bunalıp aynı iddiaların ve çelişkilerin tekrarlandığı yüzlerce sayfalık devlet kağıtlarıyla doldurmak yerine, Uzun Parlamento'nun Boswell'i olmaya tenezzül ettiğini varsayalım. Hampden'ın bilge ve yüce özyönetimini, takip ediyormuş gibi görünürken liderlik ettiğini ve bilgi için endişelenen bir araştırmacının mütevazı tavrıyla en güçlü biçimlerde cevaplanamaz argümanlar öne sürdüğünü; Vane'in asil ruhunu yanıltan sanrıları; hareketsiz bir orduyu ve hizipçi bir halkı kontrol etmeye, Hollanda bayrağını alçaltmaya, İsveç'in muzaffer silahlarını tutuklamaya ve Fransa ile İspanya'nın rakip monarşileri arasında dengeyi sağlamaya mahkûm Cromwell'in daha da yüce dehasını gizleyen kaba fanatizmi bize gösterdiğini varsayalım. Cavaliers ve Roundhead'lerinin kendi üsluplarında konuşmasını sağladığını varsayalım; Rupert'ın sayfalarındaki bazı küfürleri ve Harrison ve Fleetwood'un bazı riyakarlıklarını
rapor ettiğini söyledi. Bu durumdaki çalışması daha
ilginç olmaz mıydı? Daha
doğru olmaz mıydı?

Her özel olayın doğru olabileceği bir tarih,
bütünüyle yanlış olabilir.
İnsanlığın
mutluluğu üzerinde en fazla etkisi olan koşullar, görgü ve ahlaktaki değişimler, toplumların
yoksulluktan zenginliğe, bilgiden cehalete,
vahşetten insanlığa geçişi--bunlar, çoğunlukla, sessiz
devrimlerdir. İlerlemeleri, tarihçilerin önemli olaylar olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeylerle nadiren belirtilir. Bunlar ordular tarafından gerçekleştirilmez veya
senatolar tarafından yürürlüğe konmaz. Hiçbir antlaşmayla onaylanmaz ve
hiçbir arşivde kaydedilmez. Her okulda, her kilisede,
on bin tezgahın arkasında, on bin şöminenin başında yürütülür. Toplumun üst akıntısı, alt akıntının hangi yöne doğru aktığını yargılayabileceğimiz kesin bir ölçüt sunmaz. Yenilgiler ve
zaferler okuruz. Ancak ulusların zaferler arasında sefil, yenilgiler arasında ise müreffeh olabileceğini biliyoruz. Akıllı bakanların düşüşünü ve savurgan kayırmacıların yükselişini okuyoruz. Ancak tek bir devlet adamının gerçekleştirdiği iyi veya kötülüğün büyük bir toplumsal sistemin iyi veya kötülüğüne ne kadar az katkıda bulunabileceğini hatırlamalıyız.

Piskopos Watson bir jeologu bir filin üzerine binmiş bir sivrisineğe benzetiyor ve hayvanın tüm iç yapısıyla ilgili teorileri, postun fenomenlerinden yola çıkarak ortaya koyuyor. Bu karşılaştırma jeologlar için haksızlıktır; ancak sanki siyasi yapı homojenmiş gibi yazan, sadece olayların yüzeyine bakan ve derinlerde yatan güçlü ve çeşitli örgütlenmeyi asla düşünmeyen tarihçiler için çok uygundur.

Bu tür yazarların eserlerinde, İngiltere, Yedi Yıl Savaşı'nın sonunda, en yüksek refah seviyesindedir: Amerikan savaşının sonunda ise sefil ve aşağılanmış bir durumdadır; sanki
halk, sonraki dönemde, ilk dönemdeki kadar zengin, iyi yönetilmiş ve iyi eğitimli değilmiş gibi.
İkinci George döneminde, İngiltere Tarihleri ​​adlı kitaplar okuduk,
ki bu kitaplarda Metodizmin yükselişinden hiç söz edilmiyor. Yüz yıl sonra, bu yazar türü, umarız, yok olacak. Eğer hala
varsa, son bakanlık dönemi, tüm
hükümetin sona erdiği; toplumsal
sözleşmenin iptal edildiği; ve her adamın elinin komşusuna karşı olduğu, ta ki yeni kabinenin bilgeliği ve erdemi, düzeni anarşinin kaosundan
çıkarana kadar, gibi görünecek terimlerle tanımlanacaktır. Şu anda, yıllıklarımızın birçok önemli kısmıyla ilgili olarak
bu kadar büyük yanlış anlamaların hakim olduğundan oldukça eminiz.

Tarihsel okumanın etkisi, birçok açıdan,
yabancı seyahatin yarattığı etkiye benzer. Öğrenci, turist gibi,
yeni bir toplum durumuna taşınır. Yeni modalar görür.
Yeni ifade biçimleri duyar.
Zihni, yasaların, ahlakın ve görgü kurallarının geniş çeşitliliğini düşünerek genişler. Ancak insanlar uzaklara seyahat edebilirler
ve sanki hiç kendi pazar kasabalarından ayrılmamışlar gibi zihinleri daralmış bir şekilde geri dönebilirler. Aynı şekilde, insanlar birçok savaşın tarihini ve birçok kraliyet ailesinin soyağacını bilebilir ve yine de daha akıllı olmayabilirler. Çoğu insan geçmiş zamanlara, prenslerin yabancı ülkelere baktığı gibi bakar. Birden fazla seçkin yabancı, bir kalabalığın bağırışları arasında
adamıza ayak bastı, kralla yemek yedi, geyik tazılarının
efendisiyle avlandı, muhafızların denetlendiğini ve
bir jartiyer şövalyesinin
yerleştirildiğini gördü, Regent Caddesi boyunca dörtnala yürüdü, Saint Paul'ü
ziyaret etti ve boyutlarını not etti; ve sonra İngiltere'yi
gördüğünü düşünerek ayrıldı. Aslında, birkaç kamu binası, kamu görevlisi ve kamu töreni gördü. Ancak toplumun engin ve
karmaşık sistemi, ulusal karakterin ince nüansları,
hükümetin ve yasaların pratik işleyişi hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bunları doğru şekilde anlamak isteyen kişi, gözlemlerini saraylar ve ciddi günlerle sınırlamamalıdır. Sıradan insanları, sıradan işlerinde ve sıradan zevklerinde göründükleri gibi görmelidir. Borsa ve kahvehane kalabalığına karışmalıdır. Şenlikli masaya ve ev ocağına kabul edilmelidir. Kaba ifadelere katlanmalıdır. Sefaletin geri çekilmelerini bile keşfetmekten çekinmemelidir. İnsanlığın eski çağlardaki durumunu anlamak isteyen kişi, aynı ilkeyi takip etmelidir. Sadece kamusal işlemlere, savaşlara, kongrelere ve tartışmalara katılırsa, çalışmaları, birkaç güzel manzaraya gidip birkaç büyük memurla resmi konferanslar düzenlemekten adanın yargısını oluşturan o imparatorluk, kraliyet ve dingin hükümdarların seyahatleri kadar verimsiz olacaktır. Mükemmel tarihçi, eserinde bir çağın karakteri ve ruhu minyatür olarak sergilenen kişidir. Karakterlerine yeterli tanıklıklarla doğrulanmayan hiçbir olguyu, hiçbir ifadeyi atfetmez. Ancak, akıllıca bir seçim, reddetme ve düzenlemeyle, kurgunun gasp ettiği çekicilikleri gerçeğe verir. Anlatısında uygun bir tabi kılma gözlemlenir: bazı işlemler belirgindir; diğerleri geri çekilir. Ancak bunları temsil ettiği ölçek, bunlarla ilgili kişilerin onuruna göre değil, toplumun durumunu ve insan doğasını ne ölçüde açıkladıklarına göre artar veya azalır. Bize mahkemeyi, kampı ve senatoyu gösterir. Ancak bize ulusu da gösterir. Hiçbir anekdotu, hiçbir tuhaf tavrı, hiçbir tanıdık sözü, yasaların, dinin ve eğitimin işleyişini göstermek ve insan zihninin ilerlemesini belirtmek için çok önemsiz olmayan bir şekilde dikkate almaya değer bulmaz. İnsanlar sadece tarif edilmeyecek,
ama bize yakından tanıtılacaklar. Davranışlardaki değişiklikler sadece birkaç genel cümle veya istatistiki belgelerden birkaç alıntı ile değil, her satırda sunulan uygun imgelerle gösterilecek.

Eğer bizim varsaydığımız gibi bir adam İngiltere tarihini yazsaydı,
muhakkak ki savaşları, kuşatmaları, müzakereleri,
isyanları, bakanlık değişikliklerini atlamazdı. Ama bunlarla birlikte, tarihi romansların cazibesi olan ayrıntıları da serpiştirirdi.
Lincoln Katedrali'nde, bir çırağın,
ustasının reddettiği cam parçalarından yaptığı
güzel bir boyalı pencere vardır. Kilisedeki diğer pencerelerden o kadar üstündür ki,
geleneğe göre, yenilen sanatçı
kendini ölümden
kurtarmıştır. Sir Walter Scott, aynı şekilde, tarihçilerin küçümseyerek arkalarına attıkları gerçek parçalarını, onların kıskançlığını uyandırabilecek bir şekilde kullanmıştır. Onların derlediği
çalışmalardan, tarih olarak kabul edilseler bile, onlarınkinden
daha az değerli olmayan eserler inşa etmiştir. Fakat gerçekten büyük bir tarihçi, romancının sahiplendiği
malzemeleri geri alırdı. Hükümetin tarihi ve halkın tarihi, yalnızca bunların adil bir şekilde sergilenebileceği şekilde, ayrılmaz bir şekilde bir arada ve karışmış bir şekilde sergilenirdi. O zaman, Püritenlerin savaşlarını ve oylarını Clarendon'da ve ifade biçimlerini
Old Mortality'de; Kral James'in yarısını Hume'da ve diğer yarısını da Nigel'in Fortunes'unda aramamıza gerek kalmazdı.

Hayali tarihimizin ilk kısmı, romantizm, balad ve kronikten gelen renklendirmelerle zengin olurdu. Kendimizi Froissart'ınkiler gibi şövalyelerin ve Chaucer'la birlikte Tabard'dan gelen hacılar gibi
birlikte bulmalıyız. Toplum en
yüksekten en düşüğe, devletin kraliyet kumaşından kanun kaçağının inine; elçinin tahtından dilenci rahibin kendisini eğlendirdiği
şömineye kadar gösterilecektir. Palmers, ozanları, haçlıları, görkemli manastır, yemekhanesindeki neşe ve şapelindeki yüksek ayinle, malikane, avcılık ve şahinle, turnuva, müjdeciler ve hanımlarla, trompetlerle ve altın kumaşla, temsile gerçeklik ve hayat verirdi. Binlerce küçük dokunuşta, ayrıcalıklı burgher'ın önemini ve aşağılanmış kötü adamın yakasının altında şişen vahşi ve kibirli ruhu algılayabilirdik. Mektupların canlanması, yalnızca birkaç muhteşem dönemde tanımlanmayacaktı. Sayısız ayrıntıda, zihnin mayalanmasını, on altıncı yüzyılı on beşinci yüzyıldan ayıran bilgi için hevesli iştahı ayırt edebilirdik. Reformasyon'da, yalnızca İngiltere'nin kilise anayasasını ve Avrupa güçlerinin karşılıklı ilişkilerini değiştiren bir bölünme değil, aynı zamanda her ailede babayı oğula, oğlu babaya, anneyi kıza ve kızı anneye karşı koyan bir ahlaki savaş görmeliyiz. Henry, Tacitus'un becerisiyle resmedilirdi. Karakterinin coşkulu ve neşeli gençliğinden vahşi ve buyurgan yaşlılığına doğru değişimini görmeliyiz. Doğal olarak duyarsız veya cömert olmayan bir zihinde bencil ve zalim tutkuların kademeli olarak ilerlediğini algılamalıyız; ve sonuncusuna kadar, onu ezdiği, despotizmin sertliği ve hastalığın sinirliliğiyle mücadele ettiği bir halka sevdiren o açık ve asil mizacın kalıntılarını tespit etmeliyiz. Elizabeth'i tüm zayıflığı ve tüm gücüyle, asla güvenmediği yakışıklı gözdeleriyle ve asla reddetmediği bilge yaşlı devlet adamlarıyla çevrili olarak, kendisinde her iki ebeveyninin en çelişkili özelliklerini, Anne'in cilvesini, kaprisini, küçük kötülüğünü, Henry'nin kibirli ve kararlı ruhunu birleştirirken görmeliyiz. Büyük bir sanatçının, Kenilworth'un romanındaki kadar çarpıcı bir portresini, yeterli tanıklıklarla doğrulanmamış tek bir özelliği kullanmadan üretebileceğini söylemekten çekinmiyoruz. Bu arada, sanatların geliştirildiğini, servetin biriktirildiğini, hayatın kolaylıklarının iyileştirildiğini görmeliyiz. Asilzadelerin kendilerini güvensiz hissettikleri, etraflarına güvensizlik yaydıkları, giderek yerini huzurlu zenginliğin salonlarına, Longleat'in cumbalarına ve Burleigh'in görkemli zirvelerine bıraktığı kaleleri görmeliyiz. Kasabaların
genişlediğini, çöllerin ekildiğini, balıkçı köylerinin
zengin limanlara dönüştüğünü, köylünün yemeğinin iyileştirildiğini ve kulübesinin
daha rahat bir şekilde
döşendiğini görmeliyiz. Stuart Hanedanı'na karşı büyük mücadeleyi
üreten o görüşlerin ve hislerin, parlamento tartışmalarında
kendilerini göstermeden önce, özel ailelerin
koynunda yavaş yavaş
büyüdüğünü görmeliyiz. Sonra iç savaş gelecekti. Clarendon'un
çok ayrıntılı olarak üzerinde durduğu o çatışmalar, Thucydides'in
anlattığı gibi, açık seçik bir özlülükle anlatılacaktı. Bunlar
sadece bağlantı halkalarıdır. Ancak dönemin büyük özellikleri, cesur İngiliz soylularının sadık coşkusu, küfür eden, kumar oynayan, sarhoş, aşırılıkları kraliyet davasını utandıran serserilerin vahşi sefahat düşkünlüğü, şehirdeki Presbiteryen Şabatlarının katılığı, kamptaki bağımsız vaizlerin aşırılıkları, Püritenleri belirleyen kesin kıyafetler, sert yüz ifadesi, küçük endişeler, yapmacık aksan, saçma isimler ve ifadeler, bu çirkin kılıkların altında gizlenen cesaret, politika, kamu ruhu, çılgın Beşinci monarşi adamının hayalleri, felsefi cumhuriyetçinin daha az vahşi olmayan hayalleri, bunların hepsi temsile girecek ve onu hem daha kesin hem de daha çarpıcı hale getirecekti. Böylece yazılan tarihten türetilen talimat canlı ve pratik bir karaktere sahip olacaktı. Hem akıl hem de hayal tarafından kabul edilecektir. Sadece zihne kazınmakla kalmayacak, aynı zamanda
zihne damgalanacaktı. Başka hiçbir şekilde öğrenilemeyecek birçok gerçek de öğrenilecekti. Devletlerin tarihi genellikle yazıldığı için, en büyük ve en önemli devrimler, doğaüstü etkiler gibi, uyarı veya sebep olmadan
onlara geliyor gibi görünüyor. Ancak gerçek şu ki,
bu tür devrimler neredeyse her zaman toplumun çoğunluğuna yavaş yavaş geçen ve
başlangıçta ilerlemeleri herhangi bir kamusal ölçütle belirtilmeden çok önce gerçekleşen ahlaki değişimlerin sonuçlarıdır. Bu nedenle, ulusların iç tarihine dair yakın bir bilgi,
siyasi olayların prognozu için kesinlikle gereklidir.
Bu açıdan eksik olan bir anlatı, bir hastalığın erken evresinde görülen tüm semptomları atlayıp sadece hastanın çarelerin ulaşamayacağı bir noktada olduğunda meydana gelenlerden bahseden bir tıbbi tez kadar işe yaramazdır.

Tarif etmeye çalıştığımız gibi bir tarihçi, gerçekten de
entelektüel bir dâhi olurdu. Onun zihninde, birbirleriyle pek de uyumlu olmayan güçler mükemmel bir uyum içinde yumuşatılmalıdır. Yakında başka bir Shakespeare veya Homeros göreceğiz. Herhangi bir yeteneğin getirebileceği en yüksek mükemmellik, bu kadar mutlu ve narin bir nitelik kombinasyonundan daha az şaşırtıcı olurdu. Yine de hayali modeller üzerine düşünmek zihnin tatsız veya yararsız bir kullanımı değildir. Gerçekten de mükemmellik üretemez; ancak gelişme üretir ve en güçlü liyakat duyarlılığıyla çelişmeyen ve sanata ilişkin kavramlarımızı yüceltirken sanatçıya karşı bizi haksız kılmayan o cömert ve cömert titizliği besler.

*****

DEVLET ÜZERİNE DEVLET. (Mart 1829.)

"Hükümet, Hukuk, Basın Özgürlüğü, Hapishaneler ve Hapishane Disiplini, Koloniler, Milletler Hukuku ve Eğitim Üzerine Denemeler." James Mill, Esq., Britanya Hindistanı Tarihi'nin yazarı. Encyclopaedia Britannica'nın Ek'inden izin alınarak yeniden basılmıştır. (Satılık değildir.)
Londra, 1828.

Kendilerine Faydacılar diyen ve diğerlerinin genellikle Benthamcılar olarak adlandırdığı filozoflar arasında, Bay Mill, mezhebin ünlü kurucusu hariç, açık ara en seçkin olanıdır. Şimdi önümüzde duran küçük eser, bu beyefendi ve kardeşlerinin toplum için en önemli birkaç konu hakkındaki görüşlerinin bir özetini içerir. Oluşturduğu yedi denemenin hepsi merak uyandırıcı konularla doludur. Ancak şimdilik yorumlarımızı ciltte ilk sırada yer alan Hükümet Üzerine İnceleme ile sınırlamayı düşünüyoruz. Gelecekte bir fırsatta, geri kalanına da adaletli davranmaya çalışabiliriz.

Bay Mill'in herhangi bir kompozisyonuna adaletli davranmanın, hayranlarının görüşüne göre, çok kolay bir iş olmadığı kabul edilmelidir. Aslında onu Bay Bentham ile aynı kefeye koymuyorlar; ancak, müritleri yücelttikleri terimler, ustadan bahsederken kullandıkları hayranlık abartılarıyla karşılaştırıldığında zayıf olsa da, herhangi bir ayık adamın Locke veya Bacon hakkında kullanmasına izin vereceği kadar güçlüdür. Önümüzdeki deneme, Bay Mill'in ününü borçlu olduğu eserlerin belki de en dikkat çekici olanıdır. Tarikatının üyeleri tarafından, mükemmel ve cevaplanamaz olarak kabul edilir. Her bir parçası, inançlarının bir maddesidir; ve inançlarının, aşina olduğumuz herhangi bir teolojik sembolden çok daha fazla olduğu lanetleyici maddeler, bu kadar kesin bir şekilde yerleşik olanın herhangi bir bölümünü reddeden herkese karşı güçlü ve doludur. İddia ettiklerine göre, Euclid'in ilk önermesini yerine getirmeye yetecek kadar anlayışa sahip olan hiç kimse, bu gösteri şaheserini okuyup, dürüstçe ikna olmadığını söyleyemez. Biz bu eser hakkında çok farklı bir görüş oluşturduk. Bay Mill'in teorisinin tamamen yanlış ilkelere dayandığını ve bu yanlış ilkeler üzerinde bile mantıksal olarak akıl yürütmediğini düşünüyoruz. Bununla birlikte, onun spekülasyonlarının Faydacıları hayranlıkla doldurmasını garip bulmuyoruz. Bir süredir, bazılarının dünyanın ışıkları, diğerlerinin ise cisimleşmiş iblisler olarak gördüğü bu insanların, genel olarak dar görüşlü ve az bilgiye sahip sıradan insanlar olduğundan şüphelenmeye meyilliyiz. Zarif edebiyata duydukları küçümseme, açıkça cehaletin küçümsemesi. Birçoğunun, çok az şey okumuş veya hiç okumamış, kendi aşağılık hissinden, ihmal ettikleri çalışmaların değersiz olduğuna dair güvence veren, ağızlarına beş veya altı cümle koyan, onlara Westminster Review'un eski bir sayısını ödünç veren ve bir ay içinde onları filozoflara dönüştüren bir öğretmen tarafından kurtarılmaktan mutluluk duyan kişiler olduğunu anlıyoruz. Bu önemsiz insanlarla karışmış olanların, 
başarıları onları aptalların önemsizliğinden sıkıcıların onuruna yükseltmeye ve dindar teyzeleri ve büyükanneleri arasında dehşet yaymaya yetecek kadardır, çok iyi bildiğimiz gibi, çok okumuş ve düşünmüş; ancak okuma ve tefekkürleri neredeyse yalnızca bir sınıf konuyla sınırlı olan; ve sonuç olarak, bu konularla ilgili çok değerli bilgilere sahip olmalarına rağmen, edebiyat ve topluma daha geniş bir bakış açısıyla bakmışlar gibi büyük bir sistemi yargılamaya kesinlikle daha uygun olmayan birçok iyi niyetli insan vardır. 

Kendilerini dünyanın geri kalanından daha bilge sanan insanların, komşularının basit sağduyusunun fark ettiği ve kaçındığı tuzaklara düşmelerini gözlemlemekten daha eğlenceli veya öğretici hiçbir şey yoktur. Faydacıların temel ilkelerinden biri, duygu ve belagatın yalnızca gerçeğin peşinde koşmayı engellemeye hizmet ettiğidir. Bu nedenle, üslupta Quaker'vari bir sadelik veya daha doğrusu alaycı bir ihmalkarlık ve kirlilik yaratırlar. En güçlü argümanlar, parlak bir dille giydirildiğinde, onlara çok fazla laf kalabalığı gibi gelir. Bu arada, başka hiçbir partide bulunmayan bir kolaylıkla, anlayışlarını en aşağılık ve en aşağılık sofizmlere teslim ederler, yeter ki bu sofizmler, kanıtın dışsallığıyla gizlenmiş olarak önlerine çıksın. Mantığın retorik kadar yanılsamaları olduğunu, bir yanılgının bir benzetmede olduğu kadar bir metaforda da gizlenebileceğini bilmiyor gibi görünüyorlar. Bay Mill, tam da bu tanımı taşıyan insanları memnun edecek yazardır. Argümanları son derece kesin bir şekilde dile getirilmiştir; bölümleri korkunç derecede biçimseldir; ve üslubu genellikle Öklid'in Elemanları kadar kurudur. Bunun bir meziyet olup olmadığı konusunda şüphe etmemize izin verilmelidir. Şu kadarı kesindir ki: felsefenin gerçek ilkelerinin en az anlaşıldığı çağlar, mantığın törenselliğinin en katı şekilde gözlemlendiği çağlardı ve deneysel bilimlerin hızlı ilerlemesini tarihlendirdiğimiz zaman, aynı zamanda daha az kesin ve resmi bir yazım biçiminin kullanılmaya başlandığı zamandı.

Faydacıların hayran olduğu üslup, yalnızca a priori akıl yürütmenin mümkün olduğu konulara uygundur. Karanlık çağlarda gelişen sözlü sofistlikle birlikte büyüdü. Bu sofistlikle birlikte, insan zihninin büyük kurtuluşunun olduğu günlerde Baconcu filozofun önüne düştü. Tümevarımsal yöntem yalnızca dayanmakla kalmadı, aynı zamanda daha fazla ifade özgürlüğü gerektirdi. Olgulardan ilkelere kadar akıl yürütmek, nitelikteki ufak farklılıkları belirlemek veya
ortak bir ölçütü olmayan iki zıt düşüncenin karşılaştırmalı etkisini tahmin etmek,
skolastiklerin çıplak ve yetersiz jargonuyla imkansızdı. Bay Mill, bu skolastiklerden hem ruhu hem de stili miras aldı. O, on beşinci yüzyılın bir Aristotelesçisi, zamanından önce doğmuş. Burada, iki veya üç geçici gönderme dışında, yazarın insanlar arasında herhangi bir hükümetin gerçekten var olduğunun farkında olmadığı görünen
Hükümet üzerine ayrıntılı bir incelememiz var. İnsan doğasının belirli eğilimleri varsayılır;
ve bu varsayımlardan tüm siyaset bilimi sentetik olarak
çıkarılır! Bacon ve Galileo'dan önce yazılmış bir kitabı okumadığımıza kendimizi ikna etmemiz pek mümkün değil,--doktorların
ateşin doğasından yola çıkarak
ateş tedavisine kadar akıl yürüttüğü ve astronomların
gezegenlerin bağımsız hareket edemeyeceğini mantıksal olarak kanıtladığı o günlerde yazılmış bir kitap,--çünkü gökler
bozulmazdı ve doğa boşluktan nefret ediyordu!

Ayrıca, Bay Mill'in bu dersi almamız için gösterdiği sebep
bizi çok sıra dışı bir şekilde etkiliyor.

"Deneyim," diyor, "sadece gerçeklerin dışına bakarsak, bu konuda BÖLÜNMÜŞ gibi görünüyor. Mutlak monarşi, Neros ve Caligulas yönetiminde, Fas İmparatorları ve Türkiye Sultanları gibi adamlar yönetiminde, insan doğasının belasıdır. Öte yandan, bir aristokrasinin baskısından bıkmış olan Danimarka halkı, krallarının mutlak olması gerektiğine karar verdi; ve mutlak monarşileri altında, Avrupa'daki herhangi bir halk kadar iyi yönetiliyorlar."

Bay Mill aslında bunu a priori yöntemi takip etmek için bir neden olarak gösteriyor. Ancak, bizim kanaatimize göre, bahsettiği koşullar, a priori yöntemin bu tür araştırmalar için tamamen uygun olmadığını ve gerçeğe ulaşmanın tek yolunun tümevarım olduğunu karşı konulamaz bir şekilde kanıtlıyor. DENEYİM, bazı hipotezlere atıfta bulunulmadığı sürece asla bölünemez veya bölünmüş gibi görünemez. Bir olgunun başka bir olguyla tutarsız olduğunu söylediğimizde, yalnızca o diğer olguya dayandırdığımız TEORİ ile tutarsız olduğunu kastediyoruz. Ancak, olgu kesinse, kaçınılmaz sonuç, teorimizin yanlış olduğudur; ve bunu düzeltmek için, genişletilmiş bir olgu koleksiyonundan ilkelere doğru mantık yürütmemiz gerekir. Şimdi, Bay Mill'in kendi hesabına göre, TEORİK sınıflandırmasında aynı başlık altında yer alan iki hükümet var. Bu nedenle, bu teorik sınıflandırmaya dayanarak mantık yürüterek, bu iki hükümet biçiminin aynı etkileri üretmesi gerektiği sonucuna varacağımız açıktır. Ancak Bay Mill'in kendisi bize bunların aynı etkileri üretmediğini söyler. Dolayısıyla, gerçeğe ulaşmanın tek yolunun, aynı etkileri üretmeleri gerektiği görünen o a priori kanıt zincirine örtük bir güven duymak olduğu sonucuna varır! Bir teoriye ve onunla çelişen bir olguya aynı anda inanmak yeterince zor bir inanç egzersizidir: ancak bir teoriye, bir olgu onunla çeliştiği İÇİN inanmak, ne filozofun ne de papanın daha önce talep ettiği bir şey değildir. Ancak Bay Mill'in bizden talep ettiği şey budur. O, istisnasız tüm despotların kötü yönettiğini düşünüyor gibi görünüyor, o zaman deneyimden yeterince açık olacak olan şeyi sentetik bir argümanla kanıtlamanın gereksiz olacağını düşünüyor. Ancak bazı despotlar iyi yönetecek kadar
ters olacakları için, o, gerçekler onunla çelişmeseydi gereksiz olacak olan sentetik argümanla iyi yönetilmelerinin imkansızlığını kanıtlamak zorunda kalıyor. A priori akıl yürütüyor, çünkü fenomenler, a priori akıl yürüterek kanıtlayacağı şeyler değil. Başka bir deyişle, a priori akıl yürütüyor, çünkü bu şekilde akıl yürüterek yanlış bir sonuca varacağından emin!

Bay Mill'in spekülasyonlarını tabi tutmayı önerdiğimiz inceleme sırasında, yukarıda alıntılanan pasajın işaret ettiği o zihniyetin birçok başka ilginç örneğini fark etmemiz gerekecek.

Denemesinin ilk bölümü hükümetin amaçlarıyla ilgilidir.
Bu konu hakkındaki anlayışın, çoğu insanın zihninde var olduğunu
söyler, belirsiz ve ayırt edilemezdir. Öncelikle, haklı olarak,
hükümetin amacının "insanların birbirlerinden aldıkları hazları azami ölçüde artırmak ve acıları azami ölçüde azaltmak" olduğunu varsayar. "
Daha sonra, büyük bir üslupla, "toplumun mümkün olan en büyük mutluluğunun, her insana emeğinin mümkün olan en büyük miktarını
sağlamakla elde edileceğini" göstermeye devam ediyor. Ona göre, bunu başarmak hükümetin amacıdır. Bay Mill'in, tüm o yapmacık kesinlik gösterisine rağmen, hükümetin amaçlarını burada, kaba insanların ağzından çıkanlardan çok daha az kesin bir şekilde tarif etmiş olması dikkat çekicidir. Bay Mill'in bir posta arabasıyla seyahat ettiği ilk kişi, ona hükümetin insanların KİŞİLERİNİ ve mallarını korumak için var olduğunu söyleyecektir. Ancak Bay Mill, malların korunmasının ilk ve tek amaç olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Şüphesiz, insanların kişilerine verilen zararların çoğunun, mallarına sahip olma arzusundan kaynaklandığı doğrudur. Ancak, Avrupa'nın bazı bölgelerinde var olduğu şekliyle, intikamcı suikast uygulaması - keyfi ve kanlı düellolarla mücadele etme uygulaması, On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, saniye grupları hem kendi hayatlarını hem de yöneticileri riske attılar; bu uygulamalar ve daha birçokları
adlandırılabilecek olanlar toplum için açıkça zararlıdır; ve bunlara tahammül eden bir hükümetin "insanların birbirlerinden çektikleri acıları en aza indirdiği" söylenemez. Bu nedenle, Bay Mill'in çok doğru varsayımına göre, böyle bir hükümet
kuruluşunun amacını mükemmel bir şekilde yerine getiremez. Yine de böyle bir hükümet, algılayabildiğimiz kadarıyla, "her insana emeğinin ürününün mümkün olan en büyük miktarını sağlayabilir." Bu nedenle, Bay Mill'in sonraki doktrinine göre, böyle bir hükümet
kuruluşunun amacını mükemmel bir şekilde yerine getirebilir. Bu konu, mantıksal bir titizliğin tuhaf bir gösterişinin altında sıklıkla gizlenen düşünce dağınıklığının bir örneği dışında, çok da önemli değildir.

Amaçları belirledikten sonra, Bay Mill araçları ele almaya devam ediyor. Mülkiyetin korunması için toplumun bir kısmına güç emanet edilmelidir. Bu hükümettir; ve soru, gerekli gücün emanet edildiği kişilerin bu gücü kötüye kullanmasının nasıl önleneceğidir?

Bay Mill önce hükümetin basit biçimlerini gözden geçirir. Tüm toplumun bir kitle halinde toplanmasının fiziksel olarak imkansız olmasa bile sakıncalı olacağını kabul eder; bundan, hükümet güçlerinin halk tarafından doğrudan kullanılamayacağı sonucu çıkar. Ancak saf ve doğrudan Demokrasiye, bahsettiğimiz zorluk dışında, hiçbir itiraz görmez.

"Topluluk," der, "çıkarlarına zıt bir çıkara sahip olamaz. Bunu iddia etmek, terimler açısından bir çelişki olur. Topluluk, kendi içinde ve kendisiyle ilgili olarak, hiçbir kötü çıkara sahip olamaz. Bir topluluk, bir başkasının kötülüğünü amaçlayabilir; asla kendi kötülüğünü. Bu, şüphesiz bir önermedir ve büyük öneme sahiptir."

Bay Mill daha sonra salt aristokratik bir hükümet biçiminin zorunlu olarak kötü olduğunu göstermeye devam eder.

"Hükümetin var olma nedeni, bir kişinin diğerinden daha güçlüyse, diğerinin sahip olduğu ve arzuladığı her şeyi ondan almasıdır. Ancak bir kişi bunu yaparsa, birkaç kişi de bunu yapacaktır. Ve güçler nispeten küçük bir sayının, yani aristokrasinin eline verilirse - bu güçler onları toplumun geri kalanından daha güçlü kılar - toplumun geri kalanından arzulanan nesnelerden istedikleri kadarını alacaklardır. Böylece hükümetin kurulduğu amacı boşa çıkaracaklardır. Dolayısıyla, bir aristokrasinin hükümet güçleriyle emanet edilmeye uygun olmaması, kanıta dayanmaktadır."

Bay Mill tam olarak aynı şekilde mutlak monarşinin kötü bir hükümet biçimi olduğunu kanıtlıyor. "Hükümet, insan doğasının bir yasası olarak, bir kişinin, eğer yapabiliyorsa, başkalarının sahip olduğu ve istediği her şeyi alacağı üzerine kuruluysa, bir kişiye kral dendiğinde doğasını değiştirmediği yeterince açıktır; böylece, her kişiden istediğini alabilecek güce sahip olduğunda, istediğini alacaktır. Bunu yapmayacağını varsaymak, hükümetin gereksiz olduğunu ve insanların kendi istekleriyle birbirlerine zarar vermekten kaçınacaklarını iddia etmektir."

"Bu mantığın daha küçük sayıdaki her değişikliğe kadar uzandığı çok açıktır. Hükümetin yetkileri, ister bir kişinin, ister birkaç kişinin, isterse birkaç kişinin olsun, toplumun yetkileri dışındaki herhangi bir kişinin eline verildiğinde, hükümetin gerekli olduğunu ima eden insan doğası ilkeleri, bu kişilerin bunları hükümetin var olduğu amacı boşa çıkarmak için kullanacakları anlamına gelir."

Ancak bir kralın veya bir aristokrasinin arzularının nesneleriyle kısa sürede doyması ve ardından geri kalanın tadını
çıkararak toplumu koruması mümkün değil midir? Bay Mill olumsuz yanıt verir.
Herkesin diğerlerinin eylemlerinin kendi iradesine karşılık gelmesini istediğini büyük bir ihtişamla kanıtlar. Diğerleri ancak hazdan veya acıdan kaynaklanan güdülerle irademize uymaya ikna edilebilir.
Acının verilmesi elbette doğrudan bir zarardır; ve daha hafif bir yol izlese bile, hazdan kaynaklanan güdülerle itaat üretmek için hükümet iyilikler bahşetmelidir. Ancak, itaat etme arzusunun bir sınırı olmadığı için, iyilikler bahşetme eğiliminin de bir sınırı olmayacaktır; ve ancak halkı yağmalayarak iyilikler bahşedebildiği için, halkı yağmalama eğiliminin de bir sınırı olmayacaktır. Bu nedenle bir kralın zihninde veya bir aristokrasinin zihninde arzu nesneleriyle herhangi bir doygunluk noktası olduğu doğru değildir.

Bay Mill daha sonra monarşik ve oligarşik hükümetlerin insanları hem acıdan hem de hazdan kaynaklanan nedenlerle etkileyebileceğini, hem zulmünü hem de açgözlülüğünü korkunç bir boyuta taşıyacağını göstermeye devam ediyor. Bu konudaki kendi akıl yürütmelerine büyük hayranlık duyduğu için, onun kendi adına konuşmasına izin vermenin adil olduğunu düşünüyoruz.

"Bu durumda çıkarım zinciri alışılmadık derecede yakın ve güçlüdür. Bir adam diğer insanların eylemlerinin kendi iradesine anında ve doğru bir şekilde karşılık gelmesini ister. Mümkün olan en fazla sayıdaki eylemin böyle olmasını ister. Terör büyük araçtır. Terör ancak irade ile istenen eylemler arasındaki herhangi bir uyumsuzluğun ardından kötülüğün geleceği güvencesiyle işleyebilir. Bu nedenle her başarısızlık cezalandırılmalıdır. Zihnin zevkine olan arzusunun sınırı olmadığı gibi, elbette bu zevkin araçlarında mükemmelliğe olan arzusunun da sınırı yoktur. Bu nedenle, iradesi ile istenen eylemler arasındaki uyumda kesinliğe olan arzusunun sınırı yoktur; ve sonuç olarak onu sağlayan terörün gücünde. En küçük başarısızlık bile en ağır cezayla cezalandırılmalıdır; ve aşırı kesinlikte başarısızlık sıklıkla meydana geldiğinden, zulüm durumları
aralıksız olmak.

"Böylece mümkün olan en yüksek öneme sahip birkaç sonuca
vardık. Hükümetin gerekliliğinin dayandığı insan doğası ilkesinin, bir kişinin arzu nesnelerine bir başkasının pahasına sahip olma eğiliminin, yanılmaz bir sırayla, bir topluluk üzerinde iktidarın elde edildiği noktaya
yol açtığını ve hiçbir şeyin, yalnızca üyeleri (her zaman yağmanın alıcıları ve araçları hariç) geçimin temel araçlarını bırakan yağma derecesine değil, aynı zamanda en yoğun dehşetleri var tutmak için gerekli olan zulüm derecesine de engel olmadığını gördük. "

Şimdi, dünyanın gerçek durumu hakkında en ufak bir bilgisi olan hiçbir adam, geçmiş çağlarda veya şu anda, bu tür argümanlarla ikna edilemez, ancak belki de şaşkına dönebilir.
Son iki yüzyıl boyunca, Avrupa'da yüzlerce mutlak prens hüküm sürdü. Onların zulmünün en yoğun terör derecesini
varlığını sürdürdüğü; açgözlülüklerinin, bakanları ve askerleri hariç, tebaalarından hiçbirine, geçim için gerekli olan
sadece çıplak kaynaklardan fazlasını bırakmadığı doğru mu? Hepsi için mi? Yarısı için mi? Onda biri için mi? Tek bir tanesi için mi? Bu, II. Philip, On Beşinci Louis veya İmparator Paul için bile tam olarak doğru mu? Ancak tarihten alıntı yapmaya pek gerek yok. Kitaplardan ne kadar habersiz olursa olsun, sağduyulu hiçbir adam Bay Mill'in argümanıyla etki altına alınamaz; çünkü sağduyulu hiçbir adam
Bir gün boyunca, kendisiyle çelişen sayısız olguyu görmeden, diğer yaratıklar arasında. Ancak, bizim işimiz onun yanılgısını ortaya koymak;
ve ne mutlu ki bu yanılgı çok da anlaşılmaz değil.

Hükümdarların arzularının nesnelerinden olabildiğince çok şey alacağını ve bu amaçla diğer insanların
aracına ihtiyaç duyulduğunda, bu insanların derhal itaat etmesini sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını kabul ediyoruz. Fakat insan arzusunun nesneleri nelerdir?
Kuşkusuz, kısmen fiziksel zevk. Fakat hayvanlarla ortak olduğumuz salt iştahlar, tat, gösteriş veya sevgi için hiçbir şey verilmeseydi, hayvanlarınki kadar ucuza ve kolayca tatmin edilebilirdi. Rahat koşullarda yaşayan bir beyefendinin gelirinin ne kadar küçük bir kısmı, sadece sahibinin bedenine hoş hisler
vermek için harcanıyor! Mutfağına ve mahzenine harcadığı paranın büyük kısmı bile damak zevkini okşamak için değil, misafirperverlik karakterini korumak, ev işlerinde cimrilik suçlamasından kurtarmak ve iyi komşuluk bağlarını güçlendirmek için harcanır. Bir kralın veya bir aristokrasinin, en kaba ve en fakir topluluğun bile hissetmeyeceği bir masrafla, sadece bedensel zevklerle doyurulabileceği açıktır.

Akıl yürüten ve hayal gücü olan varlıklar olarak bize ait olan zevkler ve eğilimler aslında o kadar kolay tatmin edilemez. Bu başlık altına giren arzu nesneleriyle doyma noktasının olmadığını kabul ediyoruz. Ve bu nedenle Bay Mill'in argümanı, arzu nesnelerinin doğasında bununla tutarsız olan bir şey olmadığı sürece adil olacaktır. Şimdi, bu nesneler arasında insanların genel olarak başkalarının iyi görüşünden daha fazla arzuladığı hiçbir şey yoktur. Kamuoyunun nefreti ve küçümsemesi genellikle tahammül edilemez olarak hissedilir. Muhtemeldir ki, diğer insanların duygularına olan saygımız, onların bize zarar verme veya bize hizmet etme kabiliyetleri
duygusundan kaynaklanmaktadır. Ancak, her ne olursa olsun,
sözünü ettiğimiz zihin alışkanlığı bir kez oluştuğunda, insanların
en ufak bir zarar veya fayda görmelerinin
en
olası olmadığı, hatta kesinlikle imkansız olduğu kişilerin
fikirleri konusunda aşırı derecede endişeli hissettikleri bilinmektedir. Ölümünden sonra şöhret arzusu ve ölümünden sonra kınanma ve lanetlenme korkusu, neredeyse hiçbir insanın tamamen özgür olmadığı ve birçok insanda güçlü ve sürekli eylem güdüleri olan duygulardır. Bu argümanın bu kısmını kendi tarzımızda ele alırsak, Benthamcıların kutsal dilinde aptallıkla eşanlamlı olan duygusallık suçlamasına maruz kalacağımızdan korktuğumuz için, Bay Mill'in konuyla ilgili olarak Hukuk Felsefesi Üzerine İnceleme'sinde söylediklerini alıntılayacağız. "Ahlaki kaynaktan gelen acılar, insanlığın olumsuz duygularından kaynaklanan acılardır... Bu acılar, doğamıza bağlı başka hiçbir acının kıyaslanamayacağı bir yüksekliğe ulaşabilir. Diğer yaratıkların duygularında, insanlık standartlarının altında olmayan neredeyse hiçbir insanın yaşamaya dayanamayacağı belirli bir olumsuzluk derecesi vardır.

"Zararlı eylemlerin önlenmesi için bu güçlü kurumun önemi, açıklanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açıktır.
Yeterince kontrol altındaysa, diğer araçların kullanımının yerini alacaktır...

"İnsanlığın olumsuz duygularını nasıl yönlendireceğimizi bilmek için, mümkün olduğunca eksiksiz, yani kapsamlı bir şekilde, onları doğuran şeyin ne olduğunu bilmek gerekir. Sorunun metafiziğine girmeden, şu anki amaç için, insanın olumsuz duygularının, onları inciten her şey tarafından harekete geçirildiğini söylemek yeterli bir pratik cevaptır."

Başkalarının olumsuz duygularından kaynaklanan acıyı, yeterince kontrol altındaysa, darağacının ve koşu bandının kullanımının yerini alacak kadar keskin olarak düşünen bir yazarın, hükümet sorusunu tartışırken bu en önemli kısıtlamayı dikkate almaması gariptir. Bay Mill'in zevk aldığı matematiksel formda bir siyaset teorisini, kendisinin bize sağladığı öncüllerden çıkarmaya çalışacağız.

ÖNERİ I. TEOREM.

Hiçbir yönetici halka zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacaktır.

Bu savunulacak tezdir; ve aşağıdakini, Bay Mill'e, onun kıyassal kanıtı olarak, alçakgönüllülükle sunuyoruz.

Hiçbir yönetici, insanlara acı veren bir şey yapmayacaktır. kendileri.

Fakat halkın olumsuz duyguları onlara acı verecektir.

Bu nedenle hiçbir yönetici halkın olumsuz duygularını
uyandıracak hiçbir şey yapmayacaktır.

Fakat halkın olumsuz duyguları onları
inciten her şey tarafından
uyandırılır.

Bu nedenle hiçbir yönetici halkı incitecek hiçbir şey yapmayacaktır. Bu
ispatlanması gereken şeydi.

Böylece, düşündüğümüz gibi, Bay Mill'in mantığını başarısız bir şekilde taklit etmediğimize göre,
en azından kendi türünde
mükemmel olan, kendi kendini beğenmişliğini taklit etmememiz ve kendi sözleriyle
Evreka'mızı ilan etmememiz gerektiğini görmüyoruz: "Bu durumda çıkarım zinciri, alışılmadık derecede yakın ve
güçlüdür."

Gerçek şu ki, insanlar kesin tanımlarla sınırlandırılamayan şeyleri ele alırken bu akıl yürütme biçimini benimsediklerinde, güç, mutluluk, sefalet, acı, haz, güdüler, arzu nesnelerinden, çizgilerden ve sayılardan bahsettikleri gibi bahsetmeye başladıklarında, içine düştükleri çelişkilerin ve saçmalıkların sonu gelmez. Ahlak veya politikada, kabul edilmiş ilkelerden mantıksal bir gösteri gibi görünen bir şeyle kanıtlamaya çalışmayacağımız kadar korkunç derecede yanlış bir önerme yoktur. Bay Mill, eğer insanlar birbirlerini yağmalamaya meyilli değillerse, hükümetin gereksiz olduğunu; ve eğer meyillilerse, hükümetin yetkilerinin, az sayıda insana emanet edildiğinde, zorunlu olarak kötüye kullanılacağını savunuyor. Elbette, bu tür ikilemler ortaya atarak herhangi bir ahlaki bilimde sağlam sonuçlara ulaşmamız olası değildir. Tüm soru bir derece sorusudur. Eğer tüm insanlar komşularının ılımlı onayını herhangi bir zenginlik, ihtişam veya duyusal zevk derecesine tercih etseydi, hükümet gereksiz olurdu. Eğer tüm insanlar serveti o kadar yoğun bir şekilde arzulasaydı, altı peni için diğer yaratıkların nefretine göğüs germeye razı olsaydı, Bay Mill'in monarşilere ve aristokrasilere karşı argümanı tam olarak doğru olurdu. Ancak gerçek şu ki, tüm insanların komşularına zarar vermeye iten bazı arzuları ve komşularına fayda sağlamaya iten bazı arzuları vardır. Şimdi, eğer iki sınıftan oluşan bir topluluk olsaydı, bunlardan biri esas olarak bir grup güdüden, diğeri ise diğerinden etkilenecek olsaydı, yağma için istekli ve itibara önem vermeyen sınıfı dizginlemek için hükümet açıkça gerekli olurdu: ve yine de hükümetin yetkileri, esas olarak onay sevgisiyle harekete geçen sınıfa güvenle emanet edilebilirdi. Şimdi, pek çok ülkede, bu tanıma bir ölçüde uyan iki sınıfın OLDUĞU iddia edilebilirdi; yoksullar, hükümetin dizginlemek için kurulduğu sınıfı oluştururken, bir miktar mülk sahibi insanlar, hükümetin yetkilerinin tehlikesizce emanet edilebileceği sınıfı oluşturur. Zorlu emekle geçimini zar zor sağlayabilen bir adamın, birçok lüksün tadını çıkaran bir adamdan başkalarını yağmalama konusunda daha güçlü cazibelere maruz kaldığı söylenebilir. Kalabalığın içinde kaybolmuş bir adamın, konumu ve yaşam tarzı onu göze çarpan bir adamdan daha az kamuoyu korkusuna sahip olma ihtimalinin olduğu söylenebilir.
Bütün bunları iddia etmiyoruz. Sadece Bay Mill'in aksini kanıtlamanın işi olduğunu söylüyoruz; ve aksini kanıtlamamış olması nedeniyle, "hükümetin kesinlikle gerekli olduğunu ima eden ilkelerin, bir aristokrasinin gücünü, hükümetlerin var olduğu amacı yenmek için kullanacağını" söylemeye hakkı olmadığını söylüyoruz. Bu doğru değildir, ancak zengin bir adamın komşularının mallarına göz dikme ihtimalinin fakir bir adam kadar, fakir bir adamın da komşularının fikirlerine karşı endişeli olma ihtimalinin zengin bir adam kadar olması doğruysa.

Ancak bu tür konularda a priori akıl yürüterek tek bir adım bile ilerlemenin mümkün olduğunu görmüyoruz. Her insanın, ancak komşularına zarar vererek tatmin edebileceği bazı arzuları ve ancak onları memnun ederek tatmin edebileceği bazı arzuları olduğunu biliyoruz. Bay Mill, insan doğasının yalnızca yarısına bakmayı ve insanları başkalarını ezmeye ve yağmalamaya iten sebepler üzerinde, sanki insanların etkilenebileceği tek sebeplermiş gibi, akıl yürütmeyi seçmiştir. İnsan karakterinin diğer yarısını alıp, sanki tamamıymış gibi akıl yürüterek, Bay Mill'in ulaştığı sonucun tam tersi bir sonuca ulaşabileceğimizi daha önce göstermiştik. Böyle bir süreçle, herhangi bir hükümet biçiminin iyi olduğunu veya tüm hükümetlerin gereksiz olduğunu kolayca kanıtlayabiliriz.

Şimdi, Bay Mill'e argümanının bir sonraki aşamasında eşlik etmeliyiz.

Üç basit hükümet biçiminin herhangi bir kombinasyonu, gücün kötüye kullanılmasına karşı gerekli güvenceleri sağlar mı? Bay Mill, olumluyu savunanların genellikle şu soruyu sorduğundan şikayet ediyor;
ve kendi tarzında,
üç basit formun veya herhangi ikisinin hiçbir kombinasyonunun
mümkün olamayacağını kanıtlayarak konuyu çözmeye devam eder.

"Daha önce ortaya koyduğumuz ilkelerden, insan arzusunun
nesnelerinden ve daha kesin bir şekilde, insan arzusunun
amaçlarına, yani servet ve güce giden araçlardan, her bir tarafın
mümkün olduğunca fazlasını elde etmeye çalışacağı sonucu çıkar.

"Eğer varsayılan taraflardan herhangi birine bu amaç için etkili ve tercih edilen bir takip
amacına karşıt olmayan herhangi bir çare sunulursa, bunun kesinlikle benimseneceği sonucuna varabiliriz. Etkili bir çare, aşikar olandan daha etkili değildir. Taraflardan herhangi ikisi birleşerek üçüncüyü yutabilir. Böyle bir birleşmenin
gerçekleşeceği, insan iradesine bağlı olan her şey kadar kesin görünmektedir; çünkü bunun lehinde güçlü nedenler var ve buna karşı düşünülebilecek hiçbir şey yok... Üç tür hükümetin karışımı, bu nedenle açıktır ki, kesinlikle var olamaz... İkisinden birinin birleşmesinin mümkün olup olmadığını sorgulamak uygun olabilir...

"Öncelikle, monarşinin aristokrasiyle birleştiğini varsayalım. Güçleri eşit veya eşit değil. Eşit değilse, zorunlu bir sonuç olarak, daha önce kurduğumuz ilkelerden, daha güçlü olanın daha zayıf olandan alıp, bütünü ele geçirene kadar alacağı sonucu çıkar. Bu nedenle tek soru şudur: Güç eşit olduğunda ne olacak?

"İlk olarak, böyle bir eşitliğin var olması imkansız görünüyor. Nasıl kurulacak? veya hangi kriterle belirlenecek? Eğer böyle bir kriter yoksa, her durumda, şansın bir sonucu olmalı. Eğer öyleyse, ona karşı şanslar sonsuzdan bire kadardır. Bu nedenle, fikir tamamen hayal ürünü ve saçmadır...

"Basit hükümet biçimlerinin karışımına ilişkin bu doktrinde, bir hükümetin bileşen parçaları arasındaki dengeye ilişkin ünlü teori de yer almaktadır. Bununla, bir hükümet monarşi, aristokrasi ve demokrasiden oluştuğunda, bunların birbirlerini dengelediği ve karşılıklı kontrollerle iyi bir hükümet ürettiği varsayılmaktadır. Birkaç kelime, herhangi bir teorinin 'vahşi, vizyoner ve hayal ürünü' sıfatlarını hak ediyorsa, bunun denge teorisi olduğunu göstermek için yeterli olacaktır. Üç güç varsa, ikisinin birleşip üçüncüyü yutmasını nasıl önleyebiliriz?

"Şimdiye kadar yaptığımız analiz, bu hayali durumdaki neden ve sonuçların birbirine bağlanmasını hızla izlememizi sağlayacaktır.

"Topluluğun çıkarlarının, toplu olarak veya demokratik bakış açısıyla ele alındığında, her bir bireyin korunması gerektiğini ve bu amaçla oluşturulan güçlerin yalnızca bu amaç için kullanılması gerektiğini daha önce gördük... Ayrıca kralın ve yönetici aristokrasinin çıkarlarının tam tersi olduğunu gördük. Topluluğun geri kalanı üzerinde sınırsız güce sahip olmak ve bunu kendi çıkarları için kullanmaktır. Monarşik, aristokrat ve demokratik güçlerin dengesinin varsayıldığı durumda, demokrasiyle birleşmek monarşinin veya aristokrasinin çıkarına olamaz; çünkü demokrasinin veya toplumun genelinin çıkarınadır ki,
ne kralın ne de aristokrasinin kendi çıkarları için
bir güç zerresine veya toplumun zenginliğinin bir zerresine sahip olması gerekir.

"Demokrasi veya toplum, monarşi ve aristokrasinin kendi çıkarları için
güç kullanmasını veya toplumun zenginliğini elde etmesini
engellemek için her türlü olası nedene sahiptir. Monarşi ve aristokrasi, toplumun kişileri ve mülkleri üzerinde sınırsız güç elde etmek için her türlü olası nedene sahiptir. Sonuç kaçınılmazdır:
bu gücü elde etmek için
birleşmek için her türlü olası nedene sahiptirler."

Bu pasajın herhangi bir kısmı diğerinden daha saçmaysa, Bay Mill'in monarşi ve aristokrasinin birleşemeyeceğini kanıtladığı argüman budur. Güçlerinin eşit veya eşit olmaması gerektiğini söyler. Ancak eşitliğin bir ölçütü yoktur. Bu nedenle, varlığına karşı şanslar bire karşı sonsuzdur. Güç eşit değilse, insan doğasının ilkelerinden şu sonuç çıkar:
güçlü olan, tümünü ele geçirene kadar zayıftan alır.

Şimdi, iki güç parçası arasında eşitlik ölçütü yoksa, güç parçalarının ortak bir ölçüsü olamaz. Bu nedenle, bunları birlikte karşılaştırmak tamamen imkansızdır. Ancak iki güç parçası aynı türden olduğunda, pratik amaçlar için yeterli bir şekilde eşit veya eşitsiz olduklarını belirlemekte zorluk yoktur. İki adamın eşit hızda koşup koşmadığını veya eşit ağırlıkları kaldırıp kaldıramadığını yargılamak kolaydır. Ortak kararları kesin olan ve hiçbiri diğerinin onayı olmadan hiçbir şey yapamayan iki hakem eşit güce sahiptir. Her biri bir ilçe için oy hakkına sahip olan iki seçmen bu açıdan eşit güce sahiptir. Aksi takdirde, Bay Mill'in tüm
siyasi teorileri bir anda yerle bir olur. Çünkü, eğer iki güç bölümünün eşit olup olmadığını saptamak imkansızsa, o asla evrensel oy hakkı sistemi altında bile bir azınlığın çoğunluğun istekleri ve çıkarlarına aykırı olarak her şeyi kendi istediği gibi yapamayacağını gösteremez.

Tür olarak farklı iki güç bölümü olduğunda, kabul ediyoruz ki, eşitlik için hiçbir ölçüt yoktur. Fakat böyle bir durumda, Bay Mill'in yaptığı gibi, daha güçlü ve daha zayıf hakkında konuşmak saçmadır. Aslında, popüler olarak ve bazı belirli nesnelere atıfta bulunarak, bu kelimeler
çok adil bir şekilde kullanılabilir. Fakat bunları matematiksel olarak kullanmak tamamen uygunsuzdur. Eğer bir boks maçından bahsediyorsak, ünlü bir dövüşçünün İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla bedensel güce sahip olduğunu söyleyebiliriz. Eğer bir pandomimden bahsediyorsak, aynı şeyi çok çevik bir soytarı için de söyleyebiliriz. Ancak, genel olarak, Harlequin'in gücünün boksörün gücünü aştığını veya ondan daha az olduğunu söylemek saçmalık olur.

Eğer Bay Mill'in argümanı bir yasama organının farklı dalları arasında iyiyse, egemen güçler arasında da aynı derecede iyidir. Her hükümetin, eğer yapabilirse, arzularının nesnelerini diğerlerinden alacağını söyleyebiliriz. Eğer Fransız hükümeti İngiltere'yi boyunduruk altına alabilirse, bunu yapacaktır. Eğer İngiliz hükümeti Fransa'yı boyunduruk altına alabilirse, bunu yapacaktır.
Ancak İngiltere ve Fransa'nın gücü ya eşittir ya da eşit değildir. Tam olarak eşit olmama olasılığı bire sonsuzdur ve güvenle hesaba katılmayabilir; ve sonra daha güçlü olan, daha zayıf olandan alır ve daha zayıf olan tamamen köleleştirilir.

Elbette, tüm bu anlamsız sözlerin karmaşasına verilecek cevap mümkün olan en açık cevaptır. Bazı amaçlar için Fransa İngiltere'den daha güçlüdür. Bazı amaçlar için İngiltere Fransa'dan daha güçlüdür. Bazıları için, hiçbirinin
gücü yoktur. Fransa daha büyük nüfusa, İngiltere daha büyük
başkente sahiptir; Fransa daha büyük orduya, İngiltere daha büyük filoya sahiptir. Rio Janeiro veya Filipinler'e yapılacak bir sefer için İngiltere daha büyük güce sahiptir. Po veya Tuna Nehri'nde yapılacak bir savaş için Fransa daha büyük güce sahiptir.
Ancak hiçbiri diğerini bir ay boyunca sessizce boyunduruk altında tutmaya yetecek güce sahip değildir. İşgal çok tehlikeli olurdu; her iki tarafta da tam fetih fikri tamamen saçmadır. Bu tür soruları tartışmanın erkekçe ve
akıllı yolu budur. Bay Mill'in ergo'su veya daha doğrusu
argalı bir çocuğa dayatılamaz. Yine de bunu söylememiz pek mümkün değildir; çünkü BİR ÇOCUĞUN Bonaparte'ın bir filden
daha güçlü olup olmadığını sorduğunu duyduğumuzu hatırlıyoruz!

Bay Mill, on altıncı yüzyılın, cisimlerin yere inme hızının ağırlıklarıyla aynı şekilde değiştiğine a priori kanaat getirmiş olan, kendi gözleri ve kulaklarıyla aksini iddia etmeyi reddeden filozoflarını hatırlatır. Bay Mill'in sınıflandırmasına göre, İngiliz anayasası monarşi ve aristokrasinin bir karışımıdır; Parlamento'nun bir Meclisi kalıtsal soylulardan oluşurken, diğeri neredeyse tamamen mülkleri veya belirli şirketlerle bağlantıları nedeniyle seçme hakkına sahip olan ayrıcalıklı bir sınıf tarafından seçilir. Bay Mill'in argümanı, bu iki gücün hükümetimizde bir araya geldiği zamandan, yani tarihimizin ilk şafağından itibaren, birinin veya diğerinin sürekli olarak tecavüz etmiş olması gerektiğini kanıtlar. Ona göre, ayrıca, tüm tecavüzler bir tarafta olmalıydı. Çünkü ilk tecavüz ancak daha güçlü olan tarafından yapılmış olabilirdi; ve o
ilk tecavüz daha güçlüyü daha da güçlü yapardı. Bu nedenle,
ya Parlamento VIII. Henry döneminde Taç'tan daha güçlüydü ya da
Taç 1641'de Parlamento'dan daha güçlüydü. "Hipokrat dira ce que
lui plaira," der Moliere'deki kız; "mais le cocher est mort." Bay
Mill istediğini söyleyebilir; ama İngiliz anayasası
hâlâ hayatta. Devrimden bu yana Parlamento'nun Devlette büyük bir güce sahip olduğu, kimsenin itiraz etmeyeceği bir şeydir. Öte yandan Kral, yeni
lordlar yaratabilir ve Parlamentoları feshedebilir. William, Avam Kamarası'ndan ciddi şekilde
aşağılandı ve aslında haksız yere ezildi. Anne, her iki Meclis'te de çoğunluğu olan bir bakanlığı
değiştirmek istiyordu. Bir fesih anını bekledi, on iki Muhafazakar lord yarattı ve başardı. Otuz yıl
sonra, Avam Kamarası Walpole'u koltuğundan etti. 1784'te, George
III. Bay Pitt'i Avam Kamarası'nın çoğunluğuna rağmen görevde tutmayı
başardı. 1804'te, Parlamento'da bir yenilgi endişesi, aynı Kralı en çok sevdiği bakanından ayrılmaya zorladı. Ancak,
1807'de, Anne'in neredeyse yüz yıl önce yaptığı şeyi tam olarak
yapabildi. Peki, Kral'ın gücü aradaki yüzyılda artmış mıydı yoksa sabit mi kalmıştı? Sonsuz sayıdaki
bir partinin bize düşmesi mümkün müydü? Değilse, Bay Mill iki taraftan birinin sürekli olarak diğerinden
aldığını kanıtlamıştır. İngiltere'deki en yetenekli adamların çoğu, Tacın etkisinin, Anne'nin
hükümdarlığından bu yana genel olarak
arttığını düşünüyor. Diğerleri ise Parlamento'nun güçlendiğini düşünüyor. Ancak
şüphesiz ki, her iki taraf da o zamanlar büyük bir güce sahipti ve şimdi de büyük bir güce sahip. Elbette, Bay Mill'in argümanında en ufak bir gerçek payı olsaydı, yüz yirmi yılın sonunda, bir tarafın mı yoksa diğerinin mi
kazandığı konusunda şüphe olamazdı.

Ancak özür dileriz. Bay Mill'in teorisiyle bağdaşmayan bir gerçeğin, onun görüşüne göre, teoriye bağlı kalmak için en güçlü nedeni sağladığını unuttuk. Soruyu başka bir şekilde ele almak gerekirse, her biri kendi
mutabakatları olmadan kendisinden alınamayacak mükemmel ve tam bir güce sahip iki organ olabileceği açık değil midir? Bu tür organlara uygulandığında daha güçlü ve daha zayıf kelimelerinin anlamı nedir? Biri, gerçekten de, fiziksel güçle, diğerini tamamen yok edebilir. Ancak soru bu değil. Üçüncü bir taraf, örneğin, kendi generallerinden biri, fiziksel güçle, ikisini de boyunduruk altına alabilir. Bay Mill'in ütopik demokrasisi hariç, böyle bir olaydan güvenli bir hükümet biçimi de yoktur. Anayasanın yasama organının iki koluna verdiği yetkilerden bahsediyoruz; ve Bay Mill'e, kendi ilkelerine göre, eğer böyle bir tecavüz için diğerinin onayı gerekiyorsa, bunlardan birinin diğerine tecavüz edebileceğini nasıl savunabildiğini soruyoruz? Bay Mill bize, bir hükümetin İngiliz anayasasının kabul etmeyeceği üç basit biçimden oluşması durumunda, bileşen parçalardan ikisinin kaçınılmaz olarak üçüncüye karşı birleşeceğini söyler. Şimdi, eğer ikisi birleşip bir olarak hareket ederse, bu durum açıkça sonuncusuna dönüşür: ve az önce yaptığımız tüm gözlemler buna tamamen uygulanabilir. Bay Mill, "herhangi iki parti birleşerek üçüncüyü yutabilir" der; ve ardından "İkisinin birleşip üçüncüyü yutmasını nasıl önleyebiliriz?" diye sorar. Bay Mill, siyasette ikinin her zaman birin iki katı olmadığının farkında olmalıdır. Yasama organının üç kolunun da aynı fikirde olması her yasa için gerekliyse, her kol kendisini hiçbir hükümet biçiminin güvende olmadığı fiziksel güçten başka her şeye karşı korumaya yetecek anayasal güce sahip olacaktır. Bay Mill bize, bir jüri üyesinin on bir kişiyi nasıl aç bırakabileceğini anlayamayan
İrlandalıyı hatırlatıyor.

Peki, yasama organının iki kolunun üçüncüye karşı birleşeceği kesin mi? Bay Mill, "Bu, insan iradesine bağlı olan her şey kadar kesin görünüyor," diyor,
"çünkü bunun lehine güçlü nedenler var ve buna karşı hiçbir şey düşünülemiyor. "Daha sonra bu güdülerin ne olduğunu ortaya koyuyor. Demokrasinin çıkarı her bireyin korunmasıdır. Kralın ve aristokrasinin çıkarı ise elde edebilecekleri tüm güce sahip olmak ve bunu kendi amaçları için kullanmaktır. Bu nedenle Kral ve aristokrasinin halka karşı birleşmek için tüm olası nedenleri vardır. Okuyucularımız yukarıda alıntılanan pasajı tekrar incelerse, Bay Mill'in argümanını oldukça adil bir şekilde temsil ettiğimizi göreceklerdir.

Şimdi, tarihin veya deneyimin yardımı olmadan Bay Mill'in kendi mantığının ışığında bu sözde gösterinin altında gizlenen ve aslında neredeyse gizlenmeyen yanılgıyı keşfedeceğini düşünmeliydik. Kralın çıkarı halkın çıkarıyla çelişebilir. Ancak aristokrasinin çıkarıyla aynı mıdır? Kral ve aristokrasinin halka karşı birleşeceğini kanıtlamayı amaçlayan bu argümanı içeren sayfada Bay Mill, çok güçlü bir muhalefet olduğunu göstermeye çalışıyor Kral ile aristokrasi arasındaki ilgi, hükümetin güçleri aralarında bölünürse birinin kaçınılmaz olarak diğerinin gücünü gasp edeceğidir. Eğer öyleyse, çıkarları halkın çıkarlarıyla çeliştiği için halkın gücünü yok etmek için birleşecekleri sonucuna varmaya hakkı yoktur. Sadece tüm topluluklarda kralın çıkarlarının halkın çıkarlarına karşı olması gerektiğini değil, aynı zamanda tüm topluluklarda halkın çıkarlarına aristokrasinin çıkarlarından daha doğrudan karşı olması gerektiğini de göstermek zorundadır. Ancak bunu göstermemiştir. Bu nedenle, önerisini kendi ilkelerine göre kanıtlamamıştır. Tarihten alıntı yapmak sadece zaman kaybı olacaktır. Çalışmaları Goldsmith'in Kısaltmaları'na kadar giden her okul çocuğu, egemenlerin aristokrasiye karşı halkla ittifak kurduğu ve soyluların egemene karşı halkla ittifak kurduğu örneklerden bahsedebilir. Genel olarak, her biri diğerlerinden korkacak çok şeye sahip olan üç taraf olduğunda, ikisinin birleşip üçüncüyü yağmaladığı görülmez. Böyle bir birleşme oluşursa, amacına pek ulaşamaz. Koalisyonun hangi üyesinin işlemden daha fazla kazançlı çıkacağı kısa sürede ortaya çıkar. Müttefiki için kıskançlık nesnesi haline gelir ve büyük olasılıkla taraf değiştirir ve onu aldıklarını geri vermeye zorlar. Herkes VIII. Henry'nin Francis ve İmparator Charles arasında nasıl bir anlaşma yaptığını bilir. Ancak, neredeyse her tarihin, eski veya modern, sayfasında gösterilen ve Avrupa'daki hemen hemen her devletin bir zamanlar bağımsızlığını borçlu olduğu bir ilkenin işleyişine dair örnekler vermek boşunadır. Bay Mill, şimdi, kendi anlayışına göre, basit hükümet biçimlerinin kötü olduğunu ve karma biçimlerin kesinlikle var olamayacağını göstermiştir. Ancak, insanlık için hala bir umut var gibi görünüyor.

"Modern zamanların büyük keşfinde, temsil sistemi, hem spekülatif hem de pratik tüm zorlukların çözümü, belki de bulunacaktır. Bulunamazsa, iyi bir hükümetin imkansız olduğu gibi sıra dışı bir sonuca varmak zorunda kalırız. Çünkü,
toplumun kendisi dışında, kendisine yetkileri emanet edildiğinde kötü bir hükümete ilgi duymayacak hiçbir birey veya birey kombinasyonu olmadığı ve toplumun kendisi bu yetkileri kullanamayacağı ve bunları belirli bireylere emanet etmek zorunda olduğu için,
sonuç açıktır: toplumun kendisi bu bireyleri kontrol etmelidir; aksi takdirde çıkarlarını takip edecekler ve kötü bir hükümet üreteceklerdir. Fakat toplum bunu nasıl kontrol edebilir? Toplum ancak bir araya geldiğinde hareket edebilir; ve bir araya geldiğinde hareket edemez. Ancak toplum temsilciler seçebilir. "

Bir sonraki soru şudur: Temsili organ nasıl oluşturulmalıdır?
Bay Mill, "herhangi bir anlaşmazlık çıkması pek olası olmayan" iki ilke ortaya koymaktadır.

"Birincisi, Denetleme organının denetleme işi için yeterli bir güce sahip olması gerekir."

"İkincisi, Toplulukla çıkar özdeşliğine sahip olması gerekir. Aksi takdirde, gücünü kötü niyetli bir şekilde kullanacaktır."

Bu önermelerden ilki kesinlikle tartışmaya açık değildir.
İkincisine gelince, bundan sonra Bay Mill'in "toplumun çıkarı" sözcüklerini hangi anlamda anladığıyla ilgili bazı açıklamalarda bulunma fırsatını bulacağız.

Bay Mill'in ilkelerine göre, temsilci kurulun çıkarlarını kurucu kurulun çıkarlarıyla özdeşleştirmenin herhangi bir yolunu bulmak çok kolay görünmüyor. Bay Mill'in önerdiği plan basitçe çok sık seçim planıdır. "Görünüşe göre," diyor, "iktidarlarının süresini sınırlamak, halkın temsilcilerinin uğursuz çıkarlarına karşı bir güvencedir, bu yüzden davanın doğasının kabul ettiği tek güvence budur." Ancak Bay Mill'in monarşi ve aristokrasinin zararlı olduğunu kanıtladığı tüm argümanlar, bize göre, bu güvencenin hiç de güvence olmadığını da kanıtlayacaktır. Temsilcilerin, Seçilmişler, bir aristokrasi, toplumun çıkarlarına aykırı bir çıkarı olanlar? Neden iktidarlarının süresini bir yıldan on yıla uzatmak için bir yasa çıkarmasınlar veya kendilerini ömür boyu senatör ilan etmesinler? Tüm yasama yetkisi onlara verilirse, bunu yapmak için anayasal olarak yetkin olacaklardır. Yasama yetkisinin bir kısmı onlardan
elden alınırsa, bu kısım kime verilir? Halk bunu
elinde tutmalı ve birincil meclislerde onayını veya muhalefetini mi ifade etmelidir?
Bay Mill bize toplumun ancak bir araya geldiğinde hareket edebileceğini ve
bir araya geldiğinde hareket edemediğini söyler. Yoksa bazı Amerikan cumhuriyetlerinde olduğu gibi, temel yasalarda hiçbir
değişikliğin, bu amaç için özel olarak seçilmiş bir
konvansiyonun onayı olmadan yapılmaması mı sağlanmalıdır? Zorluk hala devam ediyor: Neden kongre üyeleri, sıradan yasama meclisi üyeleri gibi, güvenlerine ihanet etmesinler? Özel kişiler olduklarında, toplumun çıkarları için gayretli olabilirler. Aday olduklarında, anayasa davasına kendilerini adamış olabilirler. Ancak, bir kongre oldukları anda, halktan ayrıldıkları anda, en yüksek güç onların eline geçtiği anda, toplumun çıkarlarına aykırı olan çıkar, Bay Mill'e göre, toplumun çıkarlarına aykırı önlemler üretmesi gereken çıkar başlar. Bu nedenle, bu kontrolü bir kontrolde tutmanın başka bir yolunu bulmalıyız; kaplumbağayı taşıyan, fili taşıyan, dünyayı taşıyan başka bir destek. Böyle bir durumda gerçek bir tehlike olmadığını gayet iyi biliyoruz. Ancak, Bay Mill'in ilkelerinde hiçbir doğruluk olmadığı için tehlike yoktur. Eğer insanlar
onun temsil ettiği gibi olsalardı,
önerdiği anayasanın metni kötü hükümete karşı hiçbir güvence sağlamazdı.
Gerçek güvenlik şudur ki, yasama organları direniş ve rezil olma korkusuyla
bizim tarif ettiğimiz şekilde hareket etmekten caydırılacaklardır.
Ancak, tam olarak aynı türde ve sadece derece olarak farklı olan kısıtlamalar, tüm hükümet biçimlerinde mevcuttur. Bay Mill'in bir tarafta monarşiler ve aristokrasiler, diğer tarafta demokrasiler arasında göstermeye çalıştığı o geniş ayrım çizgisinin aslında bir varlığı yoktur. Hiçbir hükümet biçiminde halkla yöneticileri arasında mutlak bir çıkar birliği yoktur. Her hükümet biçiminde, yöneticiler halktan bir miktar korkarlar. Direniş
korkusu ve utanç duygusu, en mutlak krallarda ve en hoşgörüsüz oligarşilerde bile belli bir ölçüde işler. Ve sadece
direniş korkusu ve utanç duygusu, en demokratik toplulukların yıllık ve iki yılda bir gelen delegelerinin tecavüzlerinden özgürlüğünü korur.

Bay Mill'in temsilci organın çıkarlarını kurucu organın çıkarlarıyla nasıl özdeşleştirmeyi önerdiğini gördük.
Bir sonraki soru, kurucu organın çıkarlarının topluluğun çıkarlarıyla nasıl özdeşleştirileceğidir. Bay Mill, topluluğun bir azınlığının, binlerce kişiden oluşsa bile, kötü bir kurucu organ ve aslında sadece kalabalık bir aristokrasi olacağını gösterir.

"Temsil sisteminin faydaları," der, "seçme organının çıkarlarının topluluğun çıkarlarıyla aynı olmadığı tüm durumlarda kaybolur. Topluluğun kendisi seçme organı olsaydı, topluluğun çıkarları ve seçme organının çıkarlarının aynı olacağı çok açıktır."

Bu gerekçelerle Bay Mill, olgun yaştaki tüm erkeklerin, zengin ve fakir, eğitimli ve cahil, oy hakkına sahip olmasını öneriyor. Peki kadınlar neden olmasın? Bu soru parlamento tartışmalarında sık sık sorulmuştur ve bildiğimiz kadarıyla hiçbir zaman makul bir cevap alamamıştır. Bay Mill olabildiğince hızlı bir şekilde bundan kaçmaktadır. Fakat biz kahinin sözleri üzerinde biraz durma özgürlüğünü alacağız. "Bir şey," diyor, "oldukça açıktır ki, çıkarları diğer bireylerin çıkarlarıyla ilişkili olan tüm bireyler, rahatsızlık duymadan silinebilir... Bu açıdan, kadınlar düşünülebilir, çıkarları neredeyse hepsinin ya babalarının ya da kocalarının çıkarlarıyla ilişkilidir." Bay Mill'in makalesindeki tüm argümanlara yanıt olarak, bir kralın çıkarlarının toplumun çıkarlarıyla ilişkili olduğunu söylemekle yetinseydik, haklı olarak saçmalamakla suçlanırdık. Ancak böyle bir iddia, algılayabildiğimiz kadarıyla, Bay Mill'in burada yapmaya cesaret ettiği şeyden daha mantıksız olmazdı. Tek bir gerçeği ortaya koymadan, soruyu bir sofizmle karıştırma zahmetine girmeden, insan ırkının yarısının çıkarlarını sakin bir şekilde dogmatikleştiriyor. Tarihte bir gerçek varsa, kadınlar
her zaman ve hala dünyanın büyük bir bölümünde mütevazı yoldaşlar, oyun araçları, esirler, hizmetçiler, yük hayvanları olmuştur.
Birkaç mutlu ve son derece medeni topluluk dışında, kesinlikle kişisel kölelik durumundadırlar.
En iyi şekilde muamele gördükleri ülkelerde bile, yasalar genellikle onlar için elverişsizdir,
en derinden ilgilendikleri hemen hemen tüm noktalarda.

Bay Mill, İngiltere veya Amerika Birleşik Devletleri için değil, insanlık için yasa koymaktadır. Öyleyse bir Türk'ün çıkarı, haremini oluşturan kızların çıkarlarıyla aynı mıdır? Bir Çinlinin çıkarı, sabanına koştuğu kadının çıkarı ile aynı mıdır? Bir İtalyanın çıkarı, Tanrı'ya adadığı kızının çıkarı ile aynı mıdır? Saygın bir İngilizin çıkarı, hiçbir uygunsuzluk olmaksızın, karısının çıkarı ile aynı sayılabilir. Ama neden böyledir? Çünkü insan doğası Bay Mill'in düşündüğü gibi DEĞİLDİR; çünkü toplumsal bir durumda kendi mutluluklarını arayan medeni insanlar, leş için savaşan Yahoo'lar değildir; çünkü sevilmekte ve saygı görmekte, korkulmakta ve kölece itaat edilmekte bir zevk vardır. Neden bir beyefendi karısını, kanunun ona izin vermeye zorladığı asgari geçimle sınırlamaz ki, kişisel zevkleri için daha fazla harcayabilsin? Çünkü eğer onu seviyorsa, onun memnun olduğunu görmekten zevk alır; ve çünkü, ondan hoşlanmasa bile,
tüm mahallenin onun bayağılığı ve kötü huyu yüzünden utanç duymasını istemiyor. Tamamen erkeklerden oluşan yasama organı neden kadınları her türlü medeni ayrıcalıktan mahrum eden ve onları köle durumuna düşüren bir yasa çıkarmıyor? Böyle bir yasa çıkararak, Bay Mill'in bize insan doğasının ayrılmaz bir parçası olduğunu söylediği, başkalarına sınırsız acı çektirme gücüne sahip olma arzusunu tatmin edecekler. Böyle bir yasa çıkarmamaları, buna güçleri olmasına rağmen ve İngiltere'de hiçbir erkeğin böyle bir yasanın çıkarılmasını istememesi, sınırsız acı çektirme gücüne sahip olma arzusunun insan doğasından ayrılmaz olmadığını kanıtlıyor. Eğer bu ülkede iki cinsiyet arasında bir çıkar birliği varsa, bu ancak sevilmenin ve mutluluk iletmenin verdiği hazdan kaynaklanabilir. Çünkü bunun sadece cinsel içgüdüden kaynaklanmadığını, kadınların dünyanın büyük bir bölümünde deneyimlediği muamele fazlasıyla kanıtlıyor. Ve eğer evlilik yasalarımızın bunu ürettiği söylenirse, bu sadece argümanı bir adım daha öteye götürür; çünkü bu yasalar erkekler tarafından yapılmıştır. Şimdi, eğer türün bir yarısının nazik duyguları diğerinin mutluluğu için yeterli bir güvenceyse, neden bir monarşinin veya bir aristokrasinin nazik duyguları en azından onları güçlerinin en son noktasına kadar öğütmekten alıkoymak için yeterli olmasın?

Bay Mill, kadınların İngiltere'de İran'dan daha iyi muamele görmesinin nedenini incelerse, belki de soruşturmaları sırasında Danimarkalıların Caligula'nın tebaasından daha iyi yönetilmesinin nedenini bulabilir.

Şimdi tüm makalenin en önemli pratik sorusuna geliyoruz.
Ayrımcılık yıllarına gelmiş tüm erkeklerin temsilcilere oy vermesi arzu edilir mi, yoksa parasal bir yeterlilik mi gerekir? Bay Mill'in görüşü, yeterlilik ne kadar düşükse o kadar iyidir; ve en iyi sistemin hiç olmayan sistem olduğudur.

"Sınırlama," diyor, "ya nüfusun çoğunluğunu kapsayacak şekilde olmalı ya da çoğunluktan daha az bir şey olmalı.
Öncelikle, çoğunluğu kapsadığını varsayalım, soru şu:
Çoğunluğun, bu varsayım üzerine siyasi güçten mahrum kalacak olanları
ezmekte bir çıkarı olur mu?
Hesabı unsurlarına indirgersek, bu acınası türden çıkarlarının, bir şey olsa bile, çok büyük olmayacağını göreceğiz. Çoğunluğun her bir adamı, çoğunluk yönetim organı olarak oluşturulmuş olsaydı, tek bir adamı ezmekten elde edeceği faydadan daha azına sahip olurdu.
Çoğunluk azınlıktan iki kat daha büyük olsaydı, çoğunluğun her bir adamı tek bir adamı ezmekten elde edeceği faydanın sadece yarısına sahip olurdu...
İkinci olarak, bu şartlamanın çoğunluk kadar büyük bir seçmen grubunu kabul etmediğini varsayalım, o durumda, hesaplamayı unsurlarına göre tekrar ele aldığımızda, her bir adamın birden fazla kişinin baskı altına alınmasından elde edilenle eşit bir faydaya sahip olmak; ve, seçilmiş organ gittikçe daha küçük bir azınlık oluşturduğu oranda, seçilmiş organa yönelik kötü yönetimin faydası artacak ve kötü yönetim güvence altına alınacaktır."

Bu argüman hakkında yapmamız gereken ilk açıklama, Bay Mill'in kendi hesabına göre, her insanın oy kullanması gereken bir hükümet bile hala kusurlu olacaktır. Çünkü, genel oy hakkı sisteminde, seçmenlerin çoğunluğu temsilciyi geri gönderir ve temsilcilerin çoğunluğu yasayı yapar. Bu nedenle, tüm halk oy kullanabilir; ancak yalnızca çoğunluk yönetir. Dolayısıyla, Bay Mill'in kendi itirafına göre, düşünülebilecek en mükemmel hükümet sistemi, yönetici organın baskı yapma çıkarının büyük olmasa da bir şey olduğu bir sistemdir.

Ancak Bay Mill, böyle bir çıkarın çok büyük olamayacağını söylerken haklı mıdır? Bizce hayır. Eğer, gerçekten, toplumdaki her erkek Bay Mill'in arzu nesneleri olarak adlandırdığı şeylerden eşit paya sahip olsaydı,
çoğunluk muhtemelen azınlığı yağmalamaktan kaçınırdı. Büyük bir azınlık güçlü bir direniş gösterirdi; ve küçük bir azınlığın mülkü,
toplumun diğer üyelerinin onu bölme zahmetine karşılık vermezdi. Fakat, tüm medeni
toplumlarda küçük bir azınlık zengin adam ve büyük bir çoğunluk fakir adam vardır. Eğer her biri on pound olan bin kişi olsaydı, dokuz yüz doksanının on kişiyi soyması
değerli olmazdı ve altı yüz kişinin dört yüz kişiyi soyması cesurca bir girişim olurdu. Fakat, her biri yüz bin pounda sahip olsaydı, durum çok farklı olurdu. O zaman elde edilecek çok şey olurdu ve
korkulacak hiçbir şey olmazdı.

"Bir insanın, diğer bireye verdiği acıya veya zevk kaybına rağmen, bir başkasının kişiliğini ve malını kendi zevklerine tabi kılmayı istemesi," Bay Mill'e göre, "hükümetin temelidir." Zengin azınlığın malının, fakir çoğunluğun zevklerine tabi kılınabileceği neredeyse inkar edilemez. Ancak Bay Mill, fakir çoğunluğa zengin azınlık üzerinde güç vermeyi teklif ediyor. Kendi ilkelerine göre, böyle bir düzenlemenin neye yol açacağından şüphe etmek mümkün müdür?

Belki de, uzun vadede, mülkiyetin güvence altına alınmasının halkın çıkarına olduğu ve bu nedenle buna saygı duyacakları söylenebilir. Şöyle cevaplıyoruz:--Zenginleri yağmalamanın halkın acil çıkarına olmadığı iddia edilemez. Bu nedenle,
uzun vadede, halkın bir bütün olarak bunu yaparak kaybedeceği kesin olsa bile, bunun 
uzaktaki kötü sonuçlardan duyulan korkunun, hemen elde etme arzusunu
yeneceği sonucu çıkmaz. Her birey, cezanın kendisine gelmeyeceğine
böylece övünebilir. Bay Mill, Hukuk Felsefesi Üzerine Deneme'sinde, uzak ve belirsiz olan hiçbir kötülüğün
suçun önlenmesine
yeterli olmayacağını söyler.

Ancak, genel olarak, çoğunluğun zenginleri
sömürmesinin çıkarına olacağını düşünmeye daha meyilliyiz. Eğer öyleyse,
Faydacılar, zenginlerin
sömürülmesi GEREKTİĞİNİ söyleyeceklerdir. Biz bu çıkarımı reddediyoruz. Çünkü, ilk olarak, hükümetin amacı en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğu ise, bir önlemin
verdiği acının yoğunluğu ve
acı çekenlerin sayısı da dikkate alınmalıdır. Sonraki noktada, Bay Mill'in tamamen gözden kaçırdığı en önemli ayrımlardan birini fark etmeliyiz. Denemesi boyunca, topluluğu türle karıştırıyor. En büyük sayının en büyük mutluluğundan bahsediyor:
Ancak, onun muhakemelerini incelediğimizde, yalnızca tek bir neslin en büyük sayısını düşündüğünü görüyoruz.

Bu nedenle, yanılgısını ortaya koyduğumuz tüm bu argümanların yanıtlanamaz olduğunu kabul etsek bile, denemecinin
vardığı sonucu yine de inkar edebiliriz.
Dünyanın yüzünde yaşayan insanların çoğunluğu için en iyi olan hükümet biçimini bulduğunu kabul etsek bile, yine de bu hükümet biçiminin insanlık için
zararlı olduğunu tutarsızlık göstermeden savunabiliriz. Bay Mill'in her neslin çıkarının tüm sonraki nesillerin çıkarlarıyla aynı olduğunu kanıtlaması yine de zorunlu olacaktır. Ve kendi prensiplerine göre bunu nasıl yapabildiğini
anlamakta zorluk çekiyoruz.

Gerçekten de durum, aristokrat bir
hükümetle tamamen aynıdır. Bay Mill, bir aristokraside, hükümetin yetkileriyle donatılmış azınlık, arzularının nesnelerini halktan alabilir diyor. Aynı şekilde, her nesil, kendi kendini, sonraki nesillerin pahasına tatmin edebilir; ikinci durumda, zaman önceliği, birincisinde konum üstünlüğünün sağladığı avantaja tam olarak denk gelen bir avantaj sağlar. Bay Mill'e göre, bir aristokrasinin avantajını kötüye kullanacağı bir gösteri meselesidir. Tüm halkın da aynısını yapacağı kesin değil midir: eğer iktidara sahip olurlarsa, insanlığın mirasına her türlü israfı yapacaklar ve onu sonraki nesillere yoksul ve perişan bir şekilde aktaracaklar mı? Bay Mill'in doktrinlerini benimseyen herhangi birinin, onun önerdiği gibi bir demokraside, zenginlerin bir Türk Paşası'nın yönetimi altında olduğu kadar acımasızca yağmalanacağından şüphe etmesi nasıl mümkün olabilir? Mülkiyetin kutsal tutulması, şüphesiz bir sonraki neslin ve belki de şimdiki neslin çıkarları için uzak bir çıkar olabilir. Ve bu yüzden şüphesiz ki bir sonraki Paşa'nın ve hatta uzun süre görevde kalırsa şimdiki Paşa'nın çıkarı için, Pachalik'inin sakinlerinin servet biriktirmeye teşvik edilmesi gerekecektir. Hiçbir despot hükümdar, saltanatının sonuna kadar pişmanlık duymadan tebaasını büyük ölçüde yağmalamamıştır. Herkes, On Dördüncü Louis'in hayatının sonuna doğru eski savurganlıklarından ne kadar acı bir şekilde yakındığını bilir. Eğer o muhteşem prens, Marli ve Versailles'a milyonlarca dolar ve torununun itibarını artırmak için on milyonlarca dolar harcamasaydı, sonunda düşük rütbeli tefecilere kölece bir şekilde kur yapmaya, gururlu olduğu günlerde bakmaya tenezzül etmeyeceği adamların önünde kendini alçaltmaya, kendi hanesini bile geçindirmek için araçlar aramaya zorlanmazdı. Aynı etkiye sahip örnekler kolayca çoğaltılabilir. Ancak despotların tebaalarını yağmaladıklarını görüyoruz, ancak tarih ve deneyim onlara, bolluk araçlarını erken zorla alarak, aslında gelecekteki gelir hasadının çıkacağı tohum mısırını yiyip bitirdiklerini söylüyor. Öyleyse neden insanların, uzak felaketlerin, belki de torunlarının zamanına kadar tam olarak hissedilmeyecek felaketlerin korkusuyla, acil rahatlama ve keyif elde etmekten alıkonulacağını varsayalım? Bu sonuçlar kesinlikle Bay Mill'in kendi ilkelerinden çıkarılmıştır: ve, kendisinin bu ilkelerden çıkardığı sonuçların çoğunun aksine, bildiğimiz kadarıyla gerçeklerle çelişmiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin durumu bu noktada değil. Yaşamın temel ihtiyaçlarının ucuz ve emek ücretlerinin yüksek olduğu, sermayesi olmayan bir adamın, çalışkanlık ve tutumlulukla zengin olmayı umabileceği bir ülkede, zenginleri soymak fakirlerin doğrudan avantajı için bile pek kesin değildir; ve bunu yapmanın cezası suçu çok hızlı bir şekilde takip eder. Ancak, büyük çoğunluğun elden ağza yaşadığı ve nispeten az sayıda kişinin büyük miktarda servet biriktirdiği ülkelerde, durum çok farklıdır. Acil ihtiyaç, belirli mevsimlerde, arzulu, buyurgan ve karşı konulamazdır. Bizim zamanımızda, insanları darağacından korkmaya
dayandırmış ve onları süngü ucuyla zorlamıştır. Ve eğer bu adamların emrinde, şu anda onları neredeyse hiç engellemeyen darağacı ve süngüler olsaydı, ne beklenebilirdi? Ve bu durum, yalnızca kötü bir hükümet altında var olabilecek bir durum da değildir. Bay Mill'in mensup olduğu okulun doktrinlerinde en ufak bir doğruluk varsa, nüfus artışı zorunlu olarak her yerde nüfus artışına neden olacaktır. Nüfus artışı iyi ve ucuz hükümet tarafından hızlandırılır. Bu nedenle, hükümet ne kadar iyiyse, koşulların eşitsizliği o kadar büyük olur: ve koşulların eşitsizliği ne kadar büyükse, halkı yağmaya iten güdüler o kadar güçlü olur. Amerika'ya gelince, yirminci yüzyıla başvuruyoruz. Zenginlerin genel bir yağmalanmasının yaratacağı etkileri tartışmaya pek gerek yok. Gerçekten de, suistimallerle dolu yasal ve politik bir sistemin mülkiyet kurumuyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu
bir durumda, bir ulusun her ikisinin de birlikte yok olduğu tek bir sarsıntıyla kazanç elde etmesi mümkün olabilir. Bedeli korkutucudur. Ancak, şok sona erdiğinde, mülkiyetin güvence altına alınabileceği yeni bir düzen ortaya çıkarsa, bireylerin çalışması yıkımı kısa sürede onaracaktır. Dolayısıyla, Devrim'in genel olarak Fransa için çok yararlı bir olay olduğundan şüphemiz yok. Ancak Fransa, 1793 yılından beri demokratik bir
konvansiyonla yönetilseydi kazanç elde eder miydi? Bay Mill'in ilkeleri sağlamsa, neredeyse tüm sermayesinin bu zamana kadar yok edilmiş olacağını söyleyebiliriz. İlk patlama unutulmaya başlar başlamaz, zenginlik yeniden filizlenmeye başlar başlamaz, fakirler evlerini ve salatalarını zenginlerin otelleriyle ve ziyafetleriyle yeniden karşılaştırmaya başlar başlamaz, mülk için başka bir kapışma, başka bir maksimum, başka bir genel müsadere, başka bir terör saltanatı olacaktı. On veya on iki yıllık aralıklarla birbirini izleyen dört veya beş böyle sarsıntı, Avrupa'nın en gelişen ülkelerini Berberi veya Mora durumuna düşürecekti. Dünyanın medeni kısmının artık vahşi ulusların düşmanlığından korkacak hiçbir şeyi yok. Barbarlık tufanı üzerinden geçtikten sonra, yok etmek ve gübrelemek için; ve insanlığın şu anki durumunda bu felakete karşı tam bir güvenlikten yararlanıyoruz. O sel artık dünyayı kaplamak için geri dönmeyecek. Fakat medeniyetin bağrında onu yok edecek hastalığın ortaya çıkması mümkün müdür? Deprem, kıtlık, salgın hastalık veya yabancı kılıcın yardımı olmadan, bu kadar çok bilgelik ve ihtişam çağının eserini bozabilecek ve hayvan yaşamının sürdürülmesi için gerekli olan kaba sanatlar dışında zevki, edebiyatı, bilimi, ticareti, üretimi, her şeyi yavaş yavaş ortadan kaldırabilecek kurumların kurulması mümkün müdür? İki veya üç yüz yıl içinde, birkaç zayıf ve yarı çıplak balıkçının baykuşlar ve tilkilerle en büyük Avrupa şehirlerinin kalıntılarını paylaşması, ağlarını devasa rıhtımlarının kalıntıları arasında yıkaması ve kulübelerini görkemli katedrallerinin başlıklarına inşa etmesi mümkün müdür? Bay Mill'in ilkeleri sağlamsa, tereddüt etmeden, onun önerdiği hükümet biçiminin kesinlikle tüm bunları üreteceğini söyleyebiliriz. Ancak, bu ilkeler sağlam değilse, onlara karşı çıktığımız
mantıklar adilse, daha yüksek ve orta sınıflar insan ırkının doğal temsilcileridir.
Çıkarları bazı konularda daha yoksul çağdaşlarının çıkarlarıyla çelişebilir; ancak bu, takip edecek olan sayısız
neslin çıkarlarıyla aynıdır.

Bay Mill, makalesini, genel oy hakkı projesine sıklıkla yöneltilen bir itiraza yanıt vererek sonlandırır: Halkın kendi çıkarlarını anlamadığı. Bu konudaki argümanlarını incelemeyeceğiz,
çünkü, mülkiyete saygı duymanın halkın çıkarına olduğunu kanıtlayana kadar, çıkarlarını anladıklarını kanıtlayarak işleri daha da kötüleştirir. Ancak, okuyucularımıza son ana sakladığı
enfes bir bilgelik bonne bouche'u sunmaktan kaçınamayız. "Orta sınıfın altındaki insanların görüşleri, onlarla en yakın temasta bulunan, onlarla sürekli yakın iletişim alışkanlığında olan, sayısız zorluklarında tavsiye ve yardım için onlara kaçtıkları, sağlıkta ve hastalıkta, bebeklikte ve yaşlılıkta anında ve günlük bir bağımlılık hissettikleri, çocuklarının taklit etmek için model olarak gördükleri, görüşlerini her gün tekrar duydukları ve benimsemeyi onur saydıkları o zeki, o erdemli sınıf tarafından oluşturulur ve zihinleri yönlendirilir. Bilime, sanata ve yasamaya en seçkin süslerini veren ve insan doğasını yücelten ve rafine eden her şeyin başlıca kaynağı olan orta sınıfın, temsilin temeli bu kadar genişlese bile, görüşün nihai olarak karar vereceği toplumun o kısmı olduğuna şüphe yoktur. Altlarındaki insanların büyük bir çoğunluğu, onların tavsiyeleri ve örnek."

Bu tek paragraf Bay Mill'in teorisini altüst etmeye yeter. Halk kendi çıkarlarına aykırı mı hareket edecek? Yoksa orta sınıf kendi çıkarlarına aykırı mı hareket edecek? Yoksa orta sınıfın çıkarı halkın çıkarıyla aynı mı? Halk orta sınıfın talimatlarına göre hareket ederse, Bay Mill'in kesinlikle yapacağını söylediği gibi, bu üç sorudan biri olumlu olarak cevaplanmalıdır. Ancak, bu üç sorudan herhangi biri olumlu olarak cevaplanırsa, tüm sistemi çöker. Orta sınıfın çıkarı halkın çıkarıyla aynıysa, hükümetin yetkileri neden o sınıfa emanet edilmesin? Hükümetin yetkileri o sınıfa emanet edilseydi, açıkça bir zenginlik aristokrasisi olurdu; ve Bay Mill'e göre, "zengin bir aristokrasi oluşturmak, çok kalabalık olsa bile, toplumu korumasız ve dizginsiz gücün tüm kötülüklerine maruz bırakırdı." Orta sınıfları bir tür gücü kötüye kullanmaya yönelten aynı sebepler, onları başka bir tür gücü kötüye kullanmaya yöneltmeyecek mi? Eğer çıkarları halkın çıkarlarıyla aynıysa, halkı iyi yöneteceklerdir. Halkın çıkarlarına zıtsa, halka kötü tavsiyelerde bulunacaklardır. Dolayısıyla, Bay Mill'in kendi açıklamasına göre, genel oy hakkı sistemi, oldukça yüksek bir niteliğe sahip temsili bir sistemin doğrudan yapacağı şeyi, dolaylı olarak yapmanın bir aracıdır.

Bu ünlü Deneme böyle sona erer. Ve bu felsefe, üç bin yıllık deneyimin terk edilmesi gereken felsefedir; bu felsefe,
sanki dünyayı navigasyon ve alfabetik yazı bilgisine yönlendirmiş gibi konuşuyor; sanki, şafağından önce, Avrupa sakinleri mağaralarda yaşayıp birbirlerini
yemiş gibi! Görünüşe göre, İsrail'in çocukları gibi, eski ve meşru ibadetimizin nesnelerinden bıktık. Yeni bir putperestlik için can atıyoruz. Entelektüel hazinelerimizdeki tüm pahalı ve tüm süs eşyaları teslim edilmeli ve fırına atılmalıdır - ve işte bu Buzağı!

Okuyucularımız bu makaleyi yazma amacımızı kolayca anlayabilirler.
Mutlak monarşiyi veya herhangi bir dar oligarşi biçimini savunma eğiliminde olduğumuzdan veya halk hükümetinin kötülüklerini abarttığımızdan şüphelenmeyeceklerdir. Şu anki amacımız, belirli bir siyasi sisteme saldırmak veya onu savunmaktan çok, ahlaki ve politik tartışmalara tamamen uygun olmayan bir tür mantığın kusurlarını açığa çıkarmaktır; bu tür bir mantık, o kadar kolayca yalancı amaçlara çevrilebilir ki, yanlışlıkla gerçeğin yanında kullanılsa bile, hiçbir destek almamalıdır.

Bay Mill'in makalesine itirazımız temeldir. İnsan doğasının ilkelerinden hükümet bilimini çıkarmanın tamamen imkansız olduğuna inanıyoruz. İnsan doğasına ilişkin olarak kesinlikle ve evrensel olarak doğru olan hangi önerme vardır? Sadece bir tanesini biliyoruz: ve bu sadece doğru değil, aynı zamanda aynıdır; insanlar her zaman kişisel çıkarlarından hareket eder. Faydacıların bu klişeyi yeniymiş gibi gururla ve önemliymiş gibi şevkle ilan ettikleri doğrudur. Ama aslında açıklandığında, bu sadece insanların eğer yapabilirlerse istediklerini yapacakları anlamına gelir. Bir adamın eylemlerini gördüğümüzde, onun çıkarının ne olduğunu kesin olarak biliriz. Ama onun çıkarı olduğunu düşündüğümüz şeyden eylemlerine kesin olarak akıl yürütmek imkansızdır. Bir adam yüz bin pounda bir şilin eklemek için akşam yemeği yemeden gider: bir başkası balolar ve maskeli balolar vermek için borca ​​girer. Bir adam eski kıyafetlerine sahip olmak için babasının boğazını keser: bir başkası bir düşmanının hayatını kurtarmak için kendi hayatını tehlikeye atar. Bir adam umutsuz bir şekilde gönüllü olur: diğeri korkaklık
için bir alaydan atılır. Bu adamların her biri, şüphesiz, kişisel çıkarları doğrultusunda hareket etmiştir. Ancak bunu bilmekle hiçbir şey kazanamayız, eğer öyleyse, işe yaramaz kelimeleri çoğaltmanın zevki dışında. Aslında, bu ilke, her ne varsa, odur şeklindeki büyük gerçek kadar derin ve önemlidir. Bir filozof gerçekleri her zaman şu şekilde ifade etseydi - "Bir sağanak var: ama her ne varsa, o vardır; bu nedenle, bir sağanak var," - akıl yürütmesi gayet sağlam olurdu; ancak bunun insan bilgisinin çemberini önemli ölçüde genişleteceğini düşünmüyoruz. Ve yorumlandığında, bir adamın yapmak istediği şeyi
yapmayı tercih ettiği anlamına gelen bir önermeye herhangi bir önem atfetmek de aynı derecede boşunadır. İnsanların her zaman kişisel çıkarlarından hareket ettiği doktrini, bundan başka bir anlamda ortaya konulursa - kişisel çıkar kelimesinin anlamı, herhangi bir insan üzerinde olası bir şekilde etki edebilecek herhangi bir güdüyü dışlayacak şekilde daraltılırsa, önerme özdeş olmaktan çıkar: ama aynı zamanda doğru olmaktan çıkar.

"Kişisel çıkar" kelimesi için söylediklerimiz, aynı anlamı iletmek için kullanılan tüm eş anlamlılar ve dolaylı ifadeler için geçerlidir; acı ve haz, mutluluk ve sefalet, arzu nesneleri vb.

Bay Mill'in makalesinin tüm sanatı, basit bir el çabukluğu hilesinden oluşur. Önce bir anlamda, sonra başka bir anlamda tanımladığımız türden kelimeler kullanmaktan oluşur. İnsanlar, eğer yapabilirlerse arzularının nesnelerini alırlar. Şüphesiz ki: - ama bu özdeş bir önermedir: çünkü bir arzu nesnesi, bir insanın eğer yapabilirse elde edeceği bir şey anlamına gelir. Bu tür bir kuraldan hiçbir şey çıkarılamaz. Bir adamın bir şey aldığını gördüğümüzde, bunun onun arzusunun bir nesnesi olduğunu
bileceğiz. Fakat o zamana kadar onun ne arzuladığını veya ne alacağını kesin olarak yargılamanın bir yolu yok. Ancak genel önerme kabul edildikten sonra, Bay Mill insanların sadece yağma ve baskıyla tatmin edilebilecek arzuları varmış gibi akıl yürütmeye devam ediyor. O zaman orijinal aksiyomdan çok önemli doktrinler çıkarmak kolaylaşıyor. Tek talihsizlik, arzu kelimesinin anlamının bu şekilde daraltılmasıyla aksiyomun yanlış hale gelmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan tüm doktrinlerin de aynı şekilde yanlış olmasıdır.

Terimlerde bir çelişki olmadan inkar etmenin imkansız olduğu ve bu nedenle pratik bilgide tek bir adım bile ilerlememizi sağlamayan bu kuralların ötesine geçtiğimizde, insan eylemlerini etkileyen güdülerle ilgili tek bir genel kural koymanın mümkün olduğuna inanmıyoruz. İlişkilendirme veya karşılaştırma yoluyla arzu veya nefret nesnesi haline gelmeyecek hiçbir şey yoktur. Ölüm korkusu genellikle en güçlü duygularımızdan biri olarak kabul edilir. Yasa koyucuların
tasarlayabildikleri en zorlu yaptırımdır. Yine de, Lord
Bacon'ın da belirttiği gibi, bu korkunun sıklıkla
yenilmediği hiçbir tutkunun olmadığı meşhurdur. Fiziksel acı tartışmasız bir kötülüktür; yine de sıklıkla katlanılmış ve hatta memnuniyetle karşılanmıştır. Sayısız şehit, seyircileri ürperten işkencelerle övünmüştür: ve daha sade bir örnek vermek gerekirse, anne olmayı arzulamayan çok az eş vardır.

Onaylanma sevgisi, zenginlik sevgisinden daha güçlü bir neden midir? Bu soruyu, çok yakın olduğumuz bir birey söz konusu olduğunda bile genel olarak cevaplamak imkansızdır. Gerçekten de, sıklıkla, bir adamın şöhreti paradan veya parayı şöhretten daha çok sevdiğini söyleriz. Ancak bu, gevşek ve popüler bir anlamda söylenir; çünkü büyük bir para miktarı için birkaç alaya katlanmayacak neredeyse hiç kimse yoktur, eğer maddi sıkıntı içindeyse; ve öte yandan, eğer refah içindeyse, halkın nefretine ve küçümsemesine kendini
açacak neredeyse hiç kimse yoktur. Bu nedenle, tek bir insan hakkında bile kesin bir cevap verebilmek için, talep edilen itibarın fedakarlığının ve sunulan maddi avantajın miktarının ne olduğunu ve o anda ayartmanın teklif edildiği kişinin hangi durumda olduğunu bilmeliyiz. Ancak, soru genel olarak tüm tür hakkında sorulduğunda, cevap vermenin imkansızlığı daha da belirgindir. İnsan insandan farklıdır; nesilden nesile; milletten millete. Eğitim, mevki, cinsiyet, yaş, tesadüfi ilişkiler, sonsuz çeşitlilik tonları üretir.

Şimdi, insan doğasının ilkelerinden bir hükümet teorisi çıkarmayı mümkün kılabileceğimiz tek yol şudur. Belirli bir hükümet biçiminde yöneticileri kötü önlemlere iten sebeplerin ve onları iyi önlemlere iten sebeplerin neler olduğunu bulmalıyız. Daha sonra, iki tür sebep sınıfının etkisini karşılaştırmalıyız; ve birinin veya diğerinin
egemen olduğunu gördüğümüzde, söz konusu hükümet biçimini iyi veya
kötü olarak ilan etmeliyiz.

Şimdi, aristokrat ve monarşik devletlerde,
zenginlik arzusu ve aynı sınıftan diğer arzuların her zaman kötü yönetime yol açtığını ve onay sevgisinin ve diğer benzer duyguların her zaman iyi hükümete yol açtığını varsayalım. O zaman, eğer
gösterdiğimiz gibi, iki sınıftan hangisinin daha etkili olduğunu genel olarak ilan etmek
imkansızsa, bir monarşik veya aristokratik hükümet biçiminin
iyi mi yoksa kötü mü olduğunu a priori olarak bulmak
imkansızdır.

Bay Mill, karşılaştırmayı yapmanın zorluğundan, tüm ağırlıkları çok
soğukkanlılıkla terazilerden birine koyarak, sanki hiçbir insan
diğerinin duygularına sempati duymamış,
teşekkürlerinden memnun olmamış veya
küfürlerinden rahatsız olmamış gibi akıl yürüterek kaçınmıştır.

Dava, bizim ortaya koyduğumuz gibi, Bay Mill'e karşı kesindir ve yine de onu fazlasıyla lehine bir şekilde ortaya koyduk. Çünkü, aslında, bir hükümdarda servet sevgisinin her zaman kötü yönetime veya iyi yönetimi onaylama sevgisinin her zaman kötü yönetime yol açtığını genel bir kural olarak koymak imkansızdır. Örneğin, hemen büyük bir meblağ toplamaktan ziyade, engelsiz ve ilerici bir gelir elde etmeyi arzulayan sabırlı ve ileri görüşlü bir hükümdar, ticaretten kısıtlamaları kaldırarak ve mülkiyete mükemmel bir güvenlik sağlayarak birikimi teşvik edecek ve yabancı ülkelerden sermaye çekecektir. Belki de dünyadaki herhangi bir ülkeninkinden daha üstün olan ve Atlantik'in diğer yakasındaki cumhuriyetçi kardeşlerimizin saçmalıklarını utandıran Prusya'nın ticari politikası, muhtemelen mutlak bir hükümdarın kendini zenginleştirme arzusundan kaynaklanmıştır. Öte yandan, erdemler ve kusurlar hakkındaki yaygın tahminler hatalı olduğunda, ki bu çok sık görülür, onaylanma sevgisi hükümdarları ulusun zenginliğini gereksiz gösterilere harcamaya veya keyfi ve yıkıcı savaşlara girmeye yönlendirir. O zaman iki güdünün gücünü karşılaştıramıyorsak veya her iki güdünün de eylemlerin hangi tanımına yol açacağını kesin olarak belirleyemiyorsak, insan doğasından bir hükümet teorisini nasıl çıkarabiliriz? Öyleyse, insanlığın mutluluğu için bu kadar önemli olan bir konu hakkında adil sonuçlara nasıl varacağız? Elbette, uygulandığı her deneysel bilimde türümüzün gücünü ve bilgisini belirgin şekilde artıran o yöntemle, yeni filozoflarımızın ortaçağın barbar muhataplarına ve muhaliflerine pek de layık olmayan saçmalıkları ikame edeceği o yöntemle, Tümevarım yöntemiyle; dünyanın mevcut durumunu gözlemleyerek, geçmiş çağların tarihini titizlikle inceleyerek, olguların kanıtlarını eleyerek, otantik olanları dikkatlice birleştirerek ve karşılaştırarak, yargı ve çekingenlikle genelleştirerek, kurduğumuz teoriyi sürekli olarak yeni olguların testine tabi tutarak, bu yeni olgular kısmen veya temelde sağlam olmadığını kanıtladıkça onu düzelterek veya tamamen terk ederek. Böylece, sabırla, gayretle, samimiyetle, incelediğimiz sistemden iddiada çok daha aşağı ve gerçek faydada çok daha üstün bir sistem oluşturmayı umabiliriz; tıpkı büyük bir hekimin, her hastalığın her aşamasına ve her hastanın yapısına göre değişen reçeteleri gibi; reklamcı şarlatanların, tüm insanları, tüm iklimlerde, tüm hastalıklardan iyileştirmeyi amaçlayan hapları gibi. Bu, Faydacı sofistlerin kısır teorilerinden ve entrika, dalavere ve resmi görgü kuralları gibi dar görüşlü zihinler tarafından sıklıkla devlet adamlığıyla karıştırılan küçük zanaattan eşit derecede uzak olan o asil Siyaset Bilimidir; tüm bilimler arasında ulusların refahı için en önemli olanıdır, tüm bilimler arasında zihni en çok genişletme ve canlandırma eğiliminde olanıdır, felsefe ve edebiyatın her yerinden besin ve süs alır ve karşılığında herkese besin ve süs dağıtır. İyi niyetli ve doğal yetenekleri iyi olan insanların bu sağlıklı ve cömert çalışmayı bırakıp incelediğimiz gibi spekülasyonları incelediklerini gördüğümüzde üzülüyor ve şaşırıyoruz. Ve bu türden herhangi bir kişiyi, zavallı türden zavallı sözel sofizmlere harcanan yetenek ve çalışkanlığı, gerçek yararlı araştırmalarda kullanmaya teşvik etmiş olmamıza içtenlikle sevinmeliyiz.

Tarikatın büyük bir kısmı için, anladığımız kadarıyla, neyi inceledikleri veya kimin altında çalıştıkları pek de önemli değil. Eski cumhuriyetçi zırvayı alıp Brutus ve Timoleon hakkında, tiranları öldürmenin görevi ve özgürlük için ölmenin kutsanmışlığı hakkında nutuk atsalardı, daha eğlenceli ve daha saygın olurdu. Ama genel olarak, daha kötüsünü seçebilirlerdi. Onlar, jokey veya züppe olmaktan ziyade Faydacı da olabilirlerdi. Ve, kişisel çıkarlar ve güdüler, arzu nesneleri ve en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu hakkında gevezelik etmek, yetişkin bir adam için kötü bir uğraş olsa da, kesinlikle sağlığa içkiden daha az zarar verir ve servete de yüksek oyundan daha az zarar verir; frenolojiden çok daha gülünç değildir ve horoz dövüşünden ölçülemeyecek kadar daha insanidir.

*****

WESTMINSTER REVIEWER'IN MILL'İ SAVUNMASI. (Haziran 1829.)

"Westminster Review" Sayı XXI., Makale XVI. "Edinburgh Review" Sayı XCVII., Mill'in Hükümet Üzerine Denemeleri Üzerine Makale, vb.

Faydacılara yönelik son saldırımızın başarısından memnun olmak için büyük bir nedenimiz olduğunu düşünüyoruz. Daha önce umutsuz olarak kabul edilen vakalarda uyguladığı tedavilerin uzun bir listesini yayınlayabiliriz. Nezaketimiz isim açıklamamızı yasaklıyor; ancak iki dikkate değer örneğe değinmeden edemeyiz. Saygıdeğer bir hanımefendi, geçen Ocak ayında Cambridge'de öldürülen oğlunun, makalemizin yayınlanmasından bu yana Sir James Mackintosh'a iki kereden fazla cahil aptal dediğini duymadığını bildirmek için yazıyor. Westminster ve Parlamento İncelemeleri'ndeki seçkin bir siyasi yazar, Hume'un Tarihi'ni ödünç almış ve aslında Agincourt savaşına kadar gelmiş. Yeni çalışmasından büyük keyif aldığını ve İskoçya ile İngiltere'nin nasıl tek bir krallık haline geldiğini öğrenmek için sabırsızlandığını söylüyor. Ancak aldığımız en büyük iltifat, Bay Bentham'ın Bay Mill'i savunmak için sahaya çıkmaya tenezzül etmiş olması. İncelemeleri inceleme alışkanlığımız olmadı: ancak, Bay Bentham gerçekten büyük bir adam olduğundan ve partisi bu makalenin onun tarafından yazıldığını ve yalnızca saldırılarımıza bir cevap değil, aynı zamanda yazarın son iyileştirmeleriyle "en büyük mutluluk ilkesinin" bir gelişimini içerdiğini
övgü ve pankartlarla duyurmayı uygun gördüğünden, genel kuralımızdan bir kez olsun uzaklaşacağız. Çatışma
nasıl
sonlanırsa sonlansın, en azından
aşağılık bir el tarafından
yenilmemiş olacağız.

Bay Bentham'ın kendisi hakkında, onun suçlamalarına karşı kendimizi savunurken bile, saygıdeğer yaşının, dehasının ve kamu hizmetlerinin ona hak kazandırdığı saygıyla konuşmaya çalışacağız. Herhangi bir sert ifade bizden kaçarsa, bunu
dikkatsizliğe, anlık bir tartışma sıcaklığına, kısacası, ona
hakaret etme niyetinden ziyade herhangi bir şeye bağlayacağını umuyoruz. Hurds ve Boswells mürettebatıyla hiçbir ortak noktamız olmasa da, ya çıkarcı saiklerle ya da entelektüel kölelik ve bağımlılık alışkanlığıyla, onun iştahını, ayırt edilemeyen övgülerinin zararlı tatlılığıyla şımartan ve bozan, belki de onun değerini takdir etmede onlardan daha az yetenekli değiliz veya bunu kabul etmeye daha az samimi bir şekilde meyilli değiliz. Bazen ahlaki ve politik sorulardaki akıl yürütmelerini zayıf ve sofistike bulsak da -bazen olağanüstü diline gülümsesek de- onun kavrayışının genişliğine, kavrayışının keskinliğine, zihninin argümanlar ve örnekler ortaya koyduğu coşkulu berekete hayran olmaktan asla bıkamayız. Bizim hakkımızda ne kadar keskin konuşursa konuşsun, onda Hukuk Felsefesinin babasına saygı duymaktan asla vazgeçemeyiz. Büyük bir mucidin tüm ayrıcalıklarına
sahip olma hakkı tamdır: ve eleştiri mahkememizde,
bu ayrıcalıklar asla boşuna ileri sürülmeyecektir. Ancak, neyse ki adaletin amaçları için,
soyluların ayrıcalıklarının şimdi sınırlı olduğu şekilde sınırlıdırlar. Avantaj kişiseldir ve
iletilemezdir. Bir asilzade artık
kendisini takip eden her uşağı veya kavgasına
girecek her zorbayı koruması altına alamaz: ve Bay Bentham'ın zamanımızın yazarları arasında sahip olduğu yüce rütbeye ne kadar saygı duysak da, edebiyat polisinin gerekli bakımı için, sofistleri çürütmenin veya
sahtekârları utandırmanın gerekli olduğunu düşündüğümüzde, suçlular kendilerine Benthamcı diyor diye, olağan yargılama akışımızdan ayrılmayacağız. Bay Mill'in Bay Bentham'a savunmasını üstlendiği için teşekkür etmek için fazla bir nedeni olup olmadığı, okuyucularımız bu makaleyi bitirdiklerinde belki de şüphe etmeye meyilli olacaklardır. Bay Bentham'ın yetenekleri ne kadar büyük olursa olsun, onlara aşırı bir güven duyduğunu düşünüyoruz. Herhangi bir adamın, ne kadar belagatli ve yaratıcı olursa olsun, bir kitabı okumadan saldırmasının veya savunmasının ne kadar tehlikeli olduğunu düşünmeliydi: ve Bay Bentham'ın, başlamadan önce incelememizi dikkatle incelemiş ve Bay Mill'in Denemesi ile karşılaştırmış olsaydı, makaleyi bizden önce asla yazmayacağına oldukça ikna olduk.

Amacımızı ve anlamımızı tamamen yanlış anladı. Bay Mill'in
karşıtında bir hükümet teorisi
kurmayı üstlendiğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Ancak biz böyle bir tasarımı açıkça reddettik. Makalemizin başından sonuna kadar, hatırladığımız kadarıyla, adil bir şekilde yorumlandığında böyle bir tasarımı işaret ettiği düşünülebilecek tek bir cümle bile yok. Böyle bir ifade
bulunabiliyorsa, yanlışlıkla
kullanılmış demektir. Amacımız, monarşi ve aristokrasinin iyi olduğunu değil, Bay Mill'in onları kötü olduğunu
kanıtlamadığını; demokrasinin kötü olduğunu değil, Bay Mill'in onu iyi olduğunu
kanıtlamadığını kanıtlamaktı. Tartışmalı noktalar şunlardır: Ünlü
Hükümet Üzerine Deneme, denildiği gibi, büyük politik sorunun mükemmel bir çözümü mü, yoksa bir dizi sofizm ve gaf mıdır; ve
mantığının kesinliğiyle övünürken, bu Deneme'yi bir gösteri şaheseri olarak öven tarikat, insanlığın saygısını mı yoksa alayını mı hak ediyor? Bunlar, diyoruz ki,
sorunlardır; ve bunlar üzerine kendimizi tam bir güvenle
ülkeye koyuyoruz.

Bu araştırmanın amaçları için,
siyasi inancımızın ne olduğunu veya herhangi bir
siyasi inancımızın olup olmadığını belirtmemiz
gerekmez. Bir komedide en önemsiz rolü bile oynayamayan bir adamın Romeo Coates'i tıslama hakkı vardır: bir damarı bir atardamardan
ayı ayırt edemeyen bir adam, basit bir komşusunu Dr. Eady'nin reklamlarına karşı uyarabilir. Hükümetin eksiksiz bir teorisi gerçekten de insanlığa asil bir
hediye olurdu; ancak bu, sunabileceğimizi ummadığımız ve iddia etmediğimiz bir hediyedir. Ancak, temeli atamazsak, bu
çöpü temizlemek için bir şeydir; gerçeği ortaya koyamazsak, bu
yanlışı yıkmak için bir şeydir.
Faydacıların
ele aldığı konular daha az korkutucu öneme sahip konular olsa bile, onların muhteşem iddiaları ile
acı performansları arasındaki tezatı belirtmenin sağduyu ve zevk davasına küçük bir hizmet olmadığını düşünmeliyiz. Ancak bazıları, en önemli türden sorularda ve insanların cezasızca kötü mantık yürütemeyeceği sorularda yaratıcılıklarını sergilemeyi uygun gördüler. Biz, bu koşullar altında, onların argümanlarının yanlışlığını ortaya koymanın mutlak bir görev olduğunu düşünüyoruz. Bu gurur veya zevk meselesi değil. Onların eserlerini okumak bildiğimiz en rahatlatıcı uğraştır; ve bir insan, iki bacağı olduğu için olduğu kadar, onları çürütmekle de gurur duymamalıdır. Şimdi, bu gözleme dahil etmek istemediğimizi söylememize gerek olmayan Bay Bentham ile yakın mesafeye gelmeliyiz. Bizi, --

"İlk olarak, 'Bütün despotların kötü yönettiği doğru değildir' iddiasını savunmakla görevlendiriyor;'--ki bu konuda dünya bir yanılgı içinde ve Whigler gerçek ışığa sahip. Ve kanıt olarak,
başlıca,--Danimarka Kralı Caligula değil. Buna
cevap, Danimarka Kralı'nın bir despot olmadığıdır. Kendisini
şu anki
durumuna, halkın kendisi ile soylular arasındaki dengeli bir
yarışmada terazinin kefesini kendi lehine çevirmesiyle getirildi. Ve aynı gücün, bir Danimarka Kralı'nın Caligula olmayı kafasına koyduğu anda terazinin kefesini diğer yöne çevireceği oldukça açıktır. Danimarka Majesteleri'nin Kopenhag'daki kraliyet basınında nasıl bir mektup yığınıyla temsil edildiği önemsizdir, oysa gerçek gerçek,
halkın kılıcının, kötü davranış durumunda, konu hakkında daha fazla gürültü yapılan diğer ülkelerde olduğu gibi, onun başının üzerinde asılı olmasıdır. Herkes Danimarka hükümdarının
iyi ve erdemli bir beyefendi olması gerekir; ancak onun böyle olmasında, toprak sahibini
vurmayan veya karısını yeomanry kılıcıyla öldürmeyen bir kırsal toprak sahibinden daha fazla insanüstü bir meziyet yoktur.

"Kuralın kısmi istisnaları olduğu, tüm insanların
güçlerini cesaret edebildikleri kadar kötü kullandıkları doğrudur.
Sevimli zenci sürücüler ve baskı çetelerinin duygusal efendileri gibi şeyler olmuş olabilir; ve burada
orada, insan doğasının tuhaf ucubeleri arasında, 'Zorba değil, ama zorbalık için yetiştirilmiş' adam örnekleri olmuş olabilir. ' Fakat
Romulus ve Remus'un itibarına dayanarak Foundling'de dadı olarak kurtları tavsiye etmek, genel gerçeğin yerine istisnayı koymak ve insanlığa bu örneklerin itibarına dayanarak keyfi güce güvenmeyi tavsiye etmek kadar akıllıca olurdu."

Şimdi, ilk olarak, tüm despotların kötü yönetmediğini kanıtlamak için Danimarka örneğini asla alıntılamadık. Bay Mill'in
mantık yürütmeyi bilmediğini kanıtlamak için alıntıladık. Bay Mill, hükümet teorisini insan doğasının genel yasalarından çıkarsamasının bir nedeni olarak Danimarka Kralı'nın
Caligula olmadığını gösterdi. Bunun saçma olduğunu söyledik ve hala söylüyoruz.

İkinci olarak, Danimarka Kralı'nın bir despot olduğunu söyleyen biz değildik, Bay Mill'di. Onun sözleri şöyledir:--"Danimarka halkı,
bir aristokrasinin baskısından bıkmış, krallarının mutlak olması gerektiğine karar verdi; ve mutlak monarşileri altında Avrupa'daki herhangi bir halk kadar iyi yönetilirler." Bay Bentham'ı Bay Mill ile birlikte bir despot ile mutlak bir kral arasındaki ayrımı çözmeye bırakıyoruz.

Üçüncü olarak, Bay Bentham Danimarka'da kral ile soylular arasında dengeli bir
yarışma olduğunu söylüyor. Bay Bentham'ın bunu ciddi olarak söylediğine inanmakta biraz zorluk çekiyoruz, çünkü Bay Mill'in böyle dengeli bir
yarışmanın varlığına karşı sonsuzdan bire kadar bir şansın olduğunu gösterdiğini
düşünüyorsak.

Dördüncü olarak, Bay Bentham bu dengeli
yarışmada halkın teraziyi aristokrasiye karşı kral lehine çevirdiğini söylüyor. Ancak Bay Mill, monarşi ve demokrasinin aristokrasiye karşı birleşmesinin kesinlikle olamayacağını ve üç partinin
nerede olursa olsun kral ve aristokrasinin halka karşı birleşeceğini göstermiştir. Bay Mill bize bunun insan will.

Beşincisi, Bay Bentham, Danimarka Kralı halkını ezerse, halk ve soyluların krala karşı birleşeceğini söylüyor. Ancak Bay Mill, aristokrasinin krala karşı demokrasiyle birleşmesinin asla çıkarlarına uygun olamayacağını kanıtladı. Bay Bentham'ın görüşü açıkça "monarşi, aristokrasi ve demokrasinin birbirini dengeleyebileceği ve karşılıklı kontrollerle iyi bir hükümet üretebileceği"dir. Ancak Bay Mill'in hükümet konusunda şimdiye kadar ortaya atılan en çılgın, en vizyoner, en hayal ürünü teori olarak ilan ettiği şey tam da budur.

Bu konularda Bay Bentham ile bir anlaşmazlığımız yok. Aksine, açıklamasının doğru olduğunu düşünüyoruz - ya da en azından kısmen doğru; ve takipçisinin makalesini yıkmamıza yardım ettiği için ona yürekten teşekkür ediyoruz. Onun zekası ve alaycılığı bizim için eğlence; ama mutsuz müridi için ölüm.

Bay Bentham, despotizme lehte bir görüş ima eden bir şey söylediğimizi düşünüyor gibi görünüyor. Çalışmamızın cevaplamayı üstlendiği kısmını okumaya tenezzül etmediği için, genel karakterine fazla dikkat göstermiş olabileceğini pek varsayamayız. Bunu yapmış olsaydı, sanıyoruz ki, böyle bir şüpheyi pek de besleyemezdi. Bay Mill, hiçbir despotik hükümet altında, hükümdarın araçları dışında hiçbir insanın yaşamın ihtiyaçlarından fazlasına sahip olmadığını ve en yoğun terör derecesinin sürekli zulümle sürdürüldüğünü iddia ediyor ve bunu kanıtlamaya çalışıyor. Bunun doğru olmadığını söylüyoruz. Bu, istisnaları olan bir kural değil: ama kural da değil. Despotizm kötüdür; ama Bay Mill'in her yerde olduğunu söylediği kadar kötü olduğu neredeyse hiçbir yerde yoktur. Bay Bentham'ın buna izin vereceğinden eminiz. Eğer bir adam her yıl Londra'da beş yüz bin kişinin içki içmekten öldüğünü söyleseydi, Bay Mill'inkinden daha korkunç derecede yanlış bir önerme ileri sürmezdi. Böyle bir adamın çok büyük bir şekilde yanlış olduğunu söyleyebileceğimiz için bizi sarhoşluğu savunmakla suçlamak adil olur muydu? Bay Bentham ile birlikte despotizmin kötü bir şey olduğunu söylüyoruz. Bay Bentham ile birlikte istisnaların kuralın otoritesini yok etmediğini söylüyoruz. Ama şunu söylüyoruz ki, tek bir istisna, kuralı hiç kanıtlamayan veya kuralın İSTİSNALAR OLMADAN DOĞRU olduğunu kanıtlayan bir argümanı çürütür; ve böyle bir argüman Bay Mill'in despotizme karşı argümanıdır. Bu açıdan, deneyimden çıkarılan kurallar ile a priori çıkarılan kurallar arasında büyük bir fark vardır. Geçtiğimiz Ağustos ayında kar yağdığına inanabiliriz, ancak önümüzdeki Ağustos ayında kar yağması olasılığını düşünmeyebiliriz. Genel deneyimimize aykırı tek bir olay, olasılıkları hesaplamamızda çok az şey ifade eder. Ama, herhangi bir dik üçgende hipotenüsün karesinin kenarların karelerinden daha az olabileceğine bir kez ikna olabilseydik, Öklid'in kırk yedinci önermesini tamamen reddetmeliyiz. Bay Bentham'ın kurt hakkındaki canlı örneğini isteyerek benimsiyoruz; ve bu seçkin adamın neşesinin yaşlılık tarafından ne kadar az azaltıldığını görmek
bize gerçek bir zevk veriyor, diye geçelim. Ona, neşesinin kendi hesabına bize kendi acımızdan çok daha fazla zevk verdiğinden emin olabiliriz. Biz de onunla birlikte, Romulus ve Remus hikayesine rağmen
kurdu kreşten uzak tutun deriz.
Ancak, kurdun o meşhur ikizleri yalayıp emzirdiğini gören çoban, bu hikayeyi arkadaşlarına anlattıktan sonra,
hiçbir kurdun yoluna çıkabilecek hiçbir canlıyı esirgemediğinin veya esirgemeyeceğinin kesin bir kural olduğunu, doğasının etobur olduğunu ve doğasına aykırı davranamayacağını iddia ederse,
dinleyicilerin bakmaya devam etmelerinin mazur görülebileceğini düşünürüz.
Doksan dokuz çocuğu
yemiş bir kurdun yüzüncü çocuğu esirgemesi garip olabilir, ancak tutarsız değildir. Ancak bir kurdun bir kez bir çocuğu bağışlamış olması, kurtların çocukları bağışlayamayacağını kanıtlamaya çalışan mantık zincirinde bir kusur olması gerektiğini göstermeye yeterlidir.

Bay Bentham, bizim sürdürmemizi istediği başka bir pozisyona saldırmaya devam ediyor:--

"İkincisi, toplumun kontrolü altında olmayan bir hükümet (çünkü başka hiçbir hükümet konusunda soru yoktur) 'YAKINDA DOYURULABİLİR.' Ona Bow Sokağı'nda söylemeyin, Hatton Bahçesi'nde fısıldamayın, adaletsizliği 'doygunluk' yoluyla önlemeye yönelik bir plan olduğunu. Minos, Aeacus ve Rhadamanthus, 'safran ve mavinin hafif kanatları' bu teoriyi kasvetli topraklarına taşısaydı, sıralarında nasıl da doğaüstü bir neşeyle
uyanırlardı! Cep mendili sahipleri neden 'doyurmaya' çalışmıyorlar? Dolandırılan kamu görevlisi, dolandırıcısının aptallığını bir repetatur haustus ile kontrol etmek için izin istemez ve dövülen davacı, rakibinin kötü niyetini, dayakların geri kalanının mahkeme huzurunda yapılmasını talep ederek etkisiz hale getirmez; eğer böyle bir davranış deneyimin tüm sonuçlarına aykırı değilse ve yok etmek istediği kötülüğün üremesi değilse? Zenginliği, başkasının kendisinden almaya ikna edilebileceğinden daha fazlasına sahip olmasına bağlı olan adam zavallıdır; ve böyle bir durumda olan insanlar da zavallıdır!"

Şimdi bu kesinlikle çok hoş bir yazı: ancak argümanı yanıtlamakta büyük bir
zorluk yok. Hırsızları emekliye ayırarak hırsızlığı önlemeyi düşünmeyi saçma kılan gerçek sebep, hırsız sayısının bir sınırının olmamasıdır. Bir yerde sadece
yüz hırsız olsaydı ve hırsızlığa zaten bağımlı olmayan hiç kimsenin buna yanaşmayacağından oldukça emin olsaydık, hırsızları sıkıntıdan
yukarı çıkararak sahtekârlıktan uzak tutmanın, onlara karşı memurlar istihdam etmekten daha iyi bir yol olup olmayacağı sorusu ortaya çıkabilirdi. Ancak gerçek vakalar paralel değildir. İsteyen her adam hırsız olabilir; ancak bir adam istediği zaman kral veya aristokrasinin bir üyesi olamaz. Yağmacıların sayısı sınırlıdır; ve bu nedenle fiziksel zevkler söz konusu olduğunda yağma miktarı da sınırlandırılmalıdır. Şimdi, Bay Bentham'ın yalnızca fiziksel zevklerle ilgili olarak eleştirdiği yorumu yaptık. Gösteriş, zevk, intikam ve aynı tanımın diğer zevklerinin, açıkça kabul ettiğimiz gibi, bir sınırı yoktur. Bizim sözlerimiz şunlardır: "Bir kral veya bir aristokrasi, en kaba ve en fakir topluluğun bile hissetmeyeceği bir masrafla, BEDENSEL ZEVKLERLE doyasıya doyurulabilir." Bay Bentham bunu inkar ediyor mu? Eğer ediyorsa, onu Bay Mill'e bırakıyoruz. "Ne," diyor o filozof Eğitim Üzerine Deneme'sinde, "insanlığın şevkini bu kadar yükseklere çıkaran sıradan zenginlik ve güç arayışları nelerdir? Sadece yeme ve içme sevgisi veya zenginliğin satın alabileceği veya gücün emredebileceği tüm fiziksel nesneler değil. Bunlarla her insan uzun vadede hızla tatmin olur." Hızlıca tatmin olmak ile kısa sürede doymak arasındaki fark nedir, Bay Bentham ve Bay Mill'in birlikte yerleşmesini bekleyelim.

Ancak, "doygunluk" kelimesi Bay Bentham'ın neşesini kışkırtıyor gibi görünüyor. Kesinlikle bize çok saf bir İngilizce gibi gelmedi; ancak Bay Mill'in kullandığı gibi, bunun iyi bir Benthames dili olduğunu varsaydık. Ancak, ana dilimizle birçok ortak kökü olduğu için, eleştirel olarak aşina olmadığımız bu son dille, Moonshee kapasitesiyle bize katılan, dönüştürülmüş bir Faydacının yardımıyla, biraz olsun bir şeyler başarabiliriz. Ancak Bay Bentham'ın otoritesi elbette belirleyicidir; ve biz buna boyun eğiyoruz.

Bay Bentham daha sonra bizi şu şekilde temsil ediyor:--

"Üçüncüsü, 'Doygunluk noktası olmayan bazı zevkler ve eğilimler olsa da, başkalarının iyi görüşüne olan arzuda yeterli bir kontrol vardır.' Bu argümanın talihsizliği, hiçbir insanın, kendisine yanlış davrananların iyi düşüncelerine önem vermemesidir. İstiridyelerin görüşleri varsa, muhtemelen Ağustos ayında onları yiyenler hakkında çok kötü düşünürler; ancak, onların nazik özlerini kendi özleri içinde yutan sonbahar oburluğu üzerindeki etkisi küçüktür. Çiftçi ve köle sürücüsü, zenci
görüşlerine, gurmenin istiridyelerin duygularına önem verdiği kadar önem verir. M. Ude, derilerinin altında biriken
kötü yağdan arındırmak için nazik bir yöntem olarak canlı yılan balıklarını ateşe atarak, yaratılışın daha yüce kısımlarına ulaşan muazzam iyilik toplamına, vahşi bir kümes hayvanı için insanını ülkesinden ve ailesinden
soyup alan nazik akran kadar ikna olmamıştır. Kunduracının ve gecenin kirli olanları, hem nefretin hem de aşağılamanın nesnesidir; ancak korkulması gereken, bunların tahammül edilemez olduğunu hissetmesinden çok
uzak olmasıdır. 'At mihi plaudo
ipse domi, simul ac nummos contemplor in arca' ilkesi, bu tür davalarda davacı ve davalının görüşleri arasında geniş bir aralık oluşturmak için yeterlidir. Kısacası, hukuku sürgüne göndermek ve tüm davacıları
karşı taraftaki itibar arzusuna güvenmeye bırakmak, yalnızca
Whig'lerin teorisini Avam Kamarası'ndan
Westminster Salonu'na taşımak olurdu."

Şimdi, ilk olarak, Bay Bentham'ın ağzımıza koyduğu önermeyi asla savunmadık. İnsanların başkalarının iyi görüşüne sahip olma arzularında açgözlülük ve zalimliğe karşı BELİRLİ bir
kontrol olduğunu söyledik ve söylüyoruz. Bunun yeterli olduğunu asla söylemedik. Bay Mill'in bunun
yetersiz olduğunu göstermesine izin verin. Bay Mill'in tüm hükümet teorisini çıkardığı ilkeye karşı bir denge olduğunu kanıtlamamız bizim için yeterlidir. Denge, despotizme ve aristokrasinin daha dar biçimlerine karşı olabilir ve olacağına inanıyoruz. Fakat bu, Bay Mill'in hesaplarının doğruluğu veya yanlışlığıyla ne ilgisi var? Soru, yöneticileri kötü davranmaya iten sebeplerin, onları iyi davranmaya iten sebeplerden daha güçlü olup olmadığı değil; sadece yöneticileri kötü davranmaya iten sebeplere bakarak bir hükümet teorisi oluşturmamız ve onları iyi davranmaya iten sebepleri asla fark etmememiz gerekip gerekmediğidir. Bay Bentham, mutlak yöneticilerin tebaalarının iyi düşüncelerine önem vermediğini söylüyor; çünkü hiç kimse, kendisine haksızlık etmeye alışmış olanların iyi düşüncelerine önem vermez. Bay Bentham'ın izniyle, bu açıkça sorunun özünü dile getirmektir. Tartışma konusu şudur: Krallar ve soylular halka haksızlık edecek mi? Krallar ve soylular lehine olan argüman şudur: Halkın iyi düşüncelerine önem verdikleri için halka haksızlık etmeyeceklerdir. Fakat Bay Bentham bu argümanı şu şekilde karşılar: - Halkın iyi niyetini umursamazlar, çünkü
halka haksızlık etmeye alışkındırlar.

Bay Mill, her zamanki gibi, Bay Bentham'dan farklıdır. "En büyük prensler," der, Eğitim Üzerine Deneme'sinde, "insan kaderinin en despotik efendileri, savaşları ve fetihleriyle neyi amaçladıkları sorulduğunda, Prusyalı Frederick'in yanıtladığı gibi, samimiyseler, pour faire
parler de soi;- insanlığın hayranlığında geniş bir yer kaplamak" diye yanıt verirlerdi.
Bay Mill'in ve Bay Bentham'ın ilkelerini bir araya getirdiğimizde, "en büyük prenslerin, insan kaderinin en despotik efendilerinin" asla güçlerini kötüye kullanmayacağını çok kolay bir şekilde anlayabiliriz.

Uzun zamandır insanlara zarar vermeye alışmış bir adam, aynı zamanda onların sevgisinden mahrum kalmaya ve onların nefretine katlanmaya da uzun zamandır alışmış olmalıdır.
Böyle bir adam popülerliğin zevkini kaçırmamalıdır; çünkü erkekler uzun zamandır kendilerine reddettikleri bir zevki nadiren kaçırırlar. Yaşlı bir tiran, tıpkı yaşlı bir su içicisinin şarap olmadan yaptığı gibi, popüler olmadan yapar. Ancak, sağlıkları için uzun süredir şaraptan uzak duran erkeklerin şarap eksikliğini çok az hissettikleri tamamen doğru olsa da, sağlıkları gerektirdiğinde insanların her zaman şaraptan uzak duracakları sonucuna varmak saçma olur. Ve zulmetmeye alışmış insanların popülerliğe pek önem vermediği için, insanların popülerlikten gelen zevke zulmün zevkini tercih edeceklerini söylemek de aynı şekilde saçma olur.

Sonra, bir insan bir noktada yanlış insanlara alışmış olabilirken, diğerinde olmayabilir. Bir noktada onların iyi görüşlerine önem verebilirken, diğerinde önem vermeyebilir. Regent Orleans, dinsizlik, sefahat, savurganlık, tembellik, utanç verici terfiler suçlamalarına gülerdi. Ancak zehirleme suçlamasına dair en ufak bir ima bile onu kasılmalara sürükledi. On Beşinci Louis, en iğrenç ve aptalca kötü yönetimin olduğu uzun yıllar boyunca tebaasının nefretine ve küçümsemesine göğüs gerdi. Ancak, banyolarında insan kanı kullandığına dair bir söylenti yayıldığında, neredeyse delirecekti. Bay Bentham'ın "hiç kimse, kendisine haksızlık etmeye alışkın olanların iyi düşüncelerini umursamaz" şeklindeki tutumu, şu anda gösterdiğimiz gibi, söz konusu soruyu doğrudan dile getirmese bile, fazlasıyla kapsamlı ve ayrım gözetmeyen bir tutum olduğu için itiraz edilebilirdi. Bay Bentham şöyle devam ediyor:--

"Dördüncüsü, Edinburgh İncelemecileri, 'birçok ülkede, bir dereceye kadar bu tanıma uyan iki sınıfın olduğu iddiasının, hiç de azımsanmayacak bir makullükle, savunulabileceği' görüşündedir; [viz.]
'yoksullar, hükümetin sınırlamak için kurulduğu sınıfı oluşturur; ve bir miktar mülk sahibi insanlar, hükümetin güçlerinin
tehlikesizce emanet edilebileceği sınıfı oluşturur.'

"Bunu söylemek ve söylememek için büyük çaba sarf ediyorlar, doğrudur. 'İddia etmedikleri' herhangi bir derecede rahatsız edici bulunursa, kaçacak bir delik bulmak için sürünür ve sürünürler. Bir adam, 'Edinburgh'lu Bayanların siyasi cilvelerinde Evet mi Hayır mı demek istediklerini bulmaya çalışarak hayatını boşa harcayabilir. Ancak, 
sevimli bekarlar hangi şekilde karar verirse versin, tarihin ve gerçeklerin kanıtlarının tam tersidir ki, yoksullar, engellenmesinde zorluk çekilen
sınıftır. Başkalarının malını almaya meyilli olanlar yoksullar değil, zenginlerdir. Dünyada yoksulların zenginlerin malını almak için bir araya geldiğine dair hiçbir örnek yoktur; ve bunu desteklemek için genellikle öne sürülen tüm örnekler, en çok sayıdaki sınıfın en gerekli öz savunma eylemlerine dayanan büyük yanlış beyanlardır. Böyle bir yanlış beyan, Tarım yasasının yaygın bir örneğidir; bu, Roma halkının, gizlenmemiş soygunla kendilerinden alınan şeyin bir kısmını geri alma girişiminden başka bir şey değildir. Bir diğeri de, 'Edinburgh Review' tarafından gerçek vakada başvurulan Fransız Devrimi'nin stok örneğidir. Fransız Devrimi'nin, 'fakirlerin evlerini ve salatalarını zenginlerin otelleriyle ve ziyafetleriyle karşılaştırmaya başlaması' nedeniyle gerçekleştiği tamamen yanlıştır; zulmedenlerin otellerini ve ziyafetlerini desteklemek için evlerinden ve salatalarından mahrum bırakıldıkları için gerçekleşti. Mülkiyet için bir kapışma veya genel bir müsadere olduğu tamamen yanlıştır; yabancı işgalcilerle birlikte hareket eden sınıflar, burada yapacakları ve her yerde yapmaları gereken gibi, mülklerini kaybettiler. Bunların hepsi, aslan sırtındaki adamın kaba hatalarıdır ve aslan, kendi hikayesini anlatabildiğinde bunları düzeltecektir. Tarih, fakirlerin acılarının zenginlerden ilişkisinden başka bir şey değildir; ancak toplumun sayısız sınıfı sanal gücü ellerinde tutmayı başardıkları, veya başka bir deyişle özgür hükümetler kurmayı başardıkları sürece. Eğer fakir bir adam zengine
zarar verirse, kanun hemen onun peşine düşer; zenginin fakire
zarar vermesi her zaman kanun TARAFINDAN yapılır. Ve zenginlerin bunu uygulanabilir veya ihtiyatlı olabilecek herhangi bir ölçüde yapabilmelerini sağlamak için, açıkça bir varsayım gereklidir, o da zenginlerin yasayı yapması gerektiğidir."

Bu pasaj tek başına Bay Bentham'ın makalemizi baştan sona okuma zahmetine girmediğini kanıtlamak için yeterlidir. Makaleyi yanlış tanıtmaya tenezzül etmeyeceğinden oldukça eminiz. Ve eğer biraz dikkatle okusaydı, tüm bu cilveleşmenin, bu tereddüdün, bu Evet ve Hayır'ın, bu söyleme ve söylememenin, tartışmada savunmacı tarafa ait olan, hiçbir şey kanıtlamayı teklif etmeyen tarafa ait olan yadsınamaz hakkın bir kullanımı olduğunu anlardı. Sorunun olumluluğu ve kanıt yükü Bay Mill'dedir, bizde değil. Tavsiye ettiği hükümet biçiminin kötü olduğunu göstermekle yükümlü değiliz, belki de bunu yapamayız. Bunun iyi olduğunu kanıtlamadığını gösterebilmemiz yeterlidir. Kanıt, diğer birçok kusurun yanı sıra, şudur: Eğer insanlar birbirlerini yağmalamaya meyilli değillerse, hükümet gereksizdir ve eğer insanlar buna meyilliyse,
krallar ve aristokrasiler insanları yağmalayacaktır. Şimdi, bunun bir
yanılgı olduğunu söylüyoruz. BAZI insanların eğer yapabilirlerse komşularını yağmalayacakları,
hükümetlerin varlığı için yeterli bir sebeptir. Ancak, kralların ve aristokrasilerin insanları yağmalayacakları,
eğer TÜM insanların eğer yapabilirlerse komşularını yağmalayacakları doğru olmadıkça,
gösterilmemiştir. İnsanlar çok farklı durumlara yerleştirilmiştir. Bazıları arzuladıkları tüm bedensel zevklere ve bunların yanı sıra birçok başka zevke
sahiptir,
hiç kimseyi yağmalamadan. Diğerleri ise yağmalamadan günlük ekmeklerini bile zor elde edebilirler. Doğru olabilir, ancak kesinlikle,
ilk sınıfın da ikinci sınıf kadar yağmalama cazibesine maruz kaldığı apaçık değildir. Bu nedenle Bay Mill bunu kanıtlamak zorundaydı. İspatlamamış olması
bu onun argümanındaki otuz veya kırk ölümcül hatadan biridir. Konuyla ilgili bir görüş belirtmemiz veya bir görüşe sahip olmamız
gerekmez. Belki de mükemmel bir şüphecilik durumundayız: ama o zaman ne olacak? Biz teorisyenler miyiz? Dünyaya bir hükümet teorisi getirdiğimizde, her adımda kanıt sunmamız için bize başvurmanın zamanı gelecektir. Şu anda şüphesiz mantıksal hakkımızda duruyoruz. Hiçbir şeyi kabul etmiyoruz; hiçbir şeyi inkar etmiyoruz. Faydacı teorisyenlere şunu söylüyoruz: - Doktrininizi
kanıtladığınızda, buna inanacağız; ve siz kanıtlayana kadar, buna
inanmayacağız.

Bay Bentham, Fransız Devrimi hakkında söylediklerimizi tamamen yanlış anlamış. Yoksulların zenginleri soymaya meyilli olduğunu kanıtlamak amacıyla bu olaya asla değinmedik. Bay Mill'in insan doğasına ilişkin ilkeleri, argümanımızın o kısmını hazır olarak bize sağladı. Fransız Devrimi'ne, genel yağmanın toplumda yarattığı etkileri göstermek amacıyla değindik, genel yağmanın bir demokrasi altında gerçekleşeceğini göstermek amacıyla değil. Fransız monarşisinin kendine özgü koşullarında, Devrim'in, mülkiyet kurumuna büyük bir
şok
verse de, bir
lütuf olduğunu açıkça kabul ettik. Elbette Bay Bentham, assignatların ve en büyük miktarın yarattığı zararın yalnızca göçmenlere düştüğünü veya şahısları ve mülkleri güvende olsaydı herhangi bir hükümet altında kalıp barış içinde yaşayacak çok fazla göçmen olmadığını iddia etmeyecektir.

Fransız Devrimi'nin, fakirlerin kulübelerini ve salatalarını zenginlerin
otelleri ve ziyafetleriyle
karşılaştırmaya başlaması nedeniyle gerçekleştiğini asla söylemedik. Devrimin NEDENLERİ hakkında konuşmuyorduk veya bunları düşünmüyorduk. Bunu söyledik ve diyoruz ki, eğer Fransa'da demokratik bir hükümet kurulmuş olsaydı, yoksullar, evlerini ve salatalarını zenginlerin otelleri ve ziyafetleriyle karşılaştırmaya başladıklarında, Bay Mill'in ilkelerinin sağlam olduğu varsayımıyla, zenginleri soyarlardı ve Devrim zamanında kışkırtmayla yapılan tüm şiddet ve müsadereleri kışkırtma olmadan tekrarlarlardı. Bay Mill'in en sevdiği hükümet biçiminin, eğer insan doğasına ilişkin kendi görüşleri adilse, şu anda nadiren gerçekleşen, ancak Fransız Devrimi'nde olduğu gibi, insanların baskıdan delirdiği durumlar hariç, şiddetli sarsıntılar ve mülk transferlerini yıllık veya iki yılda bir gerçekleşen olaylar haline getireceğini söylüyoruz. Biz kendi görüşümüzü belirtmedik. Şimdi de belirtmiyoruz. Bu önermenin, Bay Mill'in kendi öncüllerinden, monarşi ve aristokrasinin kötü yönetim biçimleri olduğunu kanıtladığı adımlara kesinlikle benzer adımlarla kanıtlanabileceğini söylüyoruz. Bunu söylemek, önermenin doğru olduğu anlamına gelmez.
Çünkü Bay Mill'in hem öncüllerini hem de çıkarımını baştan sona geçersiz sayıyoruz.

Bay Bentham, tarihten yola çıkarak halkın zenginleri yağmalayacağını kanıtlamamızı istiyor. Tarih, Bay Mill'in mutlak kralların her zaman tebaalarını o kadar acımasızca yağmalayacağı ve kendi yaratıkları dışında kimseye sadece geçim kaynağı bırakacağı doktrinine ne diyor?
Eğer deneyim test edilecekse, Bay Mill'in teorisi sağlam değildir. Bay Mill'in akıl yürütmesi a priori sağlamsa, demokrasideki halk zenginleri yağmalayacaktır. Tek bir ağırlık ve tek bir ölçü kullanalım. Bir teoriyi kanıtladığımızda tarihi bir kenara atıp, o teorinin ilkelerine dayanan bir itirazı çürütmemiz gerektiğinde tekrar ele almayalım.

Ancak, Bay Bentham'ın bize yönelttiği suçlamalarla işimiz bitmedi.

"Diğer yaratıcılık örneklerinin yanı sıra, söz konusu ilkelere göre kadınların erkekler kadar oy hakkı olmaması gerektiğini sorarak konuyu utandırdıklarını düşünüyorlar. VE NEDEN OLMASIN?

'Nazik çoban, bana nedenini söyle?'--

Seçim şekli olması gerektiği gibi olsaydı, kadınların Parlamento'da bir temsilci için oy kullanmasında Hindistan Meclisi'nde bir yönetici için oy kullanmasından daha fazla zorluk olmazdı. Dünya bir gün, bazı noktalarda adaleti sağlamanın en kolay yolunun her konuda adil olmak olduğunu öğrenecek: bütünün, parçanın başarılmasından daha kolay olduğunu; ve
deve iğne deliğinden geçirildiğinde, bunun
sadece bir toynak bırakan basit bir delilik ve güçsüzlük olacağını" söylüyor.

Bay Bentham, neden kadınlar oy kullanmamalı diyor veya şarkı söylüyor? Onun Arkadialı gevezeliklerine sağır kulak vermek bize kaba gelebilir. Ancak, büyük bir saygıyla, ona nedenini söylemenin BİZİM işimiz olmadığını
söyleriz. Kadınların oy hakkı ilkesinin, yalnızca kadınların oy hakkına yol açtığı için bir mantık zincirinin
sağlam olarak
çürütülmesi
gerektirecek kadar apaçık saçma olmadığı konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyiz. Erkeklerin genel oy hakkı lehine olan her argümanın
kadınların oy hakkı lehine de eşit derecede olduğunu söylüyoruz. Ancak Bay Mill,
tüm erkeklerin oy kullanmasını istiyor, ancak kadınların oy kullanmasının
gereksiz olduğunu söylüyor; ve bu ayrımı yapmak için bir gerekçe olarak, ilk etapta doğru olmayan ve bir sonraki noktada,
eğer doğruysa, insan doğasına dair tüm teorisini altüst ederdi; yani,
kadınların çıkarlarının erkeklerin çıkarlarıyla aynı olduğu. Biz
Bay Bentham'ın tarafını tutuyoruz, en azından şu kadar ki:
deveyi iğneden geçirmek için bir araya geldiğimizde, o toynağından ve her şeyden geçecek. Şu anda
deveyi sürmekten muaf tutulmak istiyoruz.
Toynağı geride bırakan Bay Mill'dir. Fakat Bay Bentham'ın mezhep üzerindeki babacan otoritesini kullanırken kendisinin kullanmaya
haklı olduğunu düşündüğü dille onu suçlamanın kaba olduğunu düşünmeliyiz.

"Onların sapkın yaratıcılıklarından bir diğeri de, 'genel olarak çoğunluğun zenginleri soymasının çıkarına olacağını düşünmeye meyilli olmalarıdır; ve eğer öyleyse, Faydacılar zenginlerin yağmalanması gerektiğini söyleyeceklerdir. Buna, çoğunluğun zenginleri yağmalamasının, hiç kimsenin zengin olmaması gerektiği yönünde bir beyan anlamına geleceği şeklinde cevap vermek yeterlidir; ki bu, tüm insanların zengin olmak istemesi nedeniyle, bir umut intiharı anlamına gelir. Ve hiç kimse böyle bir işlemin genel mutluluk için olması gerektiğine dair en ufak bir mantık kırıntısı bile göstermediğinden, 'Faydacıların' bunu tavsiye edeceği sonucu çıkmaz. Edinburgh İncelemecileri 'Faydacılık' konusunda bekleyen bir hanımefendinin fikirlerine sahiptir. Bu, acınası 'Biz daha çok şunu düşünmeye meyilliyiz' ifadesi dışında hiçbir şey tarafından desteklenmiyor ve ayrıca tüm tarih ve insan deneyimiyle tamamen çelişiyor, çoğunluğun zenginlerin yağmalanması konusunda anlaşması gibi bir sonuç tehlikesi veya olasılığı var. İnsan hafızasında, zengin baskıcıları, zengin hainleri, zengin düşmanları yağmalamayı kabul ettikleri durumlar olmuştur, ancak zenginler bunu asla yapmaz. Harrington günlerinde olduğu gibi şimdi de 'bir halkın asla silaha sarılmayacağı, asla yapamayacağı, asla yapmadığı ve yapmayacağı' doğrudur. Dünyadaki tüm kargaşalar başka bir şey için olmuştur; ve 'eşitleme' diğerinin ne olduğunu gizlemek için bir kör olarak öne sürülmüştür." 

Tekrar tekrar savunmada olduğumuzu söylüyoruz. Sahte bir ilacın zehir olduğunu kanıtlamanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Satıcının bunun iyileştirici olduğunu kanıtlamasına izin verin. Evrensel oy hakkının kötü olduğunu göstermeye çalışmıyoruz. Savunucularının bunun iyi olduğunu göstermelerine izin verin. Bay Mill, iktidarın kısa süreler için olgun yaştaki tüm erkekler tarafından seçilen temsilcilere verilmesi durumunda, o temsilcilerin çıkarlarının en büyük sayıda kişinin en büyük mutluluğunu teşvik etmek olacağını söyler. Bunu kanıtlamak için, üç önermeyi kanıtlaması gerekir: birincisi, böyle bir temsilci organın çıkarı, kurucu organın çıkarıyla aynı olacaktır; ikincisi, kurucu organın çıkarı, topluluğun çıkarıyla aynı olacaktır; üçüncüsü, bir topluluğun bir neslinin çıkarı, sonraki tüm nesillerin çıkarlarıyla aynıdır. Bay Mill'in kanıtlamaya çalıştığı ilk iki önerme başarısız oluyor. Sonuncusunu kanıtlamaya bile çalışmıyor. Bu nedenle onun sonuçlarına onay vermeyi reddediyoruz. Bu mantıksız mı?

Bay Bentham'ın iddia ettiğimizi düşündüğü şeyi, yani İNSANLIĞIN en büyük mutluluğunun zenginleri yağmalamak olabileceğini hiç hayal bile etmedik. Ancak, şüpheyle ve kanaate teslim olma eğilimiyle, yoğun nüfuslu bir ülkede tek bir neslin çoğunluğunun parasal çıkarı için zenginleri yağmalamanın olabileceğini "düşünmeye oldukça meyilliyiz". Neden böyle düşünmeye meyilli olduğumuzu, bir Ansiklopediye bir hükümet teorisi gönderdiğimizde açıklayacağız. Şu anda sadece böyle düşündüğümüzü söylemek zorundayız ve birisi bize aksi yönde düşünmemiz için bir neden gösterene kadar böyle düşünmeye devam edeceğiz.

Bay Bentham'ın bize cevabı basit bir iddiadır. Basit bir inkarla karşılık vererek herhangi bir nezaketsizlik kastettiğimizi düşünmemeli. Gerçek şu ki, medeni dünyada var olmuş neredeyse tüm hükümetler, en azından kısmen, monarşik ve aristokrattı. Faydacıların savunduğu ilkelere yaklaşan ilkeler üzerine kurulan ilk hükümet, sanıyoruz ki, Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümetiydi. Yoksulların eski dünyanın hükümetlerinde zenginleri soymak için asla bir araya gelmemiş olması, evrensel oy hakkı sistemi altında zenginleri soymak için bir araya gelemeyeceklerini kanıtlamaz, tıpkı Brunswick Hanedanı'nın İngiliz krallarının Neros ve Domitian olmamış olması gibi, egemenlerin mutlak güçle güvenle emanet edilebileceğini kanıtlamaz. Halkın mükemmel bir egemenlik durumunda ne yapacağını ancak belirtilerle yargılayabiliriz, ki bunlar nadiren kendi başlarına önemli olsalar da ve her zaman zorlukla bastırılsalar da yine de büyük bir öneme sahiptirler ve evcil hayvanlarımızın bazen bize ormanın en vahşi canavarlarıyla akraba olduklarını hatırlattıklarına benzerler. Bir köpeğin kırbaç altında çömelmesi gibi İtalyan halkının davranışından veya bol miktarda mutfağın en iyi lokmalarıyla şımartılmış bir köpeğin davranışından, Amerika'nın amacının durumundan, Pireneler'in karları arasında bir haftalık oruçtan sonra vahşice koşan bir köpeğin davranışına kadar akıl yürütmek akıllıca olmaz. Bay Bentham, hiçbir kargaşanın, düzeltme isteğiyle gerçekten üretilmediğini söylüyor; istek bir kör olarak öne sürülmüş; ancak gerçek amaç başka bir şey olmuştur. Tüm bunları kabul edin. Fakat neden tesviye, kışkırtıcıların gerçek amaçlarını gizlemek için kargaşa zamanlarında bir perde olarak öne sürülmüştür? İnsan başkalarını cezbetmeye çalıştığı "umut intiharı" içeren açıklamalarla mı? Kıtlık, salgın hastalık, kölelik hiç insanları cezbetmek için mi ortaya atılmıştır? Eğer tesviye, kargaşaların bir bahanesi haline getirilmişse, Bay Bentham'ın doktrinine karşı argüman, kargaşaların gerçek amacıymış gibi güçlüdür.

Fakat Bay Bentham'ın incelememize yaptığı büyük itiraz hala fark edilmeyi bekliyor:--

"Denemeler'in yazarına yöneltilen suçlamanın özü, 'Hükümet Üzerine Ayrıntılı Bir İnceleme' yazmış olması ve 'tüm bilimi insan doğasının belirli eğilimlerinin varsayımından çıkarmış olmasıdır. '
Şimdi, Sir Richard Birnie ve tüm azizler adına, başka
neden çıkarılmalı? Hiç kimse hükümetin OLMASI GEREKTİĞİ GİBİ amacının, amacının ve tasarımının, o liyakatli baş yargıcın Bow Street'te sınırlı bir alanda yürüttüğü, genişletilmiş ölçekteki aynı operasyondan başka ne olabileceğini hayal etti; yani, bir adamın bir başkasına zarar vermesini önlemek? O zaman, Bow Street'teki Whiggery'nin, bilimlerinin 'insan doğasının belirli eğilimlerinden' türetilmesi gerektiği önermesine karşı ayaklanacağını ve ardından şu şekilde akıl yürüteceğini hayal edin:--

"Öyleyse, insanlığın mutluluğu için bu kadar önemli olan bir konu hakkında adil sonuçlara nasıl varacağız? Elbette, uygulandığı her deneysel bilimde türümüzün gücünü ve bilgisini belirgin şekilde artıran o yöntemle, yeni filozoflarımızın, ortaçağın barbar muhaliflerine ve karşıtlarına pek de layık olmayan saçmalıkları ikame edeceği o yöntemle, tümevarım yöntemiyle, dünyanın mevcut durumunu gözlemleyerek, geçmiş çağların tarihini titizlikle inceleyerek, gerçeklerin kanıtlarını eleyerek, otantik olanları dikkatlice birleştirerek ve karşılaştırarak, yargı ve genellemelerle çekingenlik, - sürekli olarak
kurduğumuz teoriyi yeni gerçeklerin testine tabi tutarak, - yeni gerçekler kısmen veya temelde sağlam olmadığını kanıtladıkça, onu düzelterek veya tamamen terk ederek.
Böylece, - sabırla, gayretle, samimiyetle,
incelediğimiz şeye göre iddiada çok daha aşağı ve gerçek faydada ondan çok daha üstün bir sistem oluşturmayı umabiliriz, tıpkı
her hastalığın her aşamasına ve her hastanın yapısına göre değişen büyük bir doktorun reçeteleri,
tüm insanları, tüm iklimlerde, tüm hastalıklardan
tedavi eden reklamcı şarlatanının hapına göre.'

"Şimdi hayal edin, sadece hayal edin, Bow Caddesi'nde bu bilgece sözlerin söylenişini; ve pratik anketlerin ne kadar hızlı cevap vereceğini düşünün,
bütün bunlar çok güzel olabilirdi, ama, tarih okudukları kadarıyla, çıplak hikaye, sonuçta, çok sayıda adamın hırsızlık yapmaya meyilli olduğu ve işlerinin onları yakalamak olduğuydu; onlar da, gerçekleri eleyen kişilerdi; ve gerçeği söylemek gerekirse, onların basit görüşü, kırmızı yelekli kardeşlerinin -herhangi bir adam hakkında kötü düşünmekten
üzülseler de- bir şekilde diğer tarafa doğru bir eğilim edindikleri ve davalıların yararına davayı çözmeye, iyi ve doğru memurların görevini yapmaktan daha fazla kararlı olduklarıydı. Bow Caddesi'nin mikrokozmosunda bu tür
düzenleyicilere verilen ceza, şüphesiz, böyle olurdu. Kesinlikle, kuyumcuların dükkanlarını soymak veya Avam Kamarası'na
ateş
et; ancak, hırsızların tarafını tutma sürecinde olduklarına dair bir HİSSE kaptıkları oldukça açıktı ve
kilerlerin güvende olması konusunda endişeli olan hiçbir adamın onlara bakmaması gerektiği.

Bunların hepsi çok nüktedan; ancak bizi ilgilendirmiyor. Şu anda, Bay Mill veya Bay Bentham'dan çok daha fazla pratik bir ankete benzediğimizi düşünmekten kendimizi alamıyoruz.
Bir polis karakolunun düzenlemelerini tartışan bir yargıcın, bizim makalemizin veya Bay Bentham'ın
üslubunda saçmalaması kesinlikle çok saçma olurdu; ancak, özünde, eğer sağduyulu bir adam olsaydı, tam olarak BİZİM önerdiğimiz gibi hareket ederdi. Bir kasabada mülkün güvenliğini sağlamak üzere atandığında, kasabanın durumunu dikkatlice incelerdi. Hırsızlığın ve tecavüzün hangi yerlerde, hangi zamanlarda ve hangi koşullar altında en sık yaşandığını öğrenecekti. Sokaklar, diye sorardı, gün batımında mı yoksa gece yarısında mı hırsızlarla en çok
dolaşır? Cepçilere özel kolaylıklar sağlayan herhangi bir kamusal tatil yeri var mıdır? Tamamen kanunsuz bir nüfusun
yaşadığı herhangi bir bölge var mıdır? Hangileri gösterişli evler ve hangileri alıcıların
dükkanlarıdır? Gerçeklerin hakimi olduktan sonra, buna göre hareket ederdi. Petticoat Lane için güçlü bir memur müfrezesi gerekebilir; Covent Garden Tiyatrosu'nun çukur girişi için bir tane daha. Grosvenor Meydanı ve Hamilton Meydanı çok az veya hiç korumaya ihtiyaç duymaz. Hükümet hakkında tam olarak böyle düşünmeliyiz. Lombardiya
tiranlar tarafından eziliyor; ve insanlara güvenlik sağlayabilecek anayasal kontroller gerekiyor. Tabiri caizse, hırsızların
tatil yerlerinden biri; ve polis memurlarına büyük ihtiyaç var. Danimarka, sakinlerinin bir hırsızı yakalamak için hemen bir araya geleceği için, bir yakalama
oyu koymanın neredeyse hiç gerekmediği saygın sokaklardan birine benziyor. Yine de, böyle bir sokakta bile, ara sıra bir memurun belirmesini isteriz, çünkü onun ara sıra yaptığı denetimler güvenliği daha eksiksiz hale getirir. Ve hatta Danimarka'nın bile anayasal bir hükümet biçimi altında daha iyi durumda olacağını düşünüyoruz. Bay Mill, bölgesinin durumu hakkında tek bir soru sormadan emirlerini şu şekilde vermesi gereken bir polis müdürü gibi ilerliyor: "Benim prensibim, her adamın alabileceğini almasıdır. Londra'daki her adam hırsız olurdu, ama hırsızlar olmasaydı. Bu, insan doğasının yadsınamaz bir ilkesidir. Seleflerimden bazıları, belirli rehinciler ve belirli birahaneler hakkında soruşturma yaparak zamanlarını boşa harcadılar. Deneyimler tamamen bölünmüştür. Aynı duruma
düşünen kişilerden birinin çaldığını, diğerinin ise elini
yakacağını görüyorum. BU NEDENLE, yalnızca insan doğasının yasalarına güveniyorum ve tüm insanları eşit şekilde hırsız ilan ediyorum. Yüksek ve alçak herkes gözetlensin. Townsend, Wellington Dükü'nün sette bekleyen lordun ipek mendilini çalmamasına özellikle dikkat etsin. Bir kişi bir saatini kaybetmiştir. Lord'a gidin Fitzwilliam ve onu arayın; o da Ikey Solomon'un kendisi kadar çalıntı malları alan büyük bir alıcıdır. Bana rütbesinden, karakterinden ve servetinden bahsetmeyin. O bir
insandır; ve bir insan kendisine lord dendiğinde doğasını değiştirmez.
("Eğer Hükümet, insan doğasının bir yasası olarak, bir insanın eğer
eğer gücü varsa, başkalarının sahip olduğu ve
istediği her şeyi alacağı üzerine kurulmuşsa, bir insana kral dendiğinde doğasını
değiştirmediği, böylece istediğini alma
gücüne sahip olduğunda istediğini alacağı yeterince açıktır. Bunu yapmayacağını varsaymak,
hükümetin gereksiz olduğunu ve insanların
kendi istekleriyle birbirlerine zarar vermekten
kaçınacaklarını iddia etmektir."--"Mill on
Government".) Ya insanlar çalacak ya da çalmayacak. Eğer çalmayacaklarsa, ben neden burada oturuyorum? Eğer isterlerse, lordluğu hırsız olmalı." Bow Sokağı'ndaki Whigger'ler belki de bu bilgeliğe karşı ayaklanırdı. Bay Bentham, Bow Sokağı'ndaki Whigger'lerin yanlış olduğunu düşünür müydü?

Bay Mill'i hükümet teorisini insan doğasının ilkelerinden çıkardığı için suçladık. Bay Bentham, "Sir Richard Birnie ve tüm azizler adına," diye haykırıyor, "başka neyden çıkarılabilirdi?"
Bu ciddi yemine rağmen, Bay Bentham'ın sorusunu başka bir şekilde cevaplamaya cesaret edeceğim. Hükümet bilimini çıkarmaya çalıştığı insan doğasının ilkelerine nasıl ulaşıyor?
Sanırım onun ağzına bir cevap koymaya cesaret edebiliriz; çünkü gerçekte tek bir olası cevap var. O, "Deneyimle" diyecektir. Fakat bu deneyimin kapsamı nedir? Bu, hükümet yetkileriyle donatılmış insanların davranışlarının deneyimini içeren bir deneyim midir; yoksa bu deneyimin dışında mıdır? Eğer hükümet yetkileriyle donatılmış insanların hareket etme biçimlerinin deneyimini içeriyorsa, o zaman hükümet biliminin çıkarılacağı insan doğasının ilkeleri ancak hükümet bilimine ulaşmayı önerdiğimiz tümevarım sürecinden geçtikten sonra öğrenilebilir. İnsan doğasına ilişkin bilgimiz, hükümet bilimine ilişkin bilgimizden önce gelmek yerine, ondan sonra gelecektir. Ve hükümet bilimi ve diğer akraba bilimler aracılığıyla -örneğin, tam olarak aynı ilkeye giren eğitim bilimi- insan doğasının bilimine ulaştığımızı söylemek doğru olacaktır. Öte yandan, hükümet teorisini insan doğasının ilkelerinden çıkaracaksak, hangi ilkelere ulaşırken insanların hükümet yetkileriyle donatıldığında nasıl davrandıklarını hesaba katmamışsak, o zaman bu ilkeler kusurlu olmalıdır. Yeterince kapsamlı bir tümevarımla oluşturulmamışlardır. Bir insanın bir durumda ne yaptığından, başka bir durumda ne yapacağına kadar muhakeme ediyoruz. Bazen bu şekilde muhakeme etmekte oldukça haklı olabiliriz. Önümüzdeki belirli durum hakkında bilgi edinme
yolumuz olmadığında, ona biraz benzeyen durumlara başvurmak zorunda kalırız. Ancak daha tatmin edici yol, belirli durum hakkında bilgi edinmektir; ve bu ne zaman elde edilebilirse, edinilmelidir. Sarı humma ilk ortaya çıktığında, bir doktor, genel olarak onunla en fazla ortak semptomu olan şikayetleri tedavi etmeye alışkın olduğu şekilde tedavi etmekte haklı olabilirdi. Ama şimdi bize sarı humma tedavisini patolojinin genel teorisinden çıkardığını söyleyen bir doktor hakkında ne düşünmeliyiz? Elbette ona, patoloji teorisini oluştururken sarı hummayla ilgili olarak tespit edilen gerçekleri hesaba kattığını mı, katmadığını mı sormalıyız? Eğer katmışsa, o zaman sarı humma tedavisini patolojinin prensiplerinden çıkarmış olmasından ziyade, kısmen sarı humma vakalarıyla ilgili deneyimlerinden patolojinin prensiplerine ulaştığını söylemek daha doğru olur. Çıkarmamışsa, bize reçete yazmazdı. Sarı hummamız olsaydı, yıllarca Londra ve Paris hastanelerini dolaşan ama bizim özel hastalığımız hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adamdan ziyade, hiç sarı humma vakası tedavi etmemiş bir adamı tercih ederdik. Bırakın Lord Bacon bizim adımıza konuşsun: "Inductionem censemus eam esse deprovandi formam, quae sensum tuetur, et naturam premit, et operibus imminet, ac fere immiscetur. Itaque ordo quoque demostandi plan invertitur. Adhuc enim res ita geri consuevit, ut a sensu et featureibus primo loco ad maxime generalia advoletur, tanquam ad polos fixos, circa quos disputationes vertantur; medya başına, deriventur yoluyla; generalia veniatur." Bay Mill'in siyasi akıl yürütmelerini, Lord Bacon'ın skolastiklerin logomakilerini bu şekilde betimlediği kelimelerden daha kesin bir şekilde betimleyen başka bir kelime var mıdır? Bay Mill hemen en geniş kapsamlı genel bir ilkeye atlar ve bu genel ilkeden, buna dahil olan her şeyi mantıksal olarak çıkarır. Biz Bacon'la birlikte şunu söyleriz: "non, nisi postremo loco, ad maxime generalia veniatur." Mevcut araştırmada, insan doğası bilimi "maxime generale"dir. Faydacı hemen buna koşar ve bundan yüzlerce bilim çıkarır. Fakat gerçek filozof, tümevarımsal akıl yürüten kişi, hükümet biliminin de dahil olduğu o yüz bilimden geçerek,
yavaşça oraya doğru ilerler.

Önümüzde, insan aklının tüm eserlerinin en asil ve en yararlısı olan eşsiz cilt, Novum Organum dururken,
Faydacı felsefenin hayata tasvir edildiği birkaç satırı aktaracağız.

"Syllogismus ad 'Principia' scientiarum non adhibetur, ad media axiomata frustra adhibetur, cum sit subtilitati naturae longe impar. Assensum itaque constringit, non res. Syllogismus ex propositionibus consstat, propositiones ex verbis, verba notionum tesserae sunt. Itaque si kavramlar ipsae, id quod basic rei est, Fusae sint, et tenere a rebus abstractae, hiçbir şekilde süper bir yapıya sahip değildir. sunt; multo minus grave, leve, densum, tenue, humum, siccum, generatio, yolsuzluk, attrahere, fugare, elementum, materia, forma, et id genus, sed omnes phantasticae et male terminatae." Eski okul adamlarının "substantia", "generatio", "corruptio", "elementum", "materia" yerine koyun, Bay Mill' Bay Bentham'ın acısı, zevki, ilgisi, gücü, arzu nesneleri - ve Bacon'un sözleri on yedinci yüzyılın başına olduğu kadar içinde bulunduğumuz yıla da uygun görünüyor. Artık Bay Bentham'ın makalemize yaptığı itirazları inceledik ve tüm suçlamalar konusunda kendimizi kamuoyunun yargısına teslim ediyoruz.

Bay Bentham'ın makalesinin geri kalanı, Faydacı ilkenin veya kendisinin adlandıracağı şekilde, "en büyük mutluluk ilkesinin" bir açıklamasından oluşuyor. Görünüşe göre, ona saldırdığımızı düşünüyor. Biz ona karşı tek bir kelime bile etmedik. Faydacı mezhepten, onları düşündüğümüz ve düşündüğümüz gibi, küçümseyerek bahsettik; ancak, onları bu doktrini benimsedikleri için suçlamadık. Onlara saldırırken, "en büyük mutluluk ilkesine" saldırmak istemedik, tıpkı Müslümanlığın sahte bir din olduğunu söylediğimizde, Müslüman inancının ilk maddesi olan Tanrı'nın birliğini inkar etmek istediğimiz gibi; Bay Bentham'ın Whig'lere alaycı bir şekilde baktığında, kralların ilahi hakkını inkar ettikleri için onları suçlamak istemediği gibi. Makalemiz boyunca, hükümetin amacının insanlığa en büyük mutluluğu üretmek olduğu varsayımı üzerine akıl yürüttük. Bay Bentham, "en büyük mutluluk ilkesi"nin keşfine nasıl ulaştığını anlatıyor. Daha sonra, bu keşfin ürettiği etkileri, eğer başka biri tarafından yazılmış olsaydı, gerçek bir Faydacının kesinlikle kitabı tiksintiyle bir kenara atacağı kadar retorik ve ateşli bir dille anlatıyor.

"Yeni ilkeye getirilen herhangi bir notun tek rakipleri, 'ahlaki duygu' ve 'orijinal sözleşme' adlarıyla bilinenlerdi. Yeni ilke, kararları için bir rehber sunarak bunlardan ilkinin yerini aldı; ve diğerini, her insanın ve her saatin açıkça işi olan şey için uzak ve hayali bir sözleşmeye başvurmayı gereksiz kılarak. Ahlak ve siyasetin tüm ufkunda, sonuçlar görkemli ve engindi. Abartma tehlikesi olmadan, karanlıkta oturanların büyük bir ışık gördükleri söylenebilir. İnsanlığın birbirleriyle mızrak dövüşü yaptığı sisler, çekim ilkesinin tam gelişiminde
astronomik bilimin güneşi doğduğunda olduğu gibi süpürüldü. Yasamanın amacı en büyük mutluluksa,
AHLAK aynı amacın bireyin davranışıyla teşvik edilmesiydi; ve benzetme yoluyla, dünyanın mutluluğu ulusların ahlakıydı.

"... Toplumun ilk oluşumundan beri insanın zihnini rahatsız eden tüm yüce belirsizlikler, adımları yeryüzünde ve başları bulutların arasında olan hayaletler, bu yeni bağlantı ve birlik ilkesinin sesiyle kendilerini topladılar ve her şeyin düzen, simetri ve güç olduğu düzenli bir bant oluşturdular. İnsanların mücadele edip kanlarını akıttıkları, sanki karanlık bir camdan bakıyormuş gibi gördükleri şey, önemli bilgi ve canlı kavrayışın nesnesi haline getirildi. Bilgelerin ve vatanseverlerin kemikleri mezarlarında kıpırdandı, belirsizce gördükleri ve takip ettikleri şey, dünyanın ortak mirası haline gelmişti. Ve bu büyük sonuç hiçbir doğaüstü araçla yaratılmadı, hiçbir benzersiz olay zinciriyle üretilmedi. Hiçbir kahin tarafından önceden bildirilmedi ve hiçbir alametle haber verilmedi; ancak Tanrı'nın ilk hediyesi olan sağduyunun sessiz ve tekrarlanan kullanımıyla ortaya çıktı."

Bay Bentham'ın keşfi, bizim gösterebileceğimizi düşündüğümüz gibi,
kendisinin karşılaştırdığı yer çekiminin önemine yaklaşmıyor.
Her halükarda, Bay Bentham bize, duvar ustalarına iskelelerden atlamamalarını ve bacaklarını kırmamalarını öğreten ilk kişi olduğunu övünerek
ortaya koymuş olsaydı, Sir Isaac Newton'un yapacağı gibi davranıyor gibi görünüyor.

Bay Bentham, insanları ait oldukları türün mutluluğunu teşvik etmeye teşvik edebilecek herhangi bir yeni neden ileri sürüyor mu?
Hiç de değil. Hükümetin neden mümkün olan en büyük mutluluğu üretmeye çalışması gerektiği sorulduğunda, hiçbir
cevap
veremeyeceğini açıkça kabul ediyor.

"Gerçek cevap," diyor, "genel olarak insanların bir hükümetin kendilerine daha fazla kötülük veya daha az iyilik
vermesine izin vermemesi gerektiğiydi yardımcı olabilirler. BİR HÜKÜMETİN ne yapması gerektiği gizemli ve araştırıcı bir sorudur, ne anlama geldiğini bilenler bunu cevaplayabilir; ancak
diğer insanların ne yapması gerektiği hiç de gizemli bir soru değildir. OUGH kelimesi, eğer bir şey ifade ediyorsa, bir tür çıkar veya güdüye atıfta bulunmalıdır; ve bir hükümetin doğruyu yapmakta ne çıkarı vardır,
yanlış yapmakla ilgileniyorsa, bu, skolastikler için bir sorudur. Gerçek şu ki, OUGH hükümetler için öngörülemez. Soru, hükümetlerin neden bunu veya şunu yapmamak zorunda olduğu değil, DİĞER İNSANLARIN yardım edebiliyorlarsa neden onlara izin vermesi gerektiğidir. Mesele aslanın koyun yememesi gerektiğini belirlemek değil, insanların
eğer yapabiliyorlarsa neden kendi koyunlarını yememeleri gerektiğini belirlemektir."

Bay Bentham'ın ilkesi, eğer anlıyorsak, şudur: İnsanlık
en büyük mutluluğunu üretecek şekilde hareket etmelidir. OLMALIDIR kelimesinin, bir çıkarla ilgili olarak kullanılmadığı sürece hiçbir anlamı yoktur. Ancak bir insanın çıkarı, onun en büyük mutluluğuyla eş anlamlıdır:--ve bu nedenle bir insanın bir şeyi yapması gerektiğini söylemek,
onu yapmanın onun en büyük mutluluğu için olduğunu söylemektir. Ve
insanlığın en büyük mutluluğunu üretecek şekilde hareket etmesi GEREKTİĞİNİ söylemek,
en büyük mutluluğun en büyük mutluluk olduğunu söylemektir--ve hepsi bu!

Bay Bentham'ın ilkesi, herhangi bir insanın, ilke hiç duyulmamış olsaydı istemeyeceği bir şeyi istemesine veya yapmayacağı bir şeyi yapmasına mı neden oluyor? Eğer değilse,
tamamen işe yaramaz ilke. Şimdi, her insan kendi mutluluğunu veya çıkarını takip eder - buna ne derseniz deyin. Eğer onun mutluluğu türün mutluluğuyla örtüşüyorsa, o zaman, "en büyük mutluluk ilkesi"ni duymuş olsun veya olmasın, bilgisi ve yeteneği dahilinde türün en büyük mutluluğunu üretmeye çalışacaktır.
Ancak, onun mutluluğunun insanlığın en büyük mutluluğuyla uyuşmadığını düşünüyorsa, bu yeni ilke onu başka bir zihin çerçevesine
dönüştürecek mi? Bay Bentham, gördüğümüz gibi, bir insanın başkalarının en büyük mutluluğunu teşvik etmesi için hiçbir neden gösteremeyeceğini kabul ediyor.
Eğer onların en büyük mutluluğu onun kendisinin olduğunu düşündüğü şeyle uyuşmuyorsa. Faydacı ilkenin tek bir basit zorunluluk önermesine indirgendiğinde nasıl işleyeceğini çok bilmek isteriz. Bu şekilde mi işleyecek - kendi mutluluğunuzu mu kovalayacaksınız? Bu gereksizdir. Her insan kendi ışığına göre onu takip eder ve her zaman takip etmiştir ve her zaman takip etmelidir. Bir insanın bir şey yaptığını söylemek, onu yapmanın kendi mutluluğu için olduğunu düşündüğünü söylemektir. Bu ilke
bu şekilde mi işleyecek - ister kendi en büyük mutluluğunuz olsun ister olmasın insanlığın en büyük mutluluğunu mu kovalayacak? Bu saçma ve imkansızdır; ve Bentham'ın kendisi de buna izin verir. Ancak, ilke bu iki yoldan biriyle ifade edilmezse, nasıl ifade edileceğini hayal bile edemeyiz. Bu yollardan biriyle ifade edildiğinde, aynı önermedir - doğru, ancak tamamen sonuçlardan yoksundur. Diğer şekilde ifade edildiğinde, terimler açısından bir çelişkidir. Bay Bentham saçmalığı açıkça reddetmiştir. Öyleyse onun bu klişeyi benimsediğini mi varsaymalıyız?

Öyleyse, Faydacı felsefenin insanlığa iletmesi gereken iki büyük gerçek var gibi görünüyor - ahlakta, yasalarda, hükümetlerde, edebiyatta, tüm yaşam sisteminde bir devrim yaratacak iki gerçek. Bunlardan ilki spekülatif; ikincisi ise pratik. Spekülatif gerçek, en büyük mutluluğun en büyük mutluluk olduğudur. Pratik kural çok basittir; çünkü insanların bir şey istediklerinde onu istemeyi veya bir şey yaptıklarında onu yapmayı asla ihmal etmemeleri gerektiği anlamına gelir! Bu büyük doktrinlerden ilkine, bize söylendiği anda kolayca katıldığımızı düşünmek bizim için büyük bir teselli; ve insan zaafının izin verdiği ölçüde, pratiğimizde ikincisine uymaya uzun zamandır çabaladığımızı düşünmek. Ancak, insan ırkının felaketlerinin, mutluluğun mutluluk olduğunu bilmemelerinden çok, onu nasıl elde edeceklerini bilmemelerinden kaynaklandığından şüphelenmeye meyilliyiz. Yaptıklarını ihmal etmelerinden çok, istediklerini yapamamalarından veya yapmaları gerekeni yapmak istememelerinden.

Bu felsefe bu kadar anlamsız, bu kadar işe yaramazdır: "controversiarum ferax, operum effoeta, ad garriendum prompta, ad generandum invalida." (Bacon, "Novum Organum"). Emniyet lambalarının veya buharlı gemilerin yapımında ufak bir gelişme keşfeden mütevazı bir tamirci, Bay Bentham'ın "muhteşem ilke" dediği şeyin on bin yıl sonra yapacağından daha fazlasını insanlığın mutluluğu için yapar. Tamirci bize, küçük de olsa olduğumuzdan daha iyi durumda olabileceğimizi öğretir. Faydacı, büyük bir ihtişamla, elimizden geldiğince iyi durumda olmamızı öğütler.

Ahlaki duygu doktrini çok felsefi olmayabilir; ancak bunun zararlı olduğunun kanıtlanabileceğini düşünmüyoruz. İnsanlar ahlaki bir duyguya inandıkları için belirli arzular ve nefretler beslemediler, ancak zihinlerinde buldukları bir duyguya ahlaki duygu adını verdiler, oraya nasıl gelirse gelsin. Hiç isim vermeselerdi bile, yine de eylemlerini etkilerdi; ve eylemlerini etkilediğini göstermek çok kolay olmayacaktır, çünkü buna ahlaki duygu adını verdiler. Orijinal sözleşme teorisi bir kurgu ve çok saçma bir kurgu; ancak pratikte, eğer bir gün siyasi savaşın bir sloganı haline gelirse, "en büyük mutluluk ilkesi"nin ne anlama geleceğini ifade ediyordu -- yani, onu kullananların işine ne gelirse. Hem bu ifade hem de diğeri tartışma kulüplerinde çok iyi duyuluyor; ama hayatın gerçek çatışmalarında tutkularımız ve çıkarlarımız onları bir kenara çekip yerlerini bilmelerini ister. "En büyük mutluluk ilkesi" her zaman toplumsal sözleşme, adalet, iyilikseverlik, vatanseverlik, özgürlük vb. sözcüklerin altında gizli kalmıştır, tıpkı bu sözcükleri insanlığın en büyük mutluluğunu teşvik etmek için kullananların gerçek veya hayali mutluluğu için olduğu kadar. Ve bundan emin olabiliriz ki, "en büyük mutluluk" sözcükleri hiçbir zaman, hiçbir insanın ağzında, kendisininkiyle tutarlı olan başkalarının en büyük mutluluğundan daha fazla anlam ifade etmeyecektir. Kötü bir dünyayı, insanlara eski şeylere yeni isimler vermeyi öğreterek onarma projesi, Walter Shandy'nin oğlunun burnunun kaybını telafi etmek için ona Trismegistus adını verme planını hatırlatıyor. Toplumun istediği şey, yeni bir riya değil, yeni bir sebeptir. Bay Bentham, insanları genel mutluluğun peşinden gitmeye teşvik edebilecek henüz keşfedilmemiş herhangi bir argüman bulabilirse, türümüze gerçekten büyük bir hayırsever olacaktır. Ancak, mutluluğu genel mutlulukla özdeş olanlar, şu anda bile, genel mutluluğu güçlerinin ve bilgilerinin en iyisiyle teşvik ediyorlar; ve Bay Bentham, mutluluğu genel mutlulukla özdeş olmayanları, kendi ilkesi doğrultusunda hareket etmeye ikna edecek hiçbir yolunun olmadığını itiraf ediyor. Öyleyse bu, bilgisiz sözlerle karartıcı öğütler değil midir? Eğer "muhteşem ilkenin" tek meyvesi, bir sonraki neslin baskıcıları ve hırsızlarının, tıpkı bizim zamanımızda aynı sınıftan insanların Protestan anayasasını desteklemeye çalıştıkları gibi, en büyük mutluluğu aramaktan bahsetmeleriyse - tıpkı Anne döneminde Kilise'nin iyiliğini aramaktan ve Cromwell döneminde Rab'bi aramaktan bahsettikleri gibi - kazanç nerede? Her büyük soru, anlamsız sözlerden oluşan yeterince karanlık bir bulutla sarılmış değil midir? Bir adamın, babasının ve büyükbabasının kendisinden önce söylediği iyi eski İngiliz deyimlerinden bir veya birkaçını söylemesi o kadar zor mudur ki, Faydacıların okullarında, aptalları alkışlatmak ve akıllıları alaya almak için yeni bir dil hilesi öğrenmesi gerekir? Yurttaşlarımız bu mezhebin yeni başlayanlarına gözlerini diksinler ve şimdi yaptığımız tahminde yanılıp yanılmadığımızı görsünler. Kehanet ediyoruz ki, çok geçmeden, bir aptalın yozlaşmasının bir Faydacının nesli olması gibi, bir Faydacının yozlaşmasının da bir toptancının nesli olması görülecektir.

"En büyük mutluluk ilkesinin" ulaşabileceği en yüce konum, gazete yazarları ve parlamento üyeleri arasında moda bir ifade olabilmesidir; "orijinal sözleşme", "1688 anayasası" ve aynı türden diğer ifadelerle elde edilen onura halef olabilmesidir. Bunun, kendisinden öncekilerden daha az esnek bir laf olduğunu veya bir bahanenin gerekebileceği herhangi bir tasarım için daha az kolay bir bahane sağlayacağını düşünmüyoruz. "Orijinal sözleşme", Konvansiyon Parlamentosu'nda Üç Sınıf'ın eşgüdümlü yetkisi anlamına geliyordu. Yarın radikal bir ayaklanma yaşanacak olsaydı, "orijinal sözleşme" yıllık parlamentolar ve genel oy hakkı için de aynı şekilde geçerli olurdu. "Muhteşem Anayasa", yine, her şeyi sırayla ifade etti: Habeas Corpus Yasası, Habeas Corpus Yasası'nın Askıya Alınması, Test Yasası, Test Yasası'nın İptali. Uzun yıllardır, muhalifleri tarafından anayasaya aykırı bulunmayan ve destekçileri tarafından anayasanın gerçek ruhuna uygun olduğu savunulmayan tek bir önemli önlem olmadı. İnsan ırkının en büyük mutluluğu için olanın ne olduğunu belirlemek, İngiltere anayasasının ne olduğunu belirlemekten daha mı kolaydır? Aksi takdirde, "en büyük mutluluk ilkesi", "anayasa ilkeleri"nin ne olduğu, herkesin başvuracağı ve herkesin en uygun şekilde anlayacağı bir şey olacaktır. Ucuz ekmek, pahalı ekmek, serbest ticaret, koruma görevleri, yıllık parlamentolar, yedi yılda bir parlamentolar, genel oy hakkı, Old Sarum, jürili yargılama, sıkıyönetim - kısacası, iyi, kötü veya kayıtsız, herhangi bir kişinin açgözlülük veya iyilikseverlikten dolayı savunmayı üstlenmeyi seçtiği her şey. Avukatla altı sekiz peni, papaz evinde ondalık ve malikanede av yasaları anlamına gelecektir. Görünüşte tarihimizdeki en kapsamlı yasal reform olan Kullanım Tüzüğü'nün, bir nakil işlemine üç kelime eklemekten başka bir etki yaratmadığı
söyleniyordu. Bay Bentham'ın büyük ilkesinin evrensel olarak kabul edilmesi, görebildiğimiz kadarıyla, bir anlam beklerken zaman kazanan (bankacıların bir koşu sırasında altı peni ödemesi gibi) hatiplerin hiçbir şey ifade etmeyen kelimeler
söylemesiyle, "en büyük mutluluk" veya daha uzun bir ifadeyle, "en büyük sayının en büyük mutluluğu" ifadesini "mevcut koşullar altında" - "şimdi ayaklarım üzerindeyken" - ve "Sayın Başkan, ben, bir kişi olarak, söylemekte özgürüm" ifadesinin yerine koymasından başka bir etki yaratmazdı. Aslında, bu tür ilkeler, tarafların isimleri ve her davanın özel koşulları için boşluklar bulunan, hukuk kırtasiyecileri tarafından satılan formlara benzer - en dürüst ve en haksız davacının emrinde olan sıradan başlıklar ve sonuçlar. Her şey doldurmaya bağlıdır.

Bay Bentham'ın "en büyük mutluluk ilkesi" Hristiyan ahlakına dahildir; ve bizim düşüncemize göre, orada Faydacı spekülasyonlardan çok daha sağlam ve felsefi bir biçimde sergilenmektedir. Çünkü Yeni Ahit'te ne aynı önermedir ne de terimler açısından bir çelişkidir; ve Bay Bentham'ın ortaya koyduğu gibi, ya biri ya da diğeri olmalıdır. "Kendine yapılmasını istediğin gibi yap: Komşunu kendin gibi sev:" bunlar İsa Mesih'in emirleridir. Genişletilmiş bir anlamda anlaşıldığında, bu ilkeler aslında her insana en büyük sayının en büyük mutluluğunu teşvik etme yönünde bir talimattır. Ancak bu talimat, Bay Bentham'ın felsefesinde olduğu gibi, bir yaptırımla birlikte olmadığı sürece tamamen anlamsız olurdu. Buna göre, Hıristiyan şemasında, buna muazzam bir güçle bir yaptırım eşlik eder. Bu dünyadaki en büyük mutluluğu en büyük sayının en büyük mutluluğuyla uyuşmayan bir adama, burada diğer yaratıklara haksızlık ederek kendisini bundan dışladığı, bundan sonraki sonsuz bir mutluluk olasılığı sunulur. Bu, ceza yasalarının dayandığı felsefe kadar pratik bir felsefedir. Bir adama, aksi takdirde yapmayacağı bir şeyi yapması söylenir ve bunu yapmak için yeni bir neden sağlanır. Bay Bentham'ın öğrencilerine sunacağı yeni bir nedeni yoktur. Gerçekleştirilebilecek her şeyi gerçekleştirmeye yetecek yeteneklere sahiptir. Fakat insanları bir teşvik olmadan harekete geçmeye teşvik etmek, onun için bile çok fazladır. Şunu düşünmelidir ki, hareket ettirici, motorları için bunun ötesinde bir dayanak elde etmediği sürece, tüm o uçsuz bucaksız ahlak dünyası hareket ettirilemez. Dünyayı, üzerine sabitlenmiş bir kaldıraçla hareket ettirmeye çalışmış olsaydı Arşimet'in yapacağı gibi hareket eder. Etki ve tepki birbirini nötrleştirir. Sanatçı çalışır ve dünya hareketsiz kalır. Bay Bentham bize sadece, her zaman yaptığımız ve "en büyük mutluluk ilkesi"ni hiç duymamış olsaydık, yapmaya devam etmemiz gereken bir şeyi yapmamızı söyleyebilir - ya da yapmamız için akla gelebilecek hiçbir nedenimiz olmayan ve bu nedenle yapmayacağımız bir şeyi yapmamızı. Bay Bentham'ın ilkesi, en iyi ihtimalle, onayı olmadan İncil'in altın kuralından başka bir şey değildir. Dolayısıyla, İncil'in otoritesinin tanındığı toplumlarda var olan kötülükler, bize göre, Faydacı ilkenin tanındığı toplumlarda da var olabilir. Bir tiranın veya bir zulmedenin, kendisine karşı çıkan veya görüşlerinden farklı düşünenleri öldürerek "en büyük mutluluğu" elde ettiğine kendisini ve başkalarını ikna etmesinin, kendisine yapılmasını istediği şeyi yaptığına ikna etmekten daha zor olduğunu düşünmüyoruz. Ancak
din ona, kendisine yapılmasını istediği şeyi yapması için bir sebep verir: ve Bay
Bentham ona genel mutluluğu teşvik etmesi için hiçbir sebep sağlamaz. Öte yandan, Bay Bentham'ın ilkesi yalnızca her insanın kendi en büyük mutluluğunu araması gerektiği anlamına geliyorsa, o yalnızca herkesin bildiğini iddia eder ve herkesin yaptığını önerir.

Bay Bentham'ın ünü bu "en büyük mutluluk ilkesine" dayanmayacaktır. İnsanlara kendi mutluluklarını aramayı öğretmemiştir; çünkü bunu her zaman yapmışlardır. Başkalarının mutluluğunu, kendi mutlulukları pahasına teşvik etmeyi öğretmemiştir; çünkü bunu yapmayacaklardır ve yapamazlar. Ancak, bazı en önemli
noktalarda, kendi mutluluklarını NASIL teşvik edeceklerini öğretmiştir; ve eğer okulu onu bu konuda olduğu kadar, gerçekleri keşifler olarak gösterme hilesinde de başarılı bir şekilde taklit etseydi, Benthamcı ismi alaycı için bir kelime olmazdı. Ancak kendilerini daha özel bir şekilde onun takipçileri olarak görenlerin çok azı onunla ortak bir şeye sahiptir, ancak onun
kusurları dışında. Hukuk biliminin tamamı onundur. Siyasi ekonomi için çok şey yapmıştır; ancak bu iki alanda da onun tarikatının üyeleri tarafından herhangi bir iyileştirme yapıldığının farkında değiliz. O gerçekleri keşfetti;
ONLARIN tek yaptığı bu gerçekleri popüler olmaktan çıkarmak oldu. O hukuk felsefesini araştırdı; onlara yalnızca avukatlara
hırlamayı öğretebildi.

Faydacıların bu ülkenin kurumlarına yönelik bir tehlike
olacağından endişelenmiyoruz. Bizim korkularımız farklı türden. Onların ittifakının
nefretinden ve itibarsızlığından korkuyoruz. Pratik reformun sağduyulu dostları ile tüm etkisini onlara düşüncesizce
verdikleri
yüzden alan ve onlardan ölümcül bir nankörlük nefretiyle nefret eden bir tarikat arasında geniş ve net bir çizginin çizilmesini istiyoruz. Bu ülkede bu kadar sevilmeyen bir parti yoktur ve olduğuna kesinlikle inanıyoruz ki
hiç olmamıştır. Zaten
siyasi ekonomi bilimini -ulusların refahı için büyük önem taşıyan bir bilim- toplumun çoğunluğunun
tiksindiği bir konu haline getirdiler.
Parlamento reformu sorunu, Reform ve Faydacılık arasında
kamuoyunda bir ilişki kurulursa aynı kaderi paylaşacaktır.

Mezhepteki hiçbir üyeye düşmanlık beslemiyoruz; ve Bay Bentham'a
çok büyük bir hayranlık duyuyoruz. Takipçileri arasında
bazı iyi niyetli ve yetenekli adamlar olduğunu biliyoruz; ancak
kendileriyle övündükleri mantığın
başlarını iyileştirme olasılığının veya benimsedikleri ahlak şemasının
kalplerini iyileştirme olasılığının olduğunu söyleyemeyiz. Ancak, onların ahlak teorisi kendi başına bir makaleyi hak ediyor; ve belki de gelecekte bir fırsatta,
zamanın ve mekanın şu anki izin verdiğinden daha ayrıntılı olarak tartışabiliriz.

Önceki makale, Bay Bentham'ın bir mektubu gazetelerde yayınlandığında ve aslında dizgi halindeyken, "Westminster Review'a 'en büyük mutluluk ilkesi' ile ilgili bazı muhtıralar sunmuş olmasına rağmen, eski makalemizdeki açıklamalarla hiçbir ilgisi olmadığını" belirten bir mektup yazıldı. Bu seçkin adamın, onun hatırına, hak ettiğinden çok daha fazla hoşgörüyle ele aldığımız bir performansta çok küçük bir payı olduğunu görmekten gerçekten mutluyuz. Ancak, bu hata, argümanlarımızın hiçbir bölümünü en ufak şekilde etkilemiyor; bu nedenle, önceki sayfalardan herhangi birini iptal etmeyi veya yeniden yazmayı gereksiz bulduk. Gerçekten de, dünyanın, kendimize karşı çok zayıf ve çok haksız bir saldırının yazarı olarak gördüğümüzde bile, büyük bir adama ne kadar saygılı davranmaya meyilli olduğumuzu görmesinden dolayı üzgün değiliz. Ancak, bu saldırının gerçek yazarına, nezaketimizin "Preuves Judiciaires" ve "Tefeciliğin Savunulması"nın yazarı için tasarlandığını ve kendisi için tasarlanmadığını bildirmek istiyoruz. Aslında, Bay Bentham'ın kompozisyonları için daha iyi editörler bulmaya çalışacağı yönündeki bir isteği dile getirmeden sonuca varamayız. Bay Dumont, haleflerinden bazılarından farklı bir
tanımlamada redaktör olmasaydı, Bay Bentham
adını bir tarikata verme ayrıcalığına asla ulaşamazdı.

*****

HÜKÜMETİN FAYDACI TEORİSİ. (Ekim 1829.)

Westminster Review (XXII., Madde 16), Edinburgh Review'un Kısıtlamaları (XCVIII., Madde 1), Hükümetin Faydacı Teorisi ve "En Büyük
Mutluluk İlkesi" üzerine.

Uzun zamandır Faydacıların tüm etkilerinin sadece bir yanılsamaya borçlu olduğu görüşündeyiz - zihinlerini özel bir ciddiyetteki entelektüel disipline tabi tuttuklarını, tüm duygusallığı bir kenara bıraktıklarını ve akıl yürütme sanatında mükemmel bir beceri edindiklerini iddia ederken, kendilerini üstün gördükleri niteliklerde eğitimli insanların kitlesinden kesinlikle daha aşağı oldukları. Hiç şüphesiz kendilerini bazı saçma fikirlerin hakimiyetinden kurtardılar. Ancak entelektüel özgürleşme mücadeleleri, siyasi özgürleşme için yapılan akılsız ve şiddetli mücadelelerin çoğu zaman olduğu gibi, sadece bir tiran değişikliğiyle sona erdi. Gerçekten de, aşırı Muhafazakarlar üzerinde kuralcı bir egemenlik kuran saygıdeğer saçmalığı, ahlaki dünyanın devrimcilerinin kendilerini köleleştirmelerine izin verdikleri önyargılar ve sofizmler hanedanına tercih etmediğimizden emin değiliz. Faydacılar bazen hoşgörüsüz, kibirli, dinsiz olarak, edebiyatın, güzel sanatların ve yerel hayır kurumlarının düşmanları olarak aşağılanmışlardır. Suçlu oldukları bazı şeyler için, masum oldukları bazı şeyler için aşağılanmışlardır. Ancak neredeyse hiç kimse, neredeyse tüm tuhaf hatalarının, muhakeme tarzlarındaki hem kapsamlılıktan hem de kesinlikten
neredeyse tamamen yoksun olmalarından kaynaklandığını fark etmiş gibi görünmüyor. Bir süredir, bunun gerçekten böyle olduğuna ikna olmuştuk; ve felsefeleri
cesaretle ve acımasızca incelendiğinde, dünyanın
onlara karşı bir hata yaptığını göreceğine.

Deneyi yaptık; ve en iyimser beklentilerimizin çok ötesinde başarılı oldu. Okulun seçilmiş bir şampiyonu bize karşı çıktı. Mantıksal yeteneklerinin bir örneği şimdi önümüzde duruyor;
ve kendimizi, Katolik karşıtı bir toplantıda hiçbir prebendary'nin, Pitt Kulübü'nde üçüncü şişeden sonra hiçbir sadık baronetin, bu Faydacı havarinin spekülasyonlarında görülen bir argümanı anlama veya cevaplama konusunda bu kadar büyük bir yetersizlik göstermediğini; bizim anlamımızı, Bay Mill'in anlamını, Bay Bentham'ın anlamını veya kendi anlamını anlamadığını; ve sisteminin çeşitli kısımlarının -eğer sistem adı bu kadar yanlış kullanılabilirse- birbirleriyle doğrudan çeliştiğini göstermeye adıyoruz. Bunu gösterdikten sonra, son kelimeden elde edebileceği her türlü avantajın tartışmasız sahibi olmasını istiyoruz. Sadece kamuoyunu, Faydacıların geniş çerçeveli mantığında herhangi bir sıradan insanın korkması için hiçbir sebep olmadığına; bu mantığın, yüzüne bakmaya cesaret eden hiçbir insana dayatmayacağına ikna etmeyi öneriyoruz. Westminster Reviewer, bizi Bay Mill'in argümanının önemli bir bölümünü yanlış tanıtmakla suçlayarak başlıyor.

"Edinburgh Reviewers'ın Essay'den verdiği ilk alıntı, kasıtlı olarak öncesinden ve sonrasından arındırılmış, yalıtılmış bir pasajdı. Yazar, 'insan ilişkilerinin bazı derin ve hayırsever araştırmacılarının, tüm olası yönetim biçimleri arasında mutlak monarşinin en iyisi olduğu sonucuna vardıklarını' gözlemlemişti. Bu, eleştirmenlerin başlangıçta atladıkları şeydir. Daha sonra, alıntıdaki gibi şunu ekler: 'Deneyim, SADECE GERÇEKLERİN DIŞINA
BAKARSAK, bu konuda bölünmüş görünüyor;' bir yerde
Caligulas, bir başka yerde Danimarka kralları var. 'Tarihin yüzeyi, bu nedenle, kesin bir karar ilkesi sunmadığından, YÜZEYİN ÖTESİNE GEÇMELİYİZ ve içerideki kaynaklara nüfuz etmeliyiz.' Bu, eleştirmenlerin
sonunda atladıkları şeydir."

Bay Mill'in makalesinden yaptığımız alıntının, diğer alıntıların çoğu gibi, alıntılamadığımız bir şey tarafından öncelenmiş ve sonra gelmiş olması kesinlikle doğrudur. Ancak, Westminster Reviewer, alıntılandığında, alıntılanan pasajda yanlış bir yorum yaptığımızı gösterecek olan şeyin, Bay Mill'i doğru bir şekilde anlamadığını söylemek istiyorsa.

Bay Mill şüphesiz, "tarihin yüzeyi kesin bir karar ilkesi sunmadığı için, yüzeyin ötesine geçmeli ve
içerideki kaynaklara nüfuz etmeliyiz" diyor. Ancak bu ifadeler çeşitli yorumlara izin verecektir. Öyleyse, Bay Mill bunları hangi anlamda kullanıyor?
Gerçekleri yakından incelememiz gerektiğini kastediyorsa, rasyonel olanı kastediyor. Ancak, gerçekleri, tüm görünür tutarsızlıklarıyla birlikte, açıklamadan bırakmamız gerektiğini kastediyorsa, en geniş ölçüde ve bu ilkeden, bu doktrinlerin olgularla tutarlı olup olmadığını düşünmek için duraksamadan, kıyassal argümanla doktrinler çıkarmak için, o zaman o
irrasyonel olanı kastediyor; ve açıkça kastettiği şey bu: çünkü
kendisinin tanımladığı çelişkili görünümlerin en ufak bir açıklamasını bile yapmadan, hemen yüzeyin ötesine şu şekilde geçmeye başlıyor:--"Bir insanın, diğer bireye verebileceği acıya veya haz kaybına rağmen, bir başkasının kişiliğini ve malını kendi hazlarına tabi kılmayı istemesi, hükümetin temelidir.
Nesnenin arzusu, nesneyi başarmak için gerekli olan
gücün arzusunu ima eder." Ve böylece Danimarka halkının durumuyla ilgili olarak kendisinin ifade ettiği şeyle doğrudan tutarsız sonuçlar çıkarmaya devam ediyor.

Hükümetin amacının insanların kişi ve mallarının korunması olduğunu varsayarsak, o zaman bu amaca
nerede ulaşılırsa ulaşılsın, orada iyi hükümet ilkesinin var olduğunu kabul etmeliyiz. Eğer bu amaç hem Danimarka'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde elde edilirse, hükümeti iyi yapan şey, hem Danimarka'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde, herhangi bir unvan veya isim
kılığı altında var olmalıdır. Eğer insanlar Neron ve Ulusal Konvansiyon altında hayatları ve malları için korku içinde yaşıyorlarsa, kötü yönetimin
hem Roma despotizminde hem de Fransa demokrasisinde
var olduğu sonucu çıkar. Öyleyse, Danimarka'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunup da Roma İmparatorluğu'nda veya Robespierre'in yönetiminde bulunmayan, hükümetleri, dışsal biçimleri bakımından
çok farklı olsalar bile, pratik olarak iyi kılan şey nedir? Her ne olursa olsun, kesinlikle Bay Mill'in a priori olarak kanıtladığı demokratik bir temsili meclis değildir. Danimarkalıların böyle bir meclisi yoktur.

İyi yönetimin gizli ilkesi, Lord Bacon'ın Isı ilkesini izlemeyi önerdiği şekilde, bize göründüğü gibi, izlenmelidir. O büyük adam, mümkün olduğunca büyük bir liste yapın, dedi, görünüşte birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, ısıyı algıladığımız cisimlerin; ve mümkün olduğunca büyük bir liste yapın, genel olarak sıcak cisimlere benzeseler de, yine de sıcak olmayanların. Farklı sıcak cisimlerdeki farklı ısı derecelerini gözlemleyin; ve sonra, tüm sıcak cisimlerde bulunan ve artışı veya azalışı her zaman ısı artışı veya azalışıyla birlikte olan bir şey varsa, aramamızın nesnesini gerçekten keşfettiğimizi umabiliriz. Aynı şekilde, iyi yönetimin nimetlerinin
hangi biçimde olursa olsun
tadını çıkardığımız tüm toplulukların anayasasını incelemeli; ve mümkünse, birbirlerine ne açıdan benzediklerini ve hükümetin amacına
ulaşılmayan toplumlardan ne açıdan farklı olduklarını keşfetmeliyiz. Bu şekilde ilerleyerek, aslında mükemmel bir hükümet teorisine değil, büyük ölçüde pratik faydası olacak ve her bir sonraki neslin deneyiminin muhtemelen mükemmelliğe daha da yakınlaştıracağı bir teoriye varacağız.

Bay Mill'in farklı bir yol izleyerek ihanete uğradığı tutarsızlıklar, tüm spekülatörler için bir uyarı görevi görmelidir. Çünkü
Danimarka, en azından görünüşte mutlak olan bir monarşi tarafından iyi yönetiliyor, Bay Mill hükümetin gerçek ilkelerine ulaşmanın tek yolunun bunları insan doğasının yasalarından a priori çıkarmak olduğunu düşünüyor. Peki bu çıkarımla hangi sonuca varıyor?
Bunu kendi sözleriyle söyleyelim:--"Modern zamanların büyük keşfinde, temsil sistemi, hem spekülatif hem de pratik tüm zorlukların çözümü belki de bulunacaktır.
Bulamazsa, iyi bir hükümetin imkansız olduğu gibi sıra dışı bir sonuca varmak zorunda kalmış gibi görünüyoruz." Danimarkalıların bir temsil olmadan iyi yönetiliyor olması, hükümet teorisini, zorunlu olarak iyi bir hükümetin temsil olmadan imkansız olduğu sonucunu çıkaran genel bir ilkeden çıkarmak için bir nedendir! Bu soruyu açıkça ortaya koymak için elimizden geleni yaptık; ve Westminster İncelemecisi yazdıklarımızı iki veya üç kez sabır ve dikkatle okursa, bizim anlamımıza dair bir bakış açısının zihninde bile belireceğini düşünüyoruz.

Bazı itirazlar, o kadar anlamsız ve haksız ki, onları fark etmekten neredeyse utanıyoruz.

"Danimarka'da kral ile soylular arasında dengeli bir yarışma olduğu söylendiğinde, dengeli bir yarışma olduğu ancak bunun uzun sürmediği söylendi. Bir şey dengeyi bozana kadar dengeliydi; ve diğer her şey de öyle. Böyle bir dengenin uzun sürmeyeceği, tam da Bay Mill'in gösterdiği şeydi."

Bay Mill, kesin olarak onaylıyoruz ki, yalnızca kral ile aristokrasi arasındaki dengeli bir yarışmanın uzun sürmeyeceğini değil, böyle dengeli bir yarışmanın var olma olasılığının bire karşı sonsuz olduğunu gösteriyor. Bu yalnızca bir olgu meselesidir. Makalenin sözlerini alıntılıyoruz ve Westminster Reviewer'ın doğruluğumuzu sorgulamasına meydan okuyoruz:--

"Böyle bir eşitliğin var olması imkansız görünüyor. Nasıl kurulacak? Ya da hangi kriterle belirlenecek? Eğer böyle bir kriter yoksa, her durumda şansın sonucu olmalı. Eğer öyleyse, buna karşı olan şanslar sonsuzdan bire kadardır."

Reviewer, güç paylaşımını denge veya eşit güç paylaşımıyla karıştırmıştır. Bay Mill, güç paylaşımının uzun süre var olamayacağını, çünkü eşit güç paylaşımının var olmasının neredeyse imkansız olduğunu söylüyor.

"Bay Mill, monarşinin veya aristokrasinin demokrasiyle birleşmesinin çıkarlarına uygun olamayacağını ileri sürdüğünde, monarşi ve aristokrasinin birbirleriyle şüpheli bir rekabet içinde olmaları durumunda, ikisinin de demokrasinin yardımını kabul etmeyeceğini ileri sürmediği açıktır. Demokrasinin tarafını tuttuklarından bahsetti; demokrasinin kendi taraflarını tutmasına izin vermekten değil." 

Bay Mill bir şey kastetmişse, şunu kastetmiş olmalı: monarşi ve aristokrasi, birbirlerine olan düşmanlıklarında demokrasiye olan düşmanlıklarını asla unutmayacaklardır. "Monarşi ve aristokrasi," diyor, "toplumun kişileri ve mülkü üzerinde sınırsız güç elde etmeye çalışmak için mümkün olan tüm nedenlere sahiptir. Sonuç kaçınılmazdır. Bu gücü elde etmek için birleşmek için mümkün olan tüm nedenlere sahiptirler ve halk her ikisine de denk olabilecek kadar güce sahip olmadıkça hiçbir korumaları yoktur. Bu nedenle denge, en iyi olası kanıtlara dayanarak varlığının imkansız olduğu düşünülen bir şeydir."

Bay Mill, yalnızca Westminster İncelemecisi'nin kendisinin kastettiğini kastettiğini kastetmiş olsaydı, argümanı popüler denge teorisini tamamen el değmemiş bırakırdı. Çünkü bu, denge teorisinin ta kendisidir; halkın yardımı, kral tarafından zor durumda kaldıklarında soylular tarafından, soylular tarafından zor durumda kaldıklarında ise kral tarafından istenecektir; ve taç ve aristokrasiye dönüşümlü destek vermenin bedeli olarak, İncelemeci'nin Danimarka'da yaptıklarını kabul ettiği gibi, kendileri için bir şeyler elde edeceklerdir. Bay Mill bunu kabul ederse, şimdiye kadar duyduğumuz tek denge teorisini kabul etmiş olur; çılgın ve hayal ürünü olduğunu ilan ettiği teorinin ta kendisi. Bunu reddederse, Danimarka hükümetinin fenomenleri konusunda Westminster Reviewer ile anlaşmazlık yaşar.

Şimdi daha önemli bir pasaja geliyoruz. Rakibimiz, kendi anlayışına göre, tüm argümanımızdan geçen ve her bir parçasını
bozan radikal bir hata keşfetti. Zaferini mahvedeceğimizden şüpheleniyoruz.

"Bay Mill, 'HİÇBİR DEMOKRATİK HÜKÜMET ALTINDA HİÇBİR İNSANIN, EGEMENİN ARAÇLARI DIŞINDA, HAYATIN GEREKLİLİKLERİNDEN
fazlasına
sahip OLMADIĞINI VE EN YOĞUN TERÖR DÜZEYİNİN SÜREKLİ ZULÜMLE
SÜRDÜRÜLDÜĞÜNÜ' asla iddia etmedi. Mutlak gücün, 'bir topluluk üzerindeki gücün elde edildiği ve HİÇBİR ŞEYİN DENETLENMEDİĞİ' 'yanılmaz bir sıra ile' bu tür sonuçlara yol açtığını söyledi. Dağdaki eleştirmen bundan daha belirgin bir yanlış alıntı yapmamıştı.

"Bu yanlış alıntının ruhu, Edinburgh Review'un Hükümet Üzerine Deneme'ye ilişkin cevabının her bölümünde işliyor; ve Roma domuz eti kadar çok şekilde tekrarlanıyor. 'Bay Mill'in despotizme karşı argümanının' tüm açıklaması, dik açılı üçgenler ve hipotenüsün karesi örneği de dahil olmak üzere, bir yazarın söylemediği şeyi söyleme ve söylediğini söylemeden bırakma icadına dayanmaktadır." 

Okurlarımızın yakında anlayacağı sebeplerden dolayı, Bay Mill'in ilkesini oldukça adil ve hukukun üstünlüğüne ve sağduyuya uygun olarak, ut res magis valeat quam pereat olarak sunduğumuzu düşündük ve hala düşünüyoruz. Ancak, avukatının sunduğu açıklamanın tüm avantajını ona verelim ve bundan ne kazanacağını görelim. 

O halde Faydacı doktrin, despotların ve aristokrasilerin her zaman halkı son noktaya kadar yağmalayıp ezecekleri değil, onları hiçbir şey engellemezse bunu yapacaklarıdır. 

Öncelikle, bu şekilde ifade edilen doktrinin, kontrollerin gücü tahmin edilmediği sürece hiçbir işe yaramayacağı oldukça açıktır. Birinci hareket
kuralı, bir top bir kez fırlatıldığında, bir şey onu engellemediği sürece, azalmayan bir hızla sonsuza kadar uçacağıdır. Gerçek şu ki, bir top çok değişken bir hareketle birkaç metre ilerledikten sonra birkaç saniye içinde durur. Hiçbir şey onu engellemese, her adam çocuğunun boynunu kırar ve arkadaşının cebini karıştırırdı. Aslında, bu şekilde ifade edilen ilke, yalnızca hükümetlerin baskı yapmaktan kaçınmadıkları sürece baskı yapacakları anlamına gelir. Bu oldukça doğrudur, kabul ediyoruz. Ancak, aynı şekilde, bu düsturu tersine çevirebilir ve hükümetin temel ilkesi olarak, tüm yöneticilerin iyi yöneteceklerini, ancak onları bunu yapmaktan alıkoyacak bir neden olmadığı sürece, koyabiliriz. Westminster Reviewer'ın kabul ettiği gibi, siyasi kurumlar altında, görünüşte en keyfi olan, bazen iyi bir yönetim üreten ve neredeyse her zaman güçlülerin açgözlülüğüne ve zalimliğine bir miktar sınırlama getiren belirli kontroller varsa, şüphesiz bu kontrollerin, bunların doğasının ve etkilerinin bilgisi, hükümet biliminin en önemli parçası olmalıdır. Bay Mill, konunun bu kısmı hakkında bir şey söylüyor mu? Tek bir kelime bile.

Faydacıların şu anda benimsediği savunma hattı, Bay Mill'in hükümet teorisini, son birkaç aya kadar tüm mezhep tarafından talep edilen rütbeden açıkça düşürüyor. Artık devlet adamlarına rehberlik etmeye uygun pratik bir sistem değil, sadece sürtünmenin ve havanın direncinin etkisinin soru dışı bırakıldığı mekanikteki önermeler gibi, zekanın kısır bir egzersizi; ve bu nedenle, öncüllerden doğru bir şekilde çıkarılmış olsalar da, pratikte tamamen yanlıştırlar. Çünkü, Bay Mill yalnızca mutlak monarşi ve aristokrasinin kontroller olmadan zararlı olduğunu kanıtlamayı iddia ediyorsa, - mutlak monarşiler ve aristokrasiler altında bile iyi hükümet üreten kontrollerin olduğunu kabul ediyorsa - ve bu kontrollerin ne olduğunu ve farklı koşullar altında hangi etkileri ürettiklerini söylemeyi ihmal ediyorsa - bize kesinlikle gerçek anlamda faydalı olabilecek hiçbir bilgi vermiyordur.

Ancak gerçek şu ki - ve Westminster İncelemecisinin bunu fark etmemiş olması çok sıra dışıdır - monarşilerde ve aristokrasilerde güç kötüye kullanımı üzerindeki kontrollerin varlığı bir kez kabul edilirse, Bay Mill'in tüm teorisi bir anda yerle bir olur.
Bu o kadar aşikardır ki, Westminster İncelemecisinin görüşüne rağmen, Bay Mill'i böyle bir kabulde bulunmayı amaçladığı için beraat ettirmeliyiz. Biz hâlâ, "bir topluluk üzerinde güç elde edildiğinde ve hiçbir şey kontrol etmediğinde" ifadesinin, monarşik veya aristokratik bir hükümet biçimi altında, halkın sefaletini herhangi bir ölçüde hafifletebilecek herhangi bir kontrolün gerçekten olabileceği anlamına gelmediğini düşünüyoruz. Çünkü tüm olası kontroller iki genel başlık altında sınıflandırılabilir: irade eksikliği ve güç eksikliği. Şimdi, halkı yağmalama ve ezme gücüne sahip bir kral veya aristokrasi, iradeyi kaybedebiliyorsa, Bay Mill'in insan doğasına ilişkin tüm ilkelerinin çürük olduğu ilan edilmelidir. Bize, "başkalarına acı çektirme konusunda sınırsız güce sahip olma arzusunun, insan doğasının ayrılmaz bir parçası olduğunu" ve "olağandışı derecede yakın ve güçlü bir çıkarım zincirinin", bu güce sahip olanların her zaman onu kullanmak isteyeceği sonucuna vardığını söylüyor. Dolayısıyla, Bay Mill'in ilkeleri sağlamsa, monarşik veya aristokrat bir hükümet üzerindeki denetimin baskı yapma isteğinin olmaması olmayacağı açıktır.

Eğer bir kral veya aristokrasi, Bay Mill'in bize söylediği gibi, halkı en şiddetli şekilde baskı altına alma isteğine sahipse, iktidara ihtiyaç duyarsa, o zaman hükümet, hangi isimle anılırsa anılsın, fiilen karma bir hükümet veya saf bir demokrasi olmalıdır: çünkü halkın devlette bir miktar güce sahip olduğu oldukça açıktır - nominal yöneticileri etkilemenin bir yolu. Ancak Bay Mill, karma bir hükümetin var olamayacağını veya en azından böyle bir hükümetin çok hızlı bir şekilde sona ermesi gerektiğini göstermiştir: bu nedenle, hükümetin hizmetinde olmayan insanların, herhangi bir süre boyunca, geçim araçlarından daha fazlasını biriktirmesine izin verilen her ülke, saf bir demokrasi olmalıdır. Yani, devrimden önceki Fransa ve geçen yüzyılda İrlanda saf demokrasilerdi.
Prusya, Avusturya, Rusya, medeni dünyanın tüm hükümetleri
saf demokrasilerdir. Eğer bu bir reductio ad absurdum değilse,
ne olduğunu bilmiyoruz.

Bay Mill'in hataları esas olarak, son sayımızda Lord Bacon'ın sözleriyle tanımladığımız, akıl yürütmesindeki o radikal kusurdan kaynaklanmaktadır. Westminster Reviewer, "Novum Organum"dan yaptığımız alıntıların anlamını keşfedemiyor ve kendini şu şekilde ifade ediyor:

"Lord Bacon'dan yapılan alıntılar, herhangi birinin hoşlanmadığı bir şeye yapabileceği yanlış uygulamalardır. Acı, haz, güdüler, vb. ile substantia, generatio, corruptio,
elementum, materia arasında, çizgiler, açılar, büyüklükler, vb. ve aynı şey arasındaki benzerlikten daha fazla benzerlik yoktur."

Kendi İngilizcesini anlayamayan bir yazarın Lord Bacon'ın Latincesini anlamasını beklemek belki de mantıksız olurdu. Bu nedenle anlamımızı daha açık hale getirmeye çalışacağız.

Lord Bacon'ın kendi zamanındaki skolastikleri suçlaması şudur:
Nemli, kuru, nesil, bozulma vb. gibi kesin olarak tanımlanmamış
kelimeler üzerinde kıyas yoluyla akıl yürütmüşlerdir.
Bay Mill'in hatası da tam olarak aynı türdendir. O, herhangi bir kesin kavram
eklemeden güç, haz ve acı hakkında mantıksal olarak akıl yürütür. Westminster Reviewer'a göre, acı ve substantia arasında, acı ve bir çizgi veya açı arasında olduğundan daha fazla benzerlik yoktur. Onun izniyle, Lord Bacon'ın gözleminin uygulandığı noktada, Bay Mill'in konuları skolastiklerin substantia ve elementum'una benzer ve Öklid'in çizgilerinden ve büyüklüklerinden farklıdır. Matematikte a priori akıl yürütebiliriz, çünkü
her türlü karışıklığı
önleyen bir kesinlikle tanımlayabiliriz. Bir matematikçi, fikirlerinde en ufak bir gevşeklik kabul etseydi, kelimelerin popüler kullanımda taşıdığı belirsiz anlam veya kötü çizilmiş bir diyagramın görünümü tarafından aldatılmaya izin verseydi, akıl yürütmelerinde bir noktanın bölünemez olduğunu veya bir çizginin tanımının genişliği dışladığını unutsaydı, gaflarının sonu gelmezdi. Skolastikler, matematiksel olarak, matematiksel doğrulukla tanımlanmamış ve belki de tanımlanamayacak şeyler hakkında akıl yürütmeye çalıştılar. Sonucu biliyoruz. Bay Mill de zamanımızda aynısını yapmaya çalıştı. Örneğin, güçten, güç kelimesinin anlamı daire kelimesinin anlamı kadar kesinmiş gibi bahsediyor. Ancak, onun spekülasyonlarını analiz ettiğimizde, güç kavramının Bacon'ın sözleriyle "phantiastica et male terminata" olduğunu görüyoruz. "Güç" kelimesini kullanabileceğimiz iki anlam vardır ve örneğin "monarşi" gibi çeşitli güç dağılımlarını belirten kelimeler: -biri popüler ve yüzeysel, diğeri daha bilimsel ve doğru. Bay Mill, a priori akıl yürütmeyi seçtiğinden, bu tür kelimeleri hangi anlamda kullanmayı amaçladığını açıkça belirtmeli ve sabitlediği anlama esnek bir şekilde bağlı kalmalıydı. Bunu yapmak yerine, bir anlamdan diğerine ileri geri uçuyor ve sonunda ikisine de uymayan sonuçlara varıyor.

Kendisinin atıfta bulunduğu iki toplumun durumu -Danimarka krallığı ve Roma imparatorluğu- bizim anlamımızı açıklamak için kullanılabilir. Sadece şeylerin yüzeyine baktığımızda, Danimarka'yı despotik bir monarşi ve Roma dünyasını, İsa'dan sonraki birinci yüzyılda, aristokrat bir cumhuriyet olarak adlandırmalıyız. Caligula, teoride, senato tarafından seçilen ve senatoya tabi olan bir yargıçtan başka bir şey değildi. Zamanımızın en sınırlı monarşilerinde, hükümdarın kişiliğine atfedilen o sorumsuz onur, daha önceki Sezarlara asla ait değildi. Milletler topluluğunun büyük konseyinin Nero'ya verdiği ölüm cezası, anayasa teorisine kesinlikle uygundu. Yine de, aslında, Roma imparatorlarının gücü, modern Avrupa'daki herhangi bir prensinkinden
daha çok mutlak hakimiyete yaklaşıyordu.
Öte yandan, teoride prenslerin en despotu olan Danimarka Kralı, pratikte zulme ve sefahat düşkünlüğüne düşmeyi en tehlikeli bulacaktı. İnanıyoruz ki, şu anda dünyamızın bu kısmında Robespierre'in bir mumcuda konaklayıp bir lokantada yemek yerken, vatandaşı dediği kişilerin hayatları üzerinde uyguladığı kadar gerçek bir
gücü
olan tek bir egemen
yoktur.

Bay Mill ve Westminster Reviewer, herhangi bir toplumda bir monarşi, bir aristokrasi ve halk veya bunlardan herhangi ikisi arasında
uzun süre bir güç bölünmesi olamayacağı konusunda hemfikir görünüyor.
Güç nasıl
dağıtılırsa dağıtılsın, onlara göre üç partiden biri
kaçınılmaz olarak bütünü tekeline alacaktır. Peki, burada güçten ne kastediliyor? Bay Mill, gücün dışsal görünümünden, anayasa teorisiyle
tanınan güçten bahsediyorsa, açıkça yanılıyor. Örneğin İngiltere'de, başka bir şey değilse bile, yüzyıllardır karma bir hükümetin adı ve biçimine sahibiz. Aslında, Bay Mill'in kendisi, denge teorisine renk veren görünümlerin olduğunu kabul ediyor, ancak bu görünümlerin aldatıcı olduğunu savunuyor. Ancak, eğer güç kelimesini daha derin ve felsefi bir anlamda kullanıyorsa, mümkünse, önceki varsayımdan daha fazla
yanılıyor. Çünkü, bir insanın diğer insanlar üzerindeki gücünün
nihayetinde nelerden oluşması gerektiğini düşünmüş olsaydı, yalnızca dünyada karma hükümetler olduğunu değil, dünyadaki tüm hükümetlerin ve dünyada var olduğu düşünülebilecek tüm hükümetlerin fiilen
karma olduğunu algılardı. Eğer bir kral Aladin'in lambasına sahip olsaydı, eğer tebaasının kızlarını ve eşlerini havadan kraliyet Parc-aux-cerfs'ine götüren ve majestelerinin hükümetine karşı parmak sallayan her adamı taşa çeviren bir dehanın yardımıyla yönetseydi, gerçekten de katıksız bir despotluk olurdu. Fakat neyse ki bir hükümdar ancak tebaası aracılığıyla memnun edilebilir. Gücü onların itaatine bağlıdır; ve bunlardan üç veya dördü tek başına ona denk olduğundan, bazılarının isteksiz itaatini ancak diğerlerinin istekli itaatiyle sağlayabilir.

Mutlak prensler olarak adlandırılanlardan herhangi birini ele alalım - örneğin Napolyon. Napolyon Paris'te yürüyüp geçtiği her evde bir kişinin kafasını kesebilir miydi? Kesinlikle bir ordunun yardımı olmadan olmazdı. Eğer değilse, neden? Çünkü halkın ona karşı koyacak kadar fiziksel gücü vardı ve bu gücü kendi hayatlarını ve çocuklarının hayatlarını savunmak için kullanırlardı. Başka bir deyişle, Napolyon döneminde demokraside bir güç payı vardı. Napolyon, ordusu ona destek verseydi muhtemelen böyle korkunç bir güç
çıkarabilirdi. Ancak, ordusu halkın yanında yer alsaydı, kendisini
tamamen çaresiz bulurdu; ve halk halkına karşı verdiği emirlere uysa bile, kendi bedenlerini yok etmesine izin vermezlerdi. Başka bir deyişle, Napolyon döneminde halkın bir azınlığının, yani bir aristokrasinin elinde bir güç payı vardı.

Daha yakından bakmak gerekirse, Bay Mill bize İngiliz hükümetinin karma olduğunu hayal etmenin bir hata olduğunu söylüyor. Sanırım, Faydacı okulun tüm politikacılarıyla birlikte, hükümetin tamamen aristokrat olduğunu düşünüyor. İngiltere'de kesinlikle bir aristokrasi var; ve korkarız ki
güçleri olması gerekenden daha fazla. Av yasalarını ve tahıl yasalarını sürdürmek için yeterli güce sahipler; ancak
en alt sınıftan insanların bedenlerini kendi zevklerine göre
sersemce öfkeye maruz bırakacak kadar güce sahip değiller. Diyelim ki, yıllık geliri iki bin olan herhangi bir beyefendinin, istediği zaman bir günlük işçiyi veya bir yoksulu dokuz kuyruklu bir kediyle kırbaçlatması için bir yasa çıkarsalardı.
Böyle bir kırbaçlamanın uygulanacağı ilk günün
İngiliz aristokrasisinin son günü olacağı oldukça açıktır. Bu noktada ve
adlandırılabilecek diğer birçok noktada, adadaki ortak kesim
genel oy hakkını kullanmış gibi tam bir güvenliğe sahiptir. Bu nedenle, İngiliz halkının kendi ellerinde
aristokrasinin bazı noktalarda kendi isteklerine uyacağına dair yeterli bir garanti olduğunu söylüyoruz;--başka bir deyişle, aristokrasi üzerinde belirli bir güç payına sahiptirler. Bu nedenle İngiliz
hükümeti karmadır.

Bir kral veya oligarşi, halkın direnişinden korkarak
açgözlülük ve tiranlığın son noktasından kaçınırsa,
burada anayasa, her ne adla anılırsa anılsın, bir ölçüde
demokratiktir. Demokratik güç karışımı hafif olabilir. Olması gerekenden
çok daha hafif olabilir; ama bir miktar karışım vardır. Sayısal bir azınlık, üstün zenginlik veya zeka, siyasi uyum veya askeri disiplin yoluyla toplum üzerinde diğer eşit sayıdaki kişiden daha fazla etki uyguladığında, orada, hükümet biçimi ne olursa olsun, aristokrasi karışımı gerçekten vardır. Ve, tek bir kişi, herhangi bir nedenle, toplum veya herhangi bir kısmı için o kadar gerekliyse, diğer herhangi bir kişiden daha fazla güce sahipse, orada monarşi karışımı vardır. Bu, hükümetlerin felsefi sınıflandırmasıdır: ve bu sınıflandırmayı kullanırsak, yalnızca karma hükümetler olduğunu değil, tüm hükümetlerin karma olduğunu ve her zaman karma olması gerektiğini göreceğiz. Ancak Bay Mill'i, otoritenin kalıcı bir şekilde bölünmesinin uygulanamaz olduğu iddiasını destekleyecek herhangi bir güç tanımı yapmaya veya hükümetler arasında herhangi bir sınıflandırma yapmaya güvenle meydan okuyabiliriz.

Açıkça, ulusların mutluluğu isimlere ve rozetlere değil, gerçek güç dağılımına bağlı olmalıdır. Temsili sistem, şüphesiz siyasette büyük ve değerli bir keşif olmasına rağmen, toplumun demokratik kesiminin yönetici azınlığı etkili bir şekilde kontrol edebileceği birçok yöntemden yalnızca biridir. Belirli kişilerin halkın temsilcileri olarak seçilmiş olması, bu tür temsilcilerin belirli yetkilere sahip olduğunu belirten bir kağıt parçasının olması, bu koşullar kendi başlarına iyi bir hükümet için hiçbir güvence oluşturmaz. Böyle bir anayasa nominal olarak Fransa'da mevcuttu; oysa gerçekte komitelerden ve kulüplerden oluşan bir oligarşi hem seçmenleri hem de seçilenleri aynı anda çiğnedi. Temsil, büyük insan topluluklarının güçlerini, aksi takdirde olacağından daha az düzensizlik riskiyle kullanmalarını sağlamak için çok mutlu bir düzenektir. Ancak, kesinlikle, kendi başına güç vermez. Temsili bir meclis, anayasayı savunma ruhuna ve onu birlikte savunma duygusuna sahip büyük kitlelerin fiziksel gücüyle son çarede destekleneceğinden emin olmadıkça, toplandığı kasabanın kalabalığı onu korkutabilir; dinleyicilerin ihtişamıyla haykırışları müzakerelerini susturabilir; yetenekli ve cesur bir birey onu dağıtabilir. Ve eğer bahsettiğimiz duygu ve ruh bir topluma yayılırsa, o zaman, temsili bir meclis olmadan bile, o toplum iyi yönetimin birçok nimetinden yararlanacaktır. Kendini savunmada hangisi daha iyidir; yumruklarından başka hiçbir şeyi olmayan güçlü bir adam mı, yoksa kaldıramadığı bir kılıçla yüklenmiş felçli bir sakat mı? İşte, Danimarka ile Birleşik Devletler'in anayasal biçimlerinin en titizlikle taklit edildiği bazı yeni cumhuriyetler arasındaki farkın bu olduğuna inanıyoruz. Charles'ın beş üyeyi ele geçirmek için geldiği gün Uzun Parlamento'ya bakın: ve Cromwell'in ayağını
zemine vurduğu gün tekrar bakın. Görünürdeki gücü hangi gün
daha büyüktü? Gerçek gücü hangi gün
daha azdı? İsim olarak tabiydi,
egemene meydan okuyabiliyordu. İsim olarak egemendi,
hizmetkarı tarafından kapı dışarı edildi.

Anayasalar siyasette, ticarette kağıt paranın olduğu şeydir. Bunlar
büyük kolaylıklar ve kolaylıklar sağlar. Ancak, temsil ettikleri şeye gerçekten ait olan değeri onlara atfetmemeliyiz. Onlar
güç değil, gücün sembolleridir ve acil bir durumda, savundukları güç ortaya çıkmadığı sürece
tamamen işe yaramaz hale gelirler.
Topluluğun yönetildiği gerçek güç, tüm üyelerinin birbirlerine zevk veya acı verme
araçlarından oluşur.

Bir takas durumunun fenomenleri, dolaşım ortamının doğasına büyük ışık tutabilir. Ve aynı şekilde, gücün dışsal işaretlerinin doğasını ve işleyişini anlamak isteyenler için, böyle işaretlerin olmadığı topluluklara bakmak yararlı olabilir;
örneğin, ulusların büyük topluluğuna. Orada bir anayasaya benzeyen hiçbir şey bulamayız; ancak bir hükümet bulamaz mıyız? Aslında, hükümeti en saf, en basit ve en anlaşılır
biçiminde buluruz. Gücün bir kısmının doğrudan diğer bir kısım üzerinde etki ettiğini görüyoruz. Belirli bir polisin ayakta tutulduğunu; zayıfın belirli bir dereceye kadar korunduğunu; güçlünün belirli bir dereceye kadar kısıtlandığını görüyoruz. Dengenin ilkesinin sürekli işlediğini görüyoruz. Tüm sistemin bazen yirmi veya otuz yıl boyunca herhangi bir tecavüz girişiminden etkilenmediğini görüyoruz; ve tüm bunlar bir yasama meclisi veya yürütme yargısı olmadan - mahkemeler olmadan - adını hak eden herhangi bir kod olmadan; yalnızca federasyonun çeşitli üyelerinin karşılıklı umutları ve korkularıyla üretiliyor. Milletler topluluğunda, ilk başvuru fiziksel güce yapılır. İnsan topluluklarında, hükümet biçimleri bu başvuruyu ertelemeye yarar ve genellikle gereksiz hale getirir. Ancak ezilenlere veya hırslılara hala açıktır. Elbette, bir hükümet biçiminin uzun süre var olduktan sonra, topluluk genelinde gerçek güç dağılımını önemli ölçüde etkileyeceğini inkar etmek istemiyoruz. Bunun nedeni, bir hükümeti yönetenlerin, kendilerine bağlı kişilerle birlikte, sistematik ve uyumlu bir şekilde hareket eden, örgütlenme açısından daha aşağı olan diğer eşit sayıdaki herhangi bir organdan daha güçlü olan, sıkı ve disiplinli bir organ oluşturmasıdır. Yöneticilerin gücü, yüzeysel gözlemcilerin bazen düşündüğü gibi, sui generis bir şey değildir. Tür olarak tam olarak benzerdir, ancak genellikle onu devirmeyi planlayan herhangi bir komplocu grubunun gücünden daha üstündür. Zamanımızda var olan en kapsamlı ve en iyi örgütlenmiş komployu gördük - gerçek gücün tüm unsurlarına o kadar büyük ölçüde sahip olan bir komplo ki, güçlü bir hükümetle başa çıkabildi ve onu yenebildi - Katolik Birliği. Bir Faydacı, bize, İrlandalı Katoliklerin Parlamento'nun son Oturumunun ilk gününde hiçbir siyasi güce sahip olmadıklarını söylerdi.

Gerçekten gerçeklerin yüzeyinin ötesine geçelim: Kelimelerin sağlam anlamıyla,
içimizdeki kaynaklara nüfuz edelim; ve ne kadar derine gidersek,
insan ırkının tek umudunun üçlü bir toplam ve bir sandıkta olduğunu savunan teorisyenlere gülümsemek için o kadar çok neden bulacağız.

Şimdi Westminster Reviewer'a geri dönmeliyiz. Aşağıdaki paragraf, onun kendine özgü anlama ve argümanları yanıtlama biçiminin mükemmel bir örneğidir.

"'Doygunluk'a karşı argümana verilen yanıt, kendi yanıtını sağlar. 'Doygunlaştırma'ya çalışmanın hiçbir işe yaramamasının nedeni, tam olarak Edinburgh Reviewer'ların öne sürdüğü şeydir: 'HIRSIZLARIN SAYISINDA HİÇBİR SINIR OLMADIĞIDIR.' Hırsızlar ve hırsızların kuzenleri vardır, erkek hizmetçileri, hizmetçileri ve küçükleri, kırkıncı nesile kadar. 'Bir adamın istediği zaman kral veya aristokrasinin bir üyesi olamayacağı' doğrudur; ancak yağmacıların kendi artış ve çoğalma eğilimleri dışında bir sınırı olmayacaksa, acı çekecek olanların durumu olması gerektiği kadar sefildir. 'Bedensel zevklerin' NE OLDUĞUNU tanımlamak imkansızdır. Cleveland Düşesi 'bedensel bir zevkti.' Herhangi bir ulusun tarihindeki en utanç verici dönem olan Restorasyon dönemi, bu tür zevklerle 'doyma' girişiminde bulunmanın mümkün olduğu uzunluğun bir örneğini sunar."

Böyle bir yazarla akıl yürütmek, başıboş bir kelimeyi yakalayan, hedefi tutturamayan ve her açıklama girişiminde daha da fazla hataya sürüklenen sağır bir adamla konuşmaya benzer. Yine de, okuyucularımızın yeni filozofların yeteneklerini tam olarak takdir edebilmeleri için,
konularımızın bir kısmını tekrar ele alma zahmetine gireceğiz.

Bay Mill, insan arzusunun nesneleriyle doyma noktasının olmadığını kanıtlamaya çalışır. Daha sonra, insanların arzu nesnesi olmadığını, ancak başkalarının mutluluğu pahasına elde edilebilecek nesneler olduğunu varsayar. Dolayısıyla, mutlak monarşilerin ve aristokrasilerin insanları zorunlu olarak korkunç bir ölçüde ezecekleri ve yağmalayacakları sonucuna varır.

Özünde şöyle cevap verdik. İki tür nesne vardır arzunun;
sadece bedensel haz verenler ve
birliklerin aracılığıyla hoşa gidenler. Önceki sınıfın nesneleri, bir insanın başkasını bir paydan mahrum bırakmadan elde edemeyeceği doğrudur. Ama sonra
bunlarla her insan kısa sürede tatmin olur. Bir kral veya bir aristokrasi, ulusal servetin çok büyük bir kısmını
sadece duyusal hazlar için harcayamaz. Akıl yürütme ve hayal gücü olan varlıklar olarak bize ait olan hazlarla asla doymayız, bu doğru; ama sonra,
diğer taraftan, bu hazların birçoğu herhangi bir kişiye zarar vermeden elde edilebilir ve bazıları da ancak başkalarına iyilik yaparak elde edilebilir.

Westminster Reviewer, bize yönelik önceki saldırısında, bir kralın veya bir aristokrasinin duyusal hazlarla kolayca doyamayacağını söylediğimiz için bize güldü ve aynı yolun hırsızlar için neden denenmediğini sordu. Bay Bentham'ın kaleminden çıkan bu kadar aptalca bir itiraza hiç şaşırmadık. Ancak, çok basit bir cevap verdik. Hırsızların sayısının bir sınırı yoktur. İsteyen herkes çalabilir: ancak bir kişi istediği zaman aristokrasinin veya kralın üyesi olamaz. Bir hırsızı doyurmak, yirmi kişiyi çalmaya teşvik etmektir. Ancak bir kralı veya beş yüz asilzadeyi bedensel zevklerle doyurarak daha fazla kral veya daha fazla asilzade üretemeyiz. Yukarıda alıntıladığımız Westminster Reviewer'ın cevabı; ve okuyucularımıza onu inceleme zahmetine fazlasıyla değecektir. Bu kadar belirsiz ve karışık kavramlara işaret eden hiçbir pasajı okumadık. Faydacımız, hırsızların sayısının sınırlı olmadığını söylüyor. Çünkü kralın ve asilzadelerin bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve dostları var. Bunun farklı bir başlık altında olduğunu fark etmemesi mümkün mü? İktidardaki bir adamın yaratıkları arasında dağıttığı bedensel zevkler, şüphesiz yaratıkları açısından bedensel zevklerdir. Ancak, bunları bahşetmekten aldığı zevk, bedensel bir zevk değildir. Bu, akıl yürüten ve hayal gücü olan bir varlık olarak ona ait olan zevklerden biridir. Ortak anlayışa sahip hiçbir insan, bir kralın veya bir aristokrasinin duyusal zevklerle kolayca doyabileceğini söylediğimizde, doğrudan kendi başlarına yaşanan duyusal zevklerden bahsettiğimizi fark edememiş olamaz. Ancak, İncelemeci, "bedensel zevklerin ne olduğunu tanımlamak imkansızdır" diyor. Kardeşimizin bunu gerçekten zor bir görev olarak göreceğinden şüpheleniyoruz; ayrıca, sınıflandırma konusundaki dehasını hemen ardından gelen örnekten yargılayacaksak, ona bu girişimi yapmasını tavsiye etmeyiz. "Cleveland Düşesi bedensel bir zevkti." Ve bu akıllıca söze, Charles II'nin Cleveland Düşesi'ne Hollanda ile savaşta harcaması gereken parayı verdiğini belirten bir not eklenmiştir. Bu kadar çok iddiayı bu kadar çok cehaletle birleştiren bir adama nasıl cevap vereceğimizi bilemiyoruz. Hume, Condillac ve Hartley hakkında konuşan birçok Faydacı arasında, bu yazarları okumuş olan birkaç kişi var. İncelemeci bunlardan birine bu konu hakkında ne düşündüğünü sorsun. Bu kadar az gelecek vaat eden bir öğrenciyi ilk metafizik dersinden geçirmeye kalkışmayacağız. Bu nedenle, sadece şunu söyleyeceğiz - tahminde bulunmasına ve ne demek istediğimizi merak etmesine izin vererek - bizim görüşümüze göre, Cleveland Düşesi sadece bedensel bir zevk değildi - bir prensi bir kadını diğerlerine tercih etmeye ve krallıkların zenginliğini ona harcamaya yönelten duygu, ancak birliktelik yasasıyla açıklanabilecek bir duygudur. Ancak bu hataları açığa çıkarmaktan yorulduk ve yorulmaktan çok utanıyoruz. Makalenin tamamı tek parçadır. Ancak bir pasajı seçmeliyiz çünkü çok büyük bir yanlış tanıtım içeriyor.

"'FRANSA DEVRİMİ'NE ASLA FAKİRLERİN ZENGİNLERİ SOYMAYA EĞİLİMLİ OLDUĞUNU KANITLAMAK İÇİN
ANLATMADILAR.' Sadece, 'fakirler evlerini ve salatalarını YİNE zenginlerin otelleriyle ve ziyafetleriyle
karşılaştırmaya başlar başlamaz, bir başka mülk kapışma
sı, bir başka genel müsadere olacaktı' vs. dediler."

BAY MILL'İN İNSAN DOĞASI İLKELERİ DOĞRU OLSA, bir başka mülk kapışma
sı ve bir başka müsadere olacağını söyledik. Bunu özellikle son makalemizde belirttik. Westminster Reviewer'a bizi yanlış anladığını gösterdik. Özellikle ifademize eklenen koşul üzerinde durduk. Biz kendimize ait hiçbir görüş vermediğimizi ve vermek istemediğimizi söyledik. Ve bundan sonra, Westminster Reviewer, en belirgin şekilde dikkatini çektiğimiz o nitelemeye hiç aldırmadan, eski yanlış beyanını tekrarlamayı uygun görüyor.

Dikkatimizi çeken makalenin en ilginç kısmına, "en büyük mutluluk ilkesinin" savunulmasına hızla geçiyoruz.

Reviewer, bizi bu ilkenin doğasını tamamen yanlış anladığımızla suçluyor.

"Tek yaptıkları, bunu anlamadıklarıdır.

Whig'lerin 'en büyük mutluluk en büyük mutluluktur' şeklindeki gerçekliği yerine, Bay Bentham'ın gösterdiği veya en azından
göstermede hiçbir sorun olmayan temeller attığı şey, bireyin en büyük mutluluğunun uzun vadede,
toplumun en büyük mutluluğunu takip ederek elde edileceğiydi."

Westminster Reviewer, son makalemizde belirttiğimiz gibi, şu soruya hiçbir cevap veremeyeceğini açıkça kabul etti: - hükümetler neden
mümkün olan en büyük mutluluğu üretmeye çalışmalı?
Reviewer şöyle cevaplıyor:--

"Bu tür hiçbir şeye kesinlikle izin verilmeyecek. Böylece diğeriyle birleştirilmek üzere seçilen pasajda, soru, 'hükümetin amacı' ile ilgiliydi; burada hükümetten haz veya acı hissedebilen bir şey olarak değil, bir işlem olarak bahsediliyordu. Bu anlamda, OUGHTH'un hükümetler için öngörülebilir olmadığı yeterince doğrudur."

Son Sayımızda alıntıladığımız pasajı bir kez daha alıntılayacağız; ve kardeş eleştirmenimizin bunu okurken
utanç gibi bir şey hissetmesini gerçekten umuyoruz.

"Gerçek cevap, insanların büyük çoğunluğunun bir hükümetin kendilerine yardım edebileceklerinden daha fazla kötülük veya daha az iyilik yapmasına izin vermemesi gerektiğiydi. Bir HÜKÜMETİN ne yapması gerektiği, ne anlama geldiğini bilenlerin cevaplayabileceği gizemli ve araştırıcı bir sorudur; ancak diğer insanların ne yapması gerektiği hiç de gizemli bir soru değildir. OUGH kelimesi, eğer bir şey ifade ediyorsa, bir tür çıkar veya saikle ilişkilendirilmelidir; ve bir hükümetin doğru olanı yapmakta ne çıkarı olduğu, yanlış yapmakla ilgilendiği zaman, schoolen'lerin sorusudur. Gerçek şu ki OUGH hükümetler için öngörülemez. Soru, hükümetlerin neden bunu veya şunu yapmamaya mecbur oldukları değil, diğer insanların eğer yardım edebiliyorlarsa neden onlara izin vermeleri gerektiğidir. Mesele aslanın koyun yememesi gerektiğini belirlemek değil, insanların
eğer yapabiliyorlarsa neden kendi koyun etlerini yememeleri gerektiğini belirlemektir."

Westminster İncelemecisinin bu pasajı şimdi belirttiği gibi "genel mutluluk ilkesi" ile uzlaştırmasına meydan okuyoruz. Bize
hükümetten kastettiğinin, hükümet güçleriyle donatılmış insanlar değil, haz veya acı hissetme yeteneği olmayan basit bir İŞLEM olduğunu söylüyor.
Biz, hükümet güçleriyle donatılmış insanları kastettiğini söylüyoruz,
başka hiçbir şey değil. OUGH'un bir
işlem için öngörülebilir olmadığı doğrudur. Ancak kim bir
işlemin GÖREVLERİ hakkında soru sormayı hayal eder ki? İncelemeci, bir
hükümet doğruyu yapmakla ilgilenemeyeceği için yanlışı yapmakla ilgilendiğini söyleyerek ne demek istedi? Bir işleyiş her ikisiyle de ilgilenebilir mi?
Ve aslanla ilgili yaptığı karşılaştırmayla ne demek istedi? Bir aslan acı veya haz hissetme yeteneği olmayan bir
işlem midir? Ve "Diğer insanlar" ifadesi, "hükümet" kelimesine açıkça karşıt mı?
Ama kamuoyunun aramızda karar vermesine izin verin. Bu kadar açık bir noktayı tartışmak gereksizdir.

İncelemeci, ifadelerinin açıklanamayacağını gerçekten hissediyor gibi görünüyor ve "hükümet" kelimesinin çift anlamının
karışıklık olmadan
açıklığa kavuşturulmadığını" kabul ederek
zorluktan kurtulmaya çalışıyor. En azından, şimdi, Bay Bentham'ın felsefesinin
efendisi olduğunu temin ediyor. Gerçek ve hakiki "en büyük mutluluk ilkesi", her bireyin en büyük mutluluğunun toplumun en büyük mutluluğuyla
aynı olduğudur; ve diğer tüm "en büyük mutluluk ilkeleri" ne olursa olsun sahtedir. "Bu," diyor, "Bay Bentham'ın ilkesinin ruhudur; ve eğer önceki herhangi bir ifadede buna karşıt bir şey varsa,
şimdiki ifadeyle düzeltilebilir."

Elbette, adil ve onurlu bir rakip, ahlaki yükümlülüğün kökeniyle ilgili bu kadar anlaşılması güç bir soruyu tartışırken, doktrinlerinin ruhuyla bağdaşmayan bazı tedbirsiz itiraflarda bulunmuş olsaydı, ona galip gelmeye meyilli olmazdık. Ancak, hatalarını itiraf ederken, hatalarının tespit edildiği kişilere hakaret eden ve aslında kendisinin yanlış ifade ettiği şeyi yanlış anlamakla onları suçlayan bir yazara hiçbir şefkat gösterilmez.

Bu işlemin tamamı, bu mezhebin gerçek karakterini mükemmel bir şekilde göstermektedir. Bay Bentham'ın son iyileştirmeleriyle birlikte, "en büyük mutluluk ilkesinin" tam bir gelişimini içerdiğini iddia eden bir makale ortaya çıkar. Yazar, makalesinin, "bilgelerin ve vatanseverlerin kemiklerini mezarlarında kıpırdatacak" olan bu harika keşfin duyurusu ve organı olma onuruna sahip olduğunu övünmektedir.

Bu "muhteşem ilke" daha sonra şöyle ifade edilir: İnsanlık en büyük
mutluluğunun peşinden gitmelidir. Ancak çıkarları insanlığın en büyük
mutluluğuna zıt olan kişiler vardır. OUGHT bu kişiler için öngörülemez. Çünkü OUGHT kelimesi, bir çıkarla ilgili olarak kullanılmadığı sürece hiçbir anlam taşımaz. Biz, Bay Bentham'dan, çıkarların en büyük mutlulukla eşanlamlı olduğunu varsaydığımız şekilde ileri sürmemiş olsaydık, böyle saçmalıklara göstermemiz gerekenden çok daha fazla hoşgörüyle cevap verdik; ve bu nedenle, eğer OUGH kelimesinin çıkarla ilgili olarak kullanılmadığı sürece bir anlamı yoksa, o zaman, insanlığın en büyük mutluluklarını takip etmesi gerektiğini söylemek, en büyük mutluluğun en büyük mutluluk olduğunu söylemekten ibarettir; her birey kendi mutluluğunu takip eder; mutluluğunun ne olduğunu düşündüğü şey, toplumun en büyük mutluluğuyla örtüşmelidir veya örtüşmemelidir; mutluluğunun ne olduğunu düşündüğü şey, toplumun en büyük mutluluğuyla örtüşüyorsa, "en büyük mutluluk ilkesi"ni duymuş olsun veya olmasın, toplumun en büyük mutluluğunu teşvik etmeye çalışacaktır; ve Westminster İncelemecisinin kabulüne göre, eğer mutluluğu toplumun en büyük mutluluğuyla uyuşmuyorsa, toplumun en büyük mutluluğunu teşvik etmesi için hiçbir neden yoktur. Şimdi, toplumun en büyük mutluluğu için olmayan
mutluluklarının kendi mutlulukları için olduğunu düşünen bireyler olduğu açıktır. Westminster Reviewer, bu bireylerden bazılarının
haklı olduğunu kabul etti; ve herhangi birinin kendisini
yanlış düşünmeye sevk edebilecek hiçbir sebep gösterme iddiasında bulunmadı. Böylece,
"muhteşem ilke"nin ya bir gerçek olduğu ya da terimler açısından bir
çelişki olduğu ortaya çıktı; ya bu özdeyiş - "Yaptığını yap"; ya da bu özdeyiş, "Yapamadığın şeyi yap."

Westminster Reviewer, bu apaçık saçmalığı savunamayacağını görecek kadar zekiydi; ancak, yazın "en büyük mutluluk ilkesinin" tüm doğasını yanlış anladığını ve sonbaharda yeni bir ışık elde ettiğini
erkekçe kabul etmek yerine, eski ilkeyi
gözden geçirmeden geri çekmeye ve onun yerine doğrudan ona zıt olan başka bir ilke koymaya çalıştı; sürekli
haksızlığımıza karşı bağırıp çağırıyoruz, kartları değiştirirken
el çabukluğuyla masanın dikkatini dağıtan,
diğer insanlara karşı
kötü oyun suçlamaları yapan biri gibi.

Bu çeyrek için "en büyük mutluluk ilkesi" o zaman şudur:
her birey,
dini düşünceler söz konusu olmadan,
bu dünyada kendi mutluluğunu en iyi şekilde,
tüm türün en büyük mutluluğunu teşvik ederek teşvik edecektir. Ve
bu ilkenin, krallar ve aristokrasiler için olduğu kadar diğer insanlar için de geçerli olduğu söylenmektedir.

"Herhangi bir hükümetteki bireysel operatörlerin, eğer tamamen zeki olsalardı ve mevcut tüm şansların mükemmel bir hesaplamasına girselerdi, kendi mutluluklarını generalin terfisinde arayacakları kesindir; bu da eğer bilselerdi, onları Bay Bentham'ın yönetimi altına sokardı. Aksini varsaymanın hatası, cezadan kurtulma şansına sahip olan suçluları, hala önlerinde risk olanlarla karıştırmaktır. Örneğin, Avam Kamarası'nın bir üyesinin, şu anda, nihai mutluluğu için yeteneğine göre, kötü yönetmeye başlamasının
olup olmayacağını kendi içinde tartıştığını varsayalım. Ölmüş ve gitmiş olan bazıları kadar şanslı olduğundan emin olabilseydi, ona bir cevap bulmakta zorluk çekebilirdi. Ama emin DEĞİLDİR; ve ölene kadar asla emin olamaz. Düşünmeye meyilli olduğu kötü yönetimin korkunç bir örnek haline geleceği anın yakın olduğunu bilmiyor of. Asılmadan ölen hırsız örneğini seçmek adil değil. Soru şu ki, hırsızlık şu anda
asılmanın tüm olasılıkları
aşılmamışken başlamak için tavsiye edilebilir bir ticaret midir? Bu, Bay Bentham'ın ilkesinin ruhudur; ve
önceki herhangi bir ifadede buna karşı bir şey varsa,
şimdiki ifadeyle düzeltilebilir."

Umarız sonunda gerçek "muhteşem ilkeye" ulaşmışızdır -- "bilgelerin ve vatanseverlerin kemiklerini" gerçekten harekete geçirecek ilkeye. "Ölülerin kemikleri üzerinde ne gibi bir etki yaratabileceğine karar vermeye kalkışmayacağız; ancak yaşayanların mutluluğu için çok az şey yapacağından eminiz.

İlk olarak, bundan daha kesin bir şey yoktur ki, Bay Mill'in Deneme'sinde ve tarikat tarafından ortaya atılan konuyla ilgili diğer tüm çalışmalarda geliştirilen
Faydacı hükümet teorisi, şu iki ilkeye dayanır: insanların kendi çıkarlarını takip etmesi ve bireylerin çıkarlarının toplumun çıkarlarına karşı olabileceği ve aslında sürekli olarak karşıt olduğu. Bu iki ilke kabul edilmediği sürece, Bay Mill'in Deneme'sinde tek bir sağlam cümle yoktur. Monarşi ve aristokrasiye karşı tüm argümanları, demokrasiyi destekleyen tüm argümanları, hatta hükümete sahip olmanın herhangi bir gerekliliği olduğunu gösterdiği argümanın kendisi bile tamamen değersiz olarak reddedilmelidir.

Bu o kadar belirgindir ki, en açık görüşlü kişi olmasa da Westminster Reviewer bile Erkekler, bunu görmeden edemedi. Buna göre, bu tür akıl yürütenlerin tarzında, bir yerine iki hata yaparak itiraza karşı kendini korumaya çalışır. "Bütün bunlar," der, "sadece bir hükümetin üyelerinin her şeyi bilenlerse iyi işler yapacaklarını gösterir" ve yöneticiler her şeyi bilmeyenler olarak, her zaman bu ilkeye aykırı hareket edeceklerini, böylece iyi bir hükümet üretmek için demokratik kontrollerin hala gerekli olacağını söyler.

İnsan deliliğinin aldığı hiçbir biçim, bir ikilem içindeki bir Faydacının gösterisi kadar zengin ve son derece gülünç değildir. Hiçbir insanın her şeyi bilen olana kadar hareket etmeyeceği bir ilkede dünyevi hangi iyilik olabilir?
Bize söylendiğine göre, çok önemli bir doktrin o kadar net bir şekilde gösterilmiştir ki, hükümet biliminin temeli olmalıdır. Ve yine de hükümetin tüm çerçevesi,
bu temel doktrin yanlışmış gibi ve hiçbir insanın
bunun doğru olduğuna inanmış gibi davranmayacağı varsayımı üzerine kurulmalıdır!

Faydacıların evrensel oy hakkı lehindeki tüm argümanı,
en kaba ve en eğitimsiz insanların bile, uzun süre kendi gerçek çıkarlarına aykırı hareket etmeye kandırılamayacağı varsayımına dayanır. Yine de şimdi bize, tüm aristokrat
topluluklarda, daha yüksek ve daha eğitimli sınıfın, ara sıra değil,
her zaman, kendi çıkarlarına aykırı hareket edeceğini söylüyorlar. Şimdi,
bir şeyi kanıtlamanın tek faydası, görebildiğimiz kadarıyla, insanların buna inanabilmesidir.
Bir insanın mutluluğuna aykırı olduğuna inandığı şeyi yaptığını söylemek, terimler açısından bir çelişkidir. Dolayısıyla, hükümet ve yasalar Bay Mill'in Deneme'sinin dayandığı varsayıma, yani tüm bireylerin, başkaları üzerinde güç sahibi olduklarında, genel mutluluğa aykırı hareket edecekleri varsayımına dayanıyorsa, hükümet ve yasalar hiçbir bireyin kendi mutluluğunun toplumun mutluluğuyla aynı olduğuna inanmadığı veya inanmayacağı varsayımına dayanmalıdır. Yani hükümet ve yasalar Bay Bentham'ın "en büyük mutluluk ilkesi"nin kanıtıyla hiçbir insanın asla tatmin olmayacağı varsayımına dayanmalıdır. Bu varsayım yeterince doğru olabilir, ancak söz konusu ilke hakkında pek bir şey söylemediğini düşünüyoruz. Ancak bu ilke nerede kanıtlandı? Dünyanın yüzünü değiştirecek ama kimseyi ikna edemeyecek bu gösteriyi görmek için meraklıyız, itiraf ediyoruz. En eğlenceli durum ise Westminster Reviewer'ın kendisinin ilkenin
gösterilip gösterilmediğini
bilmiyor gibi görünmesidir. "Bay Bentham," diyor, "bunu
gösterdi veya en azından
o kadar temeller attı ki bunu
göstermekte hiçbir sorun yok." Elbette böyle bir konunun
şüphe altında bırakılması oldukça garip. İncelemeci, önceki makalesinde, ilkenin ifadesinde ufak bir sözel düzeltme önerdi; daha sonra ilkenin son iyileştirmesini aldığını duyurdu; ve Westminster İncelemesi'nin bu iyileştirmenin organı olarak seçildiği durumdan övündü. Bir doktrine ufak bir iyileştirmenin bunu kanıtlayacağı hiç aklına gelmedi mi?

Bay Bentham, şimdi belirtildiği gibi "en büyük mutluluk ilkesini" göstermedi. Böyle bir şeyi göstermeyi
düşünmeyecek kadar akıllı bir adam. İncelemecinin notunda bize atıfta bulunduğu "Ahlak ve Mevzuat İlkelerine Giriş" adlı eserinin bölümlerinde bu tür bir kelime yok. Bay Bentham, en doğrusu, bir insanın diğer insanların mutluluğuna danışmak için BAZI nedenleri olmadığı hiçbir durum olmadığını söylüyor; ve bu güdülerin ne olduğunu ortaya koymaya devam ediyor - her durumda sempati ve çoğu durumda itibar sevgisi. Bu, Bay Mill ve Westminster Reviewer'a karşı savunduğumuz doktrindir. Bay Mill'e karşı getirdiğimiz başlıca suçlama, Bay Bentham'ın bu kadar çok etki atfettiği güdülerin onun teorisinde tamamen göz ardı edilmiş olmasıydı. Westminster Reviewer, şu anda önümüzde olan makalede, Bay Bentham'ın ruhuna ve neredeyse onun sözlerine uygun olarak, "insanların başkalarının iyi görüşüne olan arzularında açgözlülük ve zalimliğe karşı belirli bir sınır vardır" dememiz nedeniyle bizi aşağılıyor. Ancak Bay Bentham ile tamamen aynı fikirde olduğumuz bu ilke, yeni "en büyük mutluluk ilkesinin" uzunluğuna kadar gidiyor mu? Soru, insanların en büyük mutluluğu teşvik etmek için BAZI güdülere sahip olup olmadığı değil, onları en büyük mutluluğu teşvik etmeye iten güdülerin DAHA GÜÇLÜ güdüler olup olmadığıdır. İncelemecinin iddiası, insanların kendi dünyevi çıkarlarını bilmeleri halinde bunun her zaman böyle olacağıdır. Bay Bentham'ın bunu gösterip göstermediğine dair bazı şüphelerini dile getirdiğinden, kendi gösterisini yaparak konuyu kapatmasını tavsiye ederiz. İncelemeci, "en büyük mutluluk ilkesi"nin genel bir onayını vermeye çalışmamıştır; ancak bunun bir veya iki özel durumda geçerli olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Ve bu özel durumlarda bile tamamen başarısız olmuştur. Şansları adil bir şekilde hesaplayan bir adam, hırsızlıktan uzak durmanın kendisi için en büyük mutluluk olacağını anlayacaktır; çünkü bir hırsız, dürüst bir adamdan daha fazla asılma riski taşır. Westminster İncelemecisinin bu tür bir tartışmaya girmeden önce, insan mutluluğunun nelerden oluştuğunu belirlemesinin akıllıca olacağını düşünüyoruz. Felsefenin eski mezheplerinin her biri, bu konuda ayırt edici bir rozet görevi gören bir ilkeye sahipti. Faydacıların
en büyük
bonumu, şu anda ele aldığımız
paragraftan anlayabildiğimiz kadarıyla, asılmamasıdır.

Asılmanın tatsız bir şey olduğunu, en gönüllü olarak kabul ediyoruz
kardeşimize. Fakat mutluluk veya sefalet meselesinin tamamının bu tek noktada çözüldüğünü kolayca kabul edemeyiz.
Satın alınan şeye ve bunun için ödenen bedele bakmalıyız. Bir
hırsız, şüphesiz, bir işçiden daha fazla asılma riski taşır;
ve aynı şekilde ordudaki bir subay, bir banka memurundan daha fazla vurulma riski taşır; ve bir Hindistan valisi, bir yatak odası lordundan daha fazla koleradan ölme riski taşır. Fakat bundan, her insanın, alışkanlıkları veya duyguları ne olursa olsun, kendi mutluluğunu bilseydi, bir kornet olmaktansa bir memur veya Hindistan valisi olmaktansa bekleyen bir altın sopa
olacağı sonucu çıkar mı?

Westminster Reviewer gibi, hırsızların sadece dürüst insanlar kadar doğru bir şekilde asılma olasılıklarını hesaplamadıkları için çaldıklarını varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz. Bir adamın bir işçinin hayatına göre bir hırsızın hayatını bu kadar çok tercih edebileceği ve bu yüzden
teşhis ve ceza riskini göze almaya karar verebileceği, hatta bu riskin gerçekte olduğundan
daha büyük olduğunu
düşünebileceği hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Ve Faydacı ilkelere göre, böyle bir adam
yanlışta olduğuna nasıl ikna edilebilir? "Yakalanacaksın."--"Kuşkusuz."--"İki yıl içinde asılacaksın."--"Bir yıl içinde asılacağımı
bekliyorum."--"O zaman neden bu kanunsuz
yaşam biçimini sürdürüyorsun?"--"Çünkü bol parayla bir yıl yaşamayı, bir beyefendi gibi giyinmeyi, en iyi şeyleri yiyip içmeyi,
kamu alanlarına sık sık gitmeyi ve yakışıklı bir metresi ziyaret etmeyi, yolda taş kırmaktan veya iyi bir yaşlılığa
ereceğimden emin olarak tezgahta oturmaktan
daha çok tercih ederim. Bu benim mizah anlayışım. Cevaplandı mı?"

İncelemeci yine, bir kralın, tebaasını isyana kışkırtmaktan korktuğu için, akıllı olsaydı iyi yöneteceğini söylüyor. Bu nedenle, bir kralın gerçek mutluluğu, toplumun en büyük mutluluğuyla aynıdır. Charles II'ye, eğer kraliçesine sadık, sofrada ayık, dualarda düzenli, harcamalarında tutumlu, iş görüşmelerinde aktif olursa, köle, soytarı ve pezevenk sürüsünü Whitehall'dan kovarsa ve halkının mutluluğunu davranışlarının kuralı haline getirirse, ileri bir yaşa kadar rahatça hüküm sürme şansının çok daha fazla olacağını; savurganlığının ve tiranlığının tebaasını çileden çıkardığını ve belki de babasınınki kadar korkunç bir sonla onu karşı karşıya getirebileceğini söyleyebilir. Tehlikeyi gördüğünü, ancak hayatın rahatlık ve kötü zevkler olmadan yaşamaya değmediğini söyleyebilir. Peki, filozofumuz ne diyor? Kısa ve neşeli bir hayatı, uzun ve sıkıcı bir hayatı sevmekten daha çok, bir Grönlandlıyı tren yağından vazgeçirmenin mümkün olmadığını görmüyor mu? Hırsızın ve zorbanın zevklerinin bizimkilerden farklı olduğunu söyleyebiliriz; ancak yalnızca bu dünyaya bakarak, onların en büyük mutluluklarını çok dikkatli bir şekilde takip etmediklerini söylemeye ne hakkımız var? Başka bir insanın, sadece bizim yerimize yapmamamız gereken şeyleri yaptığı için, şansları bizden farklı hesapladığını varsaymak, insan doğasının en büyük cehaletidir. Her insanın, farklı mizaç ve alışkanlıklara sahip insanların abartılı bulduğu bir risk ve masrafla tatmin etmeye meyilli olduğu zevkleri ve eğilimleri vardır. "Neden," diyor Horace,
"bir kardeş forumda uzanmayı, Kampüste oynamayı,
ve hamamlarda kendini o kadar güzel yağlamayı seviyor ki,
Doğu'nun en zengin plantasyonlarının tüm zenginliği için
kendini feda etmiyor; diğeri ise servetini
artırmak amacıyla gün doğumundan gün batımına kadar çalışıyor?" Horace, bu çeşitliliği
Dehanın ve doğum yıldızının etkisine bağlıyor: ve bin sekiz yüz yıl bize sadece cehaletimizi daha felsefi bir dilin altına gizlemeyi öğretti.

Bu nedenle, Westminster İncelemecisinin, şans hesaplamasının doğru olduğunu kabul etsek bile, davasını haklı çıkarmadığını düşünüyoruz. Fakat
bize öyle geliyor ki, şansları bu dünyada hareket eden veya spekülasyon yapan herhangi bir kişiden daha büyük ölçüde yanlış hesaplıyor. "Avam Kamarası'nın bir üyesinin mutluluğu," diyor, "iyi yönetmesidir; çünkü kötü yönetimin korkunç bir şekilde cezalandırılacağı anın yakın olduğunu asla bilemez: eğer selefleri kadar şanslı olacağından emin olsaydı, kötü yönetmek onun mutluluğu olabilirdi; ama emin değil." Elbette bir Parlamento üyesi, reformlara karşı çıktığı için bir kalabalığın
parçalarına ayrılmayacağından veya devrimci bir mahkeme tarafından giyotine gönderilmeyeceğinden emin değildir. Westminster Reviewer da evrensel oy hakkı lehine yazdığı için asılmayacağından emin değildir. Demokratik katliamlar olabilir. Ayrıca aristokrat yasaklamaları da olabilir. Tanrıya şükür, ikisini de görmemiz pek olası değil. Ancak radikal, aristokrat kadar tehlike altındadır. Arkadaşımız Westminster İncelemecisi'ne gelince, onun da, kabul edilmelidir ki, kendi tarafındaki herhangi bir adam kadar iyi bir hakkı vardır, "Antoni gladios
contemnere." Ancak, Parlamento'da oturduğundan beri oyları en kötü olan adamı alın ve onu oyları en iyi olan adamla karşılaştırın. Westminster İncelemecisi muhtemelen Bay Sadler ve Bay Hume'u seçerdi. Şimdi, herhangi bir mantıklı insan, Westminster İncelemecisi'nin kendisi de, Bay Sadler'ın kamusal davranışları nedeniyle Bay Hume'dan daha fazla sefil bir sona ulaşma riski taşıdığını düşünüyor mu? Bay Sadler, örnek gösterileceği anın henüz gelmediğini bilmiyor; çünkü Bay Sadler, mümkünse, geçmiş hakkında olduğundan daha az şey biliyor. Ancak kendisinin örnek alınmasını beklemek için, Londra'nın gelecek baharda bir depremle yutulmasını beklemekten daha fazla nedeni yoktur; ve onun için ilk varsayıma göre hareket etmek, ikinci varsayıma göre hareket etmek kadar aptalca olacaktır. Bir risk vardır; çünkü çelişki içermeyen her şeyin bir riski vardır; ancak bu, aklı başında hiçbir adamın sigortalanmak için bir şilin bile vermeyeceği bir risktir. Yine de Westminster İncelemecimiz bize, din, onur veya iyilikseverlik gibi tüm düşüncelerden ayrı olarak, bu riskin tek başına, yalnızca bir hesaplama meselesi olarak, Avam Kamarası'nın akıllı bir üyesini, kendisine zararlı önlemlere verdiği desteğin bedeli olarak teklif edilebilecek herhangi bir kazancı reddetmeye sevk edeceğini söylüyor.

Şimdiye kadar rakibimiz tarafından önerilen davaları inceledik. Şimdi bir tane önerme sırası bizde; ve bunu çözmek için hiçbir bilgelikten kaçınmamasını rica ediyoruz.

Bir hırsız asılmaya mahkumdur. İnfaz için belirlenen günün arifesinde bir gardiyan hücresine girer ve ona her şeyin güvende olduğunu, sadece dışarı çıkması gerektiğini, arkadaşlarının kılık değiştirmiş bir şekilde mahallede beklediğini ve bir Amerikan paketinde kendisine bir geçit verildiğini söyler. Şimdi, toplumun en büyük mutluluğu için hırsızın asılması ve yozlaşmış gardiyanların ifşa edilip cezalandırılması gerektiği açıktır. Westminster Reviewer bize hırsızın en büyük mutluluğunun baş gardiyanı çağırıp tüm hikayeyi anlatması olduğunu söyleyecek mi? Şimdi, bir hırsızın en büyük mutluluğunun asılması mı yoksa asılmaması mı? Eğer öyleyse, Westminster Reviewer'ın insanların hırsızlık yaparak kendi mutluluklarını artırmadıklarını kanıtlamaya çalıştığı argüman yerle bir olur. Eğer değilse, en büyük mutlulukları toplumun en büyük mutluluğuyla çelişen insanlar vardır. Argümanlarımızı kısaca özetlemek gerekirse, şu anda ifade edildiği şekliyle "en büyük mutluluk ilkesi"nin, üç ay önce Westminster Review'da ifade edilen ilkeye taban tabana zıt olduğunu söylüyoruz.

Şunu söylüyoruz ki, şu anda ifade edildiği şekliyle "en büyük mutluluk ilkesi" sağlamsa, Bay Mill'in Denemesi ve bu Deneme gibi, bireylerin toplumun en büyük mutluluğuna karşıt bir çıkarı olabileceği varsayımına dayanan Hükümetle ilgili diğer tüm çalışmalar temelde hatalıdır.

Bu ilkeyi sağlam olarak kabul edenlerin, ya monarşilere ve aristokrasilere toplumu yönetmeleri için güvenilebileceğini ya da insanların kendi çıkarları kendilerine gösterildiğinde kendi çıkarlarını takip etmelerine güvenilemeyeceğini savunmaya hazır olmaları gerektiğini söylüyoruz.

Şunu söylüyoruz ki, insanlara kendi çıkarları kendilerine gösterildiğinde kendi çıkarlarını takip etmeleri için güvenilemiyorsa, o zaman evrensel oy hakkını destekleyen Faydacı argümanlar hiçbir işe yaramaz.

"En büyük mutluluk ilkesinin" kanıtlanmadığını;
genel olarak kanıtlanamayacağını;
İncelemeci tarafından seçilen özel durumlarda bile ilkenin doğru olduğunun açık olmadığını;
ve insanlığın sağduyusunun bunu hemen yanlış olarak ilan edeceği birçok durumun belirtilebileceğini söylüyoruz. Şimdi Westminster Reviewer'ın "muhteşem ilkesini"
en iyi düşündüğü şekilde değiştirmesini ve düzeltmesini bekliyoruz. Sınırsızsa yanlıştır.
Uygun şekilde sınırlanırsa kısır olacaktır. 1 Temmuz'un "en büyük mutluluk ilkesi"
anlamını bir palavra bulutu arasından anlayabildiğimiz kadarıyla
boş bir gerçekti. 1 Ekim'in "en büyük mutluluk ilkesi", Amerikan gazetelerinin ifadesiyle, "doğruysa önemlidir." Ama ne yazık ki doğru değil. 1 Aralık'ta bilgelerin ve vatanseverlerin kemiklerini
harekete geçirecek yeni bir düsturun ne olduğunu tahmin etmek bizim işimiz değil. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, eğer iki selefinden sonsuz derecede daha yaratıcı bir şey değilse, onu
rahatsız
etmeyeceğiz. Westminster Reviewer, eğer isterse,
Sultan Schahriar gibi, hızlı bir şekilde ardı ardına gelen bakir teorileri benimsemekle kendini şımartabilir. Ancak, düğünden sonraki gün düzenli olarak yeni Sultana'yı boğmak için katılan vezir rolünü oynamaktan mazur görülmemiz için yalvarmalıyız.

Westminster Reviewer, bizi, "en büyük mutluluk ilkesine" itiraz olarak "Hristiyan ahlakına dahil olduğu"nu ileri sürmekle suçluyor. Bu, onun kendi uydurmasıdır. Biz, İncil'in ahlakına asla saldırmadık. Faydacıları, bir keşfin itibarını talep ettikleri için suçladık, oysa onlar sadece o ahlakı çalmış ve çalarak onu mahvetmişlerdi. Onlar, Mesih'in öğretisini alıp, güdüyü bıraktılar; ve yaptıkları tek şey, en yararlı bir özdeyişi onayından ayırarak işe yaramaz hale getirmekken, en harikulade ve en yararlı icadın övgüsünü talep ediyorlar. Dini ilkelere göre, her bireyin başkalarının mutluluğunu teşvik ederek kendi mutluluğunu en iyi şekilde teşvik edeceği doğrudur. Ancak dini düşünceler söz konusu değilse bu doğru değildir. Gelecekteki bir durum varsayımı üzerine akıl yürütmezsek, neden nerede? Bu varsayım üzerine akıl yürütürsek, keşif nerede? Westminster Reviewer bize "Hükümet biliminin çözülmesini istiyoruz çünkü çıkarlarımızla uyuşan bir çözüm ihtimali görmüyoruz." diyor. Soruların çözülmesi için duyduğu öfkeli istek, Dryden'ın oyunlarından birindeki bir yargıcınkine benziyor - Amphitryon, öyle düşünüyoruz - sadece bir tarafı dinledikten sonra bir davaya karar vermek istiyor ve sonunda davalının ifadesini dinlemek zorunda kaldığında öfkeye kapılıyor ve haykırıyor, "İşte, efendim! Ne yaptığınıza bakın. Dava bir dakika önce oldukça açıktı; gelip onu çözmelisiniz!" O bir tarikatın fanatiğidir. Bizler hakikatin
araştırıcılarıyız. O sorunun çözülmesini istiyor. Biz önce elenmesini istiyoruz. Bay Mill'in sistemine saldırmakla suçlanmamız ve kendimize ait hiçbir sistem
sunmamamız, sığ dogmatik Epikuros'un, Faydacıların saçmalıklarının en kötü kısımlarını canlandırmaya
çalıştığı, ikinci Akademi'nin keskin ve araştırıcı şüpheciliğinden nasıl korktuğunu hatırlatıyor.

Deneysel bir bilimin, geniş kapsamlı bir kısa gösteriyle çözülmeyi kabul etmemesi bizim suçumuz değil; doğanın inceliği, hem ahlaki hem de fiziksel dünyada, kıyasın inceliğine galip geliyor. Yeminli ifadesinde, haplarını kullanarak ve basılı talimatlarına uyarak hastanelerden tedavi edilemez şekilde kovulan yüzlerce kişinin kartallar gibi gençliklerini yenilediğini beyan eden şarlatan, belki de Sir Henry Halford'un hastaların nabzını yokladığında, semptomlarını sorduğunda ve her birine farklı bir ilaç reçete ettiğinde, ücret karşılığında tıp bilimini sarstığını düşünüyor olabilir. Bu tartışma sırasında, İngiltere'nin siyasi kurumlarıyla ilgili herhangi bir görüş bildirmekten kaçındıysak, bunun nedeni bir görüşe sahip olmamamız veya bunu ifade etmekten çekinmemiz değildir. Faydacılar, övündükleri hükümet teorilerinin araştırılmaya dayanamayacağının bilincinde olduklarından, Bay Mill'in Denemesi hakkındaki anlaşmazlığı Whig partisi, çürümüş ilçeler, maaşları ödenmeyen hakimler ve resmi bilgiler hakkındaki bir anlaşmazlığa dönüştürmek istiyorlardı. Onları saçma sapan konuştukları için suçladığımızda, reformcu oldukları için hakarete uğradıklarını haykırdılar; tıpkı zavallı Antik Tabanca'nın Fluellen'in sopasından aldığı yaraların Gallia savaşlarında olduğuna yemin etmesi gibi. Ancak, kamuoyunun şiddetle çalkalandığı siyasi soruları, ahlaki felsefedeki büyük bir sorunla karıştırmayı uygun bulmadık. Hükümet hakkındaki düşüncelerimiz tamamen yerleşmiş değil. Parlamento reformu hakkında bir fikrimiz var, ancak bu fikre Bay Mill'in siyaset bilimi araştırmacıları için açtığı kraliyet yoluyla ulaşmadık. Muhtemelen bu tartışmadan son kez ayrılırken, doktrinlerimizin ne olduğunu çok öz bir şekilde belirteceğiz. Gelecekte bir fırsatta belki de bunları uzun uzadıya açıklayıp savunabiliriz.

En büyük arzumuz ve iyimser umudumuzu da ekleyelim, Avam Kamarası'nda oylarını Britanya'nın orta sınıflarının görüşünün açık bir yansıması haline getirecek bir reform görmektir. Kesinlikle gerekli olduğunu düşündüğümüz bir parasal yeterlilik; ve miktarını belirlerken amacımız, her iyi çiftçi ve dükkân sahibinin seçmeli oy hakkına sahip olabileceği şekilde bir çizgi çekmektir. Mülkiyetin belirli biçimlerinin diğer biçimlere göre sahip olduğu tüm avantajlara ve mülkiyetin belirli kısımlarının diğer eşit kısımlara göre sahip olduğu avantajlara son verilmesini isteriz. Ve bu bizi tatmin eder. Bay Mill'e göre böyle bir reform, bir zenginlik aristokrasisi kuracak ve toplumu korumasız ve dizginsiz gücün tüm kötülüklerine maruz bırakacaktır. Tüm tartışmayı, önerdiğimiz deneyin başarısına
bağlamak için çok istekli olurduk.

*****

SADLER'İN NÜFUS YASASI. (Temmuz 1830.)

"Nüfus Yasası; İnsanların Aşırı Verimliliğinin Çürütülmesi ve Artışlarının Gerçek İlkesinin
Geliştirilmesi Üzerine Altı Kitaptan Oluşan Bir İnceleme". Michael Thomas
Sadler, M.P. tarafından 2 cilt 8vo. Londra: 1830.

Bay Sadler'dan iyi bir kitap beklemiyorduk: ve beklemediğimiz için de iyi oldu; çünkü bize çok kötü bir kitap verdi. İncelemesinin konusu
olağanüstü; üslubu daha da olağanüstü. Düzenlemesi
karmaşık, tekrarları sonsuz, tarzı olması gereken her şey. Söyleyeceklerini bilimsel yazının gerektirdiği açıklık, kesinlik ve sadelikle söylemek yerine, on beş yaşındaki çocukların hayran olduğu ve hayatı boyunca çocuk olmaya yazgılı olmayan herkesin yirmi beş yaşından sonra kompozisyonlarından şiddetle ayıkladığı o güzel şeylerden oluşan belirsiz, abartılı
söylemlere ölçüsüzce düşkündür. İki kalın cildin istatistiksel tablolardan oluşmayan kısmı, esas olarak esprilerden, kesme işaretlerinden, metaforlardan, benzetmelerden oluşur; hepsi de kendi türlerinin en kötüleridir. Düşünceleri, bu eski püskü şıklıkla o kadar bollukla ve o kadar az ayrımcılıkla süslenmiştir ki, bize perişan ve solgun simlerden yapılmış, ortak bir gardıroptan alınmış ve ne kişiliklerine ne de parçalarına uyan takım elbiseler giymiş zavallı gezinen oyuncular topluluğunu hatırlatırlar; ve sonra kendilerini gülen ve acıyan seyircilere, çalım atan, sayıklayan, boyalı, yaldızlı bir dilenci hali içinde sergileyenler. "Ah, nadir Daniels!" "Siyasi ekonomist, git ve sen de aynısını yap!"
"Dinleyin, siz siyasi ekonomistler ve nüfus karşıtları!" "Nüfus, bu sefil ve zalim sistemin Kerberean köpekleri tarafından yasaklanmamış ve korkutulmamışsa, gerçekten de geçim araçlarının seviyesine baskı yapar ve bu seviyeyi daha da yükselterek, toplumu ilerleyen aşamalardan geçirmeye devam eder, ta ki sonunda zorunluluğun güçlü ve karşı konulamaz eli insan refahının gizli pınarına basana ve İlahi Takdirin kapıları açılıp, büyülenmiş bakışlara memnun ve ödüllendirilmiş emeğin vaat edilmiş topraklarını gösterene kadar."
Bunlar, Bay Sadler'ın belagatinin rastgele seçilmiş örnekleridir. Bunları kolayca çoğaltabiliriz; ancak okuyucularımızın, korkarız ki, merhamet için ağlamaya
meyişli olduklarından.

Bu ciltlere bolca boş şiir ve kafiye de serpiştirilmiş,
bazen doğru alıntılanmış, bazen yanlış,--bazen iyi, bazen dayanılmaz,--bazen Shakespeare'den alınmış ve bazen, bildiğimiz kadarıyla, Bay Sadler'ın kendi şiirleri. "İnsan," diye haykırır filozof, "güvenini nasıl pervasızca ihlal ettiğine dikkat etsin;" ve ardından şu şekilde şarkı söylemeye başlar:

"Kaderin karanlık rahminde bekleyen binlerce kişi,
Hayattan veya ebedi bir mezardan şüphe duyarak!
Onun görevi onları kader kitabından silmek,
Ya da ikinci bir Tanrı gibi yaratmak;
Varlık akıntısını kaynağında kurutmak,
Ya da genişleterek, huzursuz yolunu kazanmasını sağlamak;
Bu arada, yeryüzü ve gökyüzü yeniden dolarken, sel
Okyanus kaynağına doğru yuvarlanır ve Tanrı'da dinlenir."

Eğer bu dizeler Bay Sadler'a ait değilse, şüphelerimiz için içtenlikle özür dileriz - kabul ediyoruz ki, herhangi bir insana karşı hafife alınmaması gereken bir şüphe. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, daha önce onlarla hiç karşılaşmadık ve onlarla veya onlar gibi başkalarıyla tekrar karşılaşmamızın ne kadar süreceğini pek de umursamıyoruz.

Bu eserin ruhu, stili kadar kötüdür.
Yazarın kendisiyle iyi, diğer herkesle kötü bir ruh halinde olduğunu bu kadar güçlü bir şekilde gösteren;
bu kadar çok, kaba bir şekilde iftira olmadığı söylenen türden bir sitem ve
bu kadar çok, kaba bir şekilde övgü olmadığı söylenen türden bir övgü içeren bir kitapla hiç karşılaşmadık.
Bay Malthus, Titus Oates ile ilgili olarak kullanılması pek de uygun olmayan bir dille saldırıya uğramaktadır. "Acımasız", "iğrenç", "küfür" ve aynı türden diğer sıfatlar, bu yetenekli, mükemmel ve onurlu adama karşı, eserin ilk bölümünde öfke uyandıran, ancak ilk yüz sayfadan sonra sadece yorgunluk ve mide bulantısı yaratan bir bollukla yağdırılıyor. Bay Sadler, önsözde acelecilik bahanesiyle kendini mazur gösteriyor. Kitabının üçte ikisinin birkaç ayda yazıldığını söylüyor. Kişisel saygısızlık olarak yorumlanabilecek herhangi bir terim kaçırmışsa, bunları düzeltmek için daha fazla zamanı olmadığı için derinden pişmanlık duyacaktır. Kitabının tonunun çok farklı bir özür gerektirdiğini ve bir çeyrek yılın, bir adamın bir kitap yazmakla meşgul olması için kısa bir süre olsa da, bir adamın tutku içinde olması için çok uzun bir süre olduğunu bildirmeliyiz. Bay Sadler, tutku içinde olma suçlamasını reddetmeyecektir. Onunki, bize, "sakin olmanın dindarlık olmadığı" bir temadır; ve "şimdiki çağın dürüstlüğüne uymak yerine, kendisini baştan sona en açık ve özgür şekilde ifade ederek, öncekilerin dürüstlüğünü taklit ettiği" konusunda övünür. Bay Sadler, nüfus hakkındaki yeni ilkesi hakkındaki tartışmanın on yedinci yüzyılın tüm özgürlüğüyle sürdürülmesini gerçekten istiyorsa, kişisel olarak itirazımız olamaz. Biz, ne kararın verileceği ne de alınacağı bir yarışmadan onun kadar az korkuyoruz. Ancak, biz ona, söz verdiği eserinin devamını yayınlamadan önce, hakaret ettiği açık sözlülüğe özellikle ihtiyaç duyan ve uyguladığı ve önerdiği acımasız şiddetten en çok korkması gereken yazar sınıfından biri olup olmadığını ciddi olarak düşünmesini tavsiye ederiz.

Bu kitabın yazıldığı aşırı sertliğin tek bir mazereti vardır; ve bu mazeret kötü bir mazerettir. Bay Sadler, Bay Malthus'un teorisinin Hristiyanlıkla ve hatta Deizmin daha saf biçimleriyle uyuşmadığını düşünüyor. Şimdi, durum böyle olsaydı bile, Bay Sadler'in gösterdiğinden daha fazla bir yumuşaklık ve özdenetim, hayırseverlik dinini savunmayı üstlenmiş bir yazara yakışırdı. Ancak, aslında, Bay Malthus ve takipçilerine atılan suçlama o kadar saçma ki, bir cevabı hak etmiyor. Ancak, Bay Sadler'in kitabının hemen hemen her sayfasında görüldüğü gibi, bu konuda birkaç söz söyleyeceğiz.

Bay Sadler, Bay Malthus'un ilkesini şu sözlerle anlatıyor:--

"Nüfus ilkesinde bir kötülük olduğunu ilan ediyor;
tesadüfi olmayan, içsel bir kötülük; ara sıra meydana gelen değil, sürekli işleyen; hafif, geçici veya hafifletilmiş değil,
insan kurumları tarafından, yani insanın zayıflığı ve kötülüğü tarafından yaratılanların hepsiyle karşılaştırıldığında 'hafif' kalan sefaletlere yol açan; son olarak, tek çaresi olan, uzun süredir göz ardı edilen ve şimdi güvenden başka bir şeyi açığa vuran terimlerle dile getirilen bir kötülük. Üstelik, son derece cesur ve 'açık' bir ilke. Bir varsayımla, buna daha uygun bir ad verilemez, ki edebiyatın, putperest veya Hristiyan, bir paralellik sağladığından şüphe edilebilir, bu varsayılan kötülüğün kaynağını, 'Tanrı'nın olan doğa yasalarına' dayandırdığını iddia eder; böylece, İlahi Varlığın çocuklarını çoğalttığı yasa ile onların geçimini sağladığı yasanın farklı ve aslında uzlaştırılamaz olduğunu ima eder ve hatta iddia eder." 

"Bu teori," diye ekler, "çoğunun açık anlayışında, İlahi Varlığın karakterini, Rousseau'nun da iyi gözlemlediği gibi, onun için en temel olan niteliği olan iyiliği açısından düşürür; ya da başka türlü, onun bilgeliğine
karşı çıkar." 

Şimdi, dünyada fiziksel ve ahlaki kötülük olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Dolayısıyla, Tanrı'nın iyiliğine en çok inandığımız gibi inanan kişi, Tanrı'nın iyiliği ile fiziksel ve ahlaki kötülüğün varlığı arasında hiçbir uyumsuzluk olmadığına inanmalıdır. Öyleyse, Tanrı'nın iyiliği fiziksel ve ahlaki kötülüğün varlığıyla uyumsuz değilse, Bay Sadler Tanrı'nın iyiliğinin Bay Malthus tarafından ortaya konulan nüfus yasasıyla uyumsuz olduğunu hangi gerekçelerle ileri sürüyor? Aşırı nüfus tarafından üretilecek olan kötülüğün belirli biçimi ile dünyada var olduğunu bildiğimiz diğer kötülük biçimleri arasında herhangi bir fark var mıdır? Bay Sadler, bunun hafif veya geçici bir kötülük değil, büyük ve kalıcı bir kötülük olduğunu söylüyor. Peki ya? Kötülüğün kökeni sorusu, evet veya hayır sorusudur; daha fazla veya daha az sorusu değil. Herhangi bir duyarlı varlığın maruz kaldığı en ufak rahatsızlığın, iyilikseverliğin ilahi niteliğiyle uzlaştırılabileceği bir açıklama bulunabilirse, bu açıklama insan ırkını etkileyebilecek en korkunç ve kapsamlı felaketler için de aynı şekilde geçerli olacaktır. Zorluk, terimlerdeki görünür bir çelişkiden kaynaklanır; ve bu zorluk, bir saat süren bir baş ağrısı durumunda olduğu kadar, bir imparatorluğu yok eden bir salgın hastalık durumunda da, bizi bir anlığına titreten bir rüzgar durumunda olduğu kadar, bir Armada'nın
söndüğü bir kasırga durumunda da aynıdır. Bay Sadler'a göre, bir kötülüğü "Tanrı'nın yasaları olan doğa yasalarına" dayandırmak, pagan veya Hristiyan edebiyatında benzeri olmayan bir varsayım örneğidir. Kuduz korkusu bir kötülük değil midir? Kuduz korkusunun bir deli köpeğin ısırmasıyla iletilmesi bir doğa yasası değil midir? Sıtma bir kötülük değil midir? Ve insan vücudunun belirli durumlarda sıtmaya yatkın olması bir doğa yasası değil midir? Dünyada kötülük olduğunu biliyoruz. Eğer doğa yasalarına dayandırılamıyorsa, dünyaya nasıl geldi? Doğaüstü mü? Ve eğer doğaüstü olduğunu varsayarsak, onu ilahi niteliklerle uzlaştırmanın zorluğu, onu doğal olduğunu varsaydığımız kadar büyük değil midir? Ya da daha doğrusu, doğal ve doğaüstü kelimeleri Yüce Zihnin işleyişine uygulandığında ne anlama gelir?

Bay Sadler, eserinin başka bir bölümünde, bu bariz argümanları farksız bir ayrımla karşılamaya çalışmıştır.

"İnsanoğlunun sayılarının zorunlu düzenleyicileri olarak insan varoluşunun belaları, bazıları tarafından da kabul edildiği gibi, evrenin Valisinin bilgeliği veya iyiliğiyle tutarsız değildir; ancak bu kişiler, 'inkar edilemez olgu durumunu Tanrı'ya atfettiğimiz niteliklerle uzlaştırmanın' sadece bir sonradan gelen kaygı olduğunu düşünürler. 'Depremin,' derler, 'insan ırkının binlercesini ve bazen neredeyse milyonlarcasını aynı anda bunaltan veya uzun süreli yoksulluğun kurbanı yapan kasırga, kuraklık veya kıtlığın amacı kesinlikle anlaşılmazdır.' Bu kadar yanlış bir sofizmin, sadece bir örnek olarak, uzun zamandır yaptığı gibi, bir argüman olarak kabul edilmesi ne kadar da tuhaf!
Nüfus ilkesinin, insanlığa doğal olarak kötülük ürettiği ve sayılarını geçim kaynaklarının ötesinde artırma yönünde sürekli ve belirgin bir eğilime sahip olduğu ve bu nedenle sıklıkla sıralanan mutsuz ve iğrenç sonuçlara yol açtığı ilan edilmiştir.
Bu, o zaman, evrensel eğilimi veya kuralıdır. Ancak Doğa'da, milyonlarca olmasa bile, çok sayıda insanın bunaldığı veya aynı anda yıkıma uğradığı bu depremlere, kasırgalara, kuraklıklara ve kıtlıklara yönelik aynı sürekli eğilim var mıdır? Hayır; bu korkunç olaylar, şeylerin olağan seyrinin garip istisnalarıdır; ziyaretleri kısmidir ve uzak zaman aralıklarında meydana gelir. Din, onlara çok ciddi bir görev vermiş olsa da, Felsefe onları, evrenin düzenlenmiş. Fakat bu felaketli olaylarda sürekli işleyen bir eğilim var mıydı; altımızdaki toprağın titrediğini ve Doğanın yaklaşan felaketinin sürekli ve kesin işaretlerini verdiğini hissediyor muyduk; kasırganın yıkıcı güçlerini topladığı ve etrafımızda sürekli mırıldandığı duyuluyor muydu; gökyüzü 'pirinç gibi' miydi, susuz toprağı canlandırmak için tek bir hoş damla üretecek bir bulut olmadan ve sonuç olarak, kıtlık, yaklaşırken gözle görülür şekilde; diyorum ki, Doğanın sürekli yasalarından kaynaklanan böyle bir durum, 'Tanrı'ya atfettiğimiz niteliklerle' veya bu yaratıcı günlerde ona atfedilebilecek herhangi bir nitelikle uzlaştırılabilir miydi, böylece onu yaratıklarının nazik hayırseveri olmaktan ziyade işkencecisinden başka bir şey olarak temsil edebilir miydi? Böyle bir durumda hayat, Dionysius'un masasında Demokles'in sürekli tehdit altında ve sefil varlığına benzerdi ve tiran da anti-popülasyonistlerin Tanrı'sının değerli bir örneğiydi."

Elbette bu çok zavallıca bir önemsizlik. Bu büyük soru kötü hasatların sayısına mı, yoksa volkanik patlamaların sayısına mı bağlıdır? Bay Sadler'ın dindarlığı, öyle görünüyor ki, tek bir yağmurlu yaza karşı dayanıklı olurdu, ancak art arda üç veya dört yağmurla alt edilirdi. Depremlerin nadir olduğu Akdeniz kıyılarında iyimser olurdu.
Güney Amerika onu şüpheci, Java ise kararlı bir Maniheist yapardı. Dinin bu ziyaretlere ciddi bir görev verdiğini söylemek amaca hiçbir şey katmaz. İnsan neden bu tür uyarılara ihtiyaç duyacak şekilde yaratılmıştır? Felsefenin bu olayları doğanın hayırsever genel yasalarına atfettiğini söylemek de aynı şekilde anlamsızdır. Doğanın yasaları kötülük ürettiği sürece, açıkça hayırsever değildir. Çok fazla iyilik üretebilirler. Fakat bu iyilik neden kötülükle karışmıştır? En incelikli ve en güçlü zekalar bu zorlukları çözmek için yüzyıllardır çabalıyor. Gerçek çözümün, Paley ve Butler tarafından geliştirilmekten ziyade önerilen çözüm olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Fakat aşırı nüfusun kötülüklerine diğer kötülüklere olduğu kadar iyi uygulanmayacak tek bir çözüm yoktur. Birçok mükemmel insan,
bu kadar yüksek sorularla uğraşmanın küstahlık olduğunu
ve şüphesiz bir açıklama olmasına rağmen,
yeteneklerimizin bu açıklamayı kavramak için yeterince geniş olmadığını düşünür. Bu zorluktan kurtulma yöntemi, yine, aşırı nüfusun kötülüklerine, diğer kötülüklere olduğu kadar iyi uygulanacaktır. Büyük bilmeceyi açıklayamadıklarını alçakgönüllülükle itiraf edenlerin, evrenin yönetiminde hangilerinin araç, hangilerinin amaç, hangilerinin istisna ve hangilerinin kural olduğunu en büyük güvenle söyleyen Bay Sadler'dan daha rasyonel ve daha terbiyeli davrandıklarından eminiz;
ilahi iyiliği inkar etmeden biraz kötülüğe katlanmaya razı olan,
ancak belli miktarda kuru hava veya fırtınalı havanın kendisini Tanrı'yı ​​yaratıklarının tiranı olarak görmeye zorlayacağını açıkça ilan eden.

Bay Sadler'ın, İlahi Takdirin yollarını haklı çıkardığına inandığı büyük keşif, büyük harflerin tüm ihtişamıyla ilan edilmiştir.
Özellikle okuyucularımızın bunu dikkatle okumasını rica etmeliyiz.

"İnsan türüne ilişkin hiçbir gerçek, ister genel gözlemle ister gerçek kanıtla olsun, farklı topluluklarda ve ülkelerde doğurganlıklarının değiştiği gerçeğinden daha açık bir şekilde belirlenmemiştir. Bu çeşitliliği, sıklıkla başvurulan o zalimce ve doğal olmayan çarelere gerek kalmadan etkileyen ilke, benim NÜFUS KANUNU olarak adlandırmayı düşündüğüm şeyi oluşturur; ve bu yasa kısaca şöyle ifade edilebilir:--

"İNSANLARIN VERİMLİLİĞİ, BENZER ŞARTLARDA, SAYILARININ TERSİNDE DEĞİŞİR.

"Önceki tanım böylece genişletilebilir ve açıklanabilir.
Evliliklerin, tam olarak benzer koşullar altında, ortalama olarak, her yerde eşit derecede verimli olacağını, salt bir gerçek olarak varsayarak,
öncelikle, belirli sayıda evliliğin üretkenliğinin, diğer tüm koşullar aynı olmak üzere, nüfusun yoğunlaşmasına orantılı olarak değişeceğini, böylece bu üretkenliğin, eşit bir alandaki sayıların en az olduğu yerde en fazla, tam tersine, bu sayıların en fazla olduğu yerde en küçük olacağını belirtmeye devam ediyorum."

Bay Sadler, ortaya koyarken, teorisini kesin bilimlerden alınan terimlerle
açıkladığı için Bay Malthus'u kötülüyor. "İnsan üretkenliğinin ölçülmesine uygulandığında," diyor bize, "her şeyin en yanıltıcısı
geometrik gösteridir;" ve bize tekrar şunu bildiriyor: "Tanrı'nın merhametlerinin kudretli derinliğini aritmetikleriyle ölçmeyi ve geometrik oranlarıyla O'nun içindeki yaşam pınarının akışını almanın ve içermenin yetersiz olduğunu göstermeyi amaçlayanlar mantıksız ve alakasız bir rol oynuyorlar."

Ancak, Bay Sadler'ın itiraz ettiği şey matematiksel sözcüklerin kullanımı değil, yalnızca bu sözcüklerin doğru anlamlarıyla kullanılmasıdır. Ters değişim yasası veya ters orantı, geometrik ilerleme yasası kadar matematik biliminin bir parçasıdır. Bu açıdan Bay Malthus ile Bay Sadler arasındaki tek fark, Bay Malthus'un geometrik ilerlemenin ne anlama geldiğini bilmesi ve Bay Sadler'ın ters değişimin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip olmamasıdır. Bu kadar ihtişamla dile getirdiği önermeyi anlamış olsaydı, bunun gülünç saçmalığı hemen aklına gelirdi.

Amerika'nın arka yerleşimlerinde veya Yeni Güney Galler'de, Londra büyüklüğünde bir alan olduğunu ve üzerinde yalnızca bir çiftin, bir erkek ve karısının yaşadığını varsayalım. Londra'nın, hemen yakınındaki banliyöleriyle birlikte nüfusu şu anda muhtemelen bir buçuk milyon civarındadır. Bay Sadler'ın bize söylediğine göre, Londra'daki bir evliliğin ortalama doğurganlığı 2,35'tir. Bay Sadler'ın teorisine göre, arka yerleşimlerdeki kadınlar kaç çocuk doğuracaktır? Sorunun çözümü kolaydır. Bu arka yerleşimlerdeki alandaki nüfus, Londra nüfusuna eşit olduğu için, Londra'daki bir evlilikten doğan çocuk sayısı, bu çiftin arka yerleşimlerdeki evliliğinden doğan çocuk sayısına eşit olacaktır. Yani--

2 : 1.500.000 :: 2.35 : 1.762.500.

Hanımefendinin 1.762.500 çocuğu olacak: Bay Sadler'ın gür retoriğini ödünç alırsak, en çocuksever ebeveynin isteyebileceği gibi, büyük bir "yaşam pınarı akışı".

Ancak, kendi vakalarımızı ortaya koymak yerine, Bay Sadler'ın teorisini desteklemek için öne sürdüğü vakalardan bazılarını inceleyelim. Aşağıdaki tablo, bize, ana pozisyonunun doğruluğunun çarpıcı bir kanıtını sergiliyor. Bize göre, bu yalnızca Bay Sadler'ın ters oranın ne anlama geldiğini bilmediğini kanıtlıyor.

Ülkeler Bir Mil Kareye
Çocuklar, Yaklaşık Evlilik

Ümit Burnu 1 5.48
Kuzey Amerika 4 5.22
Avrupa'da Rusya 23 4.94
Danimarka 73 4.89
Prusya 100 4.70
Fransa 140 4.22
İngiltere 160 3.66

1'e 160, 3.66'ya 5.48 demek midir? Bay Sadler'in ilkesi adil olsaydı,
Ümit Burnu'nda bir evlilikle doğan çocuk sayısı 5.48 değil, 600'e çok yakın olurdu. Ya da Amerika ve Fransa'yı ele alalım. 4'e 140, 4.22'ye 5.22 demek midir? Kuzey Amerika'da bir evlilikte doğan çocuk sayısı,
bu orana göre, yaklaşık 150 olmalıdır.

Bay Sadler, İngiltere'deki nüfus yasasını şöyle ifade ediyor:--

"Sakinlerin mil karede olduğu tespit edildiğinde,

Nereden Nereye İlçeler 100 evlilikte doğan çocuk sayısı

50 100 2 420
100 150 9 396
150 200 16 390
200 250 4 388
250 300 5 378
300 350 3 353
500 600 2 331
4000 ve üzeri 1 246

"Şimdi, bu konuyla ilgili başka bir belge mevcut olmasaydı, bu şekilde çıkarılan gerçeklerin
İngiltere nüfus sayımı, insanların doğurganlığının sayılarıyla ters orantılı olarak
değiştiği görüşünü göstermek için tamamen yeterlidir. Nasıl, diye soruyorum, kaçınılabilir?"

Kaçınılacak ne var, diye soruyoruz? 246'ya 420, 50'ye 4000 mi? 331'e 396, 100'e 500 mi? Bay Sadler'in ortaya koyduğu yasa doğruysa, İngiltere'nin en az nüfusa sahip kesiminde yüz evlilikten doğan çocuk sayısı 246 x 4000 / 50, yani 19.680 olurdu; her annenin yaklaşık iki yüz çocuğu. Ancak bu hesaplamaları sürdürmeyeceğiz. Bay Sadler'in önermesinin saçmalığı o kadar belirgin ki, belirli örnekleri seçmeye gerek yok. İyi bilinen ülkelerdeki nüfus ve doğurganlığın uç noktalarının neler olduğuna bir bakalım. Bay Sadler'in genellikle kapladığı alan bir mil karedir. Ona göre, Ümit Burnu'ndaki nüfus, mil. Londra'nın mil karesi iki yüz bindir. Cape'teki çocuk sayısı, Bay Sadler'ın bize bildirdiğine göre, bir evlilikte 5,48'dir. Londra'da ise bunu 2 olarak belirtiyor. 35'e bir evlilik. Peki, tüm varyasyonları 2,35 ile 5,48 arasında olan bir şey, bir ile iki yüz bin arasındaki tüm varyasyonları kabul eden şeyle doğrudan veya ters yönde nasıl değişebilir? Bay Sadler, oran kelimesinin anlamını açıkça bilmiyor. Bir milyon, ondan daha büyük bir miktardır. Yüz, beşten daha büyük bir miktardır. Bay Sadler, bu nedenle, yüzün beşe, bir milyonun ona, veya on ile bir milyonun ters oranına eşit olduğunu söylemenin uygunsuz olmadığını düşünüyor. Evliliklerin doğurganlığının, nüfus yoğunluğuyla ters orantılı olarak değiştiğini kanıtlamayı öneriyor. Ancak kanıtlamaya çalıştığı tek şey, nüfus bir mil karede birden yüz altmışa çıkarken, doğurganlığın 5,48'den 3,66'ya düşeceğidir; ve yine, nüfus mil kare başına yüz altmıştan iki yüz bine çıkarken, doğurganlık 3,66'dan 2,35'e düşecektir.

Bay Sadler'in kullandığı kelimeleri anlamadan dile getirdiği önerme, eğer kanıtlanabilirse, aşırı nüfusun tehlikeleri konusunda bizi rahatlatacaktır. Ancak, gösterdiğimiz gibi, bu o kadar saçma bir önermedir ki, herhangi bir kişinin bunu tekrarlarken yüzünü asması zordur. Bay Sadler'in kanıtlamaya çalıştığı en uç nokta şudur: İnsan ırkının doğurganlığı, nüfus yoğunlaştıkça azalır; ancak doğurganlığın azalması, nüfus artışına çok küçük bir orandadır; böylece, bir mil karedeki nüfus iki yüz bin kat artarken, doğurganlık yarıdan biraz daha fazla azalır.

Bu ilke Tanrı'nın onurunu haklı çıkarır mı? İnsana herhangi bir
yeni umut veya teselli verir mi? Kesinlikle hayır. Bay Sadler'ın kendi
ilkelerinden ve en kötü bilinen gerçeklerden yola çıkarak, en katı mantık yürütmeyle, Bay Malthus tarafından ortaya konulan geometrik ilerleme yasasından çıkan her sonucun, Bay Sadler tarafından ortaya konulan, yanlış bir şekilde ters değişim yasası olarak adlandırılan yasadan çıkacağını göstermeye söz veriyoruz.

Londra, bilinen dünyadaki kendi büyüklüğündeki en yoğun nüfuslu yerdir.
Bu nedenle, Bay Sadler'a göre, Londra nüfusunun doğurganlığı, eşit büyüklükteki herhangi bir başka
noktada yaşayan insanların doğurganlığından daha az olmalıdır. Bay Sadler bize, "ölüm oranlarının nüfusun farklı yoğunluk derecelerinden etkilendiğini; ve diğer koşullar benzer olduğunda, seyrek nüfuslu veya kırsal bir bölgedeki ölümlerin göreceli sayısının kasabalarda meydana gelenlerden daha az olduğunu ve orta büyüklükteki kasabalarda ise büyük ve kalabalık şehirlerde meydana gelenlerden daha az olduğunu" söyler. Bu nedenle, ona göre Londra'daki ölüm oranı diğer yerlerden daha fazla olmalıdır. Ancak, Bay Sadler'a göre, doğurganlık Londra'da başka yerlerden daha az ve ölüm oranı başka yerlerden daha fazla olmasına rağmen, Londra'da bile doğum sayısının ölüm sayısını büyük ölçüde aştığını görüyoruz. 1820'de sona eren on yıl boyunca, ölüm oranları cetvellerinde vaftizlerden elli bin daha fazla vaftiz vardı. Bu nedenle, Londra'nın içinde bile, iç yayılma yoluyla bir nüfus artışı yaşandığı sonucu çıkar. Şimdi, doğurganlığın daha az ve ölüm oranının diğer yerlere göre daha fazla olduğu bir yerin nüfusu yayılma yoluyla artmaya devam ederse, diğer yerlerde nüfusun artacağı ve daha da hızlı artacağı sonucu çıkar. Bay Sadler'ın övündüğü doğurganlık yasasında nüfusun, tüm dünya St Giles'ın cemaati kadar insanlarla dolu olana kadar çoğalmasını engelleyecek hiçbir şey açıkça yoktur. Bay Sadler bunu reddederse, Londra'dan daha az nüfuslu yerlerde evliliklerin Londra'dakinden daha az verimli olabileceğini, bunun da kendi ilkelerine doğrudan aykırı olduğunu; veya Londra'dan daha az nüfuslu ve benzer konumdaki yerlerde insanların Londra'dakinden daha hızlı öleceğini, bunun da yine kendi ilkelerine doğrudan aykırı olduğunu iddia etmelidir. Şimdi, eğer Bay Sadler'in kendi doktrinlerinden, insan ırkının dönüm başına üç veya dört yüz kişiyle bir araya toplanmış olabileceği ve yayılma ilkesi açısından artmaya devam edebileceği sonucu çıkarsa, onun teorisinin Bay Malthus'un teorisine göre dini veya ahlaki açıdan ne gibi bir avantajı vardır? Bay Sadler, Bay Malthus'un ilkesinin en korkunç sonuçlara yol açtığını söylüyor. Öyle olsun. Fakat tüm bu sonuçlar eşit olarak kendi ilkesinden kaynaklanmıyor mu? Açıkça ifade edilen din Bay Malthus'u kınıyor. Öyle olsun. Fakat Bay Sadler sapkınlık suçlamasına ortak olmak zorundadır. Bay Malthus'un teorisi, Tanrı'yı ​​titreyen kölelerinin başlarının üstünde kılıcı sallayan bir Dionysius olarak tasvir eder. Öyle olsun. Fakat Bay Sadler'in Tanrı'sını hangi retorik figür altında temsil edeceğiz?

Dinin davasına hizmet etmek isteyen bir adam, fiziksel dünyadaki gerçeklerle ilgili bir
anlaşmazlık durumunda dinin gerçeğini ortaya koymadan önce uzun süre tereddüt etmelidir. Bir süre, halkı Kutsal Yazılar'la çeliştiğine ve Tanrı'nın nitelikleriyle
tutarsız olduğuna ikna ederek, hoşlanmadığı bir teoriyi popüler olmaktan çıkarmayı başarabilir. Fakat, sonunda ezici bir kanıt gücü bu kötülenmiş teorinin doğru olduğunu kanıtlarsa, itiraz edenin bunun doğal ve vahiy edilmiş dinle
uyumsuz olduğunu kanıtlamaya çalıştığı argümanların etkisi ne olur? Sadece bu, insanları
kâfir etmek. İsrailliler gibi, Filistinlilerle olan savaşlarında, küstahça ve hiçbir gerekçe göstermeden Tanrı'nın sandığını zaferi garanti altına almak için kampa indirdi: ve bu saygısızlığın sonucu, savaş kaybedildiğinde, sandığın alınmasıdır.

Her çağda Kilise, en seçkin üyeleri tarafından bu ölümcül ve dinsizce pervasızlığa karşı uyarıldı: ateşli Augustin, kurnaz Aquinas, her şeyi başarmış Pascal tarafından. Uyarı
boşuna yapıldı. En ölümcül düşmanlığın kisvesi altında fanatizm ve ateizm arasında her zaman var olan o yakın ittifak hala bozulmadı. Bir zamanlar, haykırış şuydu: "Dünyanın
güneşin etrafında döndüğünü
söylerseniz, İncil'in gerçeğini
inkar edersiniz." Papalar, konseyler ve dini tarikatlar, Kopernik sapkınlığına karşı ayaklandılar. Ancak, Pascal'ın dediği gibi, dünyanın hareket etmesini veya kendilerinin onunla birlikte hareket etmesini engelleyemediler. Ancak, bir şey yapabilirlerdi ve yaptılar. Sayılara, İncil'i medeniyetin ve bilginin ilerlemesinin tek tek çürüttüğü eski kadın hikayelerinin bir koleksiyonu olarak düşünmeyi öğretebilirlerdi. Ptolemaios sisteminin ölülerin dirilişi kadar Hristiyanlığın bir parçası olduğunu göstermeye çalışmışlardı. Öyleyse, Ptolemaios sistemi Katolik ülkelerdeki her eğitimli insan için alay konusu olduğunda, diriliş doktrininin tehlikede olması garip miydi? Mevcut nesilde ve ülkemizde, hakim jeoloji sistemi, Musa tarihleriyle uyuşmadığı gerekçesiyle eşit derecede aptalca bir şekilde saldırıya uğradı. Ve burada, Bay Sadler'ın, dine olan özel şevkinden dolayı, önce
üstün doğurganlık doktrininin Tanrı'nın iyiliğiyle bağdaşmaz olduğunu kanıtladığını,
sonra da ilkeleri ortaya koyduğunu ve
üstün doğurganlık doktrininin zorunlu olarak takip ettiği gerçekleri belirttiğini görüyoruz. Bu beceriksiz dindarlık,
Madagaskar sakinlerini
dönüştürmeye giden belirli bir misyonerin maceralarını hatırlatıyor. İyi baba, kralla bir görüşme yaptı ve majestelerine Kutsal Yazılar'da verilen insan ırkının tarihini öğretmeye başladı. "Böylece, efendim," dedi, "kadın, erkeğin kaburgasından yaratıldı ve o zamandan beri bir kadının bir erkekten bir kaburgası daha fazla oldu." "Elbette, baba, burada yanılıyor olmalısın," dedi kral. "Yanılıyorsun!" dedi misyoner. "Bu tartışılmaz bir gerçek.
İnancımı buna borçluyum! Hayatımı buna borçluyum!" İyi adam, çocukken dadısının bu gerçeği ileri sürdüğünü duymuştu, bunu her zaman Kutsal Yazılar'ın güçlü bir onayı olarak
düşünmüş ve bunu doğrulamayı hiç düşünmeden tamamen inanmıştı. Kral, bulunabilen en zayıf olan bir erkek ve bir kadının önüne getirilmesini emretti ve manevi eğitmeninden kaburgalarını saymasını istedi. Baba, yukarı ve aşağı doğru tekrar tekrar
saymaya devam etti ve her ikisinde de aynı sayıyı buldu. Sonra boğazını temizledi, kekeledi, geveledi ve krala, bir kadının bir erkekten daha fazla kaburgası olduğunu söylerken küçük bir hata yapmış olsa da, ilk kadının ilk erkeğin kaburgasından yaratıldığını söylerken tamamen haklı olduğunu temin etmeye başladı. "Bunu nasıl söyleyebilirim?" dedi kral. "Bana cennetten sana vahyedildiğini söylediğin garip bir hikayeyle geldin. Sana bunun yarısının yalan olduğunu itiraf ettirdim bile: ve diğer yarısına inanmamı nasıl bekleyebilirsin?"

Bay Sadler'ın teorisinin, eğer doğruysa, Bay Malthus'unki kadar aşırı doğurganlık teorisi olduğunu gösterdik. Ama doğru değil. Ve Bay Sadler'ın kendi tablolarından bunun doğru olmadığını kanıtlayacağız.

Bay Sadler, İngiltere'deki insan ırkının doğurganlığını şu şekilde derecelendiriyor:--

"Sakinlerin mil karede olduğu yerlerde--

Nereden Nereye İlçeler 100 evlilik başına doğum sayısı

50 100 2 420
100 150 9 396
150 200 16 390
200 250 4 388
250 300 5 378
300 350 3 353
500 600 2 331
4000 ve üzeri 1 246

Bu tabloyu verdikten sonra, her zamanki gibi övünmeye ve zafer kazanmaya başlıyor.
"Bu konuda başka bir belge olmasaydı," diyor,
"İngiltere nüfus sayımından çıkarılan gerçekler,
bu durumu kanıtlamak için yeterlidir, insanların doğurganlığı
sayılarıyla ters orantılı olarak değişir." Hiçbir durumda bu gerçekler
insan doğurganlığının sayılarıyla ters orantılı olarak değiştiğini
ters varyasyon kelimesinin doğru anlamıyla göstermez. Ancak kesinlikle
"eğer var olan başka bir belge olmasaydı" Bay Sadler'ın ters varyasyonla kastettiği şeye benzer bir şey gösterirlerdi.
Ne yazık ki kendisi için var olan başka belgeler var; ve
kendisi bunları bize sağladı. Tablolarından bir diğerini çıkaracağız:--

TABLO LXIV.

Lancaster Kontluğu'nun Farklı Yüzlerinde Nüfus Yasasının İşleyişini Gösteriyor.

(Aşağıdaki tabloda Yüz'ün adı sırasıyla şu şekildedir:

Her Mil Karedeki Nüfus.
Mil Kare.
Ayrı Yargı Alanındaki Kasabalar hariç 1821'deki Nüfus.
1811'den 1821'e Evlilikler.
1811'den 1821'e Vaftizler.
100 Evliliğe Vaftizler.)

Lonsdale : 96 : 441 : 42.486 : 3.651 : 16.129 : 442
Almondness : 267 : 228 : 60.930 : 3.670 : 15.228 : 415
Leyland : 354 : 126 : 44.583 : 2.858 : 11.182 : 391
West Derby : 409 : 377 : 154.040 : 24.182 : 86.407 : 357
Blackburn : 513 : 286 : 146.608 : 10.814 : 31.463 : 291
Salford : 869 : 373 : 322.592 : 40.143 : 114.941 : 286

Bay Sadler bu tablo karşısında çok seviniyor. Sonuçların kendisini
şaşırttığını ve aslında, göstereceğimiz gibi,
çok iyi şaşırtmış da olabilirler. Fransa ile ilgili soruşturmalarının sonucunu şu tabloda sunuyor:

"Her bir sakine düşen--

Hektar Departmanlar Meşru doğumlar
her 1000 evlilikte

4 ila 5 2 5130
3 ila 4 3 4372
2 ila 3 30 4250
1 ila 2 44 4234
.06 ila 1 5 4146
.06 1 2557

Ardından, bir Mezmur'un sonunda Gloria Patri kadar düzenli olarak yüceltme haykırışı gelir. "Bu gerçeklerin bize dayattığı
sonuçları çürütme olasılığı var mıdır; yani evliliklerin doğurganlığı nüfusun yoğunluğuna göre düzenleniyor ve bunun tersi de geçerli mi?"

Kesinlikle bu tablolar ayrı ayrı ele alındığında Bay Sadler'ın teorisi için iyi görünüyor. Kartları kendi istediği gibi paketlemek zorunda kaldığında kazanamayan beceriksiz bir kumarbaz olmalı. Onları biraz karıştırmak için izin istemeliyiz; ve okuyucularımıza bu işlemden bazı ilginç sonuçlar çıkacağına dair söz vermeye cesaret edeceğiz. Bay Sadler, İngiltere'nin dokuz ilçesinde, diyor, nüfusları mil kare başına 100 ila 150 arasında olan, 100 evlilikteki doğum sayısı 396. Daha sonra, bu tahminin oluşturulduğu belgelerin doğruluğu konusunda bazı şüphelerini dile getiriyor ve doğum sayısını 414 kadar yüksek olarak değerlendiriyor.
İstediğini seçsin. Ona her türlü avantajı tanıyacağız.

Alıntıladığımız lxiv numaralı tabloda, bize, nüfusun mil kare başına 267 olduğu
Almondness'te, 100 evliliğe karşılık 415 doğum olduğunu söyler. Almondness'in nüfusu, diğer
tabloda belirtilen dokuz ilçenin nüfusunun iki katıdır. Yine de, bir evliliğe karşılık gelen doğum sayısı, Almondness'te bu ilçelerden daha fazladır.

Bir kez daha, nüfusun mil kare başına 300 ila 350 olduğu
üç ilçede, 100 evliliğe karşılık gelen doğum sayısının
353 olduğunu söyler. Daha sonra bunları 375 olarak derecelendirir. Tekrar diyoruz ki, seçimini yapsın.
Ancak, Lancashire'ın nüfus tablosundan, nüfusun mil kare başına 354 olduğu
Leyland'in yüzünde, 100 evliliğe karşılık gelen doğum sayısının 391 olduğu anlaşılıyor. Burada yine, nüfus yoğunlaştıkça evliliklerin daha verimli hale geldiğini görüyoruz.

Şimdi İngiltere ve Fransa nüfus sayımlarını bir araya getirelim. Bay Sadler'a göre, mil kare başına 50 ila 100 nüfusa sahip iki İngiliz ilçesinde, 100 evliliğe düşen doğum sayısı 420'dir. Ancak, her bir sakine bir ila iki hektar düşen, yani nüfus mil kare başına 125 ila 250 veya daha fazla olan Fransa'nın kırk dört ilinde, 100 evliliğe düşen doğum sayısı 423 ve bir kesirdir.

Yine, her bir sakine bir hektardan az düşen, yani nüfus mil kare başına 250'den fazla olan Fransa'nın beş ilinde, 100 evliliğe düşen doğum sayısı 414 ve bir kesirdir. Ancak İngiltere'nin dört ilçesinde, nüfus mil kare başına 200 ila 250 arasında olduğunda, Bay Sadler'in tablolarından birine göre 100 evliliğe düşen doğum sayısı sadece 388'dir ve en yüksek tahminine göre 402'den fazla değildir.

Bay Sadler bize İngiltere ve İrlanda'nın tüm kasabalarının uzun bir tablosunu veriyor, ki bu da bize ilkesini tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor. Biz iddia ediyoruz ve kanıtlayacağız ki, bu tablolar tek başına onun tüm teorisini altüst etmeye yeter.

Büyük kasabalarda bir evliliğe düşen doğum sayısının daha az nüfusa sahip kasabalara göre daha az olduğu çok doğrudur. Ancak bu tablolardan Bay Sadler'in nasıl açıklayacağını bilmekten mutluluk duyacağımız başka gerçekler de öğreniyoruz. 3000'den az nüfusa sahip kasabalardaki doğurganlığın aslında krallığın ortalama doğurganlığından çok daha fazla olduğunu ve 3000 ila 4000 nüfusa sahip kasabalardaki doğurganlığın en azından krallığın ortalama doğurganlığı kadar büyük olduğunu görüyoruz. 3000'den az nüfusa sahip kasabalardaki bir evliliğin ortalama doğurganlığı yaklaşık dörttür; 3000 ila 4000 nüfusa sahip kasabalarda ise 3,60'tır. Şimdi, İngiltere'nin ortalama doğurganlığı, bir mil kareye sadece 160 nüfusa sahip olduğu ve bu nedenle, yeni nüfus yasasına göre doğurganlığın şu anda olduğundan daha fazla olması gerektiği zaman, Bay Sadler'a göre, bir evlilik için sadece 3,66'ydı. Devam etmek gerekirse, 4000 ila 5000 nüfuslu İngiliz kasabalarında bir evliliğin doğurganlığı 3,56 olarak belirtiliyor. Ancak, Bay Sadler'ın ilçeler tablosuna baktığımızda, Warwickshire ve Staffordshire'daki bir evliliğin doğurganlığının yalnızca 3,48, Lancashire ve Surrey'dekinin ise yalnızca 3,41 olduğunu görüyoruz. Bu gerçekler Bay Sadler'ın ilkesini çürütüyor; ve bu kadar vurguladığı gerçek - doğurganlığın büyük kasabalarda küçük kasabalardan daha az olması - ilkesini hiçbir şekilde kanıtlama eğiliminde değil. Londra veya Manchester'da nüfusun, 4000 nüfuslu bir kasabadan daha yoğun olduğuna inanmak için en ufak bir neden yok. Ancak, 4000 nüfuslu bir kasabada nüfusun Warwickshire veya Lancashire'dan daha yoğun olduğu oldukça kesin. Manchester'ın doğurganlığının Sandwich veya Guildford'un doğurganlığından daha az olması, Bay Sadler'ın teorisiyle hiçbir ilgisi olmayan bir durumdur. Ancak Sandwich'in doğurganlığının Kent'in ortalama doğurganlığından daha fazla olması, Guildford'un doğurganlığının Surrey'in ortalama doğurganlığından daha fazla olması, kendi tablolarından da anlaşılacağı gibi, teorisiyle tamamen tutarsız gerçeklerdir.

Burada insan ırkının büyük şehirlerde küçük kasabalarda veya açık alanlarda olduğundan daha az doğurgan olmasının nedenini incelememize gerek yok. Bu gerçek uzun zamandır kötü bir şöhrete sahiptir. Bunu, büyük şehirlerde insan hayatını kısaltma eğiliminde olan aynı nedenlere, yani kapalı hava ve hareketsiz işlerin neden olduğu genel hastalığa ve ton eksikliğine bağlamaya meyilliyiz. Şu ana kadar ve sadece şu ana kadar, Bay Sadler'la aynı fikirdeyiz; nüfus, yoğunlaşma ve yoğunlaşmaya eşlik eden alışkanlıklar nedeniyle vücudun genel sağlığı ve enerjisinin bozulduğu kitleler halinde bir araya geldiğinde, ırkın doğurganlığı azalır. Ancak bu, açıkça savaş, salgın hastalık ve kıtlıkla aynı sınıftan bir kontroldür. Bay Malthus'un işleyişini kabul ettiği bir kontroldür. Genel sağlığı etkilemeyen herhangi bir yoğunlaşmanın doğurganlığı etkileyeceği, Bay Sadler'ın kendi tabloları tarafından kanıtlanmamakla kalmaz, çürütülür. Bay Sadler Prusya'ya geçer ve o ülkeyle ilgili bilgilerini şu şekilde özetler:--

(Aşağıdaki tabloda sayılar şu sırayla görünür: Bir Mil Karedeki
Sakinler, Alman.

Eyalet Sayısı.
100 Evlilikten Doğanlar, 1754.
100 Evlilikten Doğanlar, 1784.
100 Evlilikten Doğanlar, Busching.)

1000'in altında: 2: 434: 472: 503
1000 ila 2000: 4: 414: 455: 454
2000 ila 3000: 6: 384: 424: 426
3000 ila 4000: 2: 365: 408: 394

Tablodan sonra övünme gelir her zamanki:

"Böylece nüfus yasası Prusya kayıtlarından çıkarılmıştır:
ve argüman burada duraklasa bile, kesindir.
Bu ve önceki ülkelerin kayıtlarından elde edilen sonuçlar,
insan artışı ilkesini en açık şekilde sergilerken,
tamamen şans eseri olması imkansızdır; aksine, olguların kendilerini bu ilkeye uygun olarak
sınıflandırmalarındaki düzenlilik ve bunların hepsinin birbirine olan çarpıcı benzerliği, Doğanın tasarımını ve
gerçekleşmesinin kesinliğini eşit şekilde kanıtlar. "

Bay Sadler'in rehavetini bozduğumuz için üzgünüz. Ancak, bizim görüşümüze göre,
bu tablo onun tüm ilkesini tamamen çürütüyor. Sütunları dik olarak okursak, gerçekten de onun lehine görünüyorlar. Ancak yatay olarak okursak durum nasıl? Bay Sadler, 1754 ile 1784 arasında geçen otuz yıl boyunca Prusya nüfusunun azaldığına inanıyor mu? Tarihte, yedi yıllık savaşı izleyen uzun barış döneminde nüfusun büyük bir hızla arttığından daha iyi
tespit edilmiş hiçbir gerçek yoktur. Gerçekten de, doğurganlık Bay Sadler'in belirttiği gibi olsaydı, büyük bir hızla artmış olmalıydı. Yine de, doğumların evliliklere oranı 1784'te 1754'ten daha fazladır ve bu her eyalette böyledir. Bu nedenle, nüfusun yoğunluğu arttığında doğurganlığın azalmadığı gayet açıktır.

Biz Bay Sadler'ın tablolarından bir diğerini deneyeceğim:

TABLO LXXXI.

On Yedinci Yüzyılın Sonlarında İngiltere'deki Evliliklerin Tahmini Verimliliğini Gösteriyor.

(Aşağıdaki tabloda Yerin adı sırasıyla şu şekildedir:

Sakin Sayısı.
Bir Yıllık Evlilik, ...
Evlilik Sayısı.
Bir Evlilikten Çocuk Sayısı.
Toplam Doğum Sayısı.

Londra : 530.000 : 106 : 5.000 : 4. : 20.000
Büyük Kasabalar : 870.000 : 128 : 6.800 : 4.5 : 30.000
Küçük Kasabalar ve
Kırsal Yerler : 4.100.000 : 141 : 29.200 : 4.8 : 140.160
-------------------------------------------
: 5.500.000 : 134 : 41.000 : 4.65 : 190.760

Başlı başına duran bu tablo, diğerlerinin çoğu gibi, Bay Sadler'ın teorisini destekliyor gibi görünüyor. Ancak kesinlikle Londra, on yedinci yüzyılın sonunda, İngiltere krallığının şu ankinden çok daha yoğun bir nüfusa sahipti. Yine de Londra'daki doğurganlık on yedinci yüzyılın sonunda 4'tü; ve Bay Sadler'a göre, tüm krallığın şu anki ortalama doğurganlığı 3 1/2'den fazla değil. Yine de, 1700'deki büyük kasabalar, Westmoreland'dan ve Yorkshire'ın Kuzey Riding'inden şu ankinden çok daha yoğun bir nüfusa sahipti. Yine de o büyük kasabalardaki doğurganlık o zamanlar 4,5'ti. Ve Bay Sadler bize bunun şu anda Westmoreland ve Kuzey Riding'de sadece 4,2 olduğunu söylüyor.

Hollanda nüfus sayımları hakkında bir şey söylemeye pek gerek yok, çünkü Bay Sadler bunları kendi teorisiyle uzlaştırmada bazı zorluklar olduğunu itiraf ediyor ve bize göre oldukça yersiz bir şekilde resmi belgelerin yanlış olduğunu varsayarak beceriksiz açıklamasını destekliyor. Amerika Birleşik Devletleri'nden çıkardığı argüman bizi ancak çok kısa bir süre oyalayacak. Bize söylemedi, belki de bize söyleme imkânı yoktu, o ülkenin farklı bölgelerindeki doğum sayısının evlilik sayısına oranının ne olduğunu. Nüfusun az olduğu eyaletlerde çocuk sayısının yetişkin insan sayısına oranının eski eyaletlere göre daha fazla olduğunu gösteriyor; ve bunun, nüfusun yoğunlaşmasının doğurganlığa olumsuz etki ettiğinin yeterli bir kanıtı olduğunu düşünüyor. Bu çıkarımı tamamen reddediyoruz. Hiçbir şey fenomenin açıklamasından daha belirgin olamaz. Arka yerleşimler
çoğunlukla eski eyaletlerden gelen göçlerle doludur; ve
göçmenler neredeyse her zaman üreyenlerdir. Neredeyse her zaman hayatlarının en güzel dönemindeki güçlü insanlardır. Bay Sadler, kitabının başka bir bölümünde, Amerika halkının hızla çoğalmasının esas olarak Avrupa'dan gelen göçten kaynaklandığını göstermeye çalışırken çok başarısız bir şekilde bu gerçeği en açık şekilde ifade eder:

"Göçün neredeyse evrensel olarak 'olgun yaşamın başlangıcındaki bekar kişiler' tarafından sağlandığından daha kesin bir şey yoktur; ayrıca,
ikinci olarak, Dr. Franklin'in uzun zaman önce iddia ettiği gibi, bu tür kişilerin 'evlenip
aileler kurduğu' da yoktur.

"Hepsi bu kadar da değil. Göçmenlerin, genel olarak, hayatlarının baharında olan bireylerden oluşması, Dr. Seybert'in tanımladığı gibi, o çağın 'en aktif ve en güçlüleri' olmaları kadar doğrudur. Söz konusu ilkeye göre, genel olarak ele alındığında, kendi yaşlarındakilerle karşılaştırıldığında bile, seçkin bir sınıftırlar. Ana vatanlarını terk etmelerinin tek amacı, hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan bir ifade olan hayata yerleşmektir; ve bunu yaparlar. Bu nedenle, hiçbir eşit sayıda insan, bir topluluğa 'yerleşimcilerin' her zaman yaptığı kadar büyük veya hızlı bir artış sağlamamıştır."

Çocukların, Amerika'nın kıyı yerleşimlerinde, deniz eyaletlerine göre daha fazla olduğu açıktır; bunun nedeni, işgal edilmemiş toprakların insanları üretken hale getirmesi değil, en üretken insanların işgal edilmemiş topraklara gitmesidir.

Bay Sadler, nüfus teorisini istatistiksel kanıtlarla tam olarak ortaya koyduğunu düşündüğünden, "bunun fizyoloji ilkeleriyle uyumlu veya daha doğrusu gerekli olduğunu" kanıtlamaya devam ediyor. Kendisiyle muhalifleri arasındaki farkı şöyle belirtiyor:--

"Konumumun bu bölümünü ele alırken, okuyucuya, insanlığın aşırı üretkenliğini savunanlar ile benim aramdaki, mevcut argümanın temelini oluşturacak ilkeler açısından farkı hatırlatarak başlamalıyım. Onlar, üretimin nüfustan önce geldiğini ileri sürüyorlar; Ben ise, aksine, nüfusun üretimden önce geldiğini ve aslında üretimin nedeni olduğunu savunuyorum. Onlar, insanın
sermayesine kadar veya sahip olduğu yiyeceğin bolluğuna orantılı olarak ürediğini öğretiyorlar: Ben, zengin olduğunda nispeten kısır olduğunu ve
yoksulluğuna orantılı olarak ürediğini iddia ediyorum; ancak, bu yoksullukla, gerçek açlığa yaklaşan bir yoksunluk durumunu kastetmiyorum, sanırım, aşırı ve suçlu fazlalığın nüfusun büyük koruyucusu olduğunu iddia edeceklerinden daha fazla. Kısacası, bir rahatlık ve refah durumunun, üretkenliğin büyük bir teşvikçisi olduğunu savunuyorlar. Ben, önemli ölçüde emeğin ve hatta yoksunluğun, insan doğurganlığının artmasının daha etkili bir nedeni olduğunu savunuyorum."

Bu noktayı kanıtlamak için Aristoteles, Hipokrat, Dr. Short, Dr. Gregory, Dr. Perceval, M. Villermi, Lord Bacon ve Rousseau'dan alıntılar yapıyor. Bunu tartışmayacağız; çünkü bize göre, bunu kurmayı başarırsa kendi teorisini altüst edeceği oldukça açık. Eğer insanlar yoksulluklarıyla orantılı olarak ürüyorsa, burada bize anlattığı gibi, ve aynı zamanda sayılarıyla ters orantılı olarak ürüyorsa, daha önce bize anlattığı gibi, insanların yoksulluğunun sayılarıyla ters orantılı olması gerektiği sonucu çıkar. Ters orantı, aslında, gösterdiğimiz gibi, Bay Sadler'ın kastettiği ifade değildir. Daha doğru bir ifadeyle, kendi görüşlerinden, eğer bir nüfus diğerinden daha zayıfsa, aynı zamanda daha fakir. Gerçek bu mu? Bay Sadler, daha önce alıntıladığımız tablolardan birinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun bir mil karede dört, doğurganlığın bir evliliğe 5,22, Rusya'da ise nüfusun bir mil karede yirmi üç, doğurganlığın bir evliliğe 4,94 olduğunu söylüyor. Kuzey Amerikalı işçi Rus kaba sabasından daha mı fakir? Değilse, Bay Sadler'in argümanı ne olacak?

Bay Sadler'e göre, teorisinin en kesin kanıtı, en sona sakladığı kanıttır. Bu, İngiliz Soylular sicillerinden türetilmiştir. Soylular, diyor ve gerçekten de,
hakkında en doğru istatistiksel bilgiye sahip olduğumuz sınıftır.

"SAYILARINA değinerek, bu, tarikat ülkede var olduğundan beri doğru bir şekilde biliniyor ve kaydediliyor. Geçtiğimiz birkaç yüzyıl boyunca, buna tek bir bireyin eklenmesi, kamunun ilgisini çeken ve kötü şöhretli bir konu olmuştur: bu kalıtsal onur, yalnızca kişisel onur değil, aynı zamanda önemli ayrıcalıklar da bahşeder ve neredeyse her zaman büyük bir zenginlik ve nüfuzla özdeşleştirilir. Bununla ilgili kayıtlar, yalnızca mirasçılar ve
gelenler tarafından değil, aynı zamanda daha uzak bağlantılar tarafından da, böyle bir yakınlık iddia edebilen herkese ayrıcalık kazandırdığı için, en titiz dikkatle tutulur. Bu nedenle, bu rütbeye varislik konusunda çok az anlaşmazlık vardır, ancak bunlar çok
uzak dönemlere kadar uzanır. Daha sonraki zamanlarda, soyluların evlilikleri, doğumları ve ölümleri yalnızca kişisel olarak ilgilenenler tarafından kaydedilmekle ve bilinmekle kalmamış, ayrıca periyodik olarak yayınlanmış ve sonuç olarak sürekli düzeltme ve revizyona tabi tutulmuştur; insan zihnini etkileyebilecek en güçlü nedenlerin çoğu, bu kayıtları en ufak bir tahrifattan korumak için bir araya gelmiştir. Bunlarla karşılaştırıldığında, bu nedenle, yeminli araştırmacıların veya başkalarının tüm diğer kayıtları veya raporları yanlışlığın kendisidir." 

Bay Sadler, akranların evlenen bir sınıf olduğunu ve genel uzun ömürlerinin onları sağlıklı bir sınıf olduğunu kanıtladığını söylemeye devam ediyor. Yine de akranlık sınıfları sıklıkla yok oluyor; ve bu olgudan, onların kısır bir sınıf olduğu sonucunu çıkarıyor. Geometrik ilerlemeyle artmaktan çok uzak, diyor, sayılarını bile koruyamıyorlar. "Doğa, artışlarını engelliyor." 

"Bu nedenle," diyor, "dünyanın her çağında ve her ulusunda, toplumun en yüksek rütbeleri en kısır, en düşük rütbeleri ise en üretken olmuştur. Ülkemize gelince, toplumun en düşük rütbesi olan İrlandalı köylüden en yüksek rütbesi olan İngiliz akranına kadar, bu göze çarpan bir gerçek olmaya devam ediyor; ve doğurganlık derecesinin bu ilkeye uygun olarak, toplumun ara
derecelendirmeleri aracılığıyla düzenlenmesi, bu sayfalarda geliştirilen sistemin özelliklerinden birini oluşturur."

Bay Sadler'in bizzat sunduğu konuyu ele alıyoruz. Onunla hemfikiriz, İngiliz Soylular sicillerinin diğer istatistiksel belgelerden çok daha yüksek bir otoriteye sahip olduğu konusunda. Bu sicillerle ilkesinin yargılanması gerektiği konusunda memnunuz. Ve onunla gerçeklerini kesin olarak reddederek karşılaşıyoruz. İngiliz soylularının sadece kısır değil, aynı zamanda toplumun son derece üretken bir parçası olduğunu iddia ediyoruz.
Bay Sadler, soylular sicillerinin sıklıkla yok olması nedeniyle kısır oldukları sonucuna varıyor. Bu, konuyu belirlemenin doğru yolu mu? Bu şekilde mi, doğruluğu ve tamlığı hakkında çok şey söylediği bu sicillerden yararlanıyor? Kesinlikle doğru yolu, Soylular sicilindeki evlilikleri ve doğum sayısını saymak olurdu. Bu o yapmadı;--ama biz yaptık. Peki sonuç ne?

1828'de yayınlanan Debrett'in "Peerage" adlı eserinin son baskısından, o dönemde Birleşik Krallık'ta bir veya daha fazla kez evlenmiş 287 asilzade olduğu anlaşılıyor. Bu 287 asilin yaptığı toplam evlilik sayısı 333'tü. Bu evliliklerden doğan çocuk sayısı 1437'ydi,--bir asilzadeye beşten fazla,--bir evlilikten 4,3'ten fazla,--yani Bay Sadler'in kendi ifadesine göre doğurganlığın en yüksek olduğu İngiltere'deki ilçelerin ortalama sayısından daha fazla.

Ama hepsi bu değil. Bu evlilikler 1828'de tam etkisini göstermemişti. Bazıları çok yakın zamanda yapılmıştı. Bunların çok büyük bir kısmında ek çocuk olma olasılığı vardı. Bu olasılığı hesaba katmak için, halihazırda elde ettiğimiz ortalamaya güvenle bir tane ekleyebilir ve İngiltere'deki asil bir evliliğin doğurganlığını 5,3 olarak derecelendirebiliriz; Bay Sadler'ın Birleşik Devletler halkına atadığı doğurganlıktan daha yüksektir. Bu payı hesaba katmasak bile, akranların evliliklerinin ortalama doğurganlığı, krallık genelindeki evliliklerin ortalama doğurganlığından beşte bir daha yüksektir. Ve bu kısırlık sınıfıdır! Bu, "Doğanın artmasını engellediği" sınıftır! Bay Sadler'ın kendisinin başvurduğu kanıtlar, ilkesinin yanlış olduğunu, tamamen yanlış olduğunu, çılgınca ve aşırı derecede yanlış olduğunu kanıtlıyor. Dünyanın en kalabalık nüfusunda her yılın yarısını yaşayan bir sınıfın, kırsalda yaşayanlardan daha hızlı ürediğini; en fazla lüks ve rahatlığın tadını çıkaran sınıfın, emek ve yoksunluk çeken sınıftan daha hızlı ürediğini kanıtlıyor. Bay Sadler'ın tarzında biraz konuşmak gerekirse, soyluluk incelememizin ortaya çıkardığı sonuçlara kendimiz bile şaşırdığımızı kabul etmeliyiz. Kesinlikle, şık yaşam alışkanlıklarının ve Londra gibi büyük bir şehrin en havadar yerlerinde bile uzun süre ikamet etmenin, üst sınıfların doğurganlığı için göründüğünden daha olumsuz olacağını düşünmeliydik.

Soylulukların sıklıkla yok olduğu doğrudur. Ancak, söylediklerimizden, bunun soyluların kısır olmasından kaynaklanmadığı oldukça açıktır.

Nedenlerin gerçekte ne olduğunu keşfetmekte zorluk yoktur. İlk olarak, soylularımızın unvanlarının çoğu erkek varislerle sınırlıdır; bu nedenle, soylu bir evliliğin ortalama doğurganlığı beşin üzerinde olsa da, bir soyluluk statüsünü korumak amacıyla, iki buçuktan çok daha fazla olarak hesaplanamaz. İkinci olarak, soylular, Bay Sadler'ın söylediği gibi, bir evlenen sınıf olsa da, soyluların küçük oğulları kesinlikle bir evlenen sınıf değildir; bu nedenle, bir soylu, komşuları kadar bir oğul sahibi olma şansına sahip olsa da, yan varis sahibi olma şansı onlardan daha azdır.

Artık, Bay Sadler'ın nüfus ilkesini hallettiğimizi düşünüyoruz.
Okurlarımız, bu zamana kadar, kendi teorilerini kurma konusundaki yeterliliklerinden oldukça memnun kalmış olmalılar. Bu nedenle, diğer insanların teorilerini yıkmaya giriştiğinde gösterdiği beceri ve adaletin birkaç örneğini onlara sunacağız. Bay Malthus'un, nüfusun yoksulluk, ahlaksızlık, aşırı ölüm veya bireylerin ihtiyatlı özverisiyle kontrol edilmediği takdirde geometrik bir ilerlemeyle artacağı doktrini, Bay Sadler'a göre hem yanlış hem de iğrençtir.

"İnsan artışının geometrik olarak ilerlediği hemen inkar edilebilir," diyor, "ve bu basit ama kesin sebepten dolayı, doğanın işlerinde geometrik bir artış oranının varlığı ne doğru ne de mümkün değildir. Tüm düzeni, zamanı, büyüklüğü ve mekanı tamamen karıştırır."

Bu, teorilerin doğanın boşluktan nefret ettiği ilkesine dayandığı günlerden beri dünyaya sunulan en ilginç akıl yürütme örneğidir. Ancak birkaç sayfa daha ileri gidiyoruz;
ve sonra geometrik ilerlemenin yalnızca Bay Malthus'un var olduğunu düşündüğü durumlarda doğal olmadığını görüyoruz; ve Bay Malthus'un geometrik oranın varlığını reddettiği tüm
durumlarda,
doğa taraf değiştirir ve bu oranı artış kuralı olarak benimser.

Bay Malthus, geçimin yalnızca aritmetik bir
oranla artacağını savunur. "Doğanın bu konuyla ilgisi olduğu sürece," der Bay Sadler,
"insanlar, örneğin, iki katı bezelye ekebilir ve aynı hayvanlardan iki kat daha fazla üretebilirler, böylece bunların çoğalması eşit olasılık dahilinde olur." Şimdi, Bay Sadler, doğa açısından, dört koyunun iki koyundan daha hızlı, sekiz koyunun da dört koyundan daha hızlı iki katına çıkacağını düşünüyorsa, geometrik artış oranının doğanın işlerinde var olduğunu nasıl inkar edebilir? Yoksa geometrik ilerleme ve ters orantı için kendine ait bir tanımı var mı?

Bay Malthus ve onunla aynı fikirde olanlar, genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden, insan ırkının geometrik bir oranda arttığı bir ülke olarak bahsetmişler ve o ülkenin nüfusunun iki katına çıktığı süreyi otuz beş yıl olarak belirlemişlerdir. Bay Sadler, bir halkın yirmi beş yılda nüfusunu ikiye katlamasının fiziksel olarak imkansız olduğunu; hayır, otuz beş yılın çok kısa bir süre olduğunu, Amerikalıların kırk yedi yıldan daha kısa bir sürede üreme yoluyla ikiye katlanmadığını ve sayılarındaki hızlı artışın Avrupa'dan göçle gerçekleştiğini iddia ediyor. Göçün, Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusunu artırmada kesinlikle bir etkisi olmuştur. Ancak bu artış oranı o kadar büyük olmuştur ki, göçün etkisi tamamen hesaba katıldığında, sadece üremeye atfedilebilecek, yirmi beş yılda nüfusu ikiye katlamaya yetecek kadar bir kalıntı kalacaktır. Bay Sadler dört nüfus sayımının sonuçlarını şu şekilde belirtiyor:--

"Beyaz nüfustan, 1790'da tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde 3.093.111; 1800'de 4.309.656; 1810'da 5.862.093; ve 1820'de 7.861.710 kişi vardı. İlk dönemdeki artış %39; ikinci dönemdeki artış %36; üçüncü ve son dönemdeki artış ise %33.
Bu tür terimlerden, çoğalma periyodu ne olursa olsun, insan artışının geometrik teorisini çıkarmanın tamamen imkansız olduğunu söylemek gereksizdir."

Bay Sadler kötü bir aritmetikçidir. Son dönemdeki artış onun belirttiği gibi %33 değil, %34'ten fazladır. Şimdi, on yılda %32'lik bir artış, yirmi beş yılda nüfusun iki katına çıkması için fazlasıyla yeterlidir. Ve bizce, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz nüfusun her on yılda %32 arttığına inanmak için çok güçlü bir neden var.

Nedenimiz şu. Amerika Birleşik Devletleri'nde sayıları göçle artmayan bir sınıf var: zenci köleler. 1810 nüfus sayımı ile 1820 nüfus sayımı arasındaki
arada geçen sürede, sayılarındaki değişim üremeyle ve yalnızca üremeyle meydana gelmiş olmalı. Durumları, Trinidad ve Demerara'daki şeker plantasyonlarını
işleten zavallı yaratıklardan çok daha mutlu olsa da, özgür işçilerden daha fazla sağlık ve doğurganlık açısından elverişli olduğu varsayılamaz. 1810'da, köle ticareti henüz yeni kaldırılmıştı; ve sonuç olarak
erkek köleler kadın kölelerden çok daha fazlaydı,--elbette üremeye çok elverişsiz bir durum. Köleler sürekli olarak
özgür adam sınıfına geçiyorlar; ancak hiçbir özgür adam asla köleliğe inmiyor;
bu yüzden nüfus sayımı, gerçekten gerçekleşen üremenin
tüm etkisini göstermeyecektir.

1810 nüfus sayımına göre, Birlik'teki köle sayısının o zamanlar 1.191.000 olduğunu
görüyoruz. 1820'de, 1.538.000'e çıktılar. Yani, on yılda, sayılarının yirmi beş yılda iki katına çıkacağı artış oranının
yüzde üçü kadar bir oranda, yüzde 29 artmışlar. Kadın kölelerin sayısı erkekler kadar olsaydı ve hiçbir azat etme olmasaydı, köle nüfusunun sayımı on yılda %32'lik bir artış göstereceğini düşünüyoruz. Eğer Amerika'daki beyaz nüfusun on yılda üreme yoluyla artış hızını %32 olarak belirlemekte haklıysak, bundan, on sekizinci yüzyılın son on yılında artışın yaklaşık altıda birinin göçün etkisi olduğu, 1800'den 1810'a kadar yaklaşık dokuzda birinin ve 1810'dan 1820'ye kadar yaklaşık on yedide birinin olduğu sonucu çıkar. Beklediğimiz şey de buydu; çünkü göçmenlerin sayısı sürekli artmadığı sürece, yerleşik nüfusla karşılaştırıldığında nispeten azalması gerektiği açıktır. 1810 ile 1820 yılları arasında göç yoluyla Birleşik Devletler nüfusuna eklenen kişi sayısı yaklaşık 120.000 olacaktır. Bay Sadler'in kendisinin sağladığı verilere göre, bunun adil bir tahmin olduğunu düşünmeye meyilliyiz. "Dr. Seybert, 1817 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin on ana limanına giden yolcuların 22.235 kişi olduğunu söylüyor; bunlardan 11.977'si Büyük Britanya ve İrlanda'dan; 4.164'ü Almanya ve Hollanda'dan; 1.245'i Fransa'dan; 58'i İtalya'dan, 2.901'i Kuzey Amerika'daki İngiliz topraklarından; 1.569'u Batı Hint Adaları'ndan; ve diğer tüm ülkelerden, 321 kişi. Ancak, Styles's Register editörüyle birlikte, bunların gelen sayıdan çok daha az olduğu sonucuna varabiliriz."

Ne Dr. Seybert'i ne de Styles's Register editörünü tanıma şerefine erişemiyoruz. Bu nedenle, onların güvenimize ilişkin iddiaları konusunda Bay Sadler'ın uygun gördüğü kadar kesin bir karar veremeyiz. Bay Sadler'in Dr Seyberts'in tanıklığına inanmamak için çok ciddi bir şekilde bir sebep olarak gösterdiği şeye de katılamayız. "Bu tür açıklamalar," diyor, "eğer kasıtlı olarak abartılmamışsa, her zaman gerçeğin gerisinde kalır." Bir adamın, kasıtlı olarak abartmaktan suçlu olduğu bir durumda gerçeği söyleyememesi durumunda ne yapması gerektiğini belirlemek ilginç bir sofistlik sorusu olurdu. Ancak, Bay Sadler ile birlikte, Dr Seybert'in iki günah arasında seçim yapmak zorunda kaldığını ve abartmaktan ziyade yalan söylemeyi tercih ettiğini varsayacağız; ve sonuç olarak göçmen sayısını hafife aldığını varsayacağız. Bunu Doktor'un tahmininin iki katı olarak alacağız ve 1817'de 45.000 Avrupalının Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiğini varsayacağız. Şimdi, 1817 yılının Avrupa'nın her yerinde en şiddetli ve en genel sıkıntının yaşandığı bir yıl olduğunu, her yerde kıtlık ve bazı yerlerde acımasız kıtlık yaşandığını unutmamak gerekir. Bu nedenle, 1817'deki göçün ortalamanın çok üzerinde, muhtemelen normal bir yılın üç katından fazla olduğu konusunda şüphe yoktur. 1815 yılına kadar savaş, İngiltere'den veya Kıta'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etmeyi neredeyse imkansız hale getirdi. Kalan yılların ortalama göçünün 16.000 olduğunu varsayarsak, muhtemelen çok yanılmış olmayız. 1818 ve 1819'da, sayı kesinlikle bu ortalamanın çok ötesindeydi; 1815 ve 1816'da, muhtemelen çok altındaydı. Ancak, barıştan 1820'ye kadar her yıl göçmen sayısının 1817'de varsaydığımız kadar yüksek olduğunu varsaysak bile, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz sakinler arasında üreme yoluyla artış on yılda yine de yaklaşık %30 gibi görünecektir. Bay Sadler, Cobbett'in göçmen sayısını yılda 150.000 olarak belirttiğinde abarttığını kabul ediyor. Yine de bu tahmin bile, saçma derecede büyük olmasına rağmen, Bay Sadler'in ilkelerine göre Amerika Birleşik Devletleri nüfusunun artışını açıklamaya yeterli olmayacaktır. Bize, "35 yılda iki katına çıkmanın, o ülkede yalnızca üreme yoluyla gerçekleşen her zamankinden çok daha hızlı bir çoğalma olduğuna ikna olduğunu" söylüyor. Bu nedenle, on yılda üreme yoluyla %20'lik bir artış, onun mümkün olabileceğine izin vereceği en yüksek değer olacaktır. Köle nüfusunun nüfus sayımına atıfta bulunarak, bu doktrinin
oldukça saçma olduğunu zaten gösterdik. Ve eğer bunun sağlam olduğunu varsayarsak,
sekiz yüz binden fazla insanın beş yıldan biraz daha uzun bir süre içinde Avrupa'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne göç ettiği sonucuna varırız. 1810'dan 1820'ye kadar beyaz nüfusun toplam artışı 2.000.000'in birkaç yüz katıydı. 1810 nüfus sayımıyla elde edilen sayının sadece yüzde 20'sini üremeye bağlarsak, başka bir şekilde hesaba katmamız gereken yaklaşık 830.000 kişi olur; ve 1815 barışı ile 1820 nüfus sayımı arasında Amerika'ya giden göçmenlerin, orada doğan çocuklarıyla birlikte bu sayıyı oluşturduğunu varsaymak, saçmalığın zirvesi olurdu.

Çok daha fazlasını söyleyebiliriz; ama şimdilik bunun oldukça gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Bay Sadler'ın gerçekleri toplamada dikkatsiz olduğunu, topladığı gerçekler üzerinde akıl yürütme yeteneğinden yoksun olduğunu, bilimin en basit terimlerini bile anlamadığını, anlamını bilmediği bir önermeyi ileri sürdüğünü, ileri sürmeyi amaçladığı ve kanıtlamaya çalıştığı önermenin doğrudan kendisinin dinsiz ve ahlaksız olarak gösterdiği tüm sonuçlara yol açtığını ve kendisinin başvurduğu belgelerden teorisinin yanlış olduğunun gösterilebileceğini gösterdik. Belki de bir sonraki cildi çıktığında konuya devam edebiliriz. Bu arada, biraz aritmetik öğrenene ve çok fazla belagatten vazgeçene kadar yayınlanmasını ertelemesini umuyoruz. 

*****

SADLER'IN ÇÜRÜTÜLMESİ ÇÜRÜTÜLÜYOR. (Ocak 1831.)

"Edinburgh Review'da (No. CII.) yayınlanan 'Sadler'in Nüfus Yasası ve İnsanın Üstün Doğurganlığının Çürütülmesi' başlıklı bir Makalenin Çürütülmesi; ayrıca yakın zamanda yayınlanan farklı Ülkelerin Nüfus Sayımlarına dayanan o İncelemede belirtilen İlkenin Ek Kanıtlarını da içerir." Michael Thomas Sadler, M.P. 8vo. Londra: 1830.

"Makaleme karşı herhangi bir şey çıkmadan önce, bana karşı gelecek bir fırtınaya hazırlanmam gerektiği söylendi, bazı kişiler tarafından kitabımın, ifade edildiği gibi, yok edilmesi gerektiğine karar verildi."--John Locke.

Her zamanki uygulamamızı ihlal ederek, Bay Sadler'in başlık sayfasını yukarıdan aşağıya, sloganıyla birlikte yazdık. İnsan Anlayışı Üzerine Deneme ile Süper Verimlilik Üzerine Deneme arasında ima edilen paralellik son derece gülünçtür. Ancak, buna aynı derecede gülünç sloganlarla karşılık verebiliriz. Lord Duncan'ın zaferinden kısa bir süre sonra, bir zamanlar Bay Sadler kadar kendi itibarına sahip olan ve şimdi Bay Sadler'ın yakında unutulacağı kadar unutulmuş bir adam olan Robert Heron tarafından yazılmış, "Camperdown'dan Haberler" başlıklı dramatik bir parça duyduğumuzu hatırlıyoruz. Parçası sahneye getirildi ve ikinci perdede "ifade edildiği gibi" lanetlendi; ancak yazar, eserin haksız ve adaletsiz bir şekilde "kötüye kullanıldığını" düşünerek, eleştirmenlerini utandırmak için Swift'in şu sloganıyla yayınladı: "Dünyada gerçek bir dahi ortaya çıktığında, onu şu işaretle tanıyabilirsiniz - aptalların hepsi ona karşı ittifak halindedir." Bay Sadler gibi gayretli bir din adamı için belki de kabul edilebilir olabilecek başka bir anekdotu hatırlayalım. Bir Antinomian vaizi, adını anmayı uygun görmediğimiz bir ilçede bir ahırın kâhini, ilahiyatın kendi başına yeterince kazançlı bir meslek olmadığını görerek, buna köpek hırsızlığı mesleğini eklemeye karar verdi. Talihsizlik sonucu, bu tür birkaç suçtan
sapkınlık yaşadı ve sonuç olarak, parlamento kararıyla kendilerine verilen yetkiler uyarınca, her hırsızlık için onu kırbaçlamaya mahkûm eden iki yargıcın önüne çıkarıldı. Papaza verilen aşağılayıcı ceza, doğal olarak sürüyü zayıflattı; ve zavallı adam ekmeksiz kalma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Buna göre, masumiyetini ciddi bir şekilde protesto eden, acılarını anlatan ve halkın Hristiyan hayırseverliğine seslenen bir bildiri yayınladı; ve zavallı
adresine şu en uygun metni ekledi: "Üç kez değneklerle dövüldüm.--Aziz Paul'ün Korintliler'e Mektubu." Aziz Paul kırbaçlanmış olsa da, ne kadar
şiddetli olursa olsun, hiçbir sayıda kırbaçlamanın bir adamı kendi başına bir havari olarak kabul etmeye hak kazandırmayacağını fark etmemişti.
Bay Sadler bize biraz benzer bir hataya düşmüş gibi görünüyor.
Locke'a gülünmüş olsa da, Sir Claudius Hunter'ın da gülündüğünü ve bir Locke yaratmak için
tüm dünyanın kahkahasından daha fazlasının gerektiğini unutmamalı.

Bu broşürün gövdesi, başlık sayfasında bu kadar mütevazı bir şekilde ima edilen paralelliği hiçbir şekilde haklı çıkarmaz. Yine de şunu kabul etmeliyiz ki, Bay Sadler Locke seviyesine yükselmemiş olsa da, neredeyse aynı derecede zor, hatta onurlu bir şey yapmıştır - kendi seviyesinin altına düşmüştür. En iyi ihtimalle kötü bir yazardır. Düzenlemesi ayrıntılı bir karmaşadır. Üslubu, mümkün olan en fazla sayıda kelimeyle mümkün olan en az etkiyi yaratacak şekilde büyük bir özenle oluşturulmuştur. Bir Hıristiyan filozofun yüce karakterine ulaşmaya çalışırken, tek bir paragrafta ne bir filozofun sakinliğini ne de bir Hıristiyanın uysallığını koruyamaz. Kötü doğası, çok az bir zekayı bile korkutucu hale getirir. Ancak, ne mutlu ki, yaralama çabaları bir hokkabazın yılanınınkine benzer. Zehir torbaları doludur, ancak dişleri eksiktir. Bu aptalca broşürde, üslubunun ve huyunun tüm nahoş özellikleri en güçlü şekilde ortaya çıkarılmıştır. Başından sonuna kadar öfke nöbetleri geçiriyor ve eğer nasıl yapacağını bilseydi
kesinlikle bize biraz kötülük yapardı. Şimdilik tek bir örnek vereceğiz. Devam ederken başkaları da ortaya çıkacak. Alıntıladığı ve daha önce hiç görmediğimiz için kendisinin olduğundan şüphelendiğimiz bazı şiirsel dizelere güldük. Şimdi Süleyman'ın ünlü bir soybağı davasına karar verdiği ilkenin doğru olduğundan eminiz, şüphemizin haklılığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Şiirsel karakterin hangi unsurlarından yoksun olursa olsun, Homeros'un kendisi için yeterli olabilecek kadar fazla şiirsel sinirliliğe sahip olan Bay Sadler, kendisini eleştirdiğini düşündüğü kişiden intikam almaya karar verdi. Buna göre, sözde düşmanının performansları arasında kendisininki kadar kötü bir şey bulma umuduyla bazı üniversite dizeleri koleksiyonunu karıştırdı. Ve adil olmak gerekirse, oldukça başarılı olduğunu kabul etmeliyiz. Söz konusu beyefendinin bazen egzersizlerine, Bay Sadler'ın altmış yaşında kitaplarına koyma alışkanlığında olduğu kadar büyük saçmalıklar koyduğunu kabul etmeliyiz. Bay Sadler, kendisine yönelik sadece hakaretlere sayfalar ayırdığımızdan şikayet ediyor. Bu suçlamayı reddediyoruz. Aslında, onun uzun uzadıya çalışmasının her bölümünde kendini gösteren o ruhu, adil kınama terimleriyle nitelendirdik. Bu kınama terimlerini geri çekmeye kesinlikle meyilli değiliz; ve gerçeğe veya nezaket kurallarına en ufak bir saldırıda bulunmadan çok daha güçlü ifadeler kullanabileceğimizi düşünüyoruz. Kendimize ne kadar borcumuz olduğuna dair hissimizin bize koyduğu bir sınır var. Ancak Bay Sadler'a hiçbir hoşgörü gösterilmediğini düşünüyoruz. Çağın dürüstlüğüne uymadığını açıkça ilan eden, kendini en büyük açıklık ve özgürlükle ifade ettiğini övünç kaynağı yapan ve sürekli uygulamasıyla açıklık ve özgürlükle kabalık ve kin kastettiğini kanıtlayan bir yazarın, kendisinin unuttuğu nezaketleri başkalarının hatırlamasını veya kendisine saygı duymayı bırakan birine saygı duymasını beklemeye hakkı yoktur. Bay Sadler, Bay Malthus'u kişisel olarak asla kötülemediğini ve kendini o beyefendinin savunduğu doktrinlere saldırmakla sınırladığını beyan eder. Bu noktayı Bay Sadler'ın kitabını veya herhangi yirmi sayfasını okumuş olan herkesin kararına bırakmak isteriz. Tüm esere nüfuz eden ve ilham veren bir mizacın belirli örneklerini alıntılamak, suçlamamızı zayıflatır. Yine de, ürperdiğimizden şüphelenilmemek için iki örnek vereceğiz: ilk ikisi aklımıza gelenler. "Böyle konuşan bakan kimdir?" diyor Bay Sadler,
son derece sıra dışı bir şekilde yanlış yorumladıktan sonra,
istemeden de olsa, Bay Malthus'un pozisyonlarından birine inanmaya hazırız.
"Böyle konuşan bakan kimdir? Küçük çocukların sevgilisi ve intikamcısı mı?" Bay Malthus, belki de hatalı bir şekilde, ama kesinlikle insani sebeplerden dolayı, sadakaların verildiğinde çok az verilmesi gerektiğini öneriyor. Bay Sadler tavsiyeyi alıntılıyor ve şu nazik yorumu ekliyor: "Kötülerin şefkatli merhametleri acımasızdır." Mesleki ve kişisel karaktere yönelik bu uygunsuz ve haksız saldırılara bulaşan bir yazarın metaforları ve kafiyeleriyle ilgili alaycı sözlerimizden şikayet etme hakkı olduğunu düşünemeyiz.

Şimdi Bay Sadler'in argümanlarımıza uygun bulduğu cevabı incelemeye geçeceğiz. Kötülüğün kökenine ilişkin açıklamalarımıza saldırarak başlıyor. Bunlar, diyor, genel anlayış için fazla derin;
ve bizimkiler için de fazla derin olmalarını umuyor. Onlara
çok derin göründüklerine inanabiliriz. Derinlik, ikincil ve birincil anlamında göreceli bir terimdir. Grildrig, Brobdingnagian krema sürahisinde neredeyse boğulduğunda, şüphesiz bunu çok derin bulmuştur. Ancak, genel anlayışa göre, bizim muhakememiz, ikna olduk ki,
mükemmel derecede basit görünecektir.

Bay Sadler, Bay Malthus'un teorisinin doğru olamayacağını, çünkü büyük ve korkunç bir kötülüğün varlığını ileri sürdüğünü ve bu nedenle Tanrı'nın iyiliğiyle uyuşmadığını söylüyor. Biz de şöyle cevaplıyoruz. Dünyada büyük ve korkunç kötülükler olduğunu biliyoruz. Bu kötülüklere rağmen Tanrı'nın iyiliğine inanıyoruz. Öyleyse neden onun iyiliğine inanmaya devam etmeyelim ki, listeye bir kötülük daha eklenmeli? Bay Sadler buna nasıl cevap veriyor? Sadece bize, akıl yürütülemeyecek kadar kötü olduğumuzu söyleyerek. Sorudan tamamen kaçınıyor; hatırlanacağı üzere, bizim tarafımızdan sorulmayan bir soru -- gereksiz yere sorulmasına güçlü itirazlar duymamız gereken bir soru -- kendisi tarafından ortaya atılan, iki ağır ciltlik kitabının konusuyla yakından bağlantılı bir soru. Konuyla ilgili akıl yürütmemizin ayrık kısımlarını eleştirme girişiminde bulunuyor. Argümanımızın ana gövdesiyle genel bir eylemde bulunmayı reddettikten sonra bu gerilla savaşını ne kadar başarılı bir şekilde sürdürdüğünü okuyucularımız görecektir.

"İncelemeci beni Paley'e gönderiyor, itiraf ediyorum, konu hakkında daha
anlaşılır ve neyse ki, tartışmanın tam da
noktasını karara bağlamış. Öncelikle İncelemecinin sözlerini aktaracağım, o, karşı çıktığım teoride ima edilen kötülüklerin, ahlaki ve fiziksel, büyüklüğüyle ilgili genel argümanımdan bahsederken fikirlerini şöyle özetliyor:--'Bay Sadler, bunun hafif veya geçici bir kötülük olmadığını, büyük ve kalıcı bir kötülük olduğunu söylüyor. Peki ya? Kötülüğün kökeni sorusu, evet veya hayır sorusudur, DAHA FAZLA veya AZ sorusu değil.' Peki Paley ne diyor? Onun açık kuralı şudur: 'Tüm görünümleri tasarım iyiliğine dönüştüremediğimizde, AZININ ÇOK'a, KÜÇÜĞÜN BÜYÜĞE yer vermesini sağlarız; yargımızı büyük ve kesin bir üstünlükten alırız.' Şimdi, bu noktada doğrudan tartışılan bu iki otoriteyi tartarken, hangisine 'yer vereceğimizi' belirlemede çok az sorun olacağını düşünüyorum; ya da yetenek, öğrenim veya iyilikseverlik açısından 'büyük ve kesin bir üstünlüğe' bakarsak, 'yargımızı kimden alacağımızı' belirlemede. Bu konuda ve bu örnekte Paley'e yapılan bir atıfın küstahlığı veya daha hayırsever bir şekilde söylemek gerekirse cehaleti gerçekten harikuladedir." 

Şimdi, Bay Sadler, Paley'den alıntıladığı sözcüklerin kendi başlarına tüm argümanının bir çürütmesini içerdiğini görmüyor mu? Paley, aslında, aklı başında olan her insanın söyleyeceği gibi, belirttiği belirli bir
durumda, daha fazla ve daha azın sorgulanması gerektiğini söylüyor.
Ama hangi durumda? "Tüm görünümleri tasarımın iyiliğine
çözemediğimizde." Çok fazla kötülüktense az kötülük olması daha iyidir. Bu apaçıktır. Ama aynı zamanda, hiç kötülüğün az kötülükten daha iyi olmadığı da apaçıktır. Öyleyse, neden kötülük vardır? Çözemeyeceğimiz bir gizemdir. Bu, Bay Sadler'ın alıntıladığı sözlerle Paley'in kendisinin çözemediği bir gizemdir; ve bu gizemi çözemediği için daha fazla ve daha azı dikkate almaya devam eder. İlahi iyiliğe inanarak, var olan kötülüklerin daha büyük kötülükleri önlemek için gerekli olduğuna inanmamız gerekir. Ancak bu daha büyük kötülüklerin ne olduğunu bilmiyoruz. Örneğin, çocuklar dişlerini acı çekmeden keserse, duyarlı yaratılışın herhangi bir parçasının mutluluğunun nasıl azalacağını anlayamıyoruz. Durum, Bay Malthus'un ilkesiyle tamamen aynıdır. Eğer aşırı doğurganlık varsa, şüphesiz vardır, çünkü aksi takdirde var olabilecek başka bir kötülükten daha az kötüdür. Bay Sadler bunun imkansız olduğunu kanıtlayabilir mi? Bay Sadler'ın bu konuda kullandığı tek bir ifade, bunu tartışmak için ne kadar yetersiz olduğunu göstermeye yeterlidir. "Hristiyan hipotezine göre," diyor, "şerrin kökeni konusunda şüphe yoktur." Kötülüğün kökeniyle kastedilenin ne olduğunu anlamadığını düşünüyoruz. Hristiyan Kutsal Yazıları bu gizemin bir çözümünü vermediğini iddia ediyor. Gerçekleri anlatıyorlar: ancak metafizik soruyu belirsiz bırakıyorlar. Bize insanın düştüğünü söylüyorlar; ancak neden düşemeyecek şekilde yaratılmadığını veya Yüce Varlığın Düşüşün sonuçlarını gerçekte olduğundan daha fazla hafifletmediğini Kutsal Yazılar bize söylemedi ve varsayımda bulunmadan, olduğumuzdan farklı yaratıklar olmadıkça bize söyleyemeyeceği söylenebilir. Ya yeteneklerimizin doğasında ya da akıl yürütme amacıyla kullandığımız makinelerin doğasında, bizi bu ve benzeri konularda umutsuz bir cehalete mahkum eden bir şey var. İnsan bu yüce meseleleri ancak
insan olmaktan çıkarak anlayabilir, tıpkı bir sineğin Newton'un bir lemmasını ancak
sinek olmaktan çıkarak anlayabileceği gibi. Hristiyan sistemine bu zorlukların çözümü
vermediği itirazını yapmak, Hristiyan sistemine insanlar için oluşturulmuş bir sistem olduğu itirazını yapmaktır. Akademi'nin bilmeceleri arasında, Hristiyanlık kadar Deizm'e ve Deizm kadar Ateizm'e de
uygulanmayan tek bir tanesi bile yoktur. Her şeyde zorluklar vardır. Yine de bir şeylerin
doğru olması gerektiğinden eminiz.

Eğer vahiy kötülüğün kökeni konusunda konuşuyorsa, bu sadece dogmatizmi ve cüretkarlığı engellemek için konuşur. Konuyla ilgili en eski, en güzel ve en derin eserlerden biri olan Eyüp Kitabı'nda, hem ilahi hükümetten şikayet eden acı çeken kişi hem de onu yanlış ilkelerle savunmaya çalışan akılsız danışmanlar, en yüce bilgeliğin sesi tarafından susturulur ve bu sorunun insan aklının erişemeyeceği bir şey olduğu hatırlatılır. Aziz Paul, onu tartışmaya zorlamaya çalışan sözde itirazcıyı aynı şekilde susturur. Kilise, apostolik zamanlardan beri, bu soruyla ve ondan ayrılamaz bir soru olan kader ve özgür irade sorusuyla çalkalanmıştır. En büyük ilahiyatçılar ve filozoflar, bu şeylerin kendileri için çok yüksek olduğunu kabul etmiş ve en olası çözüm gibi görünen şeyi ima etmekle yetinmişlerdir. Johnson ne diyor? "Tüm çabamız, hayatın kötülükleri için iyi bir neden olduğuna inanmakla ve bu nedenin bulunamayacağına dair itirafla sonuçlanır." Paley ne diyor? "Kötülüğün kökenine dair evrensel bir çözüm
bulunmamıştır. Şikayet edilen tüm durumlara ulaşan bir çözümden bahsediyorum. Genel yasaların dikkate alınması,
çok yakından kötülüğün kökeni sorusunu ilgilendirse de, ki bence öyle,
yeteneklerimizle orantısız görüşlere ve
sahip olmadığımız bir bilgiye dayanmaktadır. Zorluklarımıza belirgin
cevaplar sağlamaktan ziyade, konunun belirsizliğini açıklamaya hizmet eder. "Küstahça cehalet ne diyor? "Kötülüğün kökenine dair
hiç şüphesiz her şey var." Dikkat çekici olan, Bay Sadler'ın bize çözümünün ne olduğunu söylememesi. Dünyanın, onun sessizliğiyle
bir şey kaybetmeyeceğinden şüpheleniyoruz.

Yine eleştirmenin üstüne düşüyor.

"Her ne kadar," diyor, "ve hiç kimsenin kolayca farklılaşamayacağı otoritelere dayanarak, yalnızca bu sistemin
zorunlu olarak içerdiği zulmü ve ahlaksızlığı değil, aynı zamanda en iğrenç özelliği olan aşırı taraflılığını da göstermiş olsam da, argümanımın bu en önemli kısmını tamamen bastırdı; çünkü bunun sadece farkına varılması bile, başvurduğu
sofistliği anında açığa vururdu. Ancak, eğer tüm soruyu adil bir şekilde karşılayabilseydi, Tanrı ve doğa yasalarının bir örneği olarak verdiği 'kuduz korkusunun' yalnızca yoksulların maruz kaldığı bir felaket olduğunu bana göstersin; veya o 'sıtma', ki o, tek bir
utançla, nüfusun hayal edilen kötülüklerinin bir örneği olarak seçmiştir, kişilere saygılıdır."

Bay Sadler'ın dediği gibi, bu argüman hakkında hiçbir şey söylemedik, sadece buna değmediğini düşündük: ve şimdi bunun hakkında bir şey söylemekten yarı utanıyoruz. Ancak, Bay Sadler bir cevap için bu kadar acil olduğundan,
bir cevabı olacak. Eğer kötülük varsa, bu ya kısmi ya da
evrensel olmalıdır. İkisi arasında hangisi daha iyidir? Bu büyük filozof, kuduz köpeklerin zenginleri ve fakirleri aynı şekilde ısırması nedeniyle, kuduz korkusunun ilahi iyiliğe karşı bir argüman olmadığını söylüyor; ancak zenginler muaf tutulsaydı ve şu anda acı çeken on kişiden sadece dokuzu, kuduz korkusu
hemen, sadece şu anda olduğundan daha az kötülük üreteceği için,
ilahi iyiliğe karşı bir argüman haline gelirdi! Böyle bir
önermeyi ortaya koymak, onu çürütmektir. Ve sıtma kişilere saygılı değil midir? Roma'yı istila ediyor. Londra'yı istila ediyor mu? Tropikal ülkelere özgü şikayetler var. Sadece dağlık bölgelerde bulunanlar da var; bataklık bölgelere hapsedilmiş olanlar da; yine belirli ailelerde görülenler de. Bu taraflılık değil mi? Zenginlerin muaf olduğu bir kötülüğün fakir insanlarda görülmesi, toplumun belirli bir kısmının gut, skrofula, delilik ve diğer hastalıkları miras almasından daha mı tutarsız? Ve aslında sadece fakirlerin çektiği hiçbir sefalet yok mu? Bay Sadler, bu paragrafta, böyle şeylerin olduğunu kabul ediyor; ancak bize bu felaketlerin kötü yönetimin etkileri olduğunu ve bu kötü yönetimin de siyasi ekonominin etkisi olduğunu söylüyor. Öyle olsun. Ancak zorluğu sadece bir adım daha ortadan kaldırdığını görmüyor mu? İlahi Takdir, zihinleri yanlış ve zararlı fikirlerle dolu olan insanların devlette güç sahibi olmasına neden izin veriyor? Gerçek buysa, iyi amaçlar için, şüphemiz yok; ancak, geniş planın yalnızca küçük bir bölümünü ve bu küçük bölümü yalnızca kısa bir süre için gören bizler için anlaşılmaz amaçlar için. Bay Sadler, Yüce Varlığın, doğal cisimlerin örgütlenmesi üzerindeki kadar siyasi devrimler üzerinde de mutlak bir güce sahip olduğundan şüphe ediyor mu? Kesinlikle hayır: ve eğer değilse, yoksulların, itiraf ettiği gibi, katlandıkları sıkıntıları, bir fizyoloji yasasından ziyade bir mevzuat hatasına atfederek, İlahi Takdirin yollarını haklı çıkardığını görmüyoruz. Soruyu istediğimiz gibi çevirelim, istediğimiz kadar gizleyelim, sonunda aynı büyük bilmeceye, yani fiziksel ve ahlaki kötülüğün kökenine dönüştüğünü göreceğiz: en yüksek insan zekalarının umutsuzluk içinde vazgeçtiği, ancak Bay Sadler'ın kendisinin çözebileceğini düşündüğü bir bilmece.

Daha sonra bizi sözlü eleştiride uzun süre duraklamakla suçluyor. Biz kesinlikle "ters varyasyon" kelimelerini uygunsuz bir şekilde kullanmasına itiraz ettik. Bay Sadler her zamanki sertliğiyle bundan şikayet ediyor.

"Şimdi İncelemecinin bu sefer benimle kavgası nedir? Terimlerimin anlamını anlamaması mı? Hayır. Tam tersini kabul ediyor. Bunları kullandığım anlamı tam olarak açıklamadım mı? Hayır. Bir açıklama, bilir ki, hemen eklenir, ancak
onu dikkatlice bastırmıştır. Bunları kullandığım anlamı
değiştirdim mi? Hayır. Bunu göstermesi için ona meydan okuyorum. Ancak yine de
bildiği şeye karşı argümanlar sunarak sayfalarca devam ediyor ve
aslında, kastetmediğimi kabul ediyor; ve sonra dönüp
yine, aslında çok daha zayıf bir şekilde, kastettiğim şeye karşı argümanlar sunuyor! Şimdi, bir kelimeyi kullanma konusunda hata yapmış olsam bile, okuyucuya, böyle değersiz ve samimiyetsiz bir yolun, genel olarak takip edilirse, ne kadar önemli olursa olsun, tüm konularda, böyle ellerde her zaman yozlaşan, kelimeler hakkında bir tartışmaya yol açıp açmayacağını sormak istiyorum." 

Kelimeler hakkında tartışmalardan kaçınmanın en iyi yolu, kelimeleri doğru anlamlarında kullanmaktır. Bay Sadler itirazımızı titizlikle düşünebilir; ancak bunu nasıl samimiyetsiz olarak düşünebildiğini pek iyi anlayamıyoruz. Eğer onu, kastettiğini bilmediğimiz bir şeyi kastettiği şeklinde temsil etseydik, utanç verici bir şekilde hareket etmiş olurduk. Ancak onu temsil etmedik ve o da, kastettiğini kastetmediği şeyi kastettiği şeklinde temsil etmediğimizi kabul ediyor. Onu, kastetmediği şeyi söylediği için, hem de mükemmel bir adalet ve uygunlukla suçladık. Her insanın bir anlamda kendi terimlerini tanımlama hakkı vardır; yani, eğer bir iki ve iki yedi,
yedinin birin iki katı olduğunu söylediği için onu yanlış aritmetikle suçlamak saçma olurdu. Ancak,
kelimelerin yerleşik anlamını değiştirdiği için onu suçlamak tamamen adil olurdu. "Ters
değişim" kelimeleri, tamamen bilimsel olmayan konularda, Bay Sadler'ın kullandığı gibi
sık sık kullanılmıştır. Ancak, saf aritmetikte bu şekilde kullanıldığına dair tek bir örnek
bulabilirse şaşırırız.

Anlamımızı şu şekilde açıklayalım. Lord Thurlow, Kızılderili meseleleriyle ilgili konuşmalarından birinde, bir Hastings'in yirmi
Macartney değerinde olduğunu söyledi. Aynı şekilde, on Macartney veya
yüz Macartney de diyebilirdi. Ayrıca, üç ifadeyi tek bir konuşmada kullanmasında en ufak bir tutarsızlık
olmazdı. Ancak bu, bir finansçının, bir hesap meselesinde, sanki on, yirmi ve yüz aynı sayıymış gibi
mantık yürütmesi için bir mazeret olabilir mi?

Bay Sadler, ilkesini belirtirken oran kelimesini kullanmaktan özellikle kaçındığını söylüyor. Bu nedenle, oran kelimesinin uygunsuz olacağını kabul ediyor gibi görünüyor. Yine de, ilkesini açıklamak için onu kullandı ve oran demiş olsa da orandan
oldukça farklı bir şey kastettiğini belirtmek için garip bir açıklama yaptı. Bu konu hakkında ne önceki makalemizde ne de şu anda çok fazla şey söylememeliydik, ancak Bay Sadler'in tüm yazılarında, hatalarını adil bir oyun haline getiren bir bilimsel bilgiçlik havası vardır. Şimdi konuyu burada bırakacağız ve Bay Sadler'e sözlü eleştirilerimizle saldırmak yerine, kendimizi onun gerçek eleştirilerine karşı savunmaya geçeceğiz.

"İncelemeci, okuyucularına, karıştırmasının ardından bazı ilginç sonuçlar çıkacağını vaat etti. Sözünü tutmasını sağlayacağız.

"'İki İngiliz ilçesinde,' diyor, 'mil kare başına 50 ila 100 kişi yaşıyor, 100 evliliğe düşen doğum sayısı, Bay Sadler'e göre, 420; ancak Fransa'nın her bir sakinine bir ila iki hektar [hektar] düşen, yani nüfusun mil kare başına 125 ila 250 veya daha fazla olduğu 44 ilinde, yüz evliliğe düşen doğum sayısı 423'tür.'

"İlk ilginç sonuç, İncelemecimizin yalnızca bir Fransız hektarının adını değil, aynı zamanda kapsamını da bilmediğidir; aksi takdirde, kumar masasına taşınsa bile, sanırım, bir daha asla, orada bile, karıştırmasına izin verilmeyecek bir uygulamadan suçludur. Benim bir hesaplamama göre, yüzde birlik bir hataya karar vermeye çok hazırdı, fark hiçbir şekilde eldeki argümanı
etkilemiyordu; ancak burada ona, ister kasıtlı ister cahilce ileri sürülmüş olsun, hatasının tüm argümanını içerdiğini bildirmeliyim.

"Fransız hektarının 107.708 67/100 İngiliz
kare ayak veya 2 47265/100000 dönüm içerdiğini hesaplamıştım; Dr. Kelly, 107.644 143923/1000000 İngiliz kare ayak veya 2
471169/1000000 dönüm olarak verdiği yetkiye dayanarak bunu alır. Ancak son Fransız "Annuaires", bunu,
algıladığım kadarıyla, 2 473614/1000000 dönüme eşit olarak belirtir. Aradaki fark
çok önemsizdir ve eleştirmenimizin
hatasını en ufak bir şekilde örtmeyecektir. İlk hesaplama, bir İngiliz kare mil başına yaklaşık 258 83/100 hektar verir; ikinci, 258 73/100; son veya Fransız
hesabı 258 98/100. Dolayısıyla, İncelemeci Fransa'nın illerinin nüfusunu şu şekilde hesapladığında: 'her bir sakine bir ila iki hektar, yani nüfus 125 ila 250 veya daha çok, mil kare başına daha fazla olduğunda; onun 'yani'si, söylememesi gereken şeydir - onun için nadir bir durum değildir, bunu daha sonra göstereceğiz."

Öncelikle, Bay Sadler'a, onu çok eğlendiren sesli harfi, bilgisizlikten veya dikkatsizlikten değil, temkinli bir şekilde ve birkaç saygın
yazarın uygulamasına uygun olarak eklediğimizi bildirmeliyiz. Hecatare kelimesini Ree'nin Cyclopaedia'sında bulacaktır. Ayrıca Dr. Young'da da bulacaktır. Kullandığımız biçimi tercih ediyoruz, çünkü etimolojik olarak doğrudur. Bay Sadler, bir hektarın sözde adlandırıldığını bilmiyor gibi görünüyor, çünkü yüz are içeriyor.

Hektarın hem kapsamını hem de adını gayet iyi biliyorduk. 258 ve bir kesirden bahsederken "250,
ya da daha fazla" kelimelerini kullanmamız hiç de garip değil mi? İnsanlar yabancı mesafeleri ve yabancı parayı çevirirken sürekli olarak yuvarlak sayıları daha da gevşek bir şekilde kullanmıyor mu? Eğer Bay Sadler'in dediği gibi, hata olarak adlandırmayı seçtiği fark tüm argümanı veya argümanın herhangi bir bölümünü kapsıyorsa, büyük bir haksızlık yapmış oluruz.
Ama öyle değil. Bay Sadler'in bile öfkeden kör olmasa göreceği gibi, 258 ile 250 arasındaki fark onun lehine bir farktı. Bizim demek istediğimiz şuydu. Fransa'nın belirli bölgelerindeki yoğun bir nüfusun doğurganlığı, İngiltere'nin belirli bölgelerindeki seyrek dağılmış bir nüfusun doğurganlığından daha fazladır. Bu nedenle, Fransa'nın bu bölgelerindeki nüfus ne kadar yoğunsa, davamız o kadar güçlüydü. 258 yerine 250 koyarak davamızı küçümsedik. Bay Sadler'in bizim yazımımızı düzeltmesi, onun Yunanca hakkında çok az şey bildiğinden şüphelenmemize yol açıyor; ve bizim hesaplamamızı düzeltmesi, onun mantık hakkında çok az şey bildiğini bize oldukça tatmin ediyor.

Ancak, tartışmanın özüne gelirsek. Bay Sadler'in kendi tablolarından çıkardığımız argümanımız kesinlikle dokunulmadan kalıyor. Gerçekten de bahaneler üretiyor; çünkü bir bahane, Bay Sadler'in isteyeceği son şeydir.
Tam da argümanına uygun şekilde iddia ettiği ve geri çektiği, söylediği ve söylemediği kolaylıkta yarı gülünç yarı kışkırtıcı bir şeyler var. Bazen vaftiz kayıtları kusurlu oluyor ve
bazen de cenaze kayıtları. Sonra yine bu kayıtlar hemen hemen bir birime kadar kesinleşiyor. Teorisini kanıtlamak için Prusya'nın bir nüfus sayımını öne sürüyor. Bunun doğrudan teorisini çürüttüğünü gösteriyoruz;
ve hemen "kötü şöhretli ve büyük ölçüde kusurlu" hale geliyor.
Hollanda'nın nüfus sayımı kolayca ele alınabilecek bir şey değil; ve bu nedenle
Hollanda'nın nüfus sayımı yanlış olarak ilan ediliyor. Nüfus Yasası
üzerindeki kitabında bize "Amerika'nın köle sahibi eyaletlerinde,
erkek köleler bu talihsiz
sınıfın belirgin bir çoğunluğunu oluşturuyor. "Bu gerçeği ona karşı kullandık; ve kendisinin bunu
söylediğini unutarak, bize "bunun bizim
kabul ettiğimiz diğer birçok fikir kadar
yanlış olduğunu" ve "kadın kölelerin, ergenlik çağında, erkekler kadar çok olduğunu iddia etmeye cesaret edeceğini" söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki zenci nüfusunun artışı onu şaşırttı; ve bunu çözmek için
geniş bir köle ticareti yarattı. Tamamen farklı şeyleri birbirine karıştırdı; Amerikan bayrağı altında yürütülen köle ticareti ve
Amerikan toprağının tedariki için yürütülen köle ticareti, Afrika ile köle ticareti ve
farklı eyaletler arasındaki iç köle ticareti. Çok büyük ve düzenli bir ithalata yönelik birkaç ara sıra kaçakçılık eylemini abarttı ve bu söz kalabalığının
gizliliğinde elinden geldiğince kaçmayı başardı. Belgeler otantiktir ve gerçekler, tam olarak teorisine sağladıkları destekle orantılıdır. Bu, şüphesiz, kitap yapmanın bir yolu; ancak keşif yapmanın bir yolu olup olmadığını çok sorguluyoruz.

Teorisi ile kendi tabloları arasındaki tutarsızlıklara gelince, bunları açıklamakta veya onlarla yüzleşmekte zorluk çekmiyor. Bir durumda, tablolarından birini almak yerine, üç tablonun sayısını çarpıp ortalamasını alsaydık hiçbir çelişki olmazdı. Bir diğeri, Lancashire'a büyük bir göç olmasaydı asla var olmazdı.
Bir diğeri hiçbir şekilde aşılamazdı. Ancak o zaman çok küçüktür ve argüman için hiçbir önemi yoktur.

Burada, gerçekten de, belki de haklıdır. Fark ettiğimiz tutarsızlıklar, kendi başlarına, önemsizdi. Bunları örnek olarak veriyoruz -- sadece ipuçları olarak, Bay Sadler'ı okuyan okuyucularımızı, onun ambalajıyla aldatılmamaları konusunda uyarmak için. O, ambalaj kelimesinden
şikayet ediyor. Tekrarlıyoruz; ve, bize kanıta meydan okuduğu için, son makalemizde sadece şöyle bir göz gezdirdiğimiz soruyu tamamen ele alacağız ve Bay Sadler'a bile hiçbir mazeret bırakmayacak şekilde, teorisinin sahteliğini paketlemeye ve sadece paketlemeye borçlu olduğunu kanıtlayacağız.

Okurlarımızın mantığımızı tam olarak anlayabilmeleri için, Bay Sadler'in önermesinin ne olduğunu tekrar belirteceğiz. Belirli bir alanda, nüfus arttıkça bir evlilikten doğan çocuk sayısının giderek azaldığını ileri sürüyor.

Bay Sadler'in verdiği Fransa nüfus sayımıyla başlayacağız.
Bölgeleri amacına uygun kombinasyonlarda birleştirerek, teorisinin kesin kanıtları olarak sunduğu üç tablo üretmeyi başarmıştır.

Birincisi şöyledir:--

"Meşru doğumlar, her bir sakine sahip olan bölümlerdedir--

Hektar Bölümler Her 1000 evliliğe

4 ila 5 2 130
3 ila 4 3 4372
2 ila 3 30 4250
1 ila 2 44 4234
.06 ila 1 5 4146
.06 1 2657

Diğer iki hesaplamayı bir tabloda vermiştir. Buna ekliyoruz.

Hek. Her Meşru Doğum Sayısına Meşru Doğum Sayısına
Sakine
Bölümler 100 Evlilik 100 Mar. (1826)

4 ila 5 2 497 397
3 ila 4 3 439 389
2 ila 3 30 424 379
1 ila 2 44 420 375
1 5 415 372
ve .06 1 263 253

Bu tablolar, önceki makalemizde de söylediğimiz gibi, Bay Sadler'ın teorisi için kesinlikle iyi görünüyor. "Öyle mi?" diyor. "Elbette öyle; ve bunu kabul ederek, İncelemeci teorinin kanıtlandığını kabul etti." Buna kesinlikle katılamayız. Bir teori kanıtlanmamıştır, Bay Sadler'a söylemeliyiz, çünkü lehine olan kanıtlar ilk bakışta iyi görünüyor. Çok sade bir ifadeye sahip eski bir atasözü vardır, ancak eylemde veya spekülasyonda bulunan tüm insanlar tarafından sürekli olarak hatırlanmaya değerdir: "Bir hikaye, başka bir hikaye anlatılana kadar iyidir!"

O halde, bu tabloların sunduğu ve Bay Sadler'ın teorisine çok uygun görünen sonuçların, paketlemeyle ve yalnızca paketlemeyle üretildiğini iddia ediyoruz.

İlk olarak, eğer bölümlere tek tek bakarsak, bütünün düzensiz olduğunu görüyoruz. Paris'in bulunduğu bölüm hakkında hiçbir tartışma yok: Bay Malthus, büyük şehirlerin yayılmayı engellediğini açıkça kabul ediyor. Geriye seksen dört bölüm kalıyor; ve bunlardan tek birinin bile, Bay Sadler'ın ilkesine göre işgal etmesi gereken yerde olduğuna inanmıyoruz.

Verimlilikte en yüksek olması gereken şey bir tabloda onuncu, bir diğerinde on dördüncü ve üçüncüye göre sadece otuz birincidir. Üçüncü olması gereken şey tabloya göre yirmi ikincidir ve bu onu en yükseğe yerleştirir. Dördüncü olması gereken şey tabloya göre kırkıncıdır ve bu onu en yükseğe yerleştirir. Sekizinci olması gereken şey ellinci veya altmışıncıdır. En üstten onuncu olması gereken şey en alttan yaklaşık olarak aynı mesafededir. Öte yandan, Bay Sadler'in ilkesine göre, tüm seksen dört kişiden sondan ikiden az olması gereken şey iki tabloda üçüncü, en alta yerleştiren tabloda ise yedinci sıradadır; ve son olması gereken şey, Bay Sadler'in tablolarından birinde birinci olması gerekenin üstünde, ikisinde üçüncü olması gerekenin üstünde ve hepsinde dördüncü olması gerekenin üstündedir.

Bay Sadler, departmanları belirli bir şekilde bölerek, büyük bir memnuniyetle düşündüğü
sonuçlar üretti. Ancak,
çizgileri biraz daha yukarı veya biraz daha aşağı çekersek,
tüm hesaplamalarının tamamen karıştığını; ve
olayların, eğer bir şey gösteriyorsa, onun ileri sürdüğünün tam tersi bir yasayı gösterdiğini göreceğiz.

Örneğin, Bay Sadler'in tablosunda, Lozere'den Meuse'ye kadar olan otuz iki departmanı ele alalım ve bunları her biri on altı departmandan oluşan iki sete bölelim. Lozere ve Loiret'ten oluşan set, her bir sakini için alanın 3,8 hektardan 2,42 hektara kadar olduğu departmanlardan oluşur. Cantal'dan Meuse'ye kadar olan set, her bir sakini için alanın 2,42 hektardan 2,07 hektara kadar olduğu departmanlardan oluşur. Yani, önceki kümede nüfus mil kare başına 68 ila 107 arasındadır veya buna yakın bir sayıdır. İkincisinde ise 107 ila 125 arasındadır. Bu nedenle, Bay Sadler'in ilkesine göre, doğurganlık ikinci kümede ilk kümeden daha az olmalıdır. Ancak, daha fazladır ve Bay Sadler'in üç tablosunun her birinde. Şimdi biraz daha aşağı inelim ve on altı bölümden oluşan başka bir küme alalım - Bay Sadler'in tablolarında Herault'dan Jura'ya kadar birlikte yer alanlar. Burada nüfus, daha önce karşılaştırdığımız kümelerden ikincisindekinden hala daha yoğundur. Bu nedenle, Bay Sadler'in ilkesine göre doğurganlık o kümedekinden daha az olmalıdır. Ancak yine daha fazladır ve Bay Sadler'in üç tablosunun her birinde. Düzenli olarak artan bir serimiz var, eğer teorisinde herhangi bir doğruluk payı varsa, düzenli olarak azalan bir serimiz olması gerekir. Hesaplamamızın sonuçlarını vereceğiz.

1000 evlilikteki çocuk sayısı--

1. Tablo 2. Tablo 3. Tablo

16 bölümde
68 ila 107 kişi varsa
bir mil karede................ 4188 4226 3780

16 bölümde
107 ila 125 kişi varsa
bir mil karede................ 4374 4332 3855

16 bölümde
134 ila 155 kişi varsa
bir mil karede.......... ...... 4484 4416 3914

Mümkünse daha da belirleyici bir örnek daha vereceğiz. Bay Sadler'ın ilkesine göre, tüm seksen beş eyaletin en düşük doğurganlığa sahip olması gereken üç Fransa eyaletini ele alacağız, yalnızca Paris'in bulunduğu eyalet hariç; ve bunları, ona göre, doğurganlığın Fransa'nın diğer eyaletlerinden daha fazla olması gereken üç eyaletle karşılaştıracağız, yalnızca ikisi hariç. Bas Rhin, Rhone ve Nord'u Lozere, Landes ve Indre ile karşılaştıracağız. Lozere, Landes ve Indre'de nüfus mil kare başına 68 ila 84 veya buna yakın. Bas Rhin, Rhone ve Nord'da mil kare başına 300 ila 417 arasındadır. Bay Sadler'in teorisine, eklediğimiz tablodan daha ezici bir cevap olamaz:

1000 evliliğe düşen doğum sayısı--

1. Tablo 2. Tablo 3. Tablo

Mil karede
68 ila 84 kişi
olan üç bölümde............... 4372 4390 3890

Mil karede
300 ila 417 kişi
olan üç bölümde............... 4457 4510 4060

Bunlar güçlü durumlar. Ancak daha da güçlü bir durumumuz var. Bay Sadler'in Fransız bölümlerini böldüğü
üçüncü, dördüncü ve beşinci bölümlerin tamamını ele alalım. Bu üç bölüm
neredeyse tüm Fransa krallığını oluşturur. Seksen beş bölümden yetmiş dokuzunu içerirler. Bay Sadler, bunları yalnızca ortalamalarına bakan bir kişi için nüfus yoğunlaştıkça doğurganlığın azaldığını gösterecek şekilde bölmeyi başarmıştır. Bunları üç yerine iki parçaya ayıracağız. Gironde ve Herault bölgeleri arasında çizgi çekeceğiz. Bir tarafta Cher'den Gironde'ye kadar olan otuz iki bölge var. Diğer tarafta Herault'dan Nord'a kadar olan kırk altı bölge var. İlk kümedeki tüm bölgelerde nüfus, mil karede 132'nin altında. İkinci kümedeki tüm bölgelerde ise mil karede 132'nin üzerinde. Bay Sadler'in teorisinde tek bir gerçek varsa, bu bölümlerden ikincisindeki doğurganlığın ilkindekinden çok daha küçük olması gerektiği açıktır. Öyle mi? Aksine, üç tablonun hepsinde daha büyüktür. Sonucu veriyoruz.

1000 evliliğe düşen doğum sayısı--

1. Tablo 2. Tablo 3. Tablo

Mil karede 86 ila 132 kişi olan
otuz iki bölümde....... 4210 4199 3760

Mil karede 132 ila 417 kişi olan
kırk yedi bölümde........ 4250 4224 3766

Bu gerçek tek başına soruyu çözmeye yeter. Yine de benzer gerçeklerden sadece biridir. Bay Sadler'ın ikinci ve üçüncü bölümleri arasındaki çizgi altı bölüm aşağı çekilirse, üçüncü ve dördüncü bölümler tüm tablolarda ikinci bölümün üstünde olacaktır. Üçüncü ve dördüncü bölümler arasındaki çizgi iki bölüm aşağı çekilirse, dördüncü bölüm tüm tablolarda üçüncü bölümün üstünde olacaktır. Dördüncü ve beşinci bölümler arasındaki çizgi iki bölüm daha aşağıya çekilirse, beşinci bölüm tüm tablolarda dördüncünün, üçüncünün ve hatta ikinci bölümün üstünde olacaktır. Peki Bay Sadler sonuçlarını nasıl elde etti? Sadece paketleme yaparak. Bir bölmeye Wight Adası'ndan daha büyük olmayan bir bölge yerleştirerek; bir diğerine Yorkshire'dan biraz daha küçük bir bölge; üçüncüsüne Büyük Britanya adasından çok daha büyük bir bölge yerleştirerek. Aynı hileyle, İngiltere nüfus sayımından, ilkesinin kanıtı olarak son derece gösterişli bir şekilde ortaya koyduğu o aldatıcı ortalamaları elde etti. İngiltere ile ilgili gerçekleri, Fransa ile ilgili olanları incelediğimiz gibi inceleyeceğiz. İlçelere tek tek bakarsak, Bay Sadler'ın ilkesi tamamen başarısız olur. Mil karede 251'i olan Hertfordshire; 258'i olan Worcester;
ve 282'si olan Kent, mil karede 151'i olan East Riding of York'tan; 145'i olan Monmouthshire'dan;
veya 108'i olan Northumberland'dan çok daha fazla doğurganlık gösterir. Mil karede 300'den fazla olan Staffordshire'ın doğurganlığı, mil karede 150 ila 200 olan ilçelerin ortalama doğurganlığı kadar yüksektir.
Ancak, kendimizi belirli örneklerle sınırlamak yerine, kitleleri deneyeceğiz.

Bay Sadler'ın listesinde Cumberland'dan Dorset'e kadar birlikte duran İngiltere'nin sekiz ilçesini ele alalım.
Bunlarda nüfus mil karede 107 ila 150 arasındadır. Bunlarla, nüfusun mil kare başına 175 ila 200 arasında olduğu Berks'ten Durham'a kadar olan sekiz ilçeyi karşılaştırın. İkinci ilçelerdeki doğurganlık ilkinden daha mı az? Aksine, sonuç şu şekildedir:

100 evlilikteki çocuk sayısı--

İngiltere'nin sekiz ilçesinde, mil kare başına 107 ila 146 kişi var............. 388

İngiltere'nin sekiz ilçesinde, mil kare başına 175 ila 200 kişi var............. 402

York'un Doğu Riding'inden Norfolk İlçesi'ne kadar olan altı bölgeyi ele alalım. Burada nüfus mil kare başına 150 ila 170 arasındadır. Bunlara Derby'den Worcester'a kadar olan altı ilçe dahildir. Nüfus 200 ila 260 arasındadır. Burada yine Bay Sadler'ın koyduğunun tam tersi bir yasanın, sakinlerin doğurganlığını düzenlediğini görüyoruz.

100 evlilikteki çocuk sayısı--

Mil karede 150 ila 170 kişi olan altı ilçede................................392

Mil karede 200 ila 260 kişi olan altı ilçede................................399

Ancak Bay Sadler'ın tabloları üzerinde, mümkünse, şimdiye kadar yaptıklarımızdan daha kesin bir deney daha yapacağız. İngiliz ilçelerini dağıttığı ve düzenli bir şekilde birbirini izleyen en büyük dört bölümü alacağız. Okuyucularımızın, teorisinin desteklendiği paketlemenin doğasını tam olarak kavrayabilmeleri için, tablosunun bu bölümünü önlerine koyacağız.

(Aşağıda, 1810 ila 1821 yılları arasındaki rakamlara göre, bir mil karelik alandaki nüfus için 100 evliliğe düşen doğum oranını gösteren bir tablo yer almaktadır.

100 ila 150...396
150 ila 200...390
200 ila 250...388
250 ila 300...378)

Bu ortalamalar, şüphesiz, Bay Sadler'ın teorisi için iyi görünüyor.
396, 390, 388, 378 sayıları, azalan bir düzende çok belirsiz bir şekilde birbirini takip ediyor. Ancak okuyucularımızın bu otuz dört ilçeyi her biri on yedi ilçeden oluşan iki eşit kümeye bölmesine ve ilkenin geçerli olup olmadığını denemesine izin verin. Bu hesaplamayı yaptık ve
aşağıdaki sonucu onlara sunuyoruz.

100 evlilikte çocuk sayısı--

İngiltere'nin on yedi ilçesinde, mil karede 100 ila 177 kişi var..........387

Mil karede 177 ila 282 kişi var..........389

Fark küçüktür, ancak Bay Sadler'ın teorisinin kanıtı olarak öne sürdüğü farklardan daha küçük değildir. Biz diyoruz ki
bu İngiliz tabloları, doğurganlığın nüfusla birlikte arttığını, nüfusla birlikte azaldığını kanıtlamaz. Ele aldığımız otuz dört ilçe, krallığın en az beşte dördünü oluşturur: ve bu otuz dört ilçede, fenomenlerin Bay Sadler'ın ilkesine doğrudan aykırı olduğunu görüyoruz. Başkentte ve büyük üretim kasabalarında, evliliklerin açık kırsaldakinden daha az üretken olduğunu kabul ediyoruz ve Bay Malthus da kabul ediyor. Ancak, tüm fiziksel enerjilere zarar verenin dışında herhangi bir nüfus yoğunlaşmasının, insanın üretken güçlerini azaltacağı, Bay Sadler'in bu tablolarından tamamen çürütülmüştür.

Verdiğimiz kadar ezici kanıtlardan sonra örneklerle devam etmeye değmez. Yine de Bay Sadler'in Prusya nüfus sayımındaki ortalamalarını, daha önce ortaya koyduğumuza tam olarak benzer bir hileyle oluşturduğunu göstereceğiz.

Prusya Nüfus Sayımlarından Nüfus Yasasının İki Farklı Dönemde Gösterilmesi.

(Aşağıda, iki farklı nüfus sayımından her evlilik için ortalama doğum sayısını gösteren bir tablo yer almaktadır.)

1756 1784

832 ila 928...4,34 ve 4,72
1175 ila 1909...4,14 ve 4,45 (Doğu Prusya'yı 1175'te dahil ederek)
2083 ila 2700...3,84 ve 4,24
3142 ila 3461...3,65 ve 4,08

1756 nüfus sayımından hiçbir şey söylemeyeceğiz, çünkü Bay Sadler, bundan çıkardığımız argümanla kendini zor durumda bularak, şimdi bunun
çok
kötü olduğunu ilan ediyor. Kendimizi 1784 nüfus sayımıyla sınırlıyoruz: ve
çizgilerimizi Bay Sadler'ın çizdiği noktalardan biraz farklı noktalarda
çizeceğiz. İlk bölme olduğu gibi kalsın.
Son bölmesinden çok daha büyük bir nüfusa sahip olan Doğu Prusya'nın ikinci bölmede tek başına kalmasına izin verin.
Üçüncüsü Yeni Mark, Brandenburg Markı, Doğu Frizya ve
Guelderland ve kalan eyaletlerin dördüncüsünden oluşsun. Okuyucularımız, bu düzenlemede, Bay Sadler'in ilkesine göre, verimlilikte ikinci olması gereken bölümün, birinci olması gereken bölümden daha yüksek olduğunu; ve dördüncü olması gereken bölümün, üçüncü olması gereken bölümden daha yüksek olduğunu göreceklerdir. Sonucu tek bir
görüşte vereceğiz.

Evlilikle doğan çocuk sayısı--

Prusya'nın kare liginde 1000'den az kişinin olduğu illerde........................4.72

Kare liginde 1175 kişinin olduğu ilde............................................5.10

Kare liginde 1190 ila 2083 kişinin olduğu illerde............................4.10

Kare liginde 2314 ila 3461 kişinin olduğu illerde............................4.27

Bu incelemeyi daha fazla ilerletmeyeceğiz. Aslında, inceleyecek
başka bir şeyimiz yok. İncelediğimiz tablolar Bay Sadler'in davasının tüm gücünü oluşturuyor; ve davasının gücünün zayıflık olup olmadığını
gösterip göstermediğimizi söylemeyi okuyucularımıza bırakıyoruz.

Ayrıca, Bay Sadler'in kendisi tarafından sağlanan veriler üzerinde muhakeme yürüttüğümüzü de unutmayın. Biz, kolayca yapabileceğimiz gibi, ona karşı koymak için gerçeklerden oluşan koleksiyonlar yapmadık. Teorisinin kınanması, kendi
gösteriminde, kendi ağzından çıkmıştır.

Açığa çıkardığımız paketleme, Bay Sadler'ın uyguladığı tek paketleme türü değildir. İncelememizde, Bay Sadler'ın tablolarından görünen ve ilkeleri sağlamsa açıklanması imkansız görünen İngiltere kasabalarıyla ilgili bazı gerçeklerden bahsettik.
3000'den az nüfusa sahip kasabalardaki bir evliliğin ortalama doğurganlığı, krallığın ortalama doğurganlığından daha fazladır.
4000 ila 5000 nüfusa sahip kasabalardaki ortalama doğurganlık, Warwickshire, Lancashire veya Surrey'in ortalama doğurganlığından daha fazladır. Bay Sadler'ın ilkesi doğruysa, Guildford'un doğurganlığının bulunduğu ilin ortalama doğurganlığından daha fazla olması nasıl mümkün olabilir? Bay Sadler, yanıt olarak "bahsedilen küçük kasabalardaki doğurganlığı Warwick ve Stafford kontluklarındaki veya Lancaster ve Surrey kontluklarındaki doğurganlıkla karşılaştırmanın saçmalığından" bahsediyor. " Şöyle devam ediyor:

"Warwickshire'da nüfusun yarısından fazlası büyük kasabalarda, tabii ki imalatlarımızın büyük bir kolu olan Birmingham'ın devasa metropolü de dahil olmak üzere, toplanmıştır. Stafford ilçesinde, demir bölgelerindeki büyük ve kalabalık kasabaların yanı sıra, neredeyse uzun mesafeler boyunca kesintisiz bir cadde oluşturacak kadar yakın bir şekilde yerleşmiştir; çanak çömleklerinde, yakın zamanda toplanmış, aslında nüfus sayımlarında açıkça sayılan kasabalarda yer almayan, ancak İncelemecinin değindiği yerlerde bulunan yoğunluğu çok aşan büyük bir nüfus vardır. Yine, yine başvurduğu Lancashire'da, tüm nüfusun dörtte biri, o ilçenin yalnızca iki kasabasının sakinlerinden oluşmaktadır; bunun yarısından fazlası kasabalarda bulunuyor, ki bahsettiği
köylerle karşılaştırıldığında: Lancashire'ın üretim bölgelerindeki köyler bile
genellikle bahsettiği yerlerden çok daha kalabalık. Ancak
son olarak Surrey nüfusunun, kendi yargı bölgelerinde 5000'den az nüfusu olan on iki kasabaya kıyasla oldukça kırsal olduğunu söyleyerek saçmalığın zirvesini bize sunuyor, örneğin
Saffron-Walden, Monmouth, vb. Şimdi, son nüfus sayımında Surrey'in nüfusu
398.658 idi ve ilçenin diğer kasabaları hakkında tek kelime etmemek gerekirse, bunların iki yüz binden fazlası ÖLÜM FATURALARI İÇİNDE! 'Bu nedenle, yaklaşık 3000 nüfusa sahip Guildford'un doğurganlığının, Surrey'in ortalama doğurganlığından daha fazla olmasının, Surrey nüfusunun büyük kısmını oluşturan metropolün en kötü bölgelerindeki sakinlerden oluşmasının, ilkemle tamamen uyuşmadığını bilmekten mutluluk duymalıyız? Ya da, bahsettiği on bir küçük kırsal kasabadaki belirli sayıda evliliğin doğurganlığı, örneğin yarısı Birmingham veya Manchester'ın kalbinden, yarısı da çevreledikleri kalabalık bölgelerden alınan eşit sayıdaki evlilikten biraz daha fazla olması, teorimle neden uyuşmuyor?

"İncelemecinin bu durumdaki amacı gerçeği keşfetmek olsaydı veya onu nasıl takip edeceğini bilseydi, ilk bakışta, bahsettiği küçük kasabalarda var olan verimlilik ile nüfusunun bir kısmını kırsal kesim sakinlerinden ve bir kısmını da büyük kitleler halinde insan birikimlerinden oluşan belirli bölgelerdeki verimlilik arasında bir karşılaştırma yapmayacağı gayet açıktır; bu verimlilik, eğer bu ifadeyi kullanmaya devam etmeme izin verirse, büyüklükleriyle ters orantılıdır; ancak bu küçük kasabaları uygun şekilde kırsal yerlerle ve ardından farklı kasaba sınıflarını birbirleriyle karşılaştırırdı; bu yöntem onu ​​konu hakkında belirli sonuçlara götürürdü."

Şimdi, bu cevap Bay Sadler'ın kendisinin ortaya koyduğu ilkeyi en ufak bir şekilde anlamadığını gösteriyor. Bu ilke nedir? Yani, insanların doğurganlığı, VERİLEN ALANLARDA, sayılarına göre ters orantılı olarak değişir. Ters varyasyondan ne kastettiğini biliyoruz. Ancak, "verilen alanlar" kelimelerini doğru anlamda kullandığını varsaymalıyız. Verilen alanlar eşit alanlardır. Surrey'in ölüm sınırları içinde kalan kısımlarında, Guildford'un bulunduğu alandan daha yoğun nüfuslu olan Guildford'un bulunduğu alana eşit alan olduğuna inanmak için bir sebep var mı? Böyle bir şeyin olduğunu bilmiyoruz. Çok fazla olmadığından eminiz. Öyleyse, Bay Sadler'ın ilkesine göre, Guildford halkı neden ölüm sınırları içinde yaşayan insanlardan daha üretken olmalıdır? Ve eğer Guildford halkı, Bay Sadler'ın ilkesine göre, şüphesiz ki, Southwark halkı kadar üretkenlik ölçeğinde düşük olmalıysa, bundan en açık şekilde, Surrey halkının tamamını bir araya getirerek elde edilen ortalamadan çok daha düşük olmaları gerektiği sonucu çıkar. Aynı açıklama Birmingham durumu ve Bay Sadler'ın bahsettiği diğer tüm durumlar için de geçerlidir. 5000 nüfuslu kasabalar, "belirli bir alanda" Birmingham kadar yoğun nüfuslu olabilir ve genellikle de öyledir. Başka bir deyişle, Birmingham'ın bir kısmı kadar yoğun nüfusludurlar, yani alan olarak onlara eşittirler. Eğer öyleyse, Bay Sadler'ın ilkesine göre, doğurganlık ölçeğinde Birmingham kadar düşük olmaları gerekir. Ama öyle değiller. Aksine, Birmingham'ın doğurganlığı ile Warwickshire'ın kırsal bölgelerinin doğurganlığı birleştirilerek elde edilen ortalamadan daha yüksekler.

Açık gerçek şu ki, Bay Sadler bir şehrin nüfusunu "belirli bir alandaki" nüfusuyla karıştırmıştır; bu, matematik biliminin onun erken ve en sevdiği çalışma alanlarından biri olduğuna dair bize güvence veren bir beyefendide biraz tuhaf bir hatadır. Onun ilkesine göre, Londra'nın doğurganlığının Edinburgh'un doğurganlığından daha az olması gerektiğini söylemek, çünkü Londra'nın nüfusu Edinburgh'dan daha fazladır, Rusya'nın doğurganlığının İngiltere'nin doğurganlığından daha fazla olması gerektiğini söylemek, çünkü Rusya'nın nüfusu İngiltere'den daha fazladır. Kasabaların üzerinde durduğu alanların, ilkesinin doğruluğunu örneklendirmek için çok küçük olduğunu söyleyemez. Çünkü kendisi, ilkesinin bir kanıtı olarak kasabalardaki bereketin ölçeğini öne sürmüştür. Ve yukarıda alıntıladığımız pasajda bize şunu söyler: Eğer gerçeği nasıl arayacağımızı biliyorsak veya bulmak istiyorsak, "bu küçük kasabaları kırsal alanlarla ve farklı kasaba sınıflarını birbirleriyle karşılaştırmamız gerekir." Yani, teorisine uygun sonuçlar veren eşit olmayan alanları birbiriyle karşılaştırmalı ve asla ona zıt sonuçlar veren eşit alanları karşılaştırmamalıyız. "Belirli bir alan" ile bir şey mi kastediyor? Yoksa sadece argümanına uyan bir alanı mı kastediyor? Bu yolu izlemesine izin verilirse, her şeyi kanıtlayabileceği gayet açıktır. Hiçbir gerçek ona ters gelemez. Diyelim ki, örneğin, New York'un doğurganlığı Liverpool'un doğurganlığından daha az olsun. "Bu," diyor Bay Sadler, "teorimi oluşturur. Çünkü New York'un Broadway'ine iki mil uzaklıktaki insan sayısı, Liverpool'un Borsası'na iki mil uzaklıktaki insan sayısından daha fazladır." Öte yandan, New York'un doğurganlığı Liverpool'un doğurganlığından daha fazla olsun. "Bu," diyor Bay Sadler yine, "teorimin tartışılmaz bir kanıtıdır. Çünkü Liverpool'a kırk mil uzaklıktaki insan sayısı, New York'a kırk mil uzaklıktaki insan sayısından daha fazladır." Sayılarını elde etmek için, kendisine uygun olabilecek herhangi bir kombinasyonda boşluklar alır. Ortalamalarını elde etmek için, kendisine uygun olabilecek herhangi bir kombinasyonda sayılar alır. Ve sonra bize, tablolarının ilk bakışta teorisi için iyi göründüğü için, teorisinin tartışmasız bir şekilde kanıtlandığını söyler.

Soylular sınıfından çıkardığımız argümana ilişkin birkaç söz ekleyeceğiz. Bay Sadler, soyluların doğa tarafından kısırlığa mahkum edilmiş bir sınıf olduğunu ileri sürdü. Biz bunu reddettik ve Debrett'in son baskısından, Birleşik Krallık'taki soyluların evlilikten doğan ortalama çocuk sayısından çok daha fazla çocuk sahibi olduğunu gösterdik. Bay Sadler'in cevabı bizi çok eğlendirdi. Saymamızın doğruluğunu reddediyor ve tüm İskoç ve İrlandalı soyluları Birleşik Krallık'ın soyluları olarak sayarak, kesinlikle bizim verdiğimizden çok farklı sayılar elde ediyor. Birleşik Krallık Parlamentosu'nun bir üyesinin, Birleşik Krallık'ın bir akranının ne olduğunu daha iyi bilmesi beklenebilirdi diye düşünüyoruz.

Bay Sadler, İskoç ve İrlandalı akranları ele alarak ortalamayı değiştirmiştir.
Ancak bu, İngiltere'nin ortalama doğurganlığından önemli ölçüde yüksektir ve bu nedenle, yine de teorisine karşı cevaplanamaz bir argüman oluşturmaktadır.

Bu zorlukta başvurduğu kaymalar, aşırı derecede dikkat dağıtıcıdır. "Akranların evliliklerinin ortalama doğurganlığı," dedik, "krallık genelindeki evliliklerin ortalama doğurganlığından beşte bir oranında daha yüksektir."

Bay Sadler, "İncelemeci, kayıtlı vaftizlerin İngiltere'nin evliliklerinin tam doğurganlığını ifade ettiğini nerede veya kim tarafından varsaydığını" yanıtlıyor.

Elbette, İngiltere kayıtları, bizim hesaplamalarımıza göre, soyluların doğurganlığı ile halkın doğurganlığı arasındaki farkı açıklayacak kadar kusurluysa, Bay Sadler'ın teorisine karşı hiçbir argüman bu farktan çıkarılamaz. Peki, Bay Sadler'ın bu kayıtlara dayandırdığı diğer tüm argümanlar ne olacak? Her şeyden önce, İngiltere ve Fransa nüfus sayımları arasındaki karşılaştırması ne olacak? Önümüzdeki broşürde, büyük bir memnuniyetle, kendisine teorisini destekliyormuş gibi görünen ve bize kendi başına onu yıkmaya yeterli görünen bir tesadüf üzerinde duruyor. "Fransa'nın kırk dört ilindeki nüfus tablomda, her birinde bir ila iki hektarlık alan bulunan
tablomda, tablomda verilen farklı dönemlere ilişkin üç hesaplamanın sonuçlarının ortalaması üzerinden hesaplanan 100 evliliğin doğurganlığı 406 7/10'dur.
Her birinde bir ila iki hektarlık alan bulunan, veya mil kare başına 129 ila 259 olan
İngiltere'nin yirmi iki ilinde, bu nedenle Huntingdonshire ile başlayıp Worcestershire ile biten, on yıl boyunca gerçekleşen evliliklerin toplam sayısının 379.624, aynı dönemde gerçekleşen doğumların toplam sayısının ise 1.545.549 olduğu görülecektir -- veya 100 evliliğe düşen 407 1/10 doğum!
Fransız oranıyla karşılaştırıldığında, sadece binde birlik bir fark!"

Bay Sadler, İngiltere'nin 
bilinen çok kusurlu kayıtları, Fransa'nın 
bilinen çok eksiksiz ve doğru kayıtlarından elde edilenle neredeyse aynı birime denk gelen bir sonuç veriyorsa, bunun kendisinin kanıtlamak için kullandığı şeyin tam tersini kanıtladığını görmüyor mu? Kayıtların uyuşması, olgularda 
hiçbir uyuşma olmadığını kanıtlıyor. İngiltere'nin ortalama doğurganlığını, üç krallığın 
eşitlerinin ortalama doğurganlığı seviyesine, yani bir evliliğe 3,81'e çıkarmak için, İngiliz kayıtlarında verilen doğum sayısına yaklaşık yüzde altı eklemek gerekiyor. Ancak, bu ekleme yapılırsa, İngiltere'nin kontluklarında, Huntingdonshire'dan Worcestershire'a kadar, bir evliliğe 4,30 doğum veya buna yakın bir sayı elde edeceğiz: ve Fransa ile İngiltere'deki yayılma fenomenleri arasındaki övünen 
rastlantı bir anda ortadan kalkacaktır. Bu, Bay Sadler'ın mazeret üretme sanatındaki ustalığının ilginç bir örneğidir. Aynı broşürde, aynı kayıtların binde bir oranında doğru olduğunu ve en azından on sekizde bir oranında yanlış olduğunu ileri sürer. Akranların verimliliğine dair adil bir ölçüt almadığımızı göstermeye çalışır. Bu konudaki akıl yürütmesini anladığımızdan tam olarak emin değiliz. Gözlemlerinin sırası her zamankinden daha karışık ve kelime bulutu her zamankinden daha yoğun. Biz
kendi sözleriyle en çok vurguladığı argümanı vereceğiz:--

"Ancak önce İncelemecinin düştüğü çok daha belirgin ve önemli bir gaftan bahsedeceğim; ya da korkarım ki, okuyucularını bilerek buna sürüklemek istiyor, çünkü ben onu eleştirdiği ve çeliştiği bölümde
onu bundan koruması gereken şeyi açıkça belirttim. Şudur:--hepsi saydığı dönemde
sonu tükenmiş olan tüm o soylulukların kısır evliliklerini 'saymayı' tamamen ihmal etti.
Örneğin, Earl Fitzwilliam'ı, evliliklerini ve varisini sayıyor; ancak
aynı asil hanedanın, o saygıdeğer kişinin unvanını almasından bu yana
sonu tükenmiş olan dallarının evliliklerini saymayı ihmal etmedi mi? Benim argümanımda yalnızca soylulukların
sonu tükenmesine atıfta bulunduğumdan bahsediyor; ancak, onun hesaplama,
tükenmeler sürekli ve tamamen gözden kaybolur. Soyluların evliliklerinin ortalama üretkenliğini hesaplarken, kesin olarak yalnızca seçkin bir sınıftan sayar, üretken olmayanların sürekli ayıklandığı ve düzenli olarak ortadan kaybolduğu bir sınıftan; ve böylece şu sonuca varır: akranlar 'son derece üretken bir sınıftır!' Tıpkı bir çiftçinin artış oranını hesaplaması gerektiği gibi; ekilen tohumun miktarına göre değil, yalnızca mükemmelliğe ulaşan kısmına göre, filizlenmeyen veya olgunlaşmayan her şeyi tamamen dışarıda bırakarak. Bu ilkeye göre, çiftçinin 'tekrar tohum' almaması durumunda, şimdiye kadar elde edilen en yetersiz ürün bile, deyim yerindeyse, 'son derece verimli' görünecek şekilde 'sayılabilir'." 

Bu pasajı doğru anlarsak, Bay Sadler'ın istatistiksel araştırmanın en düşük görevlerini bile yerine getirmekten aciz olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. 1828 yılında hayatta olan akranların, rastgele seçilmiş eşit sayıdaki diğer akranlardan verimlilikleri açısından farklı olduğuna inanmak için ne gibi bir mantık gölgesi var? 1828 yılında hayatta olan akranlar, tohumun mükemmelliğe ulaşan kısmına hangi anlamda benziyordu? Başarısız olan her şeyi tamamen mi atladık? Aksine, Birleşik Krallık'ta aynı anda yaşayan tüm akranların kısır evliliklerini ve verimli evliliklerini saydık. 1828 yılında hayatta olan akranlar hangi şekilde seçkin bir sınıftı? Kısır olanlar aralarından nasıl ayıklandı? Çocuk sahibi olmadan evlenen her asilzade 1827'de öldü mü? Debrett'in son baskısında isimleri bulunan soyluların yaptığı evlilikler arasında kısır evliliklerin normal oranda olmadığını varsaymak için ne gibi bir mantık gölgesi var? Ancak, Bay Sadler'ın söylediğine göre, "sayımımız kapsadığı dönemde unvanları tükenmiş" olan tüm asilzadelerin kısır evliliklerini saymamız gerekirdi; yani, 1828'de yaşayan herhangi bir asilzadenin yaptığı en erken evlilikten bu yana. Daha önce böyle bir öneri duyulmuş muydu? Elbette, aynı dönemde akranlar tarafından yapılan tüm verimli evliliklerden doğan çocukları da saymadığımız sürece böyle bir şey yapmak zorunda değildik. Bay Sadler, 1828'de yaşayan akranların doğurduğu çocuk sayısını, bu akranların yaptığı evlilik sayısına değil, bu akranların yaptığı evlilik sayısına, kısırlıkları nedeniyle son elli yılda gerçekleşen asil evlilikler arasından seçilen evlilikler kalabalığına ekledikleri evlilik sayısına bölmemizi istiyor. Adil ortalamalar elde etmenin yolu bu mu? Son elli yılda her biri on çocuk üreten tüm asil evliliklerin 1828'de yaşayan akranlarınkine eklenmesini de isteyebiliriz. Bir grup insanın üretken mi yoksa kısır mı olduğunu belirlemenin doğru yolu, üretkenlikleri veya kısırlıkları nedeniyle kitleden seçilen evlilikleri almak değil, diğerlerinden daha fazla veya daha az üretken olduğunu düşünmek için hiçbir neden olmayan bir evlilik koleksiyonunu almaktır. 1828'de hayatta olan soylular tarafından yapılan evliliklerin 1800'de veya 1750'de hayatta olan soylular tarafından yapılanlardan daha üretken olduğunu düşünmek için ne sebep var?

Bu konu hakkında Bay Sadler'ın broşüründen başka bir pasaj ekleyeceğiz.
Soylulukların ortadan kalkmasını kısmen bu onurların çoğunlukla erkek varislerle sınırlı olmasına bağladık.

"Bu gerçekten bir keşif! 'Son derece üretken' soylu kadınlar, Macbeth'in eşini büyülediği gibi, 'sadece erkek çocuk doğurmazlar;' Aslında
erkek çocukları kadar kız çocukları da üretiyorlar!! İncelemeci, cinsiyetleri birbirine bu kadar doğru bir şekilde oranlayan doğa kuralının var olmaya devam ettiği sürece, bir cinsiyette azalma eğiliminin, herhangi bir matematiksel problemin gösterilmesi kadar kesin bir şekilde, her ikisinde de azalma eğilimini kanıtladığını görmüyor mu; ancak 'son derece üretken' soylulardan bahsetmek ve soyluluklardaki hızlı yok oluşun yalnızca erkek çocuk doğurmamalarından kaynaklandığını iddia etmek, tamamen saçmalıktır."

Şimdi, yeryüzünde tamamen saçmalık olarak nitelendirilmesini beklemediğimiz bir önerme varsa, o da şudur: Yalnızca erkeklerle sınırlı bir onurun, İngiltere tacı gibi, kayıtsızca oğullara ve kızlara inen bir onurun yok olma olasılığından daha yüksektir. Duyduk, hayır, aslında biliyoruz ki, Bay Sadler ne kadar şaşırsa da, kızları var ve hiç erkekleri yok. Hayır, böyle birçok aile tanıyoruz. Biz de Bay Sadler kadar, üzerinde ilerlediğimiz gerçekler konusunda tatmin olduğumuzda, fiziksel dünyadaki İlahi Takdirin hayırsever ve akıllıca düzenlemelerini izlemeye meyilliyiz. Ve bunu her zaman en yüksek hayranlığı hak eden bir düzenleme olarak gördük, ailelerde erkek ve kadın sayısı büyük ölçüde farklılık gösterse de, büyük insan topluluklarında bu eşitsizlik neredeyse ortadan kalkıyor. Şüphesiz ki, bin evlilikte kız çocuklarının sayısı erkek çocuklarının sayısını çok fazla geçmeyecektir. Ancak, bu evliliklerden birkaçının kız çocuklarının, hem de sadece kız çocuklarının üreteceği ihtimali de vardır. Soyluların her neslinde bu tür birkaç vaka vardır. Unvanı erkek varislerle sınırlı olan bir akran öldüğünde, yalnızca kızları kaldığında, yalnızca bir yan varisi değil, aynı zamanda onurun ilk sahibinden kesintisiz bir erkek soyundan gelen bir yan varisi olmadığı sürece, akranlığı sona ermelidir. Eğer ölen akran ailesinin ilk asilzadesiyse, o zaman, varsayıma göre, akranlığı sona erecektir. Eğer ikinciyse, bir erkek kardeşi veya bir erkek kardeşinin oğlu bırakmadığı sürece, akranlığı sona erecektir. Eğer ikinci akran bir erkek kardeşe sahipse, ilk akran en az iki erkek çocuğa sahip olmalıdır; ve bu, İngiltere'deki bir evlilikte doğan ortalama erkek çocuk sayısından daha fazladır. Bu nedenle, birinci ve ikinci nesilde kaç tane akranlık olduğu düşünüldüğünde, sık sık yok olmaların yaşanması garip görünmeyecektir. Hem kadınlara hem de erkeklere geçen akranlıklar vardır. Ancak, bu gibi durumlarda, bir akran ölürse ve
sadece kızları kalırsa, evliliğin doğurganlığı akranlığın
sona ermesinin bir nedenidir. Eğer sadece bir kız olsaydı, onur
devralırdı. Eğer birden fazla olursa, askıya alınır.

Ancak bu kadar açık bir durumda kelimeleri çoğaltmaya gerek yok; ve aslında
Bay Sadler'ın kitabı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Kendimizi kandırmıyorsak, teorisinin dayandığı hesaplamaları tamamen açığa vurmuş olduk; ve kendimize karşı en öfkeli ruhla getirilen bir dizi boş suçlamayı ardı ardına çürütecek olursak, okuyucularımızı eğlendireceğimizi veya bilimin davasına hizmet edeceğimizi düşünmüyoruz; cahilce cehalet suçlamaları ve haksız yere haksız yere şikayetler, uzun, sıkıcı nutuklarla iletilmiş, o kadar ayrıntılı ki alıntılamak için yer bulamıyoruz ve o kadar karışık ki kısaltmaya cesaret edemiyoruz.

Bu aptalca broşürde, ilk sayfadaki slogandan son sayfadaki ineklerle ilgili bilgeliğe kadar gülünecek çok şey var. Bir kısmı gerçekten yeterince ciddi, Bay Sadler'ın Dr. Arbuthnot'un bir risalesine dokunan bir tür jeu d'esprit'ini kastediyoruz. Peter Quince'in oyun planında belirtildiği gibi bu gerçekten de "çok trajik bir neşe"dir; ve eğlence için okuyan herhangi bir kişiye, Statutes at Large'ın bir cildini edinebildiği sürece buna girişmesini tavsiye etmeyiz. Ancak, Bay Sadler'a adalet sağlamak için bu bir istisnadır. Esprileri ve şekil tabloları, eserinin mükemmel bir ciddiyetle incelenebilecek tek bölümlerini oluşturur. Hataları eğlendirici, mazeretleri son derece komiktir. Ancak öfkesi gördüğümüz en grotesk gösteridir. Hakikat sevgisiyle ağzından köpükler saçar ve İlahi iyiliği en öğretici nefretle savunur. Bu konuda ona bir veda öğüdü vereceğiz. Eğer bu şekilde
zihnini rahatlatmak için, ya da bununla kendine itibar kazandırdığını düşündüğü için, ya da dini bir görev duygusuyla
çılgınca konuşuyorsa, bizim karışmamız söz konusu olmasın. Onun
barışı, itibarı ve dini onun kendi meselesidir; ve o,
incelemesinin adandığı asilzade gibi,
kendisiyle ilgili istediğini yapma hakkına sahiptir. Fakat, eğer bu küfürlü üslubunu,
duygularımızı inciteceği düşüncesiyle benimsediyse, ona
tamamen yanıldığını; ve gelecekte varsa argümanlarını bize sunup öfkesini bundan korkanlara saklamasının iyi olacağını bildirmeliyiz.

*****

MIRABEAU. (Temmuz 1832.)

"Mirabeau'da Hatıralar, ve İki Başbakan
Assemblées Legislatives". Etienne Dumont tarafından, de Geneve:
ölümünden sonra yayınlanmıştır, M.J.L. tarafından. Duval, Cenevre Kantonu Temsilcisi
Membre du Conseil. 8vo. Paris: 1832.

Bu çok eğlenceli ve çok öğretici bir kitap: ama daha az eğlenceli ve daha az öğretici olsa bile, bilge ve erdemli bir adamın kalıntısı olarak yine de ilginç olurdu. M. Dumont, şöhretinin bakımının özellikle insanlığa ait olduğu kişilerden biriydi. Çünkü o, insanlık uğruna kendi şöhretinin bakımını ihmal eden kişilerden biriydi. Yaşam yolculuğunda hiçbir
rahatsızlık, itme, dirsek atma, küçük adamları öne çıkaran hiçbir küçük sanat yoktu. Yönetim kurulunun başına geçme hakkıyla
en alt odayı aldı ve -Dostum, daha yükseğe çık- diye karşılanmayı fazlasıyla hak etti. Hiçbir adam kendisi için ayrı ve bağımsız bir ün kazanma konusunda ondan daha yetenekli olmasa da, kendini başkalarına bağladı; onların şöhretini
yükseltmek için çabaladı; o, ödül olarak, ihtişamlarının tam ölçüsünden
artan taşanları almaktan memnundu. Köle ve putperest bir zihniyete sahip olduğu için değil: Boswell kabilesinden biri olduğu için değil: o edebi
Gibeonlular, yüksek entelektüel kastlara odun kesmek ve su taşımak için doğmuşlardı. Kendisini büyük kılan yeteneklere ve kazanımlara sahip olduğu için, sadece yararlı olmak istiyordu. Erkekliğinin en parlak döneminde, hırslı insanların en hırslı olduğu hayatın tam zamanında, Mirabeau'ya bilgi, argüman ve belagat sağladığını ilan etmek için istekli değildi. Daha sonraki yıllarında, ününün Bay Bentham'ın ününün içine karışmasını kesinlikle istiyordu.

M. Dumont'un topluma sunduğu şey, yalnızca Bay Bentham'ın eserlerini hem ham hem de tamamlanmış halleriyle incelemiş olanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir. Hem gösteriş hem de kullanım açısından fark, bir altın cevheri parçası ile darphaneden yeni çıkmış bir rulo altın arasındaki fark kadar büyüktür. Bay Bentham'dan her zaman büyük bir orijinal düşünüre ve insan ırkının samimi ve ateşli bir dostuna duyulan saygıyla bahsederiz. Birkaç zayıflık onun seçkin erdemlerine karışmışsa, birkaç hata da öğrettiği birçok değerli gerçeğin arasına sızmışsa, bu kesinlikle o zayıflıkları veya hataları kaba veya alaycı bir ruhla fark etmenin zamanı değildir. Aramızdan büyük bir adam geçti, yıllarla, iyi işlerle ve hak edilmiş onurlarla dolu. İnsan zekasının kendini gösterebileceği en yüksek bölümlerden bazılarında, eşitini veya ikincisini geride bırakmamıştır. Çağdaşlarından, her zamanki gibi, adaletten daha fazlasını veya daha azını görmüştür. Kör dalkavukları ve kör muhalifleri olmuştur - üslubunda mükemmellikten başka bir şey göremeyen dalkavuklar, meselesinde saçmalıktan başka bir şey göremeyen muhalifler. Şimdi yargıçları olacak. Gelecek nesiller sakin ve tarafsız kararını açıklayacak; ve bu kararın, Galileo ile aynı rütbeye, hukuku saçmalık olarak görüp bir bilim olarak bırakan Locke ile aynı seviyeye geleceğine inanıyoruz. Bay Bentham ve M. Dumont'unki kadar şanslı bir edebi ortaklık hiç olmamıştı. Bay Bentham'ın sağladığı hammadde çok değerliydi; ancak pazarlanabilir değildi. Kesinlikle, aynı anda hem büyük bir mantıkçı hem de büyük bir retorikçiydi. Fakat mantığının etkisi
kötü bir düzenlemeyle, retoriğinin etkisi ise
kötü bir üslupla zedelenmişti. Zihni canlı, kapsamlı, incelikli, argümanlarla
dolu, örneklerle
doluydu. Fakat bilinmeyen bir dilde konuşuyordu;
ve cemaatin eğitilebilmesi için, yorumlama yeteneğine sahip bir kardeşin paha biçilmez jargonu açıklaması gerekiyordu. Kehanetleri çok önemliydi; fakat
yapraklara çizilip
rüzgara savrulup gidiyorlardı. Seçme, dağıtma ve sıkıştırma sanatlarında o kadar ihmalkârdı ki, eserlerini sindirilmemiş halleriyle
kendisi hakkında yargılarını oluşturan kişilere
tüm filozofların en az sistematik olanı gibi görünüyordu. Gerçek şu ki,
görüşleri, ister sağlam ister sağlam olmasın, diğerlerinden daha kesin, daha bütün ve kendisiyle daha tutarlı bir sistem oluşturuyordu. Yine de
eserlerinin özgün hallerinin yüzeysel okuyucularına ve aslında
çalışmaya büyük bir çalışkanlık ve büyük bir keskinlik getirmeyen eserlerin tüm okuyucularına, hızlı ve yaratıcı
ama kötü düzenlenmiş bir zihne sahip, gerçeği sadece anlık bakışlarla gören,
birçok çarpıcı ipucu
veren, ancak doktrinlerini tek bir uyumlu bütünde birleştirmeyi hiç düşünmemiş bir adam gibi görünüyordu.

M. Dumont, Bay Bentham'da eksik olanı tamamlama konusunda takdire şayan bir şekilde nitelikliydi. Fransız yazarların diğer tüm ulusların yazarlarını geride bıraktığı niteliklerde -düzgünlük, açıklık, kesinlik, yoğunlaştırma-
tüm Fransız yazarları geride bıraktı. M. Dumont hiç doğmamış olsaydı, Bay Bentham yine de çok büyük bir adam olurdu. Ama
sadece kendisi için büyük olurdu. Zihninin verimliliği, çiçek açıp çürüyen zengin ama yararsız bitki örtüsünün olduğu o uçsuz bucaksız Amerikan vahşi doğalarının verimliliğine benzeyecekti, "biçici elini, demetleri saran da göğsünü dolduramazdı." Keşifleriyle "İcatlar Yüzyılı"nda olduğu gibi olurdu. Yasalar üzerine yaptığı spekülasyonlar, Lord Worcester'ın buhar makineleri üzerine yaptığı spekülasyonlardan daha pratik bir işe yaramazdı. Belki de birkaç
nesiller sonra, mevzuat Watt'ını bulduğunda, bir antikacı dünyaya, Üçüncü George döneminde, Bentham adında, kendi zamanından bu yana yapılan birçok keşfin ipuçlarını veren ve gerçekten de, kendi çağına göre, hukuk ilkelerine dair en felsefi bakış açısını benimseyen bir adamın olduğu ilginç gerçeğini yayınlayabilirdi.

Birçok kişi bu güçlü zihin ile halk arasında yorum yapmaya çalıştı. Ancak, bizim görüşümüze göre, tek başarılı olan M. Dumont oldu. Bay Bentham'ın eserlerinin yalnızca Fransızca versiyonu aracılığıyla bilindiği yabancı ülkelerde, onun değerinin neredeyse evrensel olarak kabul edilmesi dikkat çekicidir. Siyasi görüşlerine en kesin şekilde karşı olanlar bile -Kutsal İttifak'ın şefleri- ona olan saygılarını açıkça ifade ettiler. İngiltere'de ise,
tam tersine, siyasi gerekçelerle ona karşı kesinlikle önyargı beslemeyen birçok kişi, uzun zamandır ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetme alışkanlığındaydı. Gerçekten de, Bacon'ın felsefesi hakkında söylenenler, Bentham'ın felsefesi hakkında da söylenebilir. Bizim aramızda pek itibar görmedi, ta ki denizaşırı ülkelerden lehine kararlar gelene ve bizi, utanç verici bir şekilde, çağın en büyük adamlarından birine
hakaret ettiğimize ve onunla dalga geçtiğimize ikna edene kadar.

M. Dumont, kişisel kibri için, kendisine ait olmayan
çalışmaları düzenlemekten daha tatmin edici işler bulabilirdi. Ancak, bundan daha yararlı veya gerçekten daha onurlu bir iş bulamazdı.
Önümüzdeki kitap, aceleyle yazılmış olmasına rağmen, bir yazar olarak onu seçkin kılacak yeteneklere sahip olmak istediği için editör olmadığı konusunda, eğer kanıta ihtiyaç varsa, bol miktarda kanıt içeriyor.

Demokratik görüşlere sahip olan ve M. Dumont'u kendi partilerinden biri olarak görmeye alışmış kişiler, onun Fransız Devrimi ve yazarları hakkında çok az saygıyla konuştuğunu öğrendiklerinde şaşırmış ve mahcup olmuşlardır. Bazı gayretli Muhafazakârlar, doktrinlerinin bazı açılardan isteksiz bir tanığın tanıklığıyla doğrulandığını görmekten doğal olarak büyük memnuniyet duymuşlardır. Eserin tarihi, sanıyoruz ki her şeyi açıklıyor. On yıl önce veya yirmi yıl sonra yazılmış olsaydı, şu ankinden çok farklı olurdu. Ne Devrim'in ilk heyecanı sırasında, ne de Devrim'in ürettiği pratik iyiliğin en önyargılı gözlemcilere bile açıkça göründüğü o sonraki dönemde yazılmıştır; ancak coşkunun azaldığı ve sağlam avantajların henüz tam olarak görülmediği o sefil zamanlarda yazılmıştır. 1799 yılında yazılmıştı, özgürlüğün en iyimser dostunun bile Ulusal Meclis'in yaptıklarının etkileri konusunda bazı kuşkular duyabileceği bir yıldı. Her büyük değişime eşlik eden kötülükler
şiddetli bir şekilde
hissedilmişti. Fayda henüz gelmemişti. Bedel -ağır bir
bedel- ödenmişti. Satın alınan şey henüz teslim edilmemişti.
Avrupa Fransız sürgünleriyle doluydu. İkinci koalisyonun filoları ve orduları
zafer kazanmıştı. Fransa'da terör saltanatı
bitmişti; ancak hukuk saltanatı başlamamıştı. Gerçekten de,
üç veya dört yıl boyunca hakların tanımlandığı ve kontrollerin sağlandığı
yazılı bir Anayasa vardı. Ancak bu haklar tekrar tekrar
ihlal edilmişti; ve bu kontrollerin tamamen etkisiz olduğu kanıtlanmıştı. Yürütme yargıçlarının ve yasama meclislerinin ayrı yetkisini güvence altına almak için çerçevelenen yasalar -seçim özgürlüğü- tartışma özgürlüğü- basın özgürlüğü- vatandaşların kişisel özgürlüğü- ölü bir mektuptu. Cumhuriyetin olağan yönetim biçimi darbelerdi. Bir keresinde, yasama konseyleri yöneticiler tarafından askeri kısıtlama altına alındı. Sonra, yine, yöneticiler yasama konseyleri tarafından görevden alındı. Seçimler yürütme otoritesi tarafından iptal edildi. Gemiler dolusu yazar ve konuşmacı, yasal bir yargılama yapılmadan, Guyana'da ateşten ölmeye gönderildi. Kısacası Fransa, şiddetle gerçekleştirilen devrimlerin neredeyse her zaman bir ulusu terk ettiği bir durumdaydı. İtaat alışkanlığı kaybolmuştu. Zamanaşımı büyüsü bozulmuştu. Mülkiyet ve düzen hakkındaki herhangi bir tartışmadan çok daha fazla, yargıçların otoritesinin dayandığı o ilişkiler tamamen ortadan kalkmıştı. Hükümetin gücü yalnızca
desteğine getirebileceği fiziksel güçten oluşuyordu.
Hiçbir ahlaki gücü yoktu. Kendisi yakın zamanda yaşanan bir sarsıntıdan doğan bir hükümetti.
Kendi temel düsturu, isyanın haklı olabileceğiydi.
Kendi varlığı, isyanın başarılı olabileceğini kanıtlamıştı. Halk, birkaç yıldır, en ufak bir provokasyonda, kurulmuş otoritelere karşı direniş göstermeye ve kurulmuş otoritelerin bu direnişe boyun eğdiğini görmeye alışmıştı. Tüm siyasi dünya "biçimsiz ve boştu" - her an yeni bir bileşim oluşturan düşmanca atomların aralıksız bir girdabı. Toplumun çalkantılı unsurlarını istikrarlı bir biçimde sabitleyebilecek tek kişi, Suriye çöllerinde vahşi bir ihtişam ve imparatorluk vizyonunu izliyordu. Zaman henüz gelmemişti, eski toplumun çözüldüğü

kaosun içinden yeni bir hanedan, yeni bir soylular sınıfı, yeni bir kilise ve yeni bir yasa yükselecekti.

Madam Roland'ın ölmeden önceki sözleri, "Ah, Özgürlük! Senin adına ne kadar çok suç işleniyor!" o zamanlar insanlığın en dürüst ve iyiliksever insanlarının çoğu tarafından yankılanıyordu. M. Guizot, takdire şayan broşürlerinden birinde, M. Laine'i "Devrim tarafından cesareti kırılmış dürüst ve özgür bir adam" olarak mutlu ve haklı bir şekilde tanımlamıştır. Bu açıklama, M. Dumont'un Anıları'nın yazıldığı dönemde, Avrupa'daki neredeyse her dürüst ve liberal adam için geçerli olurdu; ve şüphesiz M. Dumont'un kendisi için de geçerli olurdu. Birkaç yıl önce yaygın olan, her şeyi bilen ve her şeyi iyi yapan insanlara olan o fanatik hayranlığın yerini, halkın çılgınlıklarının ve ahlaksızlıklarının onlara hizmet etme girişimlerini engelleyeceği yönündeki huzursuz bir şüphe almıştı. Eyaletler Meclisi'nin toplanması ve Bastil'in düşüşüyle ​​birlikte gelen çılgın ve neşeli coşku kaybolmuştu. Onun yerini, umutsuzluk ve şüpheli görünümlere karşı kasvetli bir güvensizlik almıştı. Filozoflar ve hayırseverler hüküm sürmüştü. Peki, onların hüküm sürmesi ne getirmişti? Felsefe, en karanlık çağın en batıl inançlı fanatiği tarafından uygulananlar kadar saçma şakalar getirmişti. Hayırseverlik, Aziz Bartholomew katliamı kadar korkunç suçlar getirmişti. Bu, insan zihninin özgürleşmesiydi. Bunlar, aklın önyargıya karşı kazandığı büyük zaferin meyveleriydi. Fransa, Pascal ve Descartes'ın inancını, bir fahişenin idolü, bir delinin rahibi olabileceği gibi bir çocuk masalı olarak reddetmişti. Louis'e karşı özgürlüğünü savunmuştu, Robespierre'in önünde eğilebilmek için. Bir süre insanlar, on sekizinci yüzyılın övündüğü tüm bilgeliğin bir delilik olduğunu ve Voltaire ve Condorcet tarafından beslenen büyük siyasi ve sosyal iyileştirme umutlarının tamamen aldatıcı olduğunu düşündüler. Bu duyguların etkisi altında, M. Dumont, Bay Burke'ün Fransız Devrimi hakkındaki yazılarının, abartılarla çarpıtılmış olmasına ve tüm kamu özgürlüğünü
yıkıcı doktrinler içermesine rağmen, genel olarak olaylar tarafından haklı çıkarıldığını ve
muhtemelen Avrupa'yı büyük felaketlerden kurtardığını söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Bay Bentham'ın
dostu ve iş arkadaşı gibi bir adamın böyle bir
fikir ifade etmiş olması, merhametsiz politikacıların dikkate almasını fazlasıyla hak eden bir durumdur. Bu Anılar, Fransız Devrimi'nin insanlık için büyük bir
lütuf olmadığına bizi ikna etmemiştir. Fakat onlar, Devrim gerçekten yaşanırken, ona katıksız bir nefret ve dehşetle bakanlara çok büyük bir hoşgörü gösterilmesi gerektiğine bizi ikna ettiler. Hatalarının nerede olduğunu görebiliyoruz. Kötülüğün geçici, iyiliğin ise kalıcı olduğunu görebiliyoruz. Fakat, eğer kaderimiz onların zamanına denk gelseydi, onlar gibi, cesaretimiz kırılmaz ve tiksinti duymazdık -- onlar gibi, Fransız halkının o büyük zaferinde sadece delilik ve suç görmezdik. Bazı insanların nasıl alkışlandığını ve diğerlerinin nasıl aşağılandığını, sadece tüm komşularının olduğu gibi oldukları için -- sadece olayların akışına pasifçe uydukları için -- sadece tüm bir neslin fikirlerini ve tutkularını temsil ettikleri için -- görmek ilginçtir. Halk hükümetinin dostları, genellikle Bay Pitt'ten aşırı bir sertlikle, Bay Canning'den ise saygı ve şefkatle bahsederler. Ancak, tüm farkın, Bay Pitt'in 1806'da, Bay Canning'in ise 1827'de ölmesinden kaynaklandığını düşünüyoruz. Her ikisinin de kamusal yaşamında ortak olan yıllarda, Bay Canning kesinlikle patronundan daha liberal bir devlet adamı değildi. Gerçek şu ki, Bay Pitt siyasi yaşamına Amerikan Savaşı'nın sonunda, ulusun yolsuzluğun etkilerinden muzdarip olduğu bir zamanda başladı. Fransız Devrimi'nin yarattığı felaketlerin ortasında, ulusun hala anarşinin dehşetinden güçlü bir şekilde etkilendiği bir zamanda, bu yaşamı sonlandırdı. Şüphesiz değişti. Gençliğinde reform yasaları getirmişti. Erkekliğinde susturma yasaları getirmişti. Ancak, bu değişim, üzücü olsa da, bizim görüşümüze göre, tamamen doğaldı ve tamamen dürüst olabilirdi. Ülkesinin büyük bir kısmıyla birlikte değişti. Öte yandan Bay Canning, Avrupa'nın Jakobenlerden korktuğu bir dönemde kamusal yaşama girdi. Kamusal hayatını, Avrupa Kutsal İttifak'ın tiranlığı altında acı çekerken kapattı. O da,
ulusla birlikte değişti. Jakobenlerin suçları, ustayı bir Muhafazakâra
benzer bir şeye dönüştürdüğü gibi, Viyana Kongresi'ni izleyen olaylar, öğrenciyi bir Whig'e
benzer bir şeye dönüştürdü.

İnsanlar koşulların yaratıklarıdır. Görüyoruz ki, M.
Dumont 1799'da ölseydi, yeni bir argo kelime kullanmak gerekirse,
kararlı bir "Muhafazakâr" olarak ölmüş olurdu. Bay Pitt 1832'de yaşasaydı, kararlı bir
Reformcu olacağına kesin olarak inanıyoruz.

M. Dumont'un Fransız Devrimi üzerine bu eserinde verdiği yargı, önemli ölçüde hoşgörüyle karşılanmalıdır.
Sadece ilk perdesi oynanmış bir oyun veya
iskeleleri henüz kaldırılmamış bir bina üzerine yapılmış bir eleştiriye benziyor. Hiç şüphemiz yok ki, mükemmel yazar bu Anıları yazıldığı zamandan otuz yıl sonra yeniden gözden geçirmiş olsaydı, birkaç pasajı çıkarmak ve birçok niteleme ve açıklama eklemek için sebep görürdü.

Muhtemelen, Ulusal Meclis'in cehaleti, küstahlığı ve bilgiçliği üzerine verdiği, adil, ancak
sert eleştirileri geri çekmeye meyilli olmazdı. Ancak, bu hatalara rağmen, belki de bu hatalar nedeniyle, Meclis'in insanlığa paha biçilmez faydalar sağladığını kabul ederdi. O günün Fransızları arasında, siyasi bilginin kesinlikle
çocukluk döneminde olduğu açıktır. Sansürcülerin, mektupların ve adalet yataklarının zamanında
olgunluğa ulaşması gerçekten garip olurdu. Seçmenler nasıl seçileceğini bilmiyorlardı. Temsilciler
nasıl müzakere edeceklerini bilmiyorlardı. Bay Dumont, Montreuil kurucu topluluğuna işlevlerini nasıl yerine getireceklerini öğretti ve onları öğrenmeye uygun buldu. Daha sonra Mirabeau ile birlikte, Ulusal Meclis'e, İngiliz Avam Kamarası'nda uzun zamandır yerleşik olan ve Avam Kamarası'nı, yapısındaki tüm kusurlara rağmen, dünyanın en iyi ve en adil tartışma topluluğu haline getiren o hayranlık uyandırıcı Parlamento taktikleri sistemini öğretmeye çalıştı. Ancak, bu yetenekli yasa koyucular, Montreuil'deki kalabalık kadar cahil olsalar da, çok daha az uysal olduklarını kanıtladılar ve İngilizlerin okuluna gitmek istemediklerini haykırdılar. Tartışmaları, toplumun orijinal sözleşmesi, avcılık durumundaki insan ve diğer bu tür saçmalıklarla başlayan, sonu gelmeyen çöp broşürlerden oluşuyordu. Bazen bu uzun okumaları biraz isyan ederek çeşitlendiriyor ve canlandırıyorlardı. Bağırıyorlardı; yuhalıyorlardı; yumruklarını sallıyorlardı. Kendi aralarında hiçbir düzen korumuyorlardı. Galerilerini dolduran kalabalık tarafından cezasızca hakarete uğradılar. Önemsiz şeylere uzun ve ciddi bir şekilde baktılar. En önemli kararları korkutucu bir hızla aldılar. Yeni anayasalarını kurduklarını iddia ettikleri ve anayasanın her maddesiyle uzlaşmaz bir şekilde çelişen o sahte ve çocukça Haklar Beyannamesi'nin sözcükleri hakkında aylarca gevezelik ettiler. Birçoğu mülkiyetin doğasını taşıyan ve bu nedenle en hassas şekilde ele alınması gereken ayrıcalıkları tek bir gecede yok ettiler. Onlara Kurucu Meclis denir. Hiçbir isim daha az uygun olmamıştır. Kurucu değillerdi, kurucunun tam tersiydiler. Kalıcı veya kalıcı olmayı hak eden hiçbir şey oluşturmuyorlardı. Onlar, tüm makinelerin en mükemmeli olan bir hükümetin çerçevelenmesi için gerekli olan bilgilere veya zihin alışkanlıklarına sahip değildiler ve sahip olamazlardı. Anayasalarına
önceden ekledikleri metafizik ikiyüzlülük uzun zamandır tüm partilerin alay konusu olmuştur. Anayasalarının kendisi, yani kesinlikle mükemmel olarak tanımladıkları ve ölümsüzlüğü öngördükleri anayasa, birkaç ay içinde ortadan kayboldu ve arkasında hiçbir iz bırakmadı. Sadece yıkım işinde büyüklerdi.

Ulusal Meclis'in ihtişamı, gerçekte, Bay Burke'ün sert bir ironiyle onlara dediği gibi, dünyanın gördüğü en yetenekli yıkım mimarları olmalarıdır. Ayrımcı bir göz ve becerikli bir el gerektiren herhangi bir işi
yapmak için tamamen yetersizlerdi. Ancak o zaman yapılacak olan iş bir yıkım işiydi. O kadar korkunç ve o kadar köklü suistimallerle uğraşmak zorundaydılar ki, en yüksek
politik bilgelik, insanlığa, onların vahşi ve anlamsız cüretkarlıklarından daha büyük bir iyilik üretemezdi. Yıkım
şüphesiz kaba bir iştir; devlet adamının en büyük şanı
inşa etmektir. Ancak her şeyin bir zamanı vardır, kurma zamanı ve yıkma zamanı. Devrimci liderlerin ve yasa koyucuların yeteneklerinin eşit şekilde kullanımı ve mevsimi vardır. Ayaklanmalar ve yasaklamalar çağının, iyi yönetim, ılımlı özgürlük ve liberal düzen çağından önce gelmesi doğal, neredeyse evrensel bir yasadır.

Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Yürümeyi kundaklarda
öğrenmiyoruz. Renkleri ayırt etmeyi karanlıkta
öğrenmiyoruz. Özgürlüğü nasıl kullanacağımızı baskı altında öğrenmiyoruz. Kötü yönetimin savunulduğu sıradan sofizm, gerçekten ifade edildiğinde şudur: Halk kölelikte devam etmelidir, çünkü kölelik onlarda kölelerin tüm
kötülüklerini doğurmuştur. Cahil oldukları için, onları cahil yapan ve cahil tutan bir
gücün altında kalmalıdırlar. Kötü yönetim tarafından vahşileştirildikleri için, sonsuza dek kötü yönetilmelidirler. İçinde yaşadıkları sistem o kadar yumuşak ve liberal olsaydı ki, işleyişi altında insancıl ve aydınlanmış hale gelselerdi, bir değişiklik yapmaya cesaret etmek güvenli olurdu. Fakat bu sistem ahlakı yok ettiği ve zekanın gelişimini engellediği için, farklı bir eğitimle erdemli ve mutlu bir topluluk oluşturabilecek insanları vahşi ve aptal vahşi hayvanlara dönüştürdüğü için sonsuza kadar sürmesi gerekir. İngiliz Devrimi'nin gerçekten görkemli bir Devrim olduğu söylenir. Pratik kötülükler
düzeltildi; hiçbir aşırılık yapılmadı; hiçbir kapsamlı müsadere yapılmadı; yasaların yetkisi bir an bile askıya alınmadı; Parlamento'da en kapsamlı ve en özgür tartışmalara hoşgörü gösterildi; ulus, özgürlüğünü iddia ettiği sakin ve ılımlı tavırla özgürlüğün tadını çıkarmaya uygun olduğunu gösterdi. Öte yandan Fransız Devrimi, tarihte kaydedilen en korkunç olaydı; tüm çılgınlık ve kötülük, teoride saçmalık ve pratikte vahşet. Devrimci yasalarda ne kadar da büyük bir aptallık ve adaletsizlik var! Devrimci törenlerde ne kadar grotesk bir yapmacıklık! Ne kadar fanatizm! Ne kadar sefahat! Ne kadar zalimlik! Anacharsis Clootz ve Marat, Yüce Varlık'ın şölenleri ve Loire'ın evlilikleri, özgürlük ağaçları ve mızraklarda dans eden başlar, hepsi bir tür cehennemvari saçmalık oluşturuyor, her şey gülünç ve her şey korkutucu. Bu, ne bilgeliği ne de erdemi olmayanlara özgürlük vermektir.

Bu tür argümanlar, yalnızca suistimalleri savunmakla ilgilenen kötü insanlar tarafından değil, tüm siyasi iyileştirme planlarına karşı ileri sürülmüştür. İnsanların en yüce ve en saf olanlarından bazıları, Fransız Devrimi'nin çılgınlıklarına ve suçlarına karşı o kadar küçümseme ve nefretle
tasarlanmışlardır ki, zafer anında, zulme meydan okuyarak tutundukları o liberal görüşlerden vazgeçmişlerdir. Ve, eğer
özgürlüğün bir lütuf olup olmadığından şüphe etmeye başlamalarının nedenini sorarsak, bunun sadece olayların, özgürlüğün erdemin ve düzenin babası olduğunu en açık şekilde kanıtlamış olması nedeniyle olduğunu göreceğiz.
Zorbalıktan nefret etmeyi bıraktılar çünkü
zorbalığın insanların kalpleri ve anlayışları üzerindeki etkisinin
halk haklarının en ateşli dostu tarafından
hayal edilenden daha moral bozucu ve daha aptallaştırıcı olduğu açıkça gösterilmişti. Gerçek şu ki, Fransa'nın eski monarşisine karşı daha güçlü bir argüman, Bastile ve Parc-aux-cerfs'ten ziyade noyades ve fusillades'ten çıkarılabilir.
Bir devrimin şiddetinin, o devrimi
üreten kötü yönetim derecesine karşılık geldiğinin istisnasız bir kural olduğuna inanıyoruz. Fransız Devrimi neden bu kadar kanlı ve
yıkıcıydı? 1641 devrimimiz neden nispeten yumuşaktı? 1688 devrimimiz neden daha ılımlıydı? Neden Amerikan Devrimi,
bir iç hareket olarak kabul edildiğinde, hepsinin en ılımlıydı? Sorunun
açık ve eksiksiz bir çözümü var. James
Birincisi ve Charles
Birincisi dönemindeki İngilizler, Louis Onbeşinci ve Louis Onaltıncı dönemindeki Fransızlardan daha az ezilmişti. İngilizler,
Büyük İsyan'dan öncesine göre Restorasyon'dan sonra daha az ezilmişti. Ve
George Üçüncü dönemindeki Amerika, Stuartlar dönemindeki İngiltere'den daha az ezilmişti. Tepki, baskıya tam olarak orantılıydı,
provokasyona karşı intikam.

Bay Burke, daha sonraki yıllarında Amerikalılar davasında gösterdiği gayret hatırlatıldığında, 1776'daki Koloni isyancılarının bilgeliği ve ılımlılığıyla 1792'deki Jakobenlerin fanatizmi ve kötülüğünü karşılaştırarak tutarsızlık suçlamasından kendini akladı. Aslında, kendisine karşı a fortiori bir argüman getiriyordu. Savunmasını dayandırdığı koşullar, Fransa'nın eski hükümetinin Amerika'nın eski hükümetinden çok daha fazla tam bir değişime ihtiyaç duyduğunu tamamen kanıtladı. Washington ile Robespierre arasındaki fark, Franklin ile Barere arasındaki fark, birkaç fıçı çayın yok edilmesi ile binlerce mil karelik alanın müsadere edilmesi arasındaki fark, bir vergi tahsildarının katranlanması ve tüylenmesi ile Eylül ayındaki katliamlar arasındaki fark, İngiltere yönetimi altındaki Amerika hükümeti ile Bourbon yönetimi altındaki Fransa hükümeti arasındaki farkı ölçer. On Altıncı Louis halkına büyük gönüllü tavizler verdi; ve onu darağacına gönderdiler. Onuncu Charles devletin temel yasalarını ihlal etti, bir despotizm kurdu ve bu despotizme sessizce boyun eğmeyen tebaasını katletti. Kötü girişiminde başarısız oldu. Yaraladığı kişilerin insafına kalmıştı. Paris kaldırımları hala barikatlarla doluydu; hastaneler hala yaralılarla doluydu; ölüler hala gömülmemişti; bin aile yas tutuyordu; yüz bin vatandaş silahlanmıştı. Suç yeniydi; suçlunun hayatı acı çekenlerin elindeydi; ve onlar onun saçına bile dokunmadılar. İlk devrimde, en önemsiz eylemler nedeniyle onlarca kişi en tarafsız mahkemelerde en düşük ifadelerle kanıtlanan kurbanlar ölüme gönderildi. İkinci devrimden sonra, tüzükleri imzalayan bakanlar, suçları en çirkin türden olduğu için en açık delillerle kanıtlanan bakanlar sadece hapis cezasıyla cezalandırıldı. İlk devrimde, mülkiyete saldırıldı. İkincisinde ise kutsal sayıldı. Her iki devrim de, Fransa kamuoyunu huzursuz bir durumda bıraktı. Her iki devrimi de ayaklanma hareketleri izledi. Ancak, ilk devrimden sonra,
isyancılar neredeyse her zaman yasadan daha güçlüydü; ve ikinci devrimden bu yana, yasanın her zaman
isyancılardan daha güçlü olduğu görüldü. Gerçekten de, Fransa'nın şu anki durumunda, onu özgür, mutlu, güçlü ve güvende görmek isteyenlerin huzursuzluğunu uyandırabilecek çok şey var. Yine de, Fransa'nın şu anki durumunu kırk yıl önceki durumuyla karşılaştırırsak,
ne kadar büyük bir
iyileşme değişiminin gerçekleştiğini görürüz! Örneğin,
ilk devrim sırasında, bir yargı organının verdiği kararın silahlı ve muzaffer bir parti üzerinde ne kadar az etkisi olurdu! Eğer, 10 Ağustos'tan sonra, veya Gironde'un yasaklanmasından sonra, veya 9 Thermidor'dan sonra, veya Vendemiaire katliamından sonra, veya Fructidor'un tutuklanmasından sonra, herhangi bir mahkeme, fatihlerin aleyhine, fethedilenlerin lehine karar vermiş olsaydı, ödülü ne kadar aşağılamayla, ne kadar alayla karşılanırdı! Yargıçlar kafalarını kaybederlerdi veya sağlıksız bir kolonide ölüme gönderilirlerdi. Kurtarmaya çalıştıkları kurbanın kaderi, onların müdahalesiyle daha da karanlık ve daha umutsuz hale gelirdi. Son zamanlarda, Fransa'da kanunun kılıçtan daha güçlü olduğuna dair belirgin bir kanıt gördük. Bir hükümetin, zafer ve intikam anında, bir hukuk mahkemesinin otoritesine boyun eğdiğini gördük. Adil ve bağımsız bir hüküm
verildi--Fransız tarihinin en asil anılarının ait olduğu yargı makamının kadim ününe layık bir hüküm--ki bu, zulmedenlerin çağında L'Hopital'i, saraylıların çağında D'Aguesseau'yu, kötülük ve deliliğin çağında insanlığa Malesherbes'in yaşamında ve ölümünde her erdemin bir örneğini gösterdi. Bu hükmün saygılı bir şekilde alınması bile tek başına bu neslin Fransızlarının babalarından ne kadar farklı olduğunu göstermeye yeter. Ve bu fark nasıl açıklanabilir? Irk, toprak, iklim aynıdır. 1793 ve 1794 olaylarını Fransızların doğal olarak anlamsız ve zalim olduklarını söyleyerek açıklayan o sıkıcı, dürüst İngilizler haklıysa, giyotin şimdi neden boş duruyor? Kesinlikle Carlistlerin, aristokratların, 'insancılık' suçundan suçlu olan insanların, şüpheli karakterler olduklarından şüphelenilen insanların eksikliğinden değil. Gerçek açıklama şu değil midir: 1832 Fransız'ı 1789 Fransız'ından çok daha iyi yönetilmiş olması, ruhunun asla ayrı bir kastın baskıcı ayrıcalıklarıyla yıpranmamış olması, siyasi sorunları tartışmaya ve siyasi işlevler yerine getirmeye bir dereceye kadar alışmış olması, on yedi veya on sekiz yıl boyunca, ne kadar kusurlu olursa olsun, Fransa'da daha önce var olan herhangi bir kurumdan çok daha üstün olan kurumlar altında yaşamış olması? İkinci Fransız Devrimi birincisinden çok daha ılımlı olduğu gibi, İngiltere'de yeni gerçekleşen büyük değişim de ikinci Fransız Devrimi'nden daha ılımlı olmuştur, --tarihte kaydedilen herhangi bir devrimden daha ılımlı. Bazı hatipler Avam Kamarası'nın reformunu bir devrim olarak tanımladılar. Diğerleri ise terimin uygunluğunu reddettiler. Soru, yalnızca bir tanımlama sorusu gibi görünse de, üzerinde düşünülmesi gereken çok ilginç ve merak uyandırıcı bir konu olduğunu gösteriyor. Reformun büyüklüğüne bakarsak, buna devrim denebilir. Gerçekleştirildiği araçlara bakarsak, bu yalnızca Parlamento Yasası'dır, düzenli olarak getirilir, okunur, işlenir ve kabul edilir. İngiltere'nin tüm tarihinde bundan daha gurur verici bir durum yoktur, --başka hiçbir çağda veya başka hiçbir ülkede fiziksel şiddet olmadan gerçekleştirilemeyecek bir değişimin burada akıl gücüyle ve yasa biçimleri altında gerçekleştirilmesi gerekirdi. Üç iç savaşın eseri, Parlamento'nun üç oturumunda tamamlandı. Eski ve köklü bir suistimal sistemi şiddetle saldırıya uğradı ve inatla savunuldu. Düştü; ve tek bir kılıç çekilmedi; tek bir mülke el konulmadı; tek bir aile göç etmeye zorlanmadı. Banka kredisini korudu. Fonlar fiyatını korudu. Her adam akşama kadar işine ve emeğine gitti. Yarışmanın en şiddetli heyecanı sırasında, o ölümsüz Mayıs ayının ilk iki haftasında, İngiltere'deki en sevilmeyen adamlardan herhangi birinin şahsına yönelik kanlı bir eylemin ülkeyi dehşet ve öfkeyle doldurmayacağı tek bir an yoktu. Ve şimdi zafer kazanıldı, suistimal mi edildi? Muazzam bir güç kütlesi bir oligarşiden ulusa aktarıldı. Yenilen oligarşinin üyeleri güvensiz mi? Millet tiran rolü oynamaya meyilli görünüyor mu? Toplumun herhangi bir başka durumunda, muzaffer tarafın en sert intikamıyla karşılaşacak olanlar, zindanlarda kıvranacak veya yabancı ülkelere uçacak olanlar, hala mallarının ve onurlarının tadını çıkarıyor, hala her zamanki gibi kamu işlerine katılıyor mu? İki yıl önce baskındılar. Şimdi yenildiler. Yine de tüm halk, herhangi bir intikamcı önlemi önermeye cesaret eden herhangi bir adama dehşetle bakardı. Bu duygu o kadar yaygındır ki, aramızda o kadar olağan bir durumdur ki, okuyucularımızın çoğu bunda hayranlık duyacak ne gördüğümüzü anlamakta zorluk çekecektir. İngiliz halkının bu büyük dönüm noktasında gösterdiği eşsiz ılımlılığı ve insanlığı neye bağlayacağız? Cevap açıktır. Bu ılımlılık, bu insanlık, yüz elli yıllık özgürlüğün meyveleridir. Birçok nesil boyunca, anayasaları ne kadar kusurlu olursa olsun, her zaman halk tarafından seçilen birçok üye ve halkın onayını almaya istekli birçok üye barındıran yasama meclislerimiz oldu: - tartışma özgürlüğünün mükemmel olduğu meclisler; - en küçük azınlığın bile adil bir şekilde yargılandığı meclisler; - ihlallerin, düzeltilmese bile, en azından ifşa edildiği meclisler. Birçok nesil boyunca, jüri tarafından yargılanma, Habeas Corpus Yasası, basın özgürlüğü, kamu işlerini tartışmak için toplanma hakkı, yasama organına dilekçe verme hakkı gibi şeyler yaşadık. Nüfusun büyük bir kısmı uzun zamandır siyasi işlevlerin uygulanmasına alışkın ve siyasi heyecana tamamen alışmış durumda. Diğer ülkelerin çoğunda, mutlak itaat ile açık isyan arasında bir orta yol yoktur. İngiltere'de yüzyıllardır her zaman anayasal bir muhalefet olmuştur. Böylece kurumlarımız o kadar
iyiydi ki bizi daha iyi kurumlar için bir kapasiteye eğitmişlerdi.
Krallıkta, 1789'da tüm Fransa'nın sağlayabileceğinden daha iyi
bir yasama organı için materyaller içermeyen büyük bir kasaba yoktur.
Londra'daki herhangi bir meyhanede tartışma kurallarının Kurucu Meclis'ten daha iyi anlaşılmadığı ve daha sıkı bir şekilde uygulanmadığı bir
fısıltı kulübü yoktur.
Yarım saat içinde, Fransa'nın kolektif bilgeliğini aylarca meşgul eden
bir hak bildirgesinden daha üstün bir hak bildirgesi oluşturamayan neredeyse hiçbir Siyasi Birlik yoktur.

Kendimizi sınırlamamız gereken sınırlar içinde Fransız Devrimi'nin tüm nedenlerine bir göz atmak bile imkansız olurdu. Bir şey açıktır. Hükümet, aristokrasi ve kilise, çalışmalarının ardından ödüllendirildi. Ektiklerini biçtiler.
Ülkeyi, kendilerinin yarattığı gibi buldular. Halkın, yönetim sanatı hakkında en ufak bir bilgi edinmeden önce karşı konulamaz bir güce sahip olması, büyük anlara sahip pratik sorunların, siyasetin sadece teori meselesi olduğu adamlar tarafından çözülmesi, bir yasama organının, bir tartışma topluluğu oluşturmaya pek uygun olmayan kişilerden oluşması, tüm ulusun, açgözlülüğüne, korkularına veya intikam susuzluğuna hitap eden herhangi bir dalkavuğu dinlemeye hazır olması, tüm bunlar, ciddi uyarılara ve yaklaşan bir intikamın görünür işaretlerine rağmen inatla sürdürülen kötü yönetimin sonucuydu. Monarşi en yüksek ve en görkemli halindeyken bile, o büyük yıkımın nedenleri çoktan işlemeye başlamıştı. Bunlar, On Dördüncü Louis'in hükümdarlığı sırasında bile açıkça izlenebilir. Bu saltanat, Ultra-Kraliyetçilerin Fransa'nın Altın Çağı olarak adlandırdığı zamandır. Gerçekte, doğal olmayan ve aldatıcı bir ihtişamla parlayan ve hızla kasvet ve çöküşün takip ettiği dönemlerden biriydi.

On Dördüncü Louis'in kendisi hakkında, dünya sonunda doğru bir yargıya varmış gibi görünüyor. O büyük bir general değildi; büyük bir devlet adamı değildi; ama bir anlamda büyük bir kraldı.
Bizim Birinci James'in krallık olarak adlandıracağı şeyin, yani bir prensin meziyetlerini en avantajlı şekilde sergileyen ve kusurlarını en eksiksiz şekilde gizleyen sanatların bu kadar usta bir ustası hiç olmamıştı. İç yönetimi kötü olmasına rağmen, saltanatının ilk dönemlerine ihtişam katan askeri zaferler kendisi tarafından elde edilmemiş olmasına rağmen, sonraki yılları yenilgiler ve aşağılanmalarla dolu olmasına rağmen, ayin kitabının Latincesini bile anlamayacak kadar cahil olmasına rağmen, kurnaz bir Cizvit'in ve ondan daha kurnaz bir yaşlı kadının kontrolüne girmesine rağmen, halkına kendini insanlıktan üstün bir varlık olarak göstermeyi başardı. Ve bu daha da sıra dışıdır çünkü o, yüzleri asla görülmeyen ve isimlerinin bile hafife alınmasının suç olduğu o Doğulu despotlar gibi halkın gözünden kendini soyutlamamıştır. Hiçbir adamın uşağının gözünde kahraman olmadığı söylenmiştir; ve tüm dünya, uşağının görebildiği kadar Louis the Ondördüncü'yü görmüştür. Sabahleyin tıraş olup pantolonunu giymesini görmek için beş yüz kişi toplanmıştır. Sonra yatağının kenarına diz çökmüştür ve duasını etmiştir; tüm cemaat sonunu ciddi bir sessizlik içinde beklemektedir - din adamları dizlerinin üzerinde, laikler ise şapkalarını yüzlerinin önünde. Bahçelerinde, peşinde iki yüz saray mensubuyla birlikte dolaşmıştır. Tüm Versaylılar onu yemek yerken ve akşam yemeği yerken görmeye gelmiştir. Sabahleyin onu görmek için toplanan kalabalığın ortasında, gece yatağa yatırılmıştır. Kusmuklarını bile devlet töreninde aldı ve
tüm büyük ve küçük yemeklerin huzurunda görkemli bir şekilde kustu. Yine de, kişisel onurunu korumak için
hiç kimsenin pek mümkün olmadığı durumlarda kendini sürekli olarak halkın bakışına maruz bıraksa da,
sonuna kadar onu
çevreleyenleri en derin hayranlık ve saygıyla etkiledi. Kendisine tapanlarda yarattığı illüzyon,
sadece aşıkların kur yapma mevsiminde
mecazi olarak maruz kaldıkları illüzyonlarla karşılaştırılabilir. Bu,
duyuları bile etkileyen bir illüzyondu. Louis'in çağdaşları onu uzun boylu buluyorlardı.
Onu görmüş olabilecek ve sarayının en seçkin üyelerinden bazılarıyla
yaşamış olan Voltaire, onun görkemli duruşundan tekrar tekrar bahseder. Yine de, herhangi bir gerçek kadar kesin olan bir şey varsa, o da
orta boydan daha büyük olmaktan çok daha aşağıda olduğudur. Görünen o ki, kendini tutmanın, yürümenin, göğsünü şişirmenin ve başını kaldırmanın bir yolu vardı, bu da kalabalığın gözlerini aldatıyordu. Ölümünden seksen yıl sonra, kraliyet mezarlığı devrimciler tarafından ihlal edildi,
tabutu açıldı; bedeni dışarı sürüklendi; ve
görülüyor ki, görkemli figürü uzun süre ve yüksek sesle övülen prens,
aslında küçük bir adamdı. (Burbonların hepsinin en azından altı fit boyunda olduğunu düşünmemiz gereken M. de Chateaubriand bile bu gerçeği kabul ediyor. Berri Dükü'nün garip anılarında "C'est une erreur," diyor, "XIV. Louis'in yüksek bir statüye sahip olduğu gibi. Bizi geri götüren bir zırh ve St. Denys'in mezarlarından çıkarılanlar, belirli bir noktadan şüphe duymadan bırakmıyor.") Juvenal'in bu güzel ifadesi, hem gerçek hem de mecazi anlamda, On Dördüncü Louis için tek kelimeyle geçerlidir: "Mors sola fatetur
Quantula sint hominum corpuscula."

Kişisi ve hükümeti aynı kaderi paylaşmıştır. Her ikisinin de olağan standartların altında olduğuna dair en açık kanıtlara rağmen, ikisini de görkemli ve görkemli gösterme sanatına sahipti. Ölüm ve zaman her iki aldatmacayı da açığa çıkardı. Büyük kralın bedeni, ayakkabı bağının üstüne bakmaktan korkan saraylılar tarafından ölçüldüğünden daha adil bir şekilde ölçüldü. Kamusal karakteri, Boileau ve Moliere'in umut ve korkularından uzak adamlar tarafından incelendi. Mezarda, prenslerin en görkemlisi bile sadece beş fit sekiz inçtir. Tarihte, kahraman ve politikacı, kendini beğenmiş ve güçsüz bir tirana, rahiplerin ve kadınların kölesine, savaşta çok az, hükümette çok az, büyüklüğü taklit etme sanatı dışında her şeyde çok az dönüşür. Küçük halefine aç ve sefil bir halk, dövülmüş ve aşağılanmış bir ordu, kötü yönetim ve zulümle çöle dönmüş eyaletler, sarayı bölen hizipler, kilisede şiddetlenen bir bölünme, muazzam bir borç, boş bir hazine, ölçülemez saraylar, sayısız bir hane, paha biçilmez mücevherler ve mobilyalar bıraktı. Devletin tüm özsuyu ve besinleri şişkin ve sağlıksız bir çıkıntıyı beslemek için çekilmiş gibiydi. Ulus kurumuştu. Saray hastalıklı bir şekilde gelişiyordu. Ancak, halkı monarşiye bağlayan ilişkilerin onun saltanatı sırasında güç kaybettiği görülmemektedir. En değerli çıkarlarını ihmal etmiş veya feda etmişti; ancak onların hayal gücünü etkilemişti. Onu en sevilmeyen hale getirmesi gereken şeyler, yani etrafını çevreleyen lüks ve ihtişam harikaları, parklarının etrafının ötesinde açlık ve umutsuzluktan başka hiçbir şey görülmezken, tebaasının ona duyduğu saygılı bağlılığı artırmış gibi görünüyordu. Hükümetlerin yalnızca halkın iyiliği için var olduğu, tüm gerçeklerin en açık ve en basit olanı gibi görünüyor. Ancak tarih, bunun en gizemli gerçeklerden biri olduğunu kanıtlıyor. Milletlerin bunu ne kadar yavaş ve ne kadar acı çekerek öğrendiğini gördüğümüzde, yöneticilerin zihinlerinde bu kadar nadiren mevcut olmasına şaşırmamalıyız. Gerçekten de, şu anda gözden kaçırılması imkansız görünen ilkeleri keşfeden bir Fransız vardı: Çoğunluğun bir kişinin kullanımı için yaratılmadığı, gerçekten iyi hükümetin ihtişamı bir sarayda toplayan değil, mutluluğu bir halk arasında dağıtan olduğu, zafer üstüne zafer kazanan ve eyalet üstüne eyalet ekleyen bir kralın, insanlığın hayranlığını değil, nefretini ve aşağılamasını hak ettiği. Fenelon'un öğrettiği doktrinler bunlardı. Bir epik şiir olarak ele alındığında, Telemakhos, Glover'ın Leonidas'ından veya Wilkie'nin Epigoniad'ından daha iyi bir yere yerleştirilemez. Siyaset ve ahlak üzerine bir inceleme olarak ele alındığında, ayrıntılarda hatalarla doludur; ve aşıladığı gerçekler, modern bir okuyucuya sıradan gelir. Ancak, yazıldığı ruhu o dönemin Fransız edebiyatının geri kalanına nüfuz eden ruhla karşılaştırırsak, görünüşte basmakalıp olsa da, aslında şimdiye kadar ortaya çıkmış en özgün eserlerden biri olduğunu fark ederiz. Fenelon'un siyasi ahlakının temel ilkeleri, kurumları ve insanları yargıladığı test, vatandaşları için kesinlikle yeniydi. Bunları, kraliyet öğrencisine gerçekten de en mutlu şekilde öğretmişti. Ancak, çoğu insan için ne kadar anlaşılmaz olduklarını Saint Simon'dan öğreniyoruz. Bu eğlenceli
yazar, neredeyse inanılmaz bir şey olarak, Burgonya Dükü'nün, kralların halkın iyiliği için var olduğu ve halkın kralların iyiliği için var olmadığı fikrini beyan ettiğini söyler. Saint Simon, bu sözün iyiliğinden memnundur; ancak yeniliği karşısında irkilir ve cüretkarlığı karşısında dehşete düşer. Gerçekten de, Louis'in sarayında bu duyguyu tekrarlamanın güvenli olmadığını açıkça söylüyor. Aziz Simon, o sarayın tüm üyeleri arasında en az saraylı olandı. O,
zamanının herhangi bir adamı kadar neredeyse bir muhalifti. Mizacı
gururlu, acı ve alaycıydı. Dinde bir Jansenistti; siyasette,
komşularının çoğundan daha az yürekli bir kralcıydı. Görüşleri ve
mizacı onu, Louis'in tavrının başkalarında yarattığı yanılsamalardan korumuştu. Kralı ne seviyordu ne de saygı duyuyordu. Yine de, Fransa'nın en liberal adamlarından biri olan bu adam bile, tüm hükümetlerin temel aksiyomunun, İngiltere veya Fransa'da zamanımızda hiç kimsenin itiraz etmeyeceği, en katı Muhafazakarın bile en ateşli Radikal kadar hafife aldığı ve Carlist'in "aşırı solun" en cumhuriyetçi milletvekiliyle aynı fikirde olacağı bir aksiyomun ortaya atıldığını duyduğunda hayretten dili tutulmuştu. Telemakhos'un, cesur ve bağımsız düşünürlerin yirmi milyon insanın bir kişinin memnuniyeti için var olmadığını duymaya başladığı bir çağda ve ulusta yazıldığını sürekli olarak aklında tutmayan hiç kimse Fenelon'a adaletli davranamaz. Bu eser, üslubu kolay ve ahlakı kusursuz olduğu için, genellikle çocuklar için çok uygun bir ders kitabı olarak kabul edilir, ancak devlet adamlarının ve filozofların dikkatini çekmeye değmez. Çok yanılmıyorsak, bunda,
uzun ve görkemli bir entelektüel ışık gününün ilk belirsiz şafağını, büyük bir kurtuluşun belirsiz vaadini,
tüzüğün ve kanunun
gelişmemiş tohumunu ayırt edebiliriz.

Burgonya Dükü'nün hayatına ne kadar büyük çıkarlar bağlanmıştı!
Ve eğer büyükbabasının veya oğlunun yaşına
ulaşmış olsaydı;--eğer en yüksek talihteki en yüksek erdemle insanlık için ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermesine izin verilmiş olsaydı, Fransa tarihi ne kadar farklı bir görünüme sahip olabilirdi! Tarihte, bize kalan bu olağanüstü adamdan
daha dikkat çekici pek az şey vardır. Gençliğinde gösterdiği sert ve taşkın mizaç, akıllıca bir eğitimin karakterinde meydana getirdiği tam değişim, ateşli dindarlığı, büyük iyilikseverliği, kendini yargıladığı katılık, başkalarını yargıladığı cömertlik, dini bir kaygı söz konusu olduğunda, tüm mahkemede tek başına Louis'in emirlerine karşı koyduğu metanet, tüm mahkemede tek başına savurgan Orleans'ı iftiracılara karşı savunduğu hayırseverlik, halkın iyiliği için büyük projeleri, iş hayatındaki etkinliği, edebiyat zevki, güçlü ailevi bağları, hatta zarif olmayan kişiliği ve büyükbabasının pek çok nadir bağışını alaycı saraylıların gözünden gizleyen utangaç ve beceriksiz tavrı, karakterini evinin yıllıklarında bulunabilecek en ilginç şey haline getirir. Tahta çıktığında, ulus için yıkıcı bir masrafla desteklenen gösterişli sarayı dağıtmaya, barışı korumaya, gelir sisteminin her yerinde bulunan suistimalleri düzeltmeye, baskıcı ayrıcalıkları kaldırmaya veya değiştirmeye, adaletin idaresini yeniden düzenlemeye, Eyaletler Genel Kurulu kurumunu canlandırmaya karar vermişti. Fransa'yı kırk veya elli yıl boyunca yönetmiş olsaydı, hiçbir hükümetin durduramayacağı, kötü hükümetin daha da şiddetlendirdiği insan zihninin o büyük hareketi, barışçıl yollarla mutlu bir sona doğru yönlendirilirdi diye düşünüyoruz. Hastalık ve üzüntü, dünyadan layık olmadığı bilgeliği ve erdemi uzaklaştırdı. İki nesil boyunca Fransa, On Dördüncü Louis'in tüm kötülüklerine rağmen, o muhteşem prensin kötülüklerini erdem olarak gösterme sanatından hiçbirine sahip olmayan kişiler tarafından yönetildi. Halk artık tiranlığı çıplak görmek zorundaydı. O iğrenç Duessa muhteşem
süslerinden
soyulmuştu. Her zaman çirkindi; ama garip bir
büyü onu gönüllü kölelerinin gözünde güzel ve görkemli göstermişti. Büyü artık bozulmuştu; çirkinlik belirginleşmişti; ve son zamanlarda çok mutlu ve gururlu olan aşıklar
nefret ve dehşet içinde
geri döndüler.

Önce Naiplik geldi. Louis'in hayatının sonuna doğru etrafındakilerden dini görevlere dışarıdan dikkat çekmelerini istediği katılık, İngiltere'de Püritenlerin katılığının yarattığı etkiye benzer bir etki yarattı. Madame de
Maintenon, en büyük döneminde, bağlılığın moda haline geldiğini övünüyordu. Gerçekten de bir modaydı; ve bir moda gibi, geçti. Tiranın yaşlılığının çileciliği, gençliğinin sefahatinden bile daha fazla
yüksek sınıfların ahlakına zarar vermişti. Sadece
kötü alışkanlıklarını düzeltmemiş, aynı zamanda onları ikiyüzlü olmaya zorlayarak
erdem inançlarını sarsmıştı. Dindarlığın yüz buruşturmasını yapmayı o kadar kolay bulmuşlardı ki,
tüm dindarlığı yüz buruşturma olarak görmeleri onlar için doğaldı. Zaman değişmişti. Emeklilik maaşları, alaylar ve manastırlar artık düzenli itiraf ve sert kefaret ile elde edilemiyordu: ve La Trappe rahipleri gibi Oruç tutan ve kralın önünde vaaz edilen vaazların öğretici kısımlarına gözlerini
kapatan dalkavuk saray mensupları, roue unvanına, tıpkı devot unvanına olduğu gibi, hevesle heveslendiler; ve Tutku Haftası sırasında, eskiden Massillon'un vaazlarına gittikleri kadar
kolayca Palais Royal'in eğlencelerine gittiler.

Naip, birçok bakımdan İkinci Charles'ın tıpkısıydı. Charles gibi, o da iyi huylu bir adamdı, ama duyarlılıktan tamamen yoksundu. Charles gibi, iyi doğal yeteneklere sahipti; ancak acınası bir tembellik, devlete yararsız hale getirmişti. Charles gibi, o da
tüm insanların yozlaşmış ve çıkarcı olduğunu düşünüyordu, ama yine de
onların böyle olmalarından hoşlanmıyordu. İnsan doğası hakkındaki görüşü Gulliver'inkiydi; ama insan doğasına Gulliver'inki gibi dehşetle bakmıyordu. Kendisinin ve diğer yaratıkların Yahoo olduğunu düşünüyordu; ve bir Yahoo'nun çok hoş bir hayvan olduğunu düşünüyordu. Hiçbir prens, Orleans'lı Charles ve Philip'ten daha sosyal olmamıştı: yine de hiçbir prensin arkadaşlık kapasitesi daha az olmamıştı. Bu
zeki alaycıların
huyları o kadar kolaydı ve zihinleri o kadar durgundu ki,
alışkanlık onlarda şefkatin yerini doldurdu ve onları,
hiç umursamadıkları insanların araçları haline getirdi. Aşkta, ikisi de
incelik ve şefkatten yoksun, sadece şehvet düşkünüydü. Politikada, ikisi de
inanç ve ulusal onur konusunda tamamen kayıtsızdı. Charles, Maliye'yi kapattı. Philip, Sistem'i himaye etti. Charles'ın meclisleri Barillon'un altınıyla
etkileniyordu; Philip'in konseyleri Walpole altınıyla. Charles, özel amaçlar için İngiltere'nin doğal müttefiki olan Hollanda'ya savaş açtı. Philip, özel amaçlar için Fransa'nın doğal müttefiki olan Bourbon hanedanının İspanyol koluna savaş açtı. Önemsiz koşullarda bile paralellik kurulabilirdi. Her iki prens de deneysel felsefeye düşkündü ve konsey masasında daha avantajlı bir şekilde geçirilecek
çok zamanı laboratuvarda geçirdiler. Her ikisi de kadın akrabalarına diğer herhangi bir insana olduğundan daha güçlü bir şekilde bağlıydı; ve her iki durumda da bu bağlılığın tamamen masum olmadığı şüphesi vardı. Kişisel cesarette ve kişisel cesaretle bağlantılı tüm erdemlerde, Naip tartışmasız Charles'tan üstündü. Gerçekten de Charles, korkaklığın lekesinden
kısa bir farkla kurtuldu. Philip son derece cesurdu ve çoğu cesur adam gibi, genellikle açık ve samimiydi. Charles, diğer
kötü alışkanlıklarına ikiyüzlülüğü de ekledi.

Naip'in yönetimi, ölen hükümdarınkinden pek de daha az kötü niyetli ve
sonsuz derecede daha skandaldı. Louis, halkına sıkıntı
getirmişti, muhteşem kamu işleri ve devasa ölçekte yürütülen savaşlar sayesinde. Naip,
borsada topal bir ördeğin
utanacağı
dolandırıcılıklarla bu sıkıntıyı daha da kötüleştirdi. Fransa, en büyük felaketler altında bile
acı çekerken, fatihine saygı duyuyordu. Dolandırıcıyı hor görüyordu.

Orleans ve zavallı Dubois ortadan kaybolduğunda, güç
Bourbon Dükü'ne geçti; halkın gözünde, Sistemin
komplekslerinde aldığı rezil derecede kazançlı rol ve gevşek ve buyurgan bir kadının kaprislerine katlandığı
alçakgönüllülük yüzünden
aşağılanmış bir prens. Kraliyet ailesinin her bir kolunun sırayla ulusun nefretini ve aşağılamasını kazanması gerektiği kararlaştırılmış gibi görünüyordu.

Bourbon Dükü'nün düşüşü ile Fleury'nin ölümü arasında, birkaç
yıllık tutumlu ve ılımlı bir hükümet araya girdi. Sonra monarşinin aşağı doğru ilerlemesi yeniden başladı. Saraydaki sefahat, maliyedeki savurganlık, kilisedeki bölünme, Parlamentolardaki hizip,
haksız savaşların onur kırıcı bir barışla sona ermesi, büyük imparatorlukların yıkımını gösteren ve üreten her şey, o sefil dönemin tarihini oluşturur. Yurt dışında, Fransızlar her yerde,
karada ve denizde, Elbe'de ve Ren'de, Asya'da ve Amerika'da dövüldü ve aşağılandı. Yurt içinde, vezirden vezire, sultandan sultana devredildiler, ta ki aşağılık bir uçurumun olmadığı o noktaya ulaşana kadar,--Maupeou boyunduruğu onları Choiseul'e özlem duymaya itene kadar,--Madame du Barri onlara Madame de Pompadour'dan pişman olmayı öğretene kadar.

Ancak monarşi ne kadar sevilmez hale geldiyse, aristokrasi daha da sevilmez hale geldi; ve bunun sebepleri de vardı. Bir bireyin tiranlığı, bir kastın tiranlığından çok daha katlanılabilirdir. Eski ayrıcalıklar, yeni servete ve yeni bilgiye karşı can sıkıcı ve nefret vericiydi. Her şey, ortak bir devrimin yaklaştığını gösteriyordu; sadece hükümet biçimini değil, mülkiyetin dağıtımını ve tüm toplumsal sistemi değiştirmeye yönelik bir devrimin, etkileri Fransa'daki her şöminenin başında hissedilecek bir devrimin, zaferin Jaques bonhomme'da kalacağı yeni bir Jaquerie'nin. Hareketin öncülüğünde paralı adamlar ve edebiyatçılar vardı; servetin yaralı gururu ve zekanın yaralı gururu. Baskıyla cahil ve zalim hale gelen muazzam bir kalabalık, arkada öfkeyle bağırıyordu. On Altıncı Louis'in izleyebileceği herhangi bir yolun büyük bir sarsıntıyı önleyebileceğinden çok şüpheliyiz. Ama eminiz ki, eğer böyle bir yol varsa, bu M. Turgot tarafından önerilen yoldur. Kilise ve aristokrasi, tehlikeye karşı körlükle, iktidarın uzun süreli sahipliğinin nadiren üretmeyi başardığı, hiçbir şeyin olmuş olandan başka bir şey olamayacağına inanma yetersizliğiyle, onları kurtarabilecek olan tavsiyeyle alay ettiler. Reform
yapmayacaklardı; devrim yapacaklardı. Nefret dolu angaryalar yerine küçük bir katkı
ödemeyeceklerdi; ve kalelerinin yıkıldığını ve topraklarının yabancılara
satıldığını görecek kadar yaşadılar. Turgot'ya
katlanmayacaklardı; Robespierre'e katlanmak zorunda kaldılar.

Sonra Fransa yöneticileri, sanki yargısal körlüğe kapılmış gibi,
Amerikan savaşına balıklama daldılar. Böylece aynı anda iki büyük hata işlediler. Devrim ruhunu teşvik ettiler. Aynı zamanda, baskısı genellikle devrimlerin
doğrudan nedeni olan kamu yüklerini artırdılar. Savaş olayı spekülatif demokratların coşkusunu zirveye taşıdı. Savaşın yarattığı
mali zorluklar, teorilere pek önem vermeyen ve vergilere çok önem veren daha büyük bir insan topluluğunun hoşnutsuzluğunu zirveye taşıdı.

Genel Eyaletler Meclisi toplantısı, bir yüzyılın biriktirdiği tüm tutkuların patlamasının işaretiydi. O mecliste
şüphesiz çok yetenekli adamlar vardı. Ancak hükümet etme sanatı hakkında pratik bilgileri yoktu. Tüm büyük İngiliz devrimleri
pratik devlet adamları tarafından yürütülmüştür. Fransız Devrimi ise sadece spekülatörler tarafından yürütülmüştür. Anayasamız hiçbir zaman çağın gerisinde kalmamış ve halkın nefretine
neden olmamıştır. Bu nedenle İngiliz devrimleri
savunma, düzeltme
ve onarma amacıyla yapılmıştır, asla sadece yok etme amacıyla yapılmamıştır. Vatandaşlarımız
en büyük heyecan zamanlarında bile,
yaşadıkları hükümet biçiminden her zaman saygıyla söz ettiler ve
sadece onun yozlaşmışlıkları olarak gördükleri şeylere saldırdılar. Yenilik yapma eyleminde sürekli olarak eski reçetelere başvurdular; nadiren
dışarıda modeller aradılar; nadiren
Ütopik teorilerle uğraştılar; özgürlüğün insanların doğal bir hakkı olduğunu kanıtlamak için endişeli olmadılar; bunu İngilizlerin yasal
doğuştan hakkı olarak görmekle yetindiler. Onların toplumsal sözleşmesi bir kurgu değil.
Runnymede'de yapıştırılan ve Marischals ve Fitzherberts'in asil isimleriyle
onaylanan, mumla mühürlenmiş orijinal parşömende hala mevcuttur. İnsanların orijinal eşitliği hakkında hiçbir genel tartışma, Plutarkhos ve Cornelius Nepos'tan hiçbir güzel hikaye, onları kendi tanıdık kelimeleri olan Magna
Charta, Habeas Corpus, Jüri Tarafından Yargılama, Haklar Bildirgesi kadar
etkilememiştir. Ulusal karakterimizin bu kısmının şüphesiz dezavantajları vardır. Bir İngiliz
çok sık
bir filozoftan ziyade bir avukat ruhuyla siyaset hakkında akıl yürütür. Özgürlük sevgisinde çok sık dar, dışlayıcı, Yahudi bir şey vardır, eğer kelimeyi kullanabilirsek. Halkın haklarını, ait olduğu seçilmiş ırkın özel mirası olarak görmeye meyillidir. Ayrıcalıklarından pay almaya çalışan yabancı müritleri teşvik etmektense
reddetmeye meyillidir.
Kurucu Meclis'in ruhu çok farklıydı. Onlarda bizim dar görüşlülüğümüzden eser yoktu; ama işlerin yönetiminde bizim pratik becerimizden de eser yoktu. Kendi tartışmalarının düzenini nasıl
düzenleyeceklerini bilmiyorlardı; ve kendilerinin tüm dünya için yasama yapabileceklerini düşünüyorlardı. Tüm geçmiş onlar için iğrençti. Tüm hoş
ilişkileri gelecekle bağlantılıydı. Umutlar onlar için bizim için anıların olduğu kadardı. Ülkelerinin kurumlarında sevecekleri veya hayran olacakları hiçbir şey bulamadılar. Geriye bakabildikleri kadar geriye baktıklarında, yalnızca bir sınıfın tiranlığını ve bir diğerinin, Frank ve Galyalı'nın, şövalye ve köylünün, beyefendi ve çobanın aşağılanmasını gördüler. Monarşiden, kiliseden, soyluluktan nefret ediyorlardı. Eyaletler veya Parlamento'yu umursamıyorlardı. İşledikleri tüm çılgınlıkları filozofların yazılarında 
göstermek uzun zamandır modaydı. Biz, bu yazılara
acı veren şeyin kötü yönetim ve yalnızca kötü yönetim olduğuna inanıyoruz. Fransızların teoriler uğruna deneyimi terk ettikleri doğru değildir. İyi yönetim
tecrübeleri olmadığı için teorilerle uğraştılar. Orijinal sözleşme hakkında
söyledikleri şey bir tüzüklerinin olmamasıydı. Kendilerine katlanılabilir kurumlar
verildiği anda, bu kurumlara bakmaya başladılar. 1830'da
toplanma sloganları "Vive la Charte" idi. 1789'da etrafında toplanabilecekleri tek şey teorilerdi. Sosyal ayrımları yalnızca kötü bir biçimde görmüşlerdi; ve bu nedenle insanların eşitliği hakkındaki sofizmlerle aldatılmaları doğaldı. Kralların egemenliğinden o kadar çok kötülük görmüşlerdi ki, halkın egemenliği doktrinini abartılı bir şekilde vaaz edenlere kulak vermekten mazur görülebilirlerdi.

Kendi ulusal anıları ve isimleriyle yetinen İngilizler,
asla Yunanistan veya Roma kurumlarında model aramadılar.
Fransızlar, kendi tarihlerinde zevkle geriye bakabilecekleri hiçbir şeye sahip olmadıkları için, büyük antik devletlerin tarihine başvurdular: bu devletler hakkındaki fikirlerini çağdaş yazarlardan değil, kamusal özgürlüğün yok olmasından uzun süre sonra bilgiç ahlakçılar tarafından yazılmış romanlardan aldılar. Plutarkhos için Thucydides'i ihmal ettiler. Kendilerini kör ettiler, kör rehberler aldılar. Özgürlük
tecrübeleri yoktu; ve bu konudaki görüşlerini, bu konuda kendilerinden daha fazla deneyimi olmayan ve gizem ve yoksunlukla alevlenen hayal güçleri bilinmeyen zevki abartan adamlardan aldılar; hiç ülkeleri olmamasına rağmen vatanseverlikten övgüyle bahseden ve tiranların önünde çömelirken tiranlık cinayetlerini öven adamlardan aldılar. Fransız yasama organlarının bu okulda öğrendiği ilke, siyasi özgürlüğün bir amaç olduğu ve bir araç olmadığıydı; sadece düzenin, mülkiyetin ve ahlakın büyük güvencesi olarak değerli olmakla kalmayıp, aynı zamanda düzenin, mülkiyetin ve ahlakın tek bir tereddütsüz feda edilmesi gereken yüce ve seçkin bir mutluluk olduğuydu. Antik tarihten öğrenilebilecek dersler gerçekten de çok yararlı ve önemlidir; ancak Atina demokrasisi hakkındaki tüm coşkularında, o demokraside bir vatandaşa on köle düştüğünü tamamen unutmuş gibi görünen ve aristokratlara yönelik hakaretlerini sürekli olarak Brutus ve Cato'ya övgülerle süsleyen kişiler tarafından öğrenilmesi olası değildi; bu iki aristokrat, Artois Kontu ile birlikte göç edenlerden daha vahşi, daha gururlu ve daha seçkindi. M. Dumont'un önümüze koyduğu kadar canlı ve ilgi çekici bir Ulusal Meclis resmiyle hiç karşılaşmadık. Özellikle Mirabeau'su eşsizdir. Tüm eski Mirabeau'lar
karşılaştırıldığında karalamalardı. Bazıları sadece hayal gücünden çizilmişti - diğerleri kaba karikatürlerdi: bu tam bir bireydir, ne tanrı ne de şeytan, ama bir adam - bir Fransız - on sekizinci yüzyıldan bir Fransız, büyük yeteneklere, güçlü tutkulara sahip, kötü eğitimle yozlaşmış, her türden ayartmayla çevrili, bir zamanlar rezillikle çaresizleştirilmiş ve sonra tekrar şöhretle sarhoş olmuş. Tüm zıt ve tutarsız nitelikleri bu tasvirde öyle harmanlanmıştır ki uyumlu ve doğal bir bütün oluşturur. Şimdiye kadar Mirabeau bizim için ve inandığımız kadarıyla tarih okuyucularının çoğu için bir adam değil, bir dizi karşıtlıktı. Bundan sonra o
gerçek bir insan olacak, gerçekten de dikkat çekici ve eksantrik bir varlık, ama
tamamen düşünülebilir.

M. Dumont'un bize anlattığına göre, tuhaf bileşik lakaplar takmayı severdi.
Bu nedenle, M. de Lafayette, Grandison-Cromwell'di; Prusya Kralı
Alaric-Cottin'di; D'Espremenil, Crispin-Catiline'di. Mirabeau'nun kendisinin, kendi tarzında, bir Wilkes-Chatham olarak tanımlanabileceğini düşünüyoruz.
Wilkes'in şehvetine, Wilkes'in hafifliğine, Wilkes'in utanca duyarsızlığına sahipti. Wilkes gibi, ahlaksızlığının tuhaf kabalığı ve yazılarının müstehcenliğiyle zevk adamlarının bile kınamasını üzerine çekmişti. Wilkes gibi, yalnızca ahlak yasalarını değil, şeref yasalarını da umursamazdı. Yine de, Wilkes gibi, demagog karakterini iyi bir beyefendinin karakteriyle birleştirmeyi başarmıştı. Wilkes gibi, iyi huyluluğu ve yüksek ruhluluğuyla, karakterini hor gören birçok kişinin saygısını kazanmıştı. Wilkes gibi, korkunç derecede çirkindi; Wilkes gibi, kendi çirkinliğiyle dalga geçiyordu;
ve Wilkes gibi, çirkinliğine rağmen, giyimine çok dikkat ediyordu ve centilmenlik işlerinde çok başarılıydı.

Kişiliğinin daha düşük ve daha kaba kısımlarında Wilkes'e benzeyen, daha yüksek niteliklerinde Chatham'a biraz yakınlık duyuyordu. Belagatı,
anlayabildiğimiz kadarıyla, büyük İngiliz bakanınkine azımsanmayacak kadar benziyordu. Uzun konuşmalarda pek başarılı değildi. Öte yandan, yakın ve hazır bir tartışmacı değildi. Aniden gelen, ilhamın etkisi gibi görünen patlamalar - şimşek gibi gelen, göz kamaştıran, yakan, önlerindeki her şeyi yıkan kısa cümleler - kritik anlarda söylenen, büyük soruların kaderini belirleyen cümleler - hemen atasözlerine dönüşen cümleler - herkesin hala ezbere bildiği cümleler - bunlarda hem Chatham'ın hem de Mirabeau'nun hatiplik gücü esas olarak yatıyordu. Her ikisinden de çok daha büyük konuşmacılar ve çok daha büyük devlet adamları olmuştur; ancak modern zamanlarda herhangi birinin fırtınalı ve bölünmüş meclisler üzerinde bu kadar büyük kişisel etki uyguladığından şüpheliyiz. Her ikisinin de gücü entelektüel olduğu kadar ahlakiydi. Gerçek karakter onurunda, özel ve kamusal erdemde, aralarında herhangi bir karşılaştırma yapmak saçma görünebilir; ancak aynı kibir ve öfkeye sahiptiler. Dillerinde ve tavırlarında küçümseyici bir özgüven, bir buyurganlık, bir tutku şiddeti vardı ve bunların önünde tüm sıradan zihinler sinerdi. Murray ve Charles Townshend bile, entelektüel olarak Chatham'dan aşağı olmasalar da, her zaman ondan çekinirdi. Barnave, aynı şekilde, Ulusal Meclis'teki en iyi tartışmacı olmasına rağmen, Mirabeau'nun enerjisi karşısında ürkerdi. Kötü
romanlarda olanlar hariç, insanlar tamamen iyi veya tamamen kötü değildir. Lord Chatham'ın erdeminin biraz teatral olduğu inkar edilemez. Öte yandan Mirabeau'da erdem adını hak eden hiçbir şey yoktu, ancak neredeyse tüm üstün zihinlerde bulunan erdemin eksik bir ikamesi vardı: güzelliğe ve iyiliğe karşı bir duyarlılık, bazen samimi bir coşkuya varıyordu; ve hayranlık arzusuyla karıştığında, bazen karakterine gerçek iyiliğin parlaklığına benzeyen bir parlaklık veriyordu, tıpkı düşmüş başmeleğin etrafında dolanan "soluk ihtişamın" ilk konumlarını koruyan ruhların aşırı parlaklığına benzemesi gibi.

Bu Anılarda seçkin adamların birkaç tane daha hayranlık uyandıran portresi var. Özellikle Sieyes'in ve Talleyrand'ın portreleri, hayat ve ifade dolu başyapıtlardır. Ancak kitapta hiçbir şey bizi M. Dumont'un gösterişsizce ve diyebiliriz ki bilinçsizce kendi karakterine dair sunduğu görüşten daha fazla ilgilendirmedi. Sağlam dürüstlük, büyük hayırseverlik, iyi huyluluk, alçakgönüllülük, bağımsız ruh, ateşli yardımseverlik, paraya ve şöhrete karşı yapmacıksız kayıtsızlık, hiçbir doğal olmayan şeye sahip olmasa da, bize kurgudaki Grandisons ve Allworthys'lerden daha mükemmele yakın görünen bir karakter oluşturur. Eser aslında tam olarak beklediğimiz gibi bir eser değildir - kendimize söz verdiğimizden daha canlı, daha pitoresk, daha eğlencelidir; ve diğer yandan daha az derin ve felsefidir. Ancak, her bakımdan M. Dumont'un zekasından beklenebilecek türden olmasa da, kesinlikle yüreğinden beklenebilecek türdendir.

*****

BARERE. (Nisan 1844.)

"Memoires de Bertrand Barere": MM tarafından yayınlanmıştır. Hippolyte
Carnot, Milletvekilleri Meclisi Üyesi ve David d'Angers,
Enstitü Üyesi: H. Carnot'nun Tarihî Bildirisi'nden önce gelir. 4 cilt. Paris: 1843.

Bu kitabın birden fazla başlığı var ve ciddi dikkatimizi çekiyor. Bu, büyük olaylarda göze çarpan bir rol oynamış ve çağdaşlarının düşüncesiz ve kötü niyetli eleştirilerinden derinden
üzülen bir adam tarafından gelecek nesillere yapılan ciddi bir çağrıdır. Böyle bir çağrıya her zaman hazır bir dinleyici olacağız. Toplum için daha yararlı veya kendi duygularımıza daha uygun bir görevi, gücümüz yettiğince, insanlığın iftiraya uğramış ve zulüm görmüş hayırseverlerine tazminat ödemekten daha fazla yerine getiremeyiz. Bu nedenle Bertrand Barere'nin hayatı için bu bol özrü derhal dikkate aldık. Kararımızı verdik; ve şimdi Tanrı'nın lütfuyla ona tam ve belirgin bir adalet yapmayı amaçlıyoruz. Bu davadaki davacının mahkemeye tek başına gelmediği gözlemlenmelidir. Kamuoyunun görüşüne, son derece onurlu mevkilerde bulunan iki compurgator eşlik eder. Bunlardan biri, enstitü üyesi, seçkin bir heykeltıraş ve doğru bir şekilde bilgilendirildiysek, aynı adı taşıyan ressamın akrabası olmasa da en sevdiği öğrencisi olan Angers'li M. David'dir. Biyografik önsözü borçlu olduğumuz diğeri ise Temsilciler Meclisi üyesi ve ünlü Müdürün oğlu olan M. Hippolyte Carnot'dur. M. David ve M. Hippolyte Carnot, Barere hem hak eden hem de kötü muamele görmüş bir adamdı. Hiçbir şekilde kusursuz olmasa da, koşulların gücü ve insan doğasının zayıflığı göz önüne alındığında, genel olarak saygımızı hak eden bir adam olarak kabul edilmelidir. Editörlerin, isimlerini Barere'nin ismiyle bağdaştırarak onun karakterini yükseltip yükseltmediklerine veya kendi karakterlerini alçaltıp düşürmediklerine, tam bir duruşmadan sonra karar vermek kamuoyuna kalacaktır.

Bu kitabı açtığımızda, yargımızı saptırabilecek herhangi bir duygunun etkisi altında olduğumuzun bilincinde değiliz. Şüphesiz, Barere hakkında uzun zamandır çok olumsuz bir görüşe sahiptik: ancak bu görüşe herhangi bir tutku veya çıkarla bağlı değildik. Hoşnutsuzluğumuz makul bir hoşnutsuzluktu ve akılla giderilebilirdi. Aslında, bu Anıların Barere'nin ününü bir ölçüde temize çıkaracağını bekliyorduk. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan kendini aklayabilmesinin imkansız olduğunu biliyorduk; ve editörleri de bunu yapmadığını kabul ediyorlar. Ancak bazı ağır suçlamaların çürütülmesinin ve suçlu olduğunu kabul etmek zorunda kalacağı birçok suçun büyük ölçüde hafifletilmesinin çok olası olduğunu düşündük. Sert olmaya meyilli değildik. Konvansiyon üyelerinin ve Kamu Güvenliği Komitesi üyelerinin maruz kaldığı türden ayartmaların en sağlam erdemin gücünü ciddi şekilde sınayacağının tamamen farkındaydık. Aslında eğilimimiz her zaman, bazı katı ahlakçılara aşırı görünen bir hoşgörüyle, nazik ve asil ruhların bazen çatışmanın heyecanıyla, çıldırtıcı sempati etkisiyle ve kamu davası için kötü düzenlenmiş bir şevkle aceleyle içine sürüklendiği hataları ele almak olmuştur. Bu kitabı böyle duygularla okuduk ve Barere'nin bir parçası olduğu olayların diğer anlatımlarıyla karşılaştırdık. Şimdi görevimiz bu araştırmanın bizi götürdüğü görüşü ifade etmektir.

O zaman görüşümüz şudur: Barere, ister insan ister şeytan olsun, tarihte veya kurguda adı geçen herhangi bir kişiden
daha çok,
tam ve evrensel bir yozlaşma fikrine yaklaşmıştır. Onda, nefretin uygun nesneleri olan nitelikler ve aşağılamanın uygun nesneleri olan nitelikler mükemmel ve mutlak bir uyumu korur. Neredeyse her tür kötülükte rakipleri olmuştur. Duygusallığı
aşırıydı; ancak bu, birçok büyük ve sevimli insanda ortak bir kusurdu. Onun kadar korkak, bazıları onun kadar zalim, birkaçı onun kadar bayağı, birkaçı da onun kadar küstah birçok insan olmuştur. Ayrıca, bizim hiç karşılaşmadığımız veya hakkında bir şey okumadığımız büyük yalancılar da olabilir. Ama her şeyi bir araya getirdiğimizde, duygusallık, korkaklık, bayağılık, küstahlık, yalancılık, barbarlık, sonuç bir romanda karikatür olarak kınamamız gereken bir şey oluyor ve buna tarihte hiçbir benzerliğin bulunamayacağını söylemeye cesaret ediyoruz. Barere'nin bulunduğu konumdaki bir adamı sert bir standartla yargılamak çok büyük bir haksızlık olurdu. Biz de bunu yapmadık. Onun hakkındaki fikrimizi, onu lekesiz karakterli politikacılarla, Şansölye D'Aguesseau, General Washington, Bay Wilberforce veya Earl Grey ile değil, Dağ'daki meslektaşlarıyla karşılaştırarak oluşturduk. O partide, yaşamış en kötü adamların önemli bir kısmı vardı; ama onda Barere'ye benzeyen hiçbir şey görmüyoruz. Onunla karşılaştırıldığında, Fouche dürüst görünüyor; Billaud insancıl görünüyor; Hebert onurlu görünüyor. M. Hippolyte Carnot, bir partinin diğer tüm şeflerinin
savunucuları olduğunu söylüyor: bir grup adam Jirondenleri yüceltiyor; bir başka grup Danton'ı haklı çıkarıyor; üçüncüsü Robespierre'i tanrılaştırıyor: ama Barere
bir savunucusu olmadan kaldı. Bu fenomenin çok basit bir çözümünü önermeye cesaret ediyoruz. Diğer tüm parti şeflerinin bazı iyi nitelikleri vardı; ve
Barere'nin hiçbiri yoktu. Jironden devlet adamlarının dehası, cesareti, vatanseverliği ve insanlığı, davranışlarında kusurlu olan şeyleri fazlasıyla telafi etti ve onları Barere gibi bir şeyle karşılaştırılmanın hakaretinden korumalıydı. Danton ve Robespierre gerçekten de kötü adamlardı; ancak her ikisinde de zihnin bazı önemli kısımları sağlam kaldı. Danton cesur ve kararlıydı, zevke, güce ve ayrıcalığa düşkündü, şiddetli tutkuları, gevşek prensipleri vardı, ancak bazı nazik ve erkeksi duyguları vardı, büyük suçlar işleyebilirdi, ancak aynı zamanda dostluk ve şefkate de sahipti. Bu nedenle, doğal olarak cesur ve iyimser eğilimli kişiler arasında hayranlar bulurdu. Robespierre, katı bir kalbe, zayıf sinirlere ve kasvetli bir mizaca sahip, kendini beğenmiş, kıskanç ve şüpheci bir adamdı. Ancak, kelimenin kaba anlamıyla ilgisiz olduğunu, özel hayatının doğru olduğunu veya kendi siyaset ve ahlak sistemi için içtenlikle gayretli olduğunu inkar edemeyiz. Bu nedenle, dürüst ancak asabi ve sert demokratlar arasında doğal olarak hayranlar bulur. Eğer hiçbir sınıf Barere'nin itibarını himayesine almamışsa, bunun nedeni açıktır: Barere'nin tek bir erdemi veya buna benzer bir şey bile yoktu.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, başlangıçta vahşi bir mizaca sahip olmadığı doğrudur; ancak bu durum bize sadece onun suçunu daha da ağırlaştırıyor gibi görünüyor. Bazı mutsuz insanlar, daha karanlık tutkulara yapısal olarak yatkındır, hepsinin kanı safradır ve onlar için acı sözler ve sert eylemler, vahşi bir köpeği hırlamak ve ısırmak kadar doğaldır. Bu sefil zihinsel hastalıkla dünyaya gelmek, kör veya sağır olarak doğmaktan daha büyük bir felakettir. Böyle bir
mizaca sahip olan, onu itaat altında tutan ve
kendisini gücü altındakilere karşı adalet ve insanlıkla alışılmış bir şekilde davranmaya zorlayan bir adam, bize en büyük hayranlığı hak ediyor gibi görünüyor. Bu tür bir öz-denetimin örnekleri olmuştur; ve bunlar felsefe ve dinin en belirgin
zaferleri arasındadır. Öte yandan, doğası gereği yumuşak bir mizaca sahip olan, yavaş yavaş kendini diğer yaratıklara kayıtsızlıkla, memnuniyetle ve sonunda iğrenç bir coşkuyla sefalet vermeye
getiren bir adam, kötülüğün bir işareti olarak görülmeyi hak eder; ve böyle bir adam Barere'ydi. Aşağı doğru ilerlemesinin tarihi öğretilerle doludur. Zayıflık, korkaklık ve kararsızlık onunla birlikte doğmuştu; doğadan aldığı en iyi özellik iyi bir mizaçtı. Bunlar, doğru, çok
umut verici malzemeler değildir; Yine de, ümitsiz malzemelerden, yüksek dindarlık ve onur duyguları bazen şehitler ve kahramanlar yaratmıştır. Katı ilkeler genellikle zayıf zihinlere, zayıf bedenlere kalanların yaptığı şeyi yapar. Ancak Barere'nin hiç ilkesi yoktu. Karakteri hem doğal hem de edinilmiş güçten eşit derecede yoksundu. Ne hayatın ticaretinde ne de kitaplarda, bu kadar dengesiz, tondan tamamen yoksun, bağımsız düşünce ve ciddi tercihten bu kadar aciz, izlenim almaya bu kadar hazır ve onları kaybetmeye bu kadar hazır bir zihinle tanışmadık. Bir şeye yaslanmak zorunda olan ve destekleri kaldırılır kaldırılmaz tamamen çaresizce düşen o sarmaşıklara benziyordu. Hiçbir davada, sarmaşığın meşe gibi kendini yetiştirebilmesi veya yabani asmanın Lübnan sediri gibi göğe doğru uzanabilmesinden daha fazla dik ve kendi kendine desteklenemezdi. İyi bir rehberlik ve elverişli koşullar altında, böyle bir adamın itibarsızlaşmadan hayattan
kaybolması neredeyse imkansızdır. Fakat durgun suda bile kendi çürümesinden dolayı batma tehlikesi altında olan denize açılmaya elverişsiz
gemi, bir fırtınanın ortasında,
bir sürü yiğit geminin
atıldığı bir fırtınada, öfkeli bir okyanusa indirildi. En zayıf ve en köle ruhlu insan, aniden kendini tüm uygar dünyayı sarsan bir Devrimin
oyuncusu olarak buldu. İlk başta insancıl ve ılımlı insanların etkisi altına girdi ve insanlık ve ılımlılığın dilini konuştu. Fakat kısa süre sonra kendini hiçbir tehlikeden korkmayan ve hiçbir tereddütle sınırlanmayan
sert ve kararlı ruhlarla çevrili buldu. Onların kurbanı mı yoksa suç ortağı mı olacağına karar vermek zorundaydı. Seçimini kısa sürede yaptı. Kanın tadına baktı ve hiçbir
iğrenme
duymadı; tekrar tattı ve bundan hoşlandı. Zalimlik onda önce bir alışkanlık, sonra bir tutku, en sonunda da bir delilik oldu. Doğasının yozlaşması o kadar eksiksiz ve hızlıydı ki, iyi huylu bir adam olarak kabul edildiği zamandan birkaç ay sonra, kendini, Dante'nin Malebolge'deki kaynayan zift havuzunu seyrederken gördüğü iblislerinkine benzeyen bir neşeyle, diğer yaratıkların umutsuzluğuna ve sefaletine bakmaya
getirmişti. Suçlulukta birçok ortağı vardı; ama o, ölüm işinde hissettiği Baküs coşkusuyla hepsinden
fark etti. Masum ve asil kanla sarhoştu, kasaplık yaparken gülüyor ve bağırıyordu ve katliamın ortasında garip
şarkılar
uluyor ve garip danslar ediyordu. Sonra talihin
ani ve şiddetli bir dönüşü geldi. Zavallı adam
güç zirvesinden umutsuz yıkıma ve rezilliğe fırlatıldı. Şok onu hemen
ayıkladı. Korkunç sarhoşluğunun dumanları geçti. Ama o
şimdi o kadar geri dönülmez bir şekilde yozlaşmıştı ki, zorlukların disiplini onu sadece
daha da kötülüğe sürükledi. Daha önce hiç şüphelenilmemiş vahşi ahlaksızlıklar, güç tarafından onda geliştirilmişti. Belki daha az nefret
verici ama daha
aşağılık başka bir ahlaksızlık sınıfı, şimdi yoksulluk ve rezalet tarafından onda geliştirilmişti. Özgürlük için gayret bahanesiyle işlenen büyük suçlarla tüm dünyayı dehşete düşüren o, despotizmin tüm araçlarının en aşağılığı oldu. Kötülükleri arasındaki öncelik sırasını belirlemek kolay değil, ancak genel olarak onun alçaklığının, zalimliğinden daha nadir ve daha harika bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Barere'nin karakteri hakkında uzun zamandır benimsediğimiz görüş budur; ancak bu Anıları okuyana kadar, sadece bir tarafı dinleyen bir yargıca özgü bir çekingenlikle fikrimizi savunduk. Dava güçlü ve bazı kısımlarda cevaplanamaz görünüyordu; ancak suçlanan tarafın kendisi için ne söyleyebileceğini bilmiyorduk; ve diğer yaratıkları ne ışık melekleri ne de karanlık melekleri olarak görmeye pek meyilli olmadığımız için, suçlarının abartılmış olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamadık. Bu şüphe artık sona erdi. Haklı çıkarma önümüzde. Dört cilt kaplıyor. Kırk yıllık bir çalışmaydı. Çürütülmesi mümkün olan her ciddi suçlamayı çürütmediğini varsaymak saçma olurdu. Peki burada kaç tane ciddi suçlama
çürütüldü? Tek bir tanesi bile. Barere'ye atılan suçlamaların çoğunu fark etmiyor bile. Bu gibi durumlarda, elbette,
yargı gıyaben aleyhine sonuçlanmalıdır. Gerçek şu ki, kendisinin dahil olduğu büyük kamusal işlemlere ilişkin açıklamasından daha yetersiz ve ilgi çekici hiçbir şey olamaz. Kamu Güvenliği Komitesi'nin işlemleriyle ilgili bize neredeyse hiç yeni bilgi vermiyor; ve telafi etmek için, belirsizlikten çıkmadan önce ve tekrar içine gömüldükten sonra olan şeyler hakkında uzun hikayeler anlatıyor. En kötüsü de bu değil. Önemsiz şeyler yazmayı bıraktığı anda yalanlar yazmaya başlıyor; hem de ne yalanlar! Tropiklerde hiç bulunmamış bir adam, bir fırtınanın ne anlama geldiğini bilmez; Niagara'ya hiç bakmamış bir adam, bir şelalenin varlığını ancak belli belirsiz anlar; ve Barere'nin Anıları'nı okumamış olan birinin, yalan söylemenin ne olduğunu bilmediği söylenebilir. Büyük cins olan
Mendacium'u oluşturan sayısız sınıf arasında, Mendacium Vasconicum veya Gascon cinsi, birkaç
yüzyıl boyunca, özellikle dolaylı ve
özellikle küstah olarak oldukça saygı görmüştür; ve Mendacia Vasconica arasında, Mendacium
Barerianum, şüphesiz, en iyi türdür. Gerçekten de mükemmel bir
çeşittir ve hayranlıkla bakmaya alıştığımız bazı Mendacia'ları gölgede bırakmaktadır. Örneğin, Mendacium Wraxallianum,
hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey olmasa da,
bir an bile bu karşılaştırmayı sürdüremeyecektir. Ciddi olarak, M. Hippolyte Carnot'nun bu konuda çok suçlu olduğunu düşünüyoruz. Onun, yalnızca bir Fransız olarak değil, aynı zamanda bir oğul olarak da onu derinden ilgilendiren bir tarih olan
Kongre'nin tarihini bizden daha iyi okuduğunu pek düşünemeyiz. Bu nedenle, bu ciltlerin içerdiği en önemli ifadelerin çoğunun Corneille'in Dorante'si veya Moliere'in Scapin'i veya Colin d'Harleville'in Monsieur de Crac'i gibi ifadelerin söylemekten utanacağı
yalanlar olduğunun tamamen farkında olmalıdır. Barere'nin doğruluktan yoksun olmasından dolayı M. Hippolyte
Carnot'yu sorumlu tutmaktan gerçekten uzağız; ancak M. Hippolyte
Carnot bu Anıları düzenlemiş, onları övgü dolu bir önsözle dünyaya tanıtmış, onları büyük tarihsel değere sahip belgeler olarak tanımlamış ve notlarla açıklamıştır. Bu şekilde hareket ederek, kendisinin hiç farkında olmadığı bazı yükümlülükler üstlendiğini ve okuyucuyu uyarmak amacıyla sayfanın altına bir satır eklemeden, adının onayıyla herhangi bir korkunç kurgunun ortaya çıkmasına izin vermemesi gerektiğini düşünmemek elde değildir. Şimdilik Barere'nin kasıtlı ve bilinçli yalancılığının iki örneğini belirtmekle yetineceğiz; yani Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili anlatımı ve Jirondenlerin ölümüyle ilgili anlatımı. Marie Antoinette'in ölümüyle ilgili anlatımı şöyledir:--"Robespierre de Capet ailesinin üyelerinin sürgüne gönderilmesini ve Marie Antoinette'in Devrim Mahkemesi'nde yargılanmasını önerdi. Belçika'daki felaketlerimizi onarabilecek ve Batı'daki Devrim düşmanlarının ilerlemesini durdurabilecek askeri önlemlerin alınmasında daha iyi iş çıkarabilirdi."--(Cilt ii. sayfa 312.)

Şimdi, Marie Antoinette'in Devrim Mahkemesi'ne Robespierre'in isteğiyle değil, Robespierre'in isteklerine doğrudan karşı olarak gönderildiği meşhurdur. Oldukça kesin olan tek bir otoriteyi aktaracağız. Gerçeği gizlemek için akla gelebilecek hiçbir nedeni olmayan, gerçeği bilme konusunda en iyi fırsatlara sahip olan ve Arşidüşes ile evlendikten sonra doğal olarak karısının akrabalarının kaderiyle ilgilenen Bonaparte, Robespierre'in Kraliçe'nin yargılanmasına karşı çıktığını açıkça belirtti. (O'Meara'nın "St Helena'dan Ses", ii. 170.) Peki, Capet ailesinin sürgüne gönderilmesini ve Marie Antoinette'in yargılanmasını gerçekten öneren kişi kimdi? Tam bilgi "Moniteur"de bulunabilir. ("Moniteur", 2, 7 ve 9 Ağustos 1793.) Bu değerli kayıttan, 1 Ağustos 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi tarafından görevlendirilen bir hatibin Konvansiyona uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptığı anlaşılıyor. Tutkulu bir dille, Cumhuriyet'in düşmanlarının hala başarı umudunu nasıl sürdürdüğünü sordu. "Avusturyalı kadının suçlarını çok uzun zamandır unuttuğumuz için mi," diye haykırdı, "eski tiranlarımızın ırkına bu kadar garip bir hoşgörü gösterdiğimiz için mi? Bu akılsızca ilgisizliğin sona ermesinin zamanı geldi; Cumhuriyet'in toprağından kraliyetin son köklerini söküp atmanın zamanı geldi. Komplocu Louis'in çocuklarına gelince, onlar Cumhuriyet için rehinelerdir. Bakımlarının bedeli, iki kişinin
yiyecek ve geçimi için gereken miktara indirilecektir. Kamu hazinesi artık uzun zamandır ayrıcalıklı
olarak
düşünen yaratıklara savrulmayacak. Ama onların arkasında Fransa'nın tüm felaketlerinin sebebi olan ve devrime
karşı her projedeki payı uzun zamandır bilinen bir kadın gizleniyor. Ulusal adalet onun üzerinde haklarını talep ediyor. Komplocuların yargılanması için atanan mahkemeye
gönderilmesi gerekiyor. Sadece Avusturyalı kadını vurarak Francis ve George, Charles ve William'ı bakanlarının ve ordularının işlediği suçların farkına varmalarını sağlayabilirsiniz." Konuşmacı, Marie Antoinette'in yargılanması ve bu amaçla derhal Conciergerie'ye nakledilmesi ve Capet hanedanının tüm üyelerinin, yasanın kılıcı altında olanlar ve Louis'in iki çocuğu hariç, Fransız topraklarından sürülmesi gerektiğini söyleyerek sözlerini tamamladı. Öneri tartışmasız kabul edildi.

Şimdi, bu konuşmayı ve bu öneriyi yapan kişi kimdi?
Barere'nin kendisiydi. O halde, Barere'nin kendi aşağılık küstahlığını ve barbarlığını, suçları ne olursa olsun, bu konuda masum olan birine atfettiği açıktır. Geriye kalan tek soru,
Barere'nin hafızası tarafından mı yanıltıldığı, yoksa kasıtlı bir yalan mı yazdığıdır.

Kasıtlı bir yalan yazdığına ikna olduk. Hafızası editörleri tarafından
dikkat çekici derecede iyi olarak tanımlanıyor ve
eğer böyle bir gerçeği hatırlayamıyorsa gerçekten de kötü olmalıydı. Daha sonra bir parçası olduğu cinayetlerin sayısının o kadar fazla olduğu doğrudur ki
birini diğeriyle karıştırabilir,
günlük katliamın hangi kısmının kendisi, hangi kısmının meslektaşları tarafından ölüme gönderildiğini unutabilir. Ancak iki durum,
Marie Antoinette'in ölümünde aldığı payın
hatırlayamamış olmasını oldukça inanılmaz kılıyor. O, onun ilk kurbanlarından biriydi.
En seçkin kurbanlarından biriydi. En katı katil
ilk kez kan döktüğü zamanı hatırlıyor; ve Louis'in dul eşi
sıradan bir acı çeken değildi. Eğer soru, çatı katında saklandığı için katledilen bir şapkacıyla ilgili olsaydı,
Jakoben Kulübü'ne karşı tek bir söz
söyleyen kardeşiyle ilgili olsaydı--eğer soru,
boncuklarının üzerine fanatik sözler
diye mırıldandığı için ölüme sürüklenen yaşlı bir rahibeyle ilgili olsaydı--Barere'nin hafızası onu yanıltmış olabilirdi.
Öldürdüğü tüm sefilleri, aldığı tüm enfiyeleri hatırlaması
kadar mantıksız olurdu. Fakat, Barere
yüzlerce insanı öldürmüş olsa da, yalnızca bir Kraliçeyi öldürmüştü. Birkaç yıl önce, bu kadar çok Sezar'ın kızının bir bakışı veya tek bir sözüyle kendisini onurlandırdığını düşünen küçük bir taşra avukatı olan o kadına Avusturyalı kadın demesi, onu hapishaneden hapishaneye göndermesi, onu cellada teslim etmesi hayatındaki
büyük bir olaydı şüphesiz. Bununla gurur duyması veya utanması için bir sebebi olup olmadığı, belki de editörlerinden farklı düşündüğümüz bir sorudur; ancak, sanıyoruz ki, bunu unutamayacağını kabul edeceklerdir.

Bu nedenle, Barere'yi kasıtlı bir yalan
yazmakla güvenle suçluyoruz; ve yaptığımız hiçbir tarihsel araştırmada, yalnızca ifşa etmek üzere olduğumuz yalan dışında, bu kadar cüretkar bir yalana asla düşmediğimizi söylemekte tereddüt etmiyoruz.

Barere, Jirondenlere karşı açılan davadan haklı bir şekilde
siddetle bahsediyor. Bunu, cumhuriyetin yasama organlarına karşı işlenen korkunç bir adaletsizlik olarak adlandırıyor. Konvansiyondaki koltuklarına yeniden kabul edilmesi gereken seçkin milletvekillerinin, komplocular olarak darağacına gönderildiklerinden şikayet ediyor. O gün, diye haykırıyor, Fransa için bir yas günüydü. Ulusal temsili sakatladı; halkın temsilcilerinin dokunulmaz olduğu şeklindeki kutsal ilkeyi zayıflattı. Suçlulukta kendisinin hiçbir payı olmadığını ileri sürüyor. "Moniteur'den geçip, milletvekillerine yöneltilen tüm suçlamaları ve milletvekillerini tutuklama ve görevden alma kararlarını çıkarmak için sabrettim," diyor. "Adımı hiçbir yerde bulamazsınız. Meslektaşlarımdan hiçbirine
suçlamada bulunmadım, hiçbirine karşı rapor hazırlamadım veya hiçbirine karşı görevden alma davası açmadım." (Cilt ii. 407.)

Şimdi, bunun bir yalan olduğunu teyit ediyoruz. Barere'nin bizzat Jirondenlere karşı Konvansiyon'un işleyişinde öncülük ettiğini teyit ediyoruz. Onun, 28 Temmuz 1793'te dokuz Jironden milletvekilini yargılamak ve on altı Jironden milletvekilini hiçbir yargılama yapmadan öldürmek için bir kararname önerdiğini teyit ediyoruz. Biz, sanık milletvekilleri yargılandığında ve onların belagatinin Devrim Mahkemesi'nde bile bir etki yaratabileceği endişesi doğduğunda, Barere'nin 8 Brumaire'de, mahkemenin savunmayı dinlemeden karar vermesine yetki veren bir kararname için bir önergeyi desteklediğini ve bizim tarafımızdan doğrulanan her şeyin doğruluğu için, Barere'nin başvurmaya cesaret ettiği "Moniteur"e başvurduğumuzu teyit ediyoruz. ("Moniteur", 31 Temmuz 1793 ve Nonidi, Brumaire'in ilk On Yılı, 2(?).)

M. Hippolyte Carnot, bu kitabın, bizim ifşa ettiğimiz türden yanlışlar içerdiğini bilerek, bunu tarihsel bilgi stokumuza değerli bir katkı olarak nitelediğinde, neyi kastetmiş olabileceğini kavrayışımızı aşıyor. Bir adam yüzlerce tanığın önünde gerçekleşen ve iyi bilinen ve erişilebilir kitaplarda kaydedilen olaylar hakkında yalan söylemekten utanmıyorsa, köşelerde yapılan şeylerle ilgili anlatımına ne kadar itibar edebiliriz? Gülünmek istemeyen hiçbir tarihçi, Barere'nin desteksiz otoritesini herhangi bir gerçeği kanıtlamak için yeterli olarak göstermeyecektir. Gördüğümüz kadarıyla, bu ciltlerin ışık tuttuğu tek şey, yazarın aşırı derecede
aşağılık olmasıdır.

Anıların doğruluğuna dair bu kadar. Edebi bir bakış açısından,
eleştiri altındadırlar. Barere'nin Kongre'deki hitabeti kadar sığ, küstah ve yapmacıktırlar. Ayrıca, Kongre'deki hitabeti
olmadığı gibi, tamamen tatsızdırlar. Aslında, ilk köpüğü bile çok
şüpheli bir tada sahip olan bir şişenin sadece tortuları ve çalkalamalarıdırlar.

Şimdi okuyucularımıza bu adamın hayatının bir taslağını sunmaya çalışacağız.
Elbette, kendi Anılarını çok az kullanacağız;
ve başka kanıtlarla doğrulanmadığı sürece, asla güvensizlik duymadan.

Bertrand Barere, 1755 yılında Gaskonya'daki Tarbes'te doğdu.
Babası, güzel Argeles vadisindeki Vieuzac'ta küçük bir arazinin sahibiydi. Bertrand her zaman Barere de Vieuzac olarak anılmayı severdi
ve ismine bu feodal eklemenin yardımıyla bir beyefendi gibi görünebileceği umuduyla kendini pohpohlardı. Krallığın en ünlü parlamentolarından birinin merkezi olan Toulouse'da avukatlık eğitimi aldı, avukat olarak önemli bir başarıyla çalıştı
ve Fransa'nın güneyindeki başlıca edebiyat topluluklarına gönderdiği birkaç küçük parça yazdı. Taşra kasabaları arasında Toulouse, kayıtsız şairler ve eleştirmenler açısından oldukça zengin görünüyor. Özellikle Çiçek Oyunları Akademisi adlı saygıdeğer bir kurumla övünüyordu. Bu kurum her yıl tüm şehrin yoğun ilgi gösterdiği büyük bir toplantı düzenliyordu ve bu toplantıda altın ve gümüş çiçekler kasideler, şiirler ve belagat denilen bir şey için ödül olarak veriliyordu. Bu ödüller elbette ödül olarak verilen sıradan etkileri yaratıyordu ve başarılı avukatlar ve faydalı eczacılar olabilecek insanları küçük zekalı ve kötü şairlere dönüştürüyordu. Barere bu değerli çiçeklerden hiçbirini elde edecek kadar şanslı görünmüyordu; ancak performanslarından biri onurla anıldı. Montauban'da daha şanslıydı. O kasabanın akademisi ona birkaç ödül verdi, biri Louis 12. için bir övgü, monarşinin kutsamalarının ve Fransız ulusunun sadakatinin ortaya konduğu; diğeri ise zavallı Franc 
de Pompignan için bir övgü, kolayca tahmin edilebileceği gibi 18. yüzyıl felsefesine sert bir şekilde saldırıldığı. Sonra Barere, üzerinde üç Latince kelime yazılı eski bir taş buldu ve üzerine bir tez yazdı, bu da ona Toulouse Bilimler, Yazıtlar ve Kibar Edebiyat Akademisi adlı bilgili bir Mecliste bir koltuk sağladı. Sonunda Çiçek Oyunları Akademisi'nin kapıları bu kadar çok liyakate açıldı. Otuz üçüncü yılında Barere, o seçkin kardeşliğin bir üyesi olarak koltuğuna oturdu ve büyük beğeni toplayan bir açılış konuşması yaptı. Genç dehasının bu zaferlerini anlattığı için özür diler. Varlığının en az
utanç verici kısmı üzerinde uzun süre durduğu için onu suçlayamayacağımızı kabul ediyoruz. Eyalet akademileri tarafından teklif edilen ödüller için
duyurular göndermek sakallı bir adam için gerçekten de çok yararlı veya onurlu bir iş değildir; ancak Barere her zaman
bu şekilde çalışmış olsaydı iyi olurdu.

1785'te hatırı sayılır bir servete sahip genç bir hanımla evlendi. Başka açılardan bir yuvayı mutlu etmeye uygun olup olmadığı,
eksik olarak bilgi sahibi olduğumuz bir konudur. 1797'de yazılmış olan "Melancholy Pages" adlı küçük bir eserde Barere, evliliğinin sadece bir çıkar amaçlı olduğunu, sunakta kalbinin hüzünlü önsezilerle ağırlaştığını, ciddi "Evet"i söylerken solgunlaştığını, yanaklarından istemsiz gözyaşlarının süzüldüğünü, annesinin de bu önseziyi paylaştığını ve kötü alametin gerçekleştiğini iddia eder. "Evliliğim," der, "en mutsuz evliliklerden biriydi." Bu kadar ünlü bir yalancının anlattığı bu kadar romantik bir hikaye, inancımızı zorlamadı. Bu nedenle, Anılarında karısını çok sevimli bir kadın olarak adlandırdığını ve altı yıl evli kaldıktan sonra onu her zamanki kadar sevimli bulduğunu söylediğini keşfetmek bizi pek şaşırtmadı. Hatta, karısının kraliyet ailesine ve eski batıl inançlara çok fazla bağlı olduğundan yakınır; Ancak bize onun erdemlerine duyduğu saygının, onun önyargılarına tahammül etmesine neden olduğunu temin ediyor. Şimdi Barere, evlendiği sırada kendisi bir Kraliyetçi ve Katolikti. Tahtı pohpohlayarak bir ödül, Kilise'yi savunarak bir ödül kazanmıştı. Bu nedenle, siyaset veya din hakkındaki anlaşmazlıkların, koca olduktan sonra bir süre daha ev hayatını zehir etmiş olması pek mümkün değil. Bizim tahminimiz, karısının, onun söylediği gibi, erdemli ve sevimli bir kadın olduğu ve onu mutlu etmek için elinden geleni yaptığı yönünde. Açıkça görülüyor ki, koşullar onun karakterinin gizli vahşetini ortaya çıkardığında, artık ona tahammül edemedi, onu görmeyi reddetti ve mektuplarını açmadan geri gönderdi. Sonra, tahmin ediyoruz ki, düğün günündeki sıkıntısıyla ilgili masalı uydurdu. 1788'de Barere Paris'e ilk ziyaretini yaptı, incelemelere katıldı,
Licaeum'da Laharpe'yi ve Bilimler Akademisi'nde Condorcet'yi dinledi, Tippoo Sahib'in elçilerine baktı, Kraliyet Ailesi'nin Versay'da yemek yediğini gördü,
ve maceralarını ve spekülasyonlarını not ettiği bir günlük tuttu.
Bu günlüğün bazı bölümleri önümüzdeki eserin ilk cildinde basılmıştır ve kesinlikle en karakteristik olanlardır.
Yazarın en kötü
kötülükleri henüz kendini göstermemişti; ancak bu
kötülüklerin
ebeveyni olan zayıflık her satırda belirir. Hafifliği,
tutarsızlığı,
köleliği zaten sonuncusuna kadar aynıydı.
Tüm görüşleri, tüm duyguları bir kasırgadaki
rüzgar gülü gibi dönüp duruyordu. Hayır, duyularıyla edindiği izlenimler bile
birbirine geçmiş iki günle aynı değil. On Altıncı Louis'i görür ve sadakat yüzünden o kadar kör olur ki Majesteleri'nin yakışıklı olduğunu fark eder. "Gözlerimi," diyor, "açık ve asil olduğunu düşündüğüm güzel yüzüne canlı bir merakla diktim." Kral bir dahaki sefere
göründüğünde her şey değişmişti. Majestelerinin gözlerinde en ufak bir ifade yoktu; aptallık gibi görünen kaba bir kahkahası,
aşağılık bir duruşu, beceriksiz bir yürüyüşü ve kötü yetiştirilmiş büyük bir çocuğun bakışı vardı. Daha önemli sorularda da aynı şey geçerliydi. Barere, Pazartesi
parlamentolar için, Salı
parlamentolara karşı,
sabah feodalizm için, öğleden sonra feodalizm için. Bir
gün İngiliz anayasasına hayrandı; sonra, o anayasanın elde edildiği mücadelelerde, barbar adalıların bir kralı
öldürdüğünü ve Bearn anayasasına öncelik verdiğini düşünerek ürperdi. Bearn'ın yüce bir anayasası, güzel bir anayasası olduğunu söyledi. Orada soylular ve din adamları bir mecliste,
Avam Kamarası ise başka bir mecliste buluşur. Meclisler farklıysa, Kral
emir oyu kullanır. Birkaç hafta sonra onu bu yüce ve güzel anayasanın ilkelerine karşı
çılgınca konuşurken buluruz. Soylular ve din adamlarının milletvekillerini yasama meclisine kabul etmek, der,
ulusun düşmanlarını yasama meclisine kabul etmekten ne daha fazla ne de daha azdır.

Bu zihin durumunda, tek bir yerleşik amaç veya görüş olmadan, son sözün kölesi, kralcı, aristokrat, demokrat, az önce baktığı kahvehanenin veya oturma odasının
egemen duygusuna göre, Barere kamusal hayata girdi. Eyaletler Genel Meclisi
toplanmıştı. Barere kendi eyaletine gitti, orada
Üçüncü Sınıf temsilcilerinden biri seçildi ve Mayıs 1789'da Paris'e döndü.

Sık sık tahmin edilen büyük bir kriz sonunda gelmişti. Hiçbir ülkede,
düşündüğümüz gibi, entelektüel özgürlük ve siyasi kölelik,
Fransa'da,
Nizamların son toplanmasından önceki yetmiş veya seksen yıl boyunca olduğu kadar uzun süre bir arada var olmamıştır. Eski suistimaller ve yeni
teoriler yan yana eşit bir canlılıkla gelişmiştir. En
kötü yönetimleri bile kontrol edecek anayasal bir araçları olmayan halk,
anarşik spekülasyonlarda
zevk almaya ve Devlet kurumlarının dayandığı her ilkeyi inkar etmeye veya alay etmeye
bırakılarak baskıdan
tazmin edilmiştir. Ne eski Fransız kurumlarının
çöküşünü kamusal şikayetlere bağlayanlar, ne de
bunu filozofların doktrinlerine bağlayanlar, bize göre konunun yarısından fazlasını göz önünde bulundurmuş gibi görünmüyorlar.
Bu kadar ağır şikayetler çoğu zaman bir devrime yol açmadan katlanılmıştır; bu kadar cesur doktrinler çoğu zaman bir devrime yol açmadan
ortaya konmuştur. Fransız ulusunun, onu yağmalayan ve rezil eden Vezirlerin ve Sultanların
aptallıkları ve ahlaksızlıkları veya Voltaire ve Rousseau'nun
yazıları yüzünden eski siyasi yapısından yabancılaşıp yabancılaşmadığı sorusu bize, Hounslow'daki değirmenleri havaya uçuran şeyin ateş mi yoksa barut mu olduğu sorusu kadar anlamsız görünüyor. Hiçbiri tek başına yeterli olmazdı. Tiranlık, tartışmanın bastırıldığı
çağlar boyunca sürebilir. Tartışma, popüler ilkelere göre hareket eden yöneticiler tarafından güvenle serbest bırakılabilir. Ancak Londra gibi bir basını St. Petersburg gibi bir hükümetle birleştirin; kaçınılmaz sonuç dünyayı sarsacak bir patlama olacaktır. Fransa'da da böyleydi.
Despotizm ve Ruhsuzluk, kutsanmış bir birlik içinde karışarak, her iki ebeveynin de çizgilerinin garip bir şekilde
karıştığı o güçlü Devrimi doğurdu. Uzun süren gebelik tamamlandı; ve Avrupa, karışık bir
umut ve dehşetle, o acı dolu doğumu ve o uğursuz doğumu gördü.

Bu konjonktürde Fransa'nın tüm eyaletlerinden Paris'e akın eden yasa koyucu kalabalığı arasında, Barere küçümsenecek bir figür değildi.
O an için ileri sürdüğü görüşler popülerdi, ancak
aşırı değildi. Karakteri adil; kişisel avantajlarının önemli olduğu söyleniyor; ve bu Anılar'a eklenen ve onu Kongre'de göründüğü gibi temsil eden portreden, yüz hatlarının çarpıcı derecede yakışıklı olması gerektiği sonucuna varabiliriz, ancak onlarda Tanrı'nın eliyle çok okunaklı bir şekilde yazılmış korkaklık ve bayağılık okuyabileceğimizi düşünüyoruz. Konuşması canlı ve rahattı; tavırları bir taşra avukatı için dikkat çekici derecede iyiydi. Rütbeli ve zeki kadınlar, uzak bir eyaletten ilk gelişinde, Paris'in tek başına verebileceği varsayılan o tarif edilemez havaya sahip tek adamın o olduğunu söylediler. Gerçekten de, belagati başkentte Montauban ve Toulouse'un yaratıcı akademisyenleri tarafından olduğu kadar beğenilmiyordu. Üslubu çok kötü olarak değerlendirildi; ve çok kötü, eğer bir yabancı yargılamaya cesaret ederse, sonuna kadar devam etti. Ancak, konuşma ve yazma konusunda bazı
yetenekleri olduğunu inkar etmek haksızlık olur. Her ne kadar hayal edilebilecek her
tatlılık kusuruyla, abartılılıktan soytarılığa kadar, deforme olmuş olsa da, retoriği tamamen güçten ve canlılıktan yoksun değildi. Ayrıca, aktif yaşamda, genellikle dördüncü sınıf insanlara birinci sınıf insanlara göre avantaj sağlayan bir niteliği vardı. Ne yapabilirse, herhangi bir anda, herhangi bir bollukta ve herhangi bir sorunun herhangi bir tarafında, çaba harcamadan yapabilirdi. Gerçekten de, ahlaki karakteri ile entelektüel karakteri arasında mükemmel bir uyum vardı. Mizacı bir köleninki gibiydi; yetenekleri tam olarak onu yararlı bir köle olmaya
niteleyen şeylerdi. Amaçlı düşünmekten tamamen acizdi; ancak başkaları tarafından sağlanan düşünceleri düzenleme ve ifade etmede
harika bir hazır bulunuşluğu vardı.

Ulusal Meclis'te ne yeteneklerinin ne de kusurlarının tamamını sergileme fırsatı bulamadı. Gerçekten de çok daha yetenekli
insanlar tarafından
görmezden gelindi. Alışkanlığı olduğu üzere akıntıya ayak uydurdu, ara sıra başarılı bir şekilde konuştu ve Meclis tartışmalarının bildirildiği "Point
du Jour" adlı bir dergi çıkardı.

İlk başlarda şiddet yanlısı reformcular arasında yer almadı. Devrim tarafından getirilen en önemli değişikliklerden biri olan Fransız topraklarının yeni bölünmesine karşıydı ve özellikle de memleketinin parçalanmasını istemiyordu. Ormanlar ve Ormanlar Hakkında Raporlar hazırlama görevi kendisine verildi.
Louis bu konuda aşırı derecede endişeliydi; çünkü majesteleri hevesli bir sporcuydu ve Veto veya barış ve savaş yapma ayrıcalığı olmadan, avlanmadan ve avlanmadan gitmeyi tercih ederdi. Kraliyet ailesinin beyleri geyik ve sülünler için aracılık etmek üzere Barere'ye gönderildi. Bu aracılık da başarısız olmadı. Raporlar o kadar ayrıntılıydı ki, Barere daha sonra
kamuoyunun çıkarlarını
mahkemenin zevklerine karşı dürüst olmayan bir şekilde feda etmekle suçlandı. Bu raporlardan birine,
sadece Çiçek Oyunları için yazma alışkanlığında olduğu

denemeler için uygun olan Virgil'den bir kelime oyunu sloganı eklemek gibi akıl almaz bir aptallık ve kötü zevki vardı:
"Si canimus sylvas, sylvae sint Consule dignae."

Bu edebi züppelik, onun tutarlı olduğu birkaç şeyden biriydi. Kraliyetçi veya Jironden, Jakoben veya Emperyalist, her zaman
bir Trissotin'di.

Monarşik parti giderek zayıfladıkça, Barere giderek
kendini ondan daha da uzaklaştırdı ve cumhuriyetçilere giderek daha da yakınlaştı. Görünüşe göre, bu geçiş sırasında, bir süre Orleans ailesiyle yakın bağları vardı. Kendisine, ünlü Pamela'nın, daha sonra Lady Edward Fitzgerald'ın, vesayetinin verildiği kesindir; ve birkaç yıl boyunca Palais Royal'den on iki bin franklık bir maaş aldığı iddia edilmiştir. 1791 Eylül'ünün sonunda, Ulusal Meclis'in çalışmaları sona erdi ve ilk ve son Yasama Meclisi'nin çalışmaları başladı. Yasama Meclisi'nde hiçbir Ulusal Meclis üyesinin oturmaması gerektiği yasalaştırılmıştı; bu saçma ve zararlı bir düzenlemeydi,
sonraki felaketlerin bir kısmı buna atfedilmelidir.
İngiltere'de, daha önce parlamentoda oturan tek bir kişi bile olmayan bir Parlamento hakkında ne düşünülürdü? Yine de, kamu işlerinde hiçbir zaman bir pay almamış olmasına rağmen, bilgi ve gözlemle yasama meclisi üyesi olmaya uygun olan İngilizlerin sayısının, 1791'de bu şekilde uygun olan Fransızların sayısından en az yüz kat daha fazla olduğu güvenle söylenebilir.
Aslında, başka türlü nasıl olabilirdi? İngiltere'de, yüzyıllardır süren temsili hükümet, tüm eğitimli insanları bir ölçüde
devlet adamı yapmıştır. Fransa'da Ulusal Meclis muhtemelen o zamanlar bulunabilecek en iyi malzemelerden
oluşmuştu. Şüphesiz ki çok sayıda suistimali ortadan kaldırmıştı; Üyelerinin bir kısmı hükümet teorileri hakkında çok okumuş ve düşünmüştü; diğerleri ise büyük hitabet yetenekleri göstermişti.
Ancak bir siyasetin inşası, başlatılması ve yönlendirilmesi için gereken türden bir beceri üzücü bir şekilde eksikti; çünkü bu, kitaplardan daha fazla
pratiğin katkıda bulunduğu bir tür beceridir. Kitaplar
gerçekten politikacı için yararlıdır, tıpkı denizci ve
cerrah için yararlı olduğu gibi. Ancak gerçek denizci dalgalar üzerinde yetişir; gerçek cerrah yatak başında yetişir; ve özgür eyaletlerin çatışmaları anayasal devlet adamlarının gerçek okuludur. Ulusal Meclis,
ancak, şimdi iki zahmetli ve olaylı
yıllık bir çıraklık yapmıştı. Gerçekten de, eğitimini hiçbir şekilde tamamlamamıştı; ancak
toplandığı günkü gibi, artık siyasi işlevlere karşı tamamen kaba değildi. Daha sonraki tutanakları, üyelerin deneyimlerinden
kazandıklarına dair bol miktarda kanıt içerir. Şüphesiz ki Fransa'da kamu işlerinin akıllıca yönetilmesi için gerekli niteliklere eşit derecede sahip eşit sayıda kişi yoktu; ve tam bu anda, kendi tarafsızlıklarını gösterme konusunda çocukça bir arzuyla yanıltılan bu yasa koyucular, yarı öğrendikleri ve başka hiç kimsenin hiç öğrenmediği görevleri terk ettiler ve salonlarını, henüz siyasi işin ilk temellerini kavramamış olan ikinci bir acemiler topluluğuna bıraktılar. Barere Anılarını yazdığında, bu kendini inkar eden yasanın saçmalığı olaylarla kanıtlanmıştı ve inanıyoruz ki tüm taraflarca kabul edilmişti. Buna göre, her zamanki yalancılığıyla, buna karşı çıktığını ima eden terimlerle bundan bahsediyor. Bize, bu ölümcül oyu pişmanlık duymayan hiçbir iyi vatandaş olmadığını söylüyor. Hayır, tüm akıllı adamlar, diyor, Ulusal Meclis'in ilk Yasama Meclisi olarak oturumlarına devam etmesini istiyordu. Ancak, aydınlanmış özgürlük dostlarının isteklerine hiç dikkat edilmedi;
ve cömert ama ölümcül intihar gerçekleştirildi. Şimdi gerçek şu ki,
Barere, bu kötü düşünülmüş önleme karşı çıkmaktan uzak, onu en hevesle destekleyenlerden biriydi; kürsüde bunu bilge ve yüce gönüllü olarak tanımladı; bu görüşü benimsemesinin nedenleri olarak, kendi sınıfından hatiplerin hoşuna giden ve siyasete dair en ufak bir anlayışa sahip olan herkeste ipekacuanha'nınkine çok benzer bir etki yaratan ifadelerden bazılarını gösterdi.
"Ülkeleri için bir anayasa hazırlayanlar," dedi, "tabiri caizse, kendilerinin yazarı oldukları toplumsal durumun dışındadırlar; çünkü yaratıcı güç, yarattığı şeyle aynı alanda değildir."

M. Hippolyte Carnot bu yanlışı fark etti ve bunu sadece unutkanlığa bağladı. Barere'nin anısının olağanüstü mükemmelliği hakkında başka yerlerde söyledikleriyle, çok hayırsever varsayımını uzlaştırmayı ona bırakıyoruz.

Ulusal Meclis'in birçok üyesi, kamu hizmetinin çeşitli bölümlerindeki atamalarla yasama yetkisinin feda edilmesinin tazminini aldı. Bu şanslı kişilerden biri de Barere'di. Yüksek Temyiz Mahkemesi yeni kurulmuştu. Bu mahkeme Paris'te oturacaktı: ancak
yargı yetkisi tüm ülkeye yayılacaktı; ve departmanlar
yargıçları seçecekti. Barere, Yukarı Pireneler departmanı tarafından aday gösterildi ve Adalet Sarayı'ndaki yerini aldı. İddia ediyor ve
okuyucularımız, isterlerse, buna inanabilirler, o sıralarda onu İçişleri Bakanı yapmayı düşünüyordu ve
bu kadar ciddi bir sorumluluktan kaçınmak için
memleketini ziyaret etme izni aldı. 1792 yılının başlarında Paris'ten ayrıldığı ve birkaç ayını Fransa'nın güneyinde geçirdiği kesindir.

Bu arada, 1791 anayasasının
işe yaramayacağı
açıklığa kavuştu. Gerçekten de, hem ilkeleri hem de ayrıntılarıyla yeni bir anayasanın ilk başta kolayca işe yaraması beklenemezdi. Baş yargıç halkın tüm güvenini kazanmış olsaydı, görevini en büyük şevk, sadakat ve yetenekle yerine getirmiş olsaydı -temsilci kurulu Fransa'nın en bilge devlet adamlarını dahil etmiş olsaydı- zorluklar hala aşılmaz bulunabilirdi. Fakat aslında, deney her türlü dezavantaja rağmen yapılmıştı. Kral, çok doğal olarak, anayasadan nefret ediyordu. Yasama Meclisi'nde dahi ve iyi niyetli insanlar vardı, fakat tek bir deneyimli adam yoktu. Yine de, Fransa'nın kendi işlerini yabancı müdahale olmadan çözmesine izin verilseydi, ardından gelen felaketlerin önlenebilmesi mümkündü. Birçok iyi niteliğe sahip, uyuşuk ve şehvetli olan Kral, kaybettiği ayrıcalıklarının telafisini muazzam sivil listesinde, saraylarında ve av alanlarında, çorbalarda, Perigord turtalarında ve şampanyada bulabilirdi. Halk,
Milli Meclis'in tüm hatalarına rağmen gerçekleştirdiği değerli reformların keyfini sürerken,
demagoglar tarafından kolayca vahşet eylemlerine kışkırtılmazdı;
ya da vahşet eylemleri işlenmiş olsaydı, bu eylemler muhtemelen
hızlı ve şiddetli bir tepkiye yol açardı. Birkaç yıl boyunca tahammül edilebilir bir sessizlik
sağlanmış olsaydı, 1791 anayasası belki
kök salabilir, zamanın tek başına sağlayabileceği gücü yavaş yavaş kazanabilir ve
şüphesiz ihtiyaç duyulan bazı değişikliklerle
şimdiye kadar varlığını sürdürebilirdi.
Devrime karşı Avrupa koalisyonu böyle bir sonuca dair tüm umutları söndürdü.
Bizce, Louis'in görevden alınması bu koalisyonun
gerekli sonucuydu. Artık soru, Kral'ın mutlak bir Veto'ya mı yoksa askıya almalı bir Veto'ya mı sahip olması gerektiği, bir meclis mi yoksa iki meclis mi olması gerektiği, temsili organın üyelerinin yeniden seçilebilir olup olmaması değil; Fransa'nın Fransızlara ait olup olmamasıydı. Ulusun bağımsızlığı, toprakların bütünlüğü tehlikedeydi; ve açıkça söylemeliyiz ki, o konjonktürde, bizim Blake'imiz gibi, ülkeleri hangi hükümet biçimi altında olursa olsun, ülkeleri için adam rolü oynamaya karar veren Fransızların davranışlarını içtenlikle onaylıyoruz.

Bize göre, Kıta koalisyonu ile savaş, Fransa tarafında, başlangıçta savunma amaçlı bir savaştı ve bu nedenle adil bir savaştı.
Bu, küçük hedefler için veya aşağılık düşmanlara karşı bir savaş değildi. Olayda, Fransız halkının en değerli çıkarları ortaya kondu. Tehdit edici güçler arasında en önde gelenler, Fransa'nın o zamanki durumu göz önüne alındığında, ikisi de
müthiş bir saldırgan olarak görülebilecek iki büyük ve savaşçı monarşiydi. Açıktır ki, bu gibi
koşullar altında, Fransızlar, aşırı bir ihtiyatsızlık olmadan, işlerinin en üst düzeydeki yönetimini, ulusal davaya bağlılığı şüpheye
ait olan herhangi bir kişiye emanet edemezlerdi. Şimdi, Louis'in ulusal davaya bağlı olmadığını söylemek onun anısına bir kınama değildir. Öyle olsaydı, insandan daha fazlası olurdu. Gasp yoluyla değil, doğumun tesadüfüyle ve krallığın kadim yönetimiyle mutlak güce sahipti. Bu gücü, genel olarak, yumuşaklıkla kullanmıştı. Halkına karşı iyi niyetliydi. Kendi
sadece hareketiyle, başka hiçbir hükümdarın
zorla dışında yapmadığı
tavizleri onlara vermeye istekliydi.
Kendisine ait olmayan hataların, seleflerinden bazılarının kibrinin ve hırsının, diğerlerinin ahlaksızlığının ve alçaklığının cezasını ödemişti. Yenilmiş, esir alınmış, zaferle götürülmüştü, içeri atılmıştı.
Kaçmıştı; yakalanmıştı; kaçak bir kürek mahkumu gibi
geri sürüklenmişti. Hala bir devlet tutuklusuydu.
Sessizliği günlük hakaretler ve hicivlerle bozuluyordu. Beşikten itibaren derin bir saygıyla muamele görmeye alışmış olan o, şimdi duygularını kontrol etmek zorundaydı, birkaç ay öncesine kadar
hackney yazarları veya taşra avukatları olan adamlar, başları örtülü bir şekilde onun huzurunda oturuyor ve ona eşitlikçi bir tonda hitap ediyorlardı. Adil niyetlerin bilincinde, sert muamelenin farkında olan o, şüphesiz Devrim'den nefret ediyordu; ve konfederasyonlara karşı savaşı yürütmekle görevliyken, gizlice Alman kartallarının görüntüsünü ve Alman davullarının sesini özlüyordu. Onu bunun için suçlamıyoruz. Fakat, Ulusal Meclis'in çalışmalarını yabancıların müdahalesine karşı savunmaya kararlı olan, yaklaşan korkutucu mücadelede onu başlarında tutmaya meyilli olmayanları suçlayabilir miyiz? Cumhuriyetçilerin zaferinden sonra kendisine ve ailesine uygulanan küstahlığı, adaletsizliği ve zalimliği savunmak veya hafifletmek için söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. Ama şunu söylüyoruz ki, Fransızların tek bir alternatifi vardı: Onu ilk yargıçlık yetkilerinden mahrum etmek,
ya da silahlarını indirip yabancıların diktelerine sabırla boyun eğmek.
10 Ağustos'taki olaylar kaçınılmaz olarak Pilnitz ittifakından kaynaklandı.
Kralın sarayı basıldı; muhafızları katledildi.
Kraliyet görevlerinden uzaklaştırıldı; ve Yasama Meclisi, ulusu, konjonktürün gerektirdiği tüm yetkilere sahip olağanüstü bir Konvansiyon seçmeye davet etti. Bu Konvansiyona, Ulusal Meclis üyeleri katılabiliyordu; ve Barere kendi departmanı tarafından seçildi.

Konvansiyon 21 Eylül 1792'de toplandı. İlk işlemler oybirliğiyle yapıldı. Kraliyet, alkışlarla kaldırıldı. Bu büyük
değişime hiçbir itirazda bulunulmadı; ve bunun için hiçbir sebep gösterilmedi. Çünkü
elbette, kralların fiziksel dünyada canavarlar olduğu gibi ahlaki dünyada da olduğu ve kralların tarihinin ulusların şehitliği olduğu gibi vecizeleri haklı olarak onurlandıramayız. Ancak,
tartışma yalnızca okul çocuklarından oluşan bir tartışma kulübüne layık olsa da,
Kongre'nin vardığı karar, sağlam politikanın dikte ettiği gibi görünüyor. Bunu söylerken, bir cumhuriyetin, soyut olarak en iyi hükümet biçimi olduğu veya normal koşullar altında Fransız halkına en uygun hükümet biçimi olduğu yönünde bir görüş belirtmek istemiyoruz. Bizim kendi görüşümüz, dünyada var olmuş en iyi hükümetlerin sınırlı monarşiler olduğu ve özellikle Fransa'nın sınırlı bir monarşi altında olduğu kadar refah ve özgürlüğün tadını hiç çıkarmadığıdır. Bununla birlikte, krallık hükümetini ortadan kaldıran Konvansiyon'un oylamasını onaylıyoruz.
Yabancı güçlerin müdahalesi, olağanüstü önlemleri gerekli kılan bir krize yol açmıştı. Kalıtsal monarşi, Fransa gibi bir ülkede çok yararlı bir kurum olabilir ve biz buna inanıyoruz.
Ve direkler bir geminin çok yararlı parçalarıdır. Ancak, gemi kiriş uçlarındaysa, direkleri kesmek gerekebilir. Bir kez doğrulduğunda, jüri donanımıyla limana güvenli bir şekilde girebilir ve orada tamamen onarılabilir. Ancak bu arada, olağan koşullar altında yapısının temel bir parçası olan şeyin, aşırı sıkıntısı içinde onu
dibe batırmaması için, acımasızca
dokunulmalı. Yine de, hükümetlerin adil oranlarının bir süreliğine sakatlanmasının, sonsuza dek atılmaması için gerekli olduğu siyasi acil durumlar vardır; ve böyle bir acil durumla
Kongre ilgilenmek zorundaydı. İyi bir Fransızın ilk hedefi, Fransa'yı Polonya'nın kaderinden kurtarmak olmalıydı. Bir hükümetin ilk şartı, ulusal davaya tamamen bağlılıktı. Bu şart, Louis'de eksikti; ve böyle bir eksiklik, böyle bir anda, herhangi bir kamusal veya özel erdemle
doldurulamazdı. Kral bir kenara bırakılırsa,
krallığın kaldırılması zorunlu olarak takip ederdi. Kamuoyunun o zamanki
durumunda, atalarımızın 1688'de ve Fransız Temsilciler Meclisi'nin 1830'da yaptığı şeyi yapmayı düşünmek boşuna olurdu. Böyle bir girişim, evrensel alay ve
nefret arasında başarısız olurdu. Her görüşten tüm gayretli insanları tiksindirirdi; ve o zamanlar gayretli olmayan çok az insan vardı. Uzun
çatışmalardan yorgun düşmüş ve insanlığın tek öğreneceği okulun katı disipliniyle eğitilmiş partiler, bir arabulucunun sesini dinlemeye meyillidir. Fakat ilk baş döndürücü gençliklerinde, deneyimden yoksun, çabalamak için taze, umutla dolu, düşmanlıkla
yanmışken, sadece aralarında bir duruş sergilemeye ve her ikisinin de üzerine elini koymaya çalışan gündüz adamını yollarından çekmekte anlaşırlar. 1792'de Fransa'nın durumu böyleydi. Bir tarafta, üçüncü ırkın otuz üçüncü kralı Hugh Capet'in varisinin büyük adı; diğer tarafta cumhuriyetin büyük adı vardı. Bu ikisi dışında birleşme noktası yoktu. Bir seçim yapmak gerekiyordu; ve bizim görüşümüze göre, tüm ikincil soruları bir anlığına sallayan, bağımsızlığı boyunduruğa, ana toprağı ise göçmen kampına tercih edenler iyi yargıladılar.

Kraliyetin kaldırılması ve savaşın şiddetle
sürdürülmesi konusunda, tüm Konvansiyon tek bir adam olarak birleşmiş gibi görünüyordu. Ancak derin ve geniş bir uçurum, temsilci kurulu iki büyük partiye ayırmıştı.

Bir tarafta, bazılarının temsil ettiği bölümün adından dolayı Girondistler ve en göze çarpan liderlerinden birinin adından dolayı Brissotlular olarak adlandırılan devlet adamları vardı.

Etkinlik ve pratik yetenek açısından, Brissot ve Gensonne bunların arasında en göze çarpanlardı. Parlamento belagatinde, o dönemdeki hiçbir Fransız Vergniaud'ya eşit olarak kabul edilemez. Yabancı bir ülkede ve yarım yüzyıl sonra bile, konuşmalarının bazı bölümleri hala hüzünlü bir hayranlıkla okunuyor. Hiçbir adamın, bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar yüksek bir hitabet mükemmelliğine
yükselmediğine inanmaya meyilliyiz. Tüm kamusal hayatı ancak iki yıl sürdü. Bu, onu bizim en büyük konuşmacılarımızdan, Fox, Burke, Pitt, Sheridan, Windham, Canning'den ayıran bir durumdur. Bu ünlü adamlardan hangisi, Avam Kamarası'ndaki koltuğuna ilk oturduğundan iki yıl sonra ölseydi, şimdi bir hatip olarak
anılırdı? Condorcet, Jironden partisine farklı bir güç getirdi. Halk onu haklı olarak, seçkin bir matematikçi olarak görüyordu ve daha az sebepten ötürü, etik ve siyaset biliminin büyük bir ustası olarak görüyordu; filozoflar onu, entelektüel köken ve merhum hükümdarları D'Alembert'in ciddi bir şekilde evlat edinilmesiyle, kendi şefleri, meşru mirasçısı olarak görüyorlardı. Aynı saflarda, Guadet, Isnard, Barbaroux, Buzot, Louvet, çok yaratıcı ve çok ahlaksız bir romanın yazarı olarak çok iyi biliniyordu ve talihsizler için yalvardığı cömertlikle ve kötü ve güçlülere meydan okuduğu
korkaklıkla daha onurlu bir şekilde ayırt ediliyordu. Yetenekleri parlak olmayan, ancak dürüstlük ve kamu ruhu açısından yüksek bir üne sahip olan Petion ve Roland, isimlerinin tüm ağırlığını Jironden bağlantısına ödünç verdiler. Roland'ın karısı, kocasının arkadaşlarının müzakerelerine, kadınsı zarafet ve canlılıkla yumuşatılmış erkeksi cesaret ve düşünce gücü getirdi. Bu ünlü partiye büyük bir askeri üne sahip olmanın ihtişamı da eksik değildi. O zamanlar yabancı işgalcilere karşı zafer kazanmış ve halkın gönlünün zirvesinde olan Dumourier, Jironden'lerin müttefikleri arasında sayılmalıdır. Brissotçuların hataları şüphesiz ne az ne de küçüktü; ancak, onların davranışlarını Fransız Devrimi sırasında hareket eden veya acı çeken herhangi bir başka partinin davranışlarıyla adil bir şekilde karşılaştırdığımızda, bu tür zamanlarda diğer her karardan daha önemli olan tek bir özellik hariç, her kalitede üstün olduklarını kabul etmek zorunda kalırız. Onlar, Ulusal Meclis tarafından gerçekleştirilen büyük toplumsal reform için gayretliydiler; ve haklıydılar. Çünkü, bu reform bazı açılardan çok ileri götürülse de, bunun için ödenen korkunç bedele bile değecek bir lütuftu. Ülkelerinin bağımsızlığını yabancı işgalcilere karşı korumaya kararlıydılar; ve haklıydılar. Çünkü tüm boyundurukların en ağırı yabancının boyunduruğudur. Eğer Louis başlarında kalırsa, Avrupa koalisyonuna karşı mücadeleyi gereken enerjiyle sürdüremeyeceklerini düşünüyorlardı. Bu nedenle cumhuriyetçi bir hükümet kurma konusunda hemfikir oldular; ve burada da yine haklıydılar. Çünkü, bu ölüm kalım mücadelesinde, düşmanca veya hatta yarım yamalak bir lidere güvenmek delilik olurdu.

Şimdiye kadar devrimci hareketle birlikte ilerlediler. Bu noktada durdular; ve bizim yargımıza göre, hareket etmekte haklı oldukları gibi, durmakta da haklıydılar. Büyük amaçlar için ve olağanüstü koşullar altında, çok
iyilikle birlikte, zorunlu olarak çok
kötülük üreten; kamu
zihnini rahatsız eden; hükümetten zamanaşımının onayını alan; mülkiyet ve hukukun temellerini gevşeten önlemlere katılmışlardı.
Şimdi, yakın zamanda yıkmakla yükümlü oldukları şeyi desteklemenin kendi görevleri olduğunu düşünüyorlardı. Özgürlüğü seviyorlardı, ancak özgürlük düzenle, adaletle, merhametle ve medeniyetle ilişkilendiriliyordu. Onlar
cumhuriyetçilerdi; ancak cumhuriyetlerini, düşmüş monarşiye zarafet ve onur kazandıran her şeyle
süslemek istiyorlardı. Eskiden Fransa'nın köleliğini hafifletmek için çok şey yapmış olan
insanlığın, nezaketin, zevkin şimdi özgürlüğüne ek bir çekicilik katacağını umuyorlardı. Onlar, on altıncı yüzyılın öfkeli dinsel gruplarını utandıran, akıl ve hayırseverlik adına işlenen vahşeti aşan suçları dehşetle gördüler. Konvansiyonun toplanmasından hemen önce Paris hapishanelerinde işlenen kanunsuz katliamın faillerinin hak ettikleri cezaya çarptırılmalarını, etkili bir şiddetle talep ettiler. Bu büyük suç için ortaya atılan savunmaları haklı bir şekilde küçümsedi. Kamu tehlikesinin acil olduğunu kabul ettiler; ancak bunun tüm toplumun dayandığı ahlaki ilkelerin ihlalini haklı çıkardığını reddettiler. Fransa'nın bağımsızlığı ve onuru gerçekten de haklı çıkarılmalıydı, ancak zaferlerle haklı çıkarılmalıydı, cinayetlerle değil. Girondistlere karşı çıkan, uzun zamandır medeni dünyada lanetlenen bir parti vardı, son zamanlarda -fikirlerin gelgitleri böyledir- sadece savunucular değil, hatta övgücüler bile buldu. Dağ'ın bazı üyelerinin samimi ve kamusal ruhlu insanlar olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz. Ancak en iyileri bile, örneğin Carnot ve Cambon, büyük amaçlara ulaşmak için kullandıkları araçlar konusunda fazlasıyla vicdansızdı. Bu coşkuluların ardından, şehvetli, aşağılık veya kötü niyetli amaçlarla sınırsız bir serbestlik dönemi isteyen herkesten oluşan bir kalabalık geldi.

Kongre toplandığında, çoğunluk Jirondenlerle birlikteydi ve
Barere çoğunluktaydı. Kralın yargılanmasında, aslında, normalde birlikte hareket ettiği
partiyi terk etti, Dağ'la birlikte oy kullandı ve
Dağ'ın bile çok az üyesinin gösterdiği bir şiddetle tutukluya karşı konuştu.

O sırada önde gelen Jirondenlerin davranışları
onların onuruna pek uygun değildi. Gerçekten de, onları tamamen zulümden akladık; ancak onları suç teşkil eden kararsızlık ve samimiyetsizlikten aklamak imkansızdır.
Onlar, Louis'in kanına susamış olmaktan çok uzaktılar: aksine, onu korumak için çok istekliydiler. Ancak, doğrudan hedeflerine giderlerse, cumhuriyetçi kurumlara olan bağlılıklarının samimiyetinin şüpheyle karşılanacağından korkuyorlardı. Kralın hayatını kurtarmak istiyorlardı, ancak yine de kral katili olmanın tüm itibarını elde etmek istemiyorlardı. Buna göre, her iki hedeflerine de ulaşmayı umdukları
çarpık bir yol çizdiler. Önce Kral'ı suçlu buldular. Daha sonra, kaderiyle ilgili soruyu tüm halkın katılımına havale etmek için oy kullandılar. Onu kurtarma girişiminde yenildiklerinde, isteksizce ve bastırılmamış utanç ve endişeyle idam cezasına oy verdiler. Daha sonra onun lehine son bir girişimde bulundular ve idamın ertelenmesi için oy kullandılar. Bu zikzak siyaset, kamu işlerine aşina olan herhangi bir adamın öngörebileceği etkiyi yarattı. Jirondenler, her iki amaçlarına da ulaşmak yerine, ikisinde de başarısız oldular. Dağ, onları Kral'ı gizlice kurtarmaya çalışmakla haklı olarak suçladı. Kendi vicdanları, onlara eşit bir şekilde, ellerinin en zararsız ve en talihsiz adamın kanına batırıldığını söyledi. Burada doğrudan yol, her zamanki gibi, sadece onurun değil, güvenliğin de yoluydu. Jirondenlerin bir parti olarak dayandıkları ilke, devrimci şiddet mevsiminin sona erdiği ve kanun ve düzenin artık başlaması gerektiğiydi. Ancak Kral'a karşı açılan dava doğası gereği açıkça devrimciydi. Yasalara uygun değildi. Tek gerekçe, aşırı kamu tehlikesi nedeniyle tüm olağan hukuk ve ahlak kurallarının askıya alınmasıydı. Bu, Dağ'ın Eylül katliamını savunmak için ileri sürdüğü ve Jirondenlerin bu şekilde ileri sürüldüğünde dinlemeyi reddettiği gerekçeydi. Bu nedenle, Kral'ın ölümü için oy vererek, Dağ'a iki taraf arasındaki
en önemli konuyu kabul etmiş oldular. İdam cezasına karşı cesurca bir oy kullansalardı, kral katilleri azınlıkta kalacaktı. Hemen bir
zor kullanma çağrısı yapılması muhtemeldi. Jirondenler galip gelebilirdi. En kötü durumda, lekesiz bir onurla düşerlerdi. Bu nedenle, cesaretlerinin ve dürüstlüklerinin,
korkaklıklarının ve
kurnazlıklarının gerçekte yarattığından daha kötü bir etki yaratması mümkün olamazdı.

Barere, daha önce de söylediğimiz gibi, bu durumda Dağ'ın tarafını tuttu.
Halkın çağrısına ve ertelemeye karşı oy kullandı.
Tavırları ve dili de Jirondenlerinkinden çok farklıydı.
Yürekleri ağırdı ve tavırları,
üzüntüden bunalmış adamların tavrıydı. Yoklamanın sonucunu ilan etmek Vergniaud'nun göreviydi. Yüzü solgundu ve Louis'in ölüme mahkûm olduğunu
alçak ve kırık bir sesle duyururken, duygudan titriyordu.
Barere, şakaları ve kendini beğenmişlikleri ölüm sözleriyle
karıştırma sanatında henüz tam bir mükemmelliğe ulaşmamıştı; ancak Jakoben hitabetinin bu yüksek bölümünde gelecekteki mükemmelliğine çoktan söz vermişti.
Konuşmasını kafasına ve kalbine layık bir cümleyle
sonuçlandırdı. "Özgürlük ağacı," dedi, "eski bir yazarın belirttiği gibi,
tüm tiran sınıflarının kanıyla sulandığında çiçek açar."
M. Hippolyte Carnot, sandığımız gibi,
kahramanına şeref vermek için bu pasajı alıntılamıştır. Antik yazar Barere'nin alıntıladığı şeyden bizi haberdar etmek için bir not eklenmesini isterdik. Yunan ve Latin yazarlar arasında yaptığımız küçük okumalarda,
özgürlük ağaçlarına ve kanla dolu sulama kaplarına rastlamadık; ayrıca,
klasik antik çağa dair cehaletimiz nedeniyle, bir Attika veya
Romalı hatibin bu tür imgeler kullandığını hayal bile edemeyiz. Açıkça söylemek gerekirse, Barere
eski bir yazardan bahsettiğinde, genellikle büyük veya küçük herhangi bir gerçeği
iddia ettiğinde yaptığı gibi, yalan söylüyordu. Bu durumda neden yalan söylediğini tahmin edemeyiz, ancak elini tutmak içinse.

Barere'nin, normalde birlikte hareket ettiği kişilerin çoğu gibi, halka yapılan çağrıya ve ertelemeye oy vermesinin tek bir koşul dışında,
olması pek de olasılık dışı değildir. Ancak, davanın başlamasından hemen önce, Ulusal Meclis üyesiyken,
Ormanlar ve Ormanlar Hakkındaki Raporları ile ilgili olarak Mahkeme ile iletişimde olduğunu kanıtlayan belgeler keşfedildi.
Konvansiyon tarafından tüm suçlardan beraat ettirildi; ancak daha vahşi
Cumhuriyetçiler onu düşmüş hükümdarın bir aracı olarak görüyorlardı; ve bu
suçlama Marat'ın günlüğünde ve Jakoben kulübündeki konuşmalarda uzun süre tekrarlandı. Barere gibi bir adamın,
bu koşullar altında, kendisini kral katilleri kalabalığının arasında tuhaf bir vahşetle öne çıkarmaya çalışması doğaldı. Kralcı olduğu için kan dökenlerin en önde gelenlerinden biriydi.

Kral artık yoktu. Önde gelen Girondistler, ona karşı davranışlarıyla hem dostlarının hem de düşmanlarının gözünde karakterlerini düşürmüşlerdi. Ancak yine de Dağ'a karşı mücadeleyi sürdürdüler, Eylül suikastçılarından intikam alınmasını istediler ve Marat'ın anarşik ve kanlı öğretilerine karşı protesto ettiler. Bir süre
kazanmaları muhtemel görünüyordu. Halkla ilişkiler uzmanları ve hatipler olarak Konvansiyon'da rakipleri yoktu. Şüphesiz, hem milletvekillerinin hem de Fransız ulusunun büyük çoğunluğu yanlarındaydı. Bu avantajlar, görünüşe göre, mücadelenin sonucunu belirlemiş olmalıydı. Ancak karşı tarafın farklı bir
türden telafi edici avantajları vardı. Dağ'ın şefleri, belagat veya bilgiyle pek de ayırt edilemeseler de, büyük bir cüret, etkinlik ve kararlılığa sahiptiler. Konvansiyon ve Fransa onlara karşıydı; ancak Paris'in kalabalığı, Paris kulüpleri ve Paris belediye yönetimi onların tarafındaydı.

Bu durumda Jakobenlerin politikası, Fransa'yı Artois kontuyla göç eden aristokrasiden sonsuz derecede daha kötü bir aristokrasiye tabi tutmaktı; doğuştan, zenginlikten, eğitimden değil, sadece yerellikten gelen bir aristokrasiye. Ayrıcalıklı
düzenlerden bahsetmek istemiyorlardı; ancak ayrıcalıklı bir şehre sahip olmak istiyorlardı. Yirmi beş milyon Fransız'ın yüz bin beyefendi ve din adamı tarafından yönetilmesi dayanılmazdı; ancak yirmi beş milyon Fransız'ın yüz bin Parisli tarafından yönetilmesi gerektiği gibi bir şeydi. Yeni oligarşinin bir üyesinin niteliği basitçe şuydu:
Kongrenin toplandığı salonun yakınında yaşamalı ve
bir tartışma sırasında her gün galeriye sığabilmeli ve
arada sırada kapıları bloke etmek amacıyla bir mızrakla katılabilmeli. Santerre bira fabrikasından yirmi kadar yük arabası işçisinin veya Hebert'in matbaasından şeytanların, Marsilya, Bordeaux ve Lyon gibi şehirlerin anlamını konuşmakla görevlendirilen insanların seslerini bastırmasına izin verilmesi ve Faubourg St Antoine'dan yarı çıplak hamallardan oluşan bir güruhun, elli veya altmış bölgenin temsilcilerinin oy verdiği kararnameleri iptal etme yetkisine sahip olması Mountain'ın ilkelerine oldukça uygundu. Bu kadar iğrenç ve saçma bir tiranlık için bir bahane bulmak gerekiyordu. Böyle bir bahane bulundu. Özgürlük ve eşitlik gibi eski ifadelere, birlik ve bölünemezlik gibi yankılanan sloganlar eklendi. Yeni bir suç icat edildi ve federalizm adıyla anıldı. Girondistlerin amacının, büyük ulusu, yalnızca İsviçre Kantonları veya Amerika Birleşik Devletleri'ni birbirine bağlayan bir birlik gibi küçük bağımsız topluluklara bölmek olduğu ileri sürüldü. Bu zararlı tasarının önündeki en büyük engel Paris'in etkisiydi. Bu nedenle Paris'in etkisini güçlendirmek her vatanseverin başlıca amacı olmalıdır. Girondist partinin liderlerine yöneltilen suçlama sadece bir iftiraydı. Şüphesiz başkentin cumhuriyete hükmetmesini engellemek istiyorlardı ve Konvansiyon'un bir süreliğine bir taşra kasabasına taşınmasını veya Parisli kalabalığı korkutabilecek güvenilir bir muhafızın koruması altına alınmasını memnuniyetle isterlerdi; ancak devletin birliğine karşı herhangi bir tasarıda bulunduklarından şüphelenmek için en ufak bir neden yok. Ancak Barere gerçekten bir federalistti ve inanmaya meyilli olduğumuz üzere, Kongre'deki tek federalistti. Bu kadar istikrarsız ve köle gibi bir adamın herhangi bir hükümet biçimine karşı bir tercih hissettiği söylenebildiği sürece, federal hükümete karşı bir tercih hissediyordu. Pireneler'de doğmuştu; Gasconların bir Gascon'uydu, entelektüel ve ahlaki karakteri, tavırları, konuşma biçimleri, aksanı ve fizyonomisi ile Seine ve Loire Fransızlarından güçlü bir şekilde ayırt edilen bir halkın üyesiydi; ve ait olduğu ırkın birçok özelliğine sahipti. Kendi eyaletinden ilk ayrıldığında otuz dördüncü yaşına gelmişti ve belagat ve edebiyatta yerel bir üne kavuşmuştu. O zaman ilk kez Paris'i ziyaret etmişti. Kendini yeni bir dünyada bulmuştu. Hisleri sürgün edilmiş bir adamın hisleriydi. Ayrıca, taşralı alkışlarla coşan ve güçlerini başkentin titiz eleştirmenleri önünde sergilemeye cesaret eden edebiyatçıların sıklıkla deneyimlediği küçük hayal kırıklıklarından ve aşağılanmalardan kendisinin de payını aldığı açıktır. Öte yandan, doğduğu dağları her ziyaret ettiğinde, kendisini genel bir hayranlık nesnesi olarak bulurdu. Paris'e olan nefreti ve memleketine olan düşkünlüğü, bu nedenle onun gibi bir zihnin duyguları kadar güçlü ve kalıcıydı. Uzun süre, büyük bir şehrin yükselişinin Fransa'nın belası olduğunu; o şehrin sakinlerine atfedilen zevk ve zeka üstünlüğünün tamamen hayal ürünü olduğunu; ve ulusun, Alsas halkı, Breton halkı, Bearn halkı, Provence halkı, her biri bağımsız bir varoluşa ve kendi zevklerine ve alışkanlıklarına uygun yasalara sahip olana kadar asla gerçekten iyi bir hükümetten yararlanamayacağını savundu. Bu toplulukları, Connecticut'taki ciddi Püritenler ile New Orleans'taki ahlaksız köle tacirlerini birbirine bağlayan bağa benzer bir bağla birleştirmeyi önerdi. Paris'e, Washington'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde sahip olduğu rütbeyi bile vermek istemiyordu. Fransız federasyonunun kongresinin sabit bir toplantı yeri olmamasını, bazen Rouen'de, bazen Bordeaux'da, bazen de kendi Toulouse'unda toplanmasını arzu edilir buluyordu. Bu tür duygularla hareketlenen o, Mayıs 1793'ün sonuna kadar, ultra-Jironden olmasa bile bir Jironden'di. Kamu tehlikesini zulüm ve yağma için bir bahane haline getirmek isteyen o kirli ve kana susamış adamlara karşı haykırdı. "Tehlike," dedi, "suç için bir mazeret olamaz. Rüzgâr sert estiğinde ve dalgalar yükseldiğinde çapa en çok ihtiyaç duyulur; bir devrimin şiddetlendiği zaman, büyük ahlak yasaları bir devletin güvenliği için en çok gereklidir." Marat'tan nefret ve aşağılamayla; Paris belediye yetkililerinden ise haklı bir şekilde sert bir şekilde söz etti. Dağ'a, yalnızca Konvansiyon'a borçlu olunan saygıyı gösteren Fransızlar olduğundan yüksek sesle yakındı. Devrim Mahkemesi'nin kurulması ilk önerildiğinde, bu iğrenç önleme şiddetle karşı çıkan Vergniaud ve Buzot'a katıldı. "Gerçekten özgürlüğe bağlı olan insanların despotizmin en korkunç aşırılıklarını taklit etmesi mümkün olamaz," diye haykırdı Barere. Sallust'tan yola çıkarak, Konvansiyon'a, bu tür keyfi mahkemelerin bir süre için yalnızca gerçek suçlulara karşı sert olabileceğini, ancak kaçınılmaz olarak kişisel açgözlülük ve intikamın araçlarına dönüşeceğini kanıtladı. Mart ayının onuncu günü, Paris nüfusunun en kötü kısmı Jirondenleri yok etmek için ilk başarısız girişimi yaptığında, Barere hevesle baskı ve cezalandırma için güçlü önlemler çağrısında bulundu. Nisan ayının ikinci günü, Paris Jakobenlerinin cumhuriyet üzerindeki en yüksek hakimiyeti gasp etme girişimleri Konvansiyon'un bilgisine sunuldu; ve Barere, Fransa'yı etkileyen yeni tiranlığa karşı yine sıcak bir şekilde konuştu ve eyaletlerdeki insanların asla hırslı bir şehrin tiranlığı altında ezilmeyeceğini ilan etti. Hatta Kongre'nin başkentin demagoglarına karşı tiran Louis'e karşı sarf ettiği enerjinin aynısını sarf etmesi yönünde bir karar bile önerdi. Bize, hem özelde hem de kamusal alanda, o zamanlar Dağ'a karşı güçlü bir
tiksintiyle konuştuğundan eminiz.

İnsanlık ve düzen davasına olan belirgin gayreti karşılığını buldu.
Nisan ayının başlarında Dumourier'in firar haberi geldi. Bu, Jirondenler için
ağır bir darbeydi. Dumourier onların generaliydi. Zaferleri
tüm partiye bir parlaklık katmıştı; ordusunun, en kötü durumda, ulusun milletvekillerini Paris'in çatı katlarındaki yırtık pırtık mızraklılara karşı
koruyacağı umuluyordu. Artık bir firari ve
sürgündü; ve son zamanlarda başlıca güvenlerini onun desteğine
bağlayanlar, onun ihanetini lanetlemek için en ölümcül düşmanlarıyla birleşmek zorunda kaldılar. Bu tehlikeli durumda, bir Kamu Güvenliği Komitesi atanması ve bu komitenin daha sonra kendisine çektikleriyle karşılaştırıldığında gerçekten küçük ama yine de büyük ve korkutucu yetkilerle donatılması kararlaştırıldı. Ilımlı parti, Barere'yi duygularının ve fikirlerinin temsilcisi olarak görerek onu üye olarak seçti. Yeni durumunda kısa sürede kendini faydalı kılmaya başladı. Komitenin müzakerelerine büyük bir devlet adamının bilgisini veya yeteneğini değil, başkaları sadece fikir
vermek istese bile asla kelime eksikliğinden dolayı duraklamayan bir dil ve kalem getirdi. Zihni, diğer zihinler arasındaki iletişimin basit bir organıydı. Hiçbir şey
başlatmadı; hiçbir şeyi saklamadı; ama her şeyi iletti. Meslektaşları tarafından kendisine verilen görev aslında en yüksek öneme sahip değildi; ama önemliydi ve tüm Avrupa'nın dikkatini çekiyordu. Büyük bir önlem alınması gerektiğinde, önemli bir olay hakkında bir hesap verilmesi gerektiğinde, genellikle yönetimin sözcüsüydü. Bu nedenle, hükümet merkezinden uzakta yaşayan kişiler ve özellikle de savaş sürerken Fransa'yı sadece gazetelerden tanıyan yabancılar tarafından, aslında sadece sekreteri ve sözcüsü olduğu yönetimin başı olarak doğal olmayan bir şekilde
düşünülmedi. Kendi Yıllık Kayıtlarımızdaki Avrupa Tarihi'nin yazarı, tamamen bu yanılgıya düşmüş gibi görünüyor.

Bu arada, düşman taraflar arasındaki çatışma hızla bir krize
yaklaşıyordu. Paris'in öfkesi her geçen gün daha da şiddetleniyordu.
Şehrin kırk sekiz mahallesinden otuz beşinin atadığı delegeler
Kongre'nin barosuna çıktılar ve Vergniaud,
Brissot, Guadet, Gensonne, Barbaroux, Buzot, Petion, Louvet ve diğer birçok milletvekilinin ihraç edilmesini talep ettiler. Bu talep Meclis'in en az dörtte üçü tarafından reddedildi ve illerde duyulunca genel bir öfke çığlığı yükseldi. Bordeaux, temsilcilerinin yanında duracağını ve gerekirse onları Paris'in tiranlığına karşı kılıçla savunacağını ilan etti. Lyon ve Marsilya da benzer bir ruhla canlandırıldı. Kamuoyunun bu tezahürleri, Konvansiyon'un çoğunluğuna cesaret verdi. Bordeaux halkına vatanseverlik beyanları için teşekkür edildi; ve on iki üyeden oluşan bir komisyon, Paris belediye yetkililerinin davranışlarını araştırmak amacıyla atandı ve Konvansiyon'un otoritesine karşı herhangi bir komploda yer aldığı düşünülen kişileri tutuklama yetkisi verildi. Bu önlem, Barere'nin önerisi üzerine kabul edildi.

Birkaç gün süren fırtınalı heyecan ve derin endişe; ve sonra
çöküş geldi. Otuz bir Mayıs'ta Paris'in kalabalığı ayağa kalktı; Tuileries sarayı çok sayıda mızrak tarafından kuşatılmıştı; milletvekillerinin çoğunluğu, boşuna mücadeleler ve itirazlardan sonra, şiddete boyun eğdi ve Mountain'ın başkentin koğuşlarının suçladığı milletvekillerinin askıya alınması ve tutuklanması için bir kararname çıkarmasına izin verdi. Bu mücadele sırasında, Barere iki öfkeli grup arasında ileri geri savrulmuştu. Her zaman olduğu gibi uyuşuk ve istikrarsız duyguları onu Jirondenlere çekti; ancak Mountain'ın canlılığı ve kararlılığı karşısında hayrete düşmüştü. Bir an yüksek ve kararlı bir dil kullandı, Konvansiyonun özgür olmadığından şikayet etti ve zorlamayla verilen herhangi bir oylamanın geçerliliğine itiraz etti. Başka bir an, kendisinin sadece birkaç gün önce önerdiği on iki kişilik komisyonu kaldırarak Parislileri uzlaştırmayı önerdi; ve kendisi, kendi isteğiyle alınan önlemleri kınayan ve isyancıların kamusal ruhunu öven bir bildiri hazırladı. Ona hakkını vermek gerekirse, kürsüden belgesini okurken utanç belirtileri göstermeden edemedi; orada çok farklı duyguları dile getirmişti. Bazı
geçitlerde yüzünün kızardığı bile görüldü. Öyle de olabilirdi; hala rezillik
nevziyetindeydi.

Birkaç gün sonra, suçlanan milletvekillerinin kişisel güvenliği için rehinelerin illere gönderilmesini önerdi ve kendisinin de bu rehinelerden biri olmayı teklif etti. Teklifin samimi olduğundan da en ufak bir şüphemiz yok. Kendisinin, Bordeaux veya Marsilya'da Paris'ten çok daha güvende olduğunu kesinlikle düşünüyoruz. Ancak, önerisi yürürlüğe girmedi; ve muzaffer Dağ'ın
gücünde kaldı.

Bu, hayatının en büyük kriziydi. Şimdiye kadar telafisi mümkün olmayan hiçbir şey yapmamıştı, onu Konvansiyon'daki meslektaşlarının çoğundan daha kötü bir adam olarak gösteren hiçbir şey yapmamıştı. Sesi genellikle ılımlı önlemlerin yanındaydı. Cesaretle Jirondenlerle birlikte olsaydı ve onlarla birlikte acı çekseydi, onlar gibi tarihte onursuz olmayan bir yeri olurdu. O, iyi niyetli ama kendilerini şehitliğe maruz bırakmaya cesaret edemeyen büyük milletvekilleri topluluğu gibi, muzaffer azınlığın egemenliği altında sessizce çömelmiş ve Robespierre ve Billaud'nun her hareketinin muhalefetsiz geçmesine izin vermiş olsaydı, özel bir aşağılanmaya maruz kalmazdı. Ancak bu yolun ona açık olma ihtimali
yoktu. Dağ'ın muhalifleri arasında, bir kefaret ödemeden kabul edilemeyecek kadar önemliydi. Yeni efendilerinden af
bulmayı umuyorsa, sadece sessiz ve pasif bir köle olmaması gerekiyordu. Kendisiyle onlar arasında özel olarak geçenler doğru bir şekilde ilişkilendirilemezdi; ancak sonuç kısa sürede belli oldu. Kamu Güvenliği Komitesi yenilendi. Baskın grubun en sertlerinden birkaçı, örneğin Couthon ve Saint Just, daha ılımlı
politikacılarla değiştirildi; ancak Barere'nin Kurul'daki koltuğunu korumasına izin verildi.

Kendisine gösterilen hoşgörü bazı sert ve ateşli fanatiklerin mırıldanmalarına yol açtı. Marat, Charlotte Corday'ın hançeri Fransa'nın ve insanlığın intikamını alana kadar yayınlanmayan son sözlerinde, hiçbir ilkesi olmayan, her zaman en güçlünün yanında olan, bir zamanlar kralcı olan ve talih dönerse tekrar kralcı olmaya hazır olan bir adamın yönetimde önemli bir paya sahip olması gerektiğinden şikayet etti. (14 Temmuz 1793 tarihli "Publiciste"e bakın. Marat 13'ünün akşamı bıçaklandı.) Ancak Dağ'ın şefleri daha doğru bir yargıda bulundu. Aslında Marat kadar onlar da Barere'nin inançsız ve istikrarsız bir adam olduğunu biliyorlardı; eğer herhangi bir siyasi eğilimi olduğu söylenebilirse, eğilimi onlara doğru değildi; Jironden partisine karşı hissettiği o belirsiz ve kararsız tercihi, ki buna yalnızca kendisi duyarlıydı; ve eğer seçimini yapma özgürlüğü olsaydı, Vergniaud ve Gensonne'dan
çok Robespierre ve Danton'ı öldürmeyi tercih ederdi. Fakat onlar haklı olarak onu hem içten sevgiden hem de içten nefretten
acisiz kılan o hafifliği,
ve bir efendiye sahip olmasını zorunlu kılan o bayağılığı takdir ettiler. Gerçekte, Carolina ve Louisiana'daki plantasyon sahiplerinin düz burunlu ve yünlü saçlı siyah adamlar
hakkında söyledikleri Barere için kesinlikle doğruydu. Kenan'ın
laneti onun üzerindeydi. Bir köle olarak doğmuştu. Alçaklık onda bir içgüdüydü. Onu sıkıntıdaki bir partiden refahtaki bir partiye
sürükleyen dürtü, karanlık ve soğuk aylar yaklaşırken guguk kuşunu ve kırlangıcı güneşe doğru sürükleyen dürtü kadar karşı konulamazdı. Kendisini daha güçlü ruhların mütevazı hizmetkarı olmaya mahkûm eden yasa, pilot balığını köpekbalığına bağlayan yasaya benziyordu. "Ken ye," dedi kurnaz bir İskoç lordu, James the First hakkındaki fikri sorulduğunda--"Ken ye a John Ape mi? Eğer Jacko'yu yakamdan yakaladıysam, onu seni
ısırtabilirim; ama, eğer Jacko'yu yakaladıysan, onu beni ısırtabilirsin." Barere tam da böyle bir yaratıktı. Jirondenlerin elinde Jakobenleri kovmaya hevesli olurdu; Jakobenlerin
kısıtlamasıyla Jirondenleri kovmaya da aynı derecede hazırdı. Dağ'ın başkanları böyle bir adamın sadakatine
elbette güvenemezdi; ama onlar fetihlerini, Congreve'in canlı şarkısındaki çok kolay ve pek de narin olmayan
aşığın farklı türden bir fahişenin fethini
değerlendirmesi gibi değerlendirdiler. Barere, Chloe gibi, sahte ve sıradandı; ama o,
Chloe gibi, ele geçirilmişken sabitti; ve daha fazlasını istemediler. Onun yerine getirmek için mükemmel bir şekilde yetenekli olduğu bir hizmete ihtiyaçları vardı. Hem aktif hem de spekülatif bir
devlet adamının tüm yeteneklerinden yoksun olduğu için, büyük bir kolaylıkla bir rapor hazırlayabilir veya herhangi bir konu ve herhangi bir taraf hakkında bir konuşma yapabilirdi. Başkaları gerçekleri ve düşünceleri sağlarsa, o her zaman ifadeler sağlayabilirdi; ve bu yetenek, şu an için kesinlikle sahiplerinin emrindeydi. Ve şimdiye kadar karşı çıktığı kişiler arasında öfkeli bir
tutku
u uyandırmamıştı. Ona karşı, Brunswick Dükü ve Saxe-Coburg Prensi'nin toplarını çeken atlara duyduklarından daha fazla nefret duymuyorlardı. Atlar sadece kendi türlerine göre hareket etmişlerdi ve Fransızların eline düşerlerse, cumhuriyetin toplarını aynı güçle ve aynı uysallıkla çekeceklerdi ve bu nedenle sadece bağışlanmaları değil, iyi beslenmeleri ve bakımlarının yapılması gerekiyordu. Barere için de durum aynıydı. O kadar aşağı bir yapıya sahipti ki, makul kişilerin düşmanlığının hedefi olup olamayacağından şüphe edilebilirdi. Bir düşman olmamıştı; artık bir dost değildi. Ama bir
rahatsızlıktı; ve artık bir yardımcı olacaktı.

Fakat, Dağ'ın başkanları bu adamı affetmiş ve onu kendileriyle ortaklığa kabul etmiş olsalar da, sahtekâr ve kararsız olduğu için, terk ettiği saflara bir daha asla kabul edilmesini imkansız kılan taahhütler talep etmeden olmadı. Bu, mürtedin cemaatlerine kabul edildiği gerçekten korkunç bir ayindi. Kendisinden eski arkadaşlarını öldürmede en önemli rolü üstlenmesini talep ettiler. Reddetmek, hayatının değeri kadardı. Fakat hayat, sadece uzun bir pişmanlık ve utanç ızdırabı olduğunda neye değer? Ancak, Barere gibi bir adamın davranışlarını düşündüğümüzde, bunlar hakkında konuşmanın boşuna olduğu duygulardır. Görevi üstlendi, kürsüye çıktı ve Konvansiyona adaletin sert tavrını takınmanın ve ayrım gözetmeksizin tüm komploculara saldırmanın zamanının geldiğini söyledi. Daha sonra Buzot, Barbaroux, Petion ve diğer on üç milletvekilinin yasanın kapsamı dışında tutulmasını, yani yargılanmadan idam edilmesini; Vergniaud, Guadet, Gensonne ve altı kişinin daha azledilmesini önerdi. Öneri tartışmasız kabul edildi.

Barere'nin bu Anılarda, Jirondenlere karşı herhangi bir taraf tuttuğunu ne kadar küstahça reddettiğini daha önce gördük. Bu inkar, bize göre, onun rezilliğini tamamlamak için eksik olan tek şeydi. En küstah yalan, en iğrenç cinayetin uygun bir arkadaşıydı.

Ancak Barere henüz affını kazanmamıştı. Jakoben partisinde, o partide bile, her türlü aşağılık ve vahşi ahlaksızlıkta önde gelen bir çete vardı; o kadar alçak ve insanlık dışı bir çete ki, onlarla karşılaştırıldığında Robespierre cömert ve merhametli olarak adlandırılabilir. Bu zavallıların en iyi temsilcisi belki de Hebert'ti. En sevdiği eğlence, sekiz yüz yıl boyunca Fransa'yı yöneten ve şimdi en mütevazı zanaatkar veya köylünün acıma nesnesi haline gelen o büyük ailenin sefil kalıntılarına işkence etmek ve hakaret etmekti. Bu adamın ve onun gibi adamların etkisi, Kamu Güvenliği Komitesi'ni Marie Antoinette'in darağacına gönderilmesine karar vermeye yöneltti. Barere tekrar görevine çağrıldı. Jironden milletvekillerine karşı kararnameleri önerdikten sadece dört gün sonra, Kraliçe'nin Devrim Mahkemesi'ne getirilmesi için tekrar kürsüye çıktı. Yeni müttefiklerinin
toplumunda hızla gelişiyordu. Vergniaud ve Petion'un kafalarını istediğinde, kendi suçluluğu ve aşağılanması konusunda biraz olsun hissi olan bir adam gibi konuşmuştu: çok az şey söylemişti; ve o az şey de şiddet içermemişti. Eski arkadaşlarının suçunu ayrıntılı olarak anlatma işini Saint Just'a bırakmıştı. Barere'nin ikinci kez bir suçlayıcı karakterinde ortaya çıkması çok farklıydı. Şimdi gerçek ve yakıcı susuzluğun hevesli tonlarında kan istiyordu ve Avusturyalı kadına, korktuğu ve kıskandığı şeyi rencide etme özgürlüğüne sahip bir korkağın doğal şiddetiyle
öfkeyle saldırdı. Bu Anılarda, kendi suçunun suçunu suçsuz olanlara yüklemeye çalıştığı utanmaz yalancılığı daha önce açığa çıkardık. Düşmüş Kraliçe'nin yarıdan fazla ölü halde ölüme sürüklendiği gün, Barere, Robespierre ve diğer birkaç Jakoben'i bir tavernada ağırladı. Robespierre'in daveti kabul etmesi, doğasının ne kadar uzun ve ne kadar acımasızca nefret ettiğini bilenler için biraz
şaşırtıcıydı. "Partideki Robespierre!" diye mırıldandı Saint Just. "Barere, Robespierre'in affettiği
tek adam." Bu sıra dışı ziyafet hakkında konuklardan birinin anlattıklarına sahibiz. Robespierre, Hebert'in Avusturyalı kadına karşı yürüttüğü anlamsız vahşeti kınadı ve bu konu hakkında konuşurken o kadar heyecanlandı ki, yaptığı jestlerin şiddetiyle tabağını kırdı. Barere, giyotinin çözülmesi zor olabilecek diplomatik bir düğümü kestiğini haykırdı. Beaune ve Şampanya arasındaki aralıklarda, ardıç kuşlarının güveciyle
ve yer mantarlı keklik arasında, yeni siyasi
inançlarını hararetle vaaz etti. "Devrimin gemisi," dedi, "sadece kan dalgaları üzerinde limana girebilir. Ulusal Meclis ve Yasama Meclisi üyelerinden başlamalıyız. Bu çöpler süpürülmeli."

Masada konuşurken Kongre'de de konuşuyordu. Kendine özgü hitabet tarzı artık şekillenmişti. Tamamen yaratıcılıktan ve canlılıktan yoksun değildi. Ancak başka bir çağda veya ülkede, ciddi bir meclisin müzakereleri için uygunsuz ve daha da uygunsuz
düşünülürdü. Belki de Exeter Hall'daki bir Protestan Derneği toplantısında, İrlanda'da bir İptal yemeğinde, insanlar iyice sarhoş olduktan sonra veya 4 Temmuz'da bir Amerikan konuşmasında başarılı olabilirdi. Hiçbir yasama organı artık buna tahammül etmezdi. Fakat Fransa'da, Konvansiyon'un hüküm sürdüğü dönemde, eski kompozisyon yasaları eski hükümet veya eski inanç kadar hor görülüyordu. Doğru ve asil
diksiyon, Versay'ın görgü kuralları ve Notre Dame'ın törenleri gibi, geçmiş bir çağa aitti. Tıpkı demokratik, yönetici ve konsüler anayasaların bir sürüsünün antik monarşinin çöküşünden kaynaklanması gibi; tıpkı yeni batıl inançların, Akıl Tanrıçası'na tapınmanın ve Teo-hayırseverlerin aptallıklarının bir sürüsünün antik Kilise'nin çöküşünden kaynaklanması gibi; aynı şekilde, antik Fransız belagatinin çöküşünden de yeni belagat biçimleri türedi ve bunların anlaşılması için yeni gramerler ve sözlükler gerekiyordu. Selamlamanın ortak ifadelerini değiştiren, yüzlerce John ve Peter'ı Scaevolas ve Aristogitons'a dönüştüren, Pazar ve Pazartesi, Ocak ve Şubat, Hanımefendi Günü ve Noel'i takvimden çıkarıp yerine Decadi ve Primidi, Nivose ve Pluviose, Görüş Bayramları ve Yüce Varlık Bayramları'nı koyan aynı yenilikçi ruh, resmi yazışmaların tüm biçimlerini değiştirdi. Hükümetlerin uzun zamandır kullanmaya alışkın olduğu sakin, dikkatli ve sertçe nazik dilin yerine kelime oyunları, ünlemler, Ossian küfürleri, yalnızca bir okul çocuğuna layık retorik, yalnızca bir balıkçı karısına layık küfürler konuldu. Artık bir rapora veya bir manifestoya özellikle uygun olduğu düşünülen ifade biçimi konusunda Barere, zamanının herhangi bir adamından daha fazla hakimiyete sahipti ve devrimci çılgınlığın kısa ve keskin paroksismi sırasında büyük bir hatip olarak kabul edildi. Kriz sona erdiğinde, gerçekte olduğu gibi, hızlı kavrayışa ve akıcı bir
konuşmaya sahip, hiçbir özgünlüğü olmayan, çok az bilgisi olan ve kalbi kadar kötü bir zevke sahip bir adam olarak kabul edildi. Raporlarına halk arasında Carmagnoles deniyordu. Birkaç ay önce, bir İngiliz okuyucuya bu unvanın verildiği devlet belgelerinin tam bir fikrini iletmekte biraz zorluk çekmemiz gerekirdi. Neyse ki, Majestelerinin Bakanlarının imparatorluktaki en önemli görevi doldurmaya
yetkin olduğunu düşündükleri asil ve seçkin bir kişi görevimizi kolaylaştırdı. Lord Ellenborough'un bildirilerini
okumuş olan herkes bir Carmagnole hakkında tam bir fikir
oluşturabilir.

Barere'nin söylemlerinin bir zamanlar yarattığı etki tamamen ulusal zevkin
bozulmasına atfedilemez.
Onun
yükseldiği durumlar sıklıkla en kötü konuşmacıya bile olumlu bir dinleme sağlayacak türdendi. Herhangi bir askeri avantaj
elde edildiğinde, genellikle Kamu Güvenliği Komitesi tarafından iyi haberi duyurmak
için görevlendirilirdi. Tribüne
çıktığında ve elinde bildirileri tuttuğunda salon alkışlarla
çınladı. Milletvekilleri ve yabancılar, zaferin günlük iş olduğunu; Pitt'in ginelerinin altı fit yüksekliğinde, silah taşıyan makineler kiralamak için
boş yere harcandığını; İngiliz leoparının uçuşunun Tyrtaeus tarafından
kutlanmayı hak ettiğini anlatırken keyifle dinlediler; ve Paris'in mahzenlerinden çıkarılan güherçilenin, Titan kardeşler George ve Francis'i ezecek olan
gök gürültüsüne dönüştüğü.

Bu arada, Paris'te tutuklu bulunan sanık Jirondenlerin davası başladı. Kendilerini boş bir kaçış umuduyla övüyorlardı.
Biraz masumiyetlerine, biraz da belagatlerine güveniyorlardı. Utancın, ne kadar vahşi ve zalim olursa olsun, herhangi bir adamı, onları ölüme mahkûm etme gibi apaçık bir suç işlemekten alıkoymaya yeteceğini düşünüyorlardı. Devrim Mahkemesi, işlevlerine yeni başlamıştı. Konvansiyon'un henüz hiçbir üyesi idam edilmemişti;
ve en cesur Jakoben'in bile, halkın temsilcilerine ait olması gereken kutsallığı ihlal eden ilk kişi olmaktan çekineceği muhtemeldi.

Dava birkaç gün sürdü. Gensonne ve Brissot, suçlayıcı olarak görünen
aşağılık Hebert ve Chaumette'e karşı büyük bir yetenek ve zihin varlığıyla kendilerini savundular.
Vergniaud'nun belagatli sesi son kez duyuldu. Kendi davasını ve arkadaşlarının davasını öyle bir mantık gücü ve duygu yüceltmesiyle savundu ki
dinleyicilerden bir acıma ve hayranlık mırıltısı yükseldi. Hatta, günlük katliamda henüz isyana alışkın olmayan mahkeme bile duygu belirtileri gösterdi.
Oturum ertelendi; ve bir beraat kararı çıkacağına dair bir söylenti yayıldı. Jakobenler intikam nefesiyle bir araya geldiler.
Robespierre onların organı olmayı üstlendi. Ertesi gün Konvansiyon'da ayağa kalktı ve o yılın eylemleri arasında bile benzeri bulunamayacak kadar vahşet dolu bir kararname önerdi. Bu kararnameyle mahkeme, tutukluların savunmasını kısa kesme, davayı açık ilan etme ve derhal karar verme yetkisine sahipti. Bir milletvekili, hafif bir muhalefet yaptı. Barere, Robespierre'i desteklemek için hemen ayağa kalktı - federalist Barere; Paris'in Jirondenlere karşı duyduğu nefretin başlıca nedenlerinden biri olan Onikiler Komisyonu'nun yazarı Barere; bu Anılarda Jirondenlere karşı hiçbir zaman taraf
olmadığını inkar eden Barere; Vergniaud'yu çok sevdiğini ve takdir ettiğini
söyleme küstahlığını gösteren Barere. Kararname çıkarıldı; ve mahkeme, tutukluların söyleyeceklerini bitirmelerine izin vermeden onları suçlu ilan etti.

Ertesi gün, Devrim'in hüzünlü tarihindeki en hüzünlü gündü.
Mağdurlar çok masum, çok cesur, çok güzel konuşan, çok yetenekli, çok gençti. Bazıları yirmi altı veya yedi yaşında zarif ve yakışıklı gençlerdi. Vergniaud ve Gensonne otuzdan biraz daha büyüktü. Kamu işleriyle sadece birkaç aydır meşguldüler. Birkaç ay içinde
dehalarının ünü Avrupa'yı doldurmuştu; ve
sadece şu suçtan dolayı öleceklerdi: Düzeni, adaleti ve merhameti özgürlükle birleştirmeyi istemeleri. En büyük hataları cesaret eksikliğiydi. Siyasi cesaret eksikliğinden bahsediyoruz -- bağırıp çağırmaya ve
hakarete karşı dayanıklı olan ve büyük acil durumları cüretkar ve kararlı önlemlerle karşılayan cesaretten. Ah! Onlar, Saint Just gibi tiranlar ve Barere gibi köleler tarafından yapılabilecek en kötü şeye
erkekçe bir neşeyle katlanmak için cesarete ihtiyaç duymadıklarını kanıtlamak için çok iyi bir fırsata sahiptiler.

Onlar, asil davanın tek kurbanları değildi. Madam Roland, onlarınki kadar kahramanca bir ruhla onları
darağa kadar takip etti.
Kocası güvenli bir saklanma yerindeydi, ancak ona dayanamadı.
Cesedi Rouen yakınlarındaki ana yolda bulundu. Kılıcının üzerine düşmüştü.
Condorcet afyon yutmuştu. Bordeaux'da çelik, cesur ve zeki Guadet'in ve Rhone'dan gelen o coşkuluların başı olan Barbaroux'nun boynuna düştü, yiğitlikleri, 10 Ağustos'taki büyük krizde, savaşın gidişatını Louvre'dan Tuileries'e geri döndürmüştü. Garonne yakınlarındaki bir tarlada, kurtların Petion'dan geriye kalan her şey bulundu, bir zamanlar onurlandırılmış, çöllerinin çok ötesinde, cumhuriyetçi erdemin modeli olarak. En iyi Girondistlere bile katıksız bir hayranlıkla bakmıyoruz; ancak tarih onlara bu onurlu tanıklığı borçludur, baskıcı mı yoksa kurban mı olacaklarını seçmekte özgür oldukları için, kasıtlı ve kararlı bir şekilde adaletsizlik yapmaktansa adaletsizliğe katlanmaya karar verdiler.

Ve şimdi Terör Saltanatı adıyla bilinen o garip dönem başladı. Jakobenler galip gelmişti. Bu onların saatiydi ve karanlığın gücüydü. Konvansiyon boyunduruk altına alındı ​​ve devletin en yüksek
sorunlarında derin bir sessizliğe gömüldü. Egemenlik Kamu Güvenliği Komitesine geçti. Temsilci meclis, bu Komite tarafından çerçevelenen kararnamelere, eski parlamentonun eski kralların emirlerine sıklıkla sunduğu türden bir muhalefet bile sunmaya cesaret edemedi. Altı kişi, Fransa'ya hükmeden küçük kabinede başlıca gücü elinde tutuyordu: Robespierre, Saint Just, Couthon, Collot, Billaud ve Barere.

Bu adamlardan bazılarına ve onlara bağlı olanlara şunu söylemek gerekir ki, onları adalet ve merhametin kısıtlamalarından kurtaran fanatizm, onları kaba açgözlülüğün ve kaba korkunun egemenliğinden de kurtarmıştı; bir akşam yemeği için birkaç franklık bir assignat'ı nerede bulabileceklerini bilemezken, yağmacılığın her sanatıyla topladıkları muazzam geliri katı bir dürüstlükle harcıyorlardı; ve davalarını desteklemek için, aristokratların ve rahiplerin ölüm fermanlarını imzalarken gösterdikleri kadar kayıtsızlıkla darağacına çıkmaya hazırdılar. Ancak bu tür malzemelerden büyük bir parti oluşturulamaz. Tanımladığımız gibi fanatiklerin etraflarına bir sürü köle, korkak ve sefih toplayacakları kaçınılmaz bir yasadır; vahşi huyları ve ahlaksız arzuları, yalnızca yasa ve yargıçlık korkusuyla en kötü aşırılıklardan alıkonulmaktadır ve dokunulmazlık umuduyla tam faaliyete çağrılmaktadır. Herhangi bir nedenle ahlakın büyük yasalarını gevşeten bir hizbe, toplumun en ahlaksız kesiminin de katılması kesindir. Bu, dinsel savaşlarda defalarca kanıtlanmıştır. Kutsal Kabir savaşı, Albigensian savaşı, Huguenot savaşı, Otuz Yıl savaşı, hepsi dindar bir şevkten kaynaklanmıştır. Bu şevk, Kilise'nin şampiyonlarını o kadar kızıştırmıştır ki, mağluplara karşı tüm cömertliği günahkâr bir zayıflık olarak görmüşlerdir. Kâfir, sapkın, çılgın bir köpek gibi kovalanacaktır. Katolik savaşçının kötü düşmana karşı işlediği hiçbir suç cezayı hak edemezdi.
Böylece barbarlığa ve ahlaksızlığa sınırsız bir izin verildiği öğrenildiği anda, kutsal davayı umursamayan, ancak barışçıl şehirlerin polisinden ve iyi yönetilen kampların disiplininden muaf tutulmak isteyen binlerce sefil, inancın standardına akın etti. Bu yasayı koyan adamlar
samimi, iffetliydi, paraya bakmaksızın ve belki de sadece kendileri söz konusu olduğunda, affedici değillerdi; ancak o standardın etrafında, herhangi bir devletin bayrağı altında nadiren görülen
serseriler, tecavüzcüler, yağmacılar ve vahşi haydutlardan oluşan çeteler toplanmıştı. Jakoben partisi de buna çok benzer bir şekilde oluşturulmuştu.
Küçük bir coşkunlar çekirdeği vardı; o çekirdeğin etrafında
büyük bir aşağılık yozlaşmışlık kütlesi toplanmıştı; ve tüm bu kütlenin içinde Barere kadar yozlaşmış ve aşağılık hiçbir şey yoktu.

Sonra, tüm yasaların en barbarı olanın, tüm mahkemelerin en barbarı tarafından yönetildiği günler geldi; hiçbir adam
komşularını selamlayamaz, dua edemez veya saçını şekillendiremezdi,
ölümcül bir suç işleme tehlikesi olmadan; casuslar her köşede pusuya yattığında;
gilotin her sabah uzun ve sıkı bir şekilde çalışırken;
hapishaneler bir köle gemisinin ambarı kadar yakın bir şekilde dolduğunda;
kanlı oluklar kanla köpürerek Seine Nehri'ne aktığında;
bir kraliyet muhafızları kaptanının büyük yeğeni veya bir Sorbonne doktorunun üvey kardeşi olmak,
atamaların düşüp düşmeyeceğinden şüphe duymak,
İngilizlerin 1 Haziran eyleminde zafer kazandığını ima etmek,
Burke'ün broşürlerinden birinin bir kopyasını bir masaya
kilitlemek,
Cassius veya Timoleon adını aldığı için bir Jakoben'e gülmek,
Beşinci Sansculottide'ı eski batıl ismi olan Aziz
Matthew Günü ile anmak ölüm olduğunda. Kurbanların günlük vagon yükleri Paris sokaklarında ölüme taşınırken, egemen Komite'nin eyaletlere gönderdiği Prokonsüller, başkentte bile bilinmeyen bir
aşırı zulümle eğleniyorlardı. Ölümcül
makinenin bıçağı, katliam işleri için çok yavaş yükselip alçalıyordu. Uzun
esir sıraları misketle biçiliyordu. Kalabalık mavnaların
altına delikler açılıyordu. Lyon çöle dönmüştü. Arras'ta bile tutuklulara hızlı bir ölümün acımasız merhameti reddediliyordu. Loire boyunca, Saumur'dan denize kadar, büyük karga ve uçurtma sürüleri
çıplak cesetlerle ziyafet çekiyordu, iğrenç kucaklaşmalarla birbirlerine sarılmışlardı. Cinsiyete veya yaşa hiçbir merhamet gösterilmiyordu. Bu iğrenç hükümet tarafından öldürülen on yedi yaşındaki genç oğlanların ve kızların sayısı
yüzlerle ifade edilebilir. Göğsünden koparılan bebekler Jakoben safları boyunca
bir mızraktan diğerine fırlatılıyordu. Bir özgürlük şampiyonunun cepleri kulaklarla
doldurulmuştu. Bir diğeri şapkasında küçük bir çocuğun parmağıyla
böbürleniyordu. Birkaç ay Fransa'yı Yeni Zelanda'nın seviyesinin altına
indirmeye yetmişti.

Hiçbir miktarda kamusal tehlikenin böyle bir sistemi haklı çıkarabileceğini söylemek saçmadır, Hristiyan prensiplerine göre demiyoruz, yüksek bir ahlakın prensiplerine göre demiyoruz, hatta Makyavelist politikanın prensiplerine göre bile. Büyük acil durumların faaliyet ve uyanıklık gerektirdiği doğrudur; sıradan zamanlarda zulüm adını hak edecek şiddeti haklı çıkardıkları doğrudur. Ancak ayrım gözetmeyen
şiddet hiçbir koşulda yararlı olamaz. Cezanın tüm etkinliğinin suçluların ayırt edildiği özene bağlı olduğu açıktır. Suçluyu ve masumu gelişigüzel vuran ceza, yalnızca bir salgın hastalık veya büyük bir doğa sarsıntısı gibi işler ve suçları önleme eğilimi, kolera veya Lizbon'daki gibi bir depremden daha fazla değildir. Jakoben yönetiminin övüldüğü enerji, yalnızca afyonla çıldırtan, bıçağını çeken ve sokaklarda sağa sola saldırarak dostlarına ve düşmanlarına saldıran Malay'ın enerjisiydi. Gerçekten büyük yöneticilerin enerjisi asla böyle olmamıştır; örneğin Elizabeth'in, Oliver'ın veya Frederick'in. Gerçekten de titiz değillerdi. Ancak, olduklarından daha az titiz olsalardı, zihinlerinin gücü ve genişliği onları Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki küçük adamların cesur politika hamleleri olarak gördükleri suçlardan korurdu. Uzun süre yabancı ve iç düşmanlara, dünyevi ve manevi silahlara karşı kendini savunan büyük Kraliçe; hem kralcılara hem de cumhuriyetçilere rağmen kraliyet gücünden daha fazlasıyla yöneten büyük Koruyucu; yenilmiş bir ordu ve tükenmiş bir hazineyle küçük topraklarını Rusya, Avusturya ve Fransa'nın birleşik çabalarına karşı sonuna kadar savunan büyük Kral; hoşnutsuzlara yararlı bir terör salmanın, okul çocuklarını ve kızlarını araba dolusu ve tekne dolusu ölüme göndermeden imkansız olduğunu nasıl bir küçümsemeyle duyarlardı!

İnanıyoruz ki, önde gelen Teröristler kötü adamlardı, ama aynı zamanda büyük adamlardı. Onlarda kötülüklerinden başka büyük bir şey göremiyoruz. Politikalarının cüretkarca orijinal olması kaba bir hatadır. Politikaları, insan kötü yönetimine dair sahip olduğumuz en eski
anlatılanlar kadar eskidir. Fransa'da ve on sekizinci yüzyılda yeni gibi görünmesinin tek nedeni, insanlığın aydınlanmış kesimi tarafından
çok iyi sebeplerle uzun süre kullanılmamış olmasıdır. Ancak vahşi ve yarı vahşi uluslarda her zaman
egemen olmuştur ve hala da hakimdir ve bu tür ulusların medeniyete doğru ilerlemesini engelleyen başlıca nedendir. Binlerce dey, bey, paşa, rajah, nabob, Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri kadar kendilerini devlet yönetiminde büyük ustalar olarak
göstermişlerdir. Djezzar'ın, yeni soylarında onlardan herhangi birinden
üstün olduğunu düşünüyoruz. Aslında, Asya veya Afrika'da Jakoben polisi ve Jakoben finansı işine tam olarak uygun olmayan o kadar aptal veya cahil bir tiran yoktur. Suçlu veya masum olmalarına aldırmadan onlarca insanı kafasını kesmek; gardiyanların ve cellatların yardımıyla zenginlerden para sızdırmak; kamu alacaklısını soymak ve itiraz ederse onu öldürmek; fırıncıların dükkanlarından zorla ekmek almak; bir adamın yün ve ketenine, bir başkasının atlarına ve eyerlerine tazminat ödemeden el koyarak askerleri giydirmek ve bindirmek; tüm yönetim biçimleri arasında en basit ve en belirgin olanıdır. Şu anda ahlakı hakkında hiçbir şey söylemiyoruz. Ancak kesinlikle bir barbarın veya bir çocuğun kapasitesinin ötesinde bir kapasiteye ihtiyaç duymaz. Açıkladığımız araçlara benzer yollarla Kamu Güvenliği Komitesi şüphesiz kısa bir süre için derin bir itaati sağlamada ve muazzam fonlar toplamada başarılı oldu. Ancak, kasaplık yoluyla itaati sağlamak ve yağma yoluyla para toplamak, devlet adamlığı değildir. Gerçek devlet adamı, sıkıntılı zamanlarda, iyi niyetli kişileri gereksiz yere taciz etmeden çalkantılı olanları bastıran; büyük parasal kaynaklara ihtiyaç duyulduğunda, mülkiyet güvenliğini ihlal etmeden ve gelecekteki refahın kaynaklarını kurutmadan kamusal ihtiyaçları karşılayan kişidir. Böyle bir devlet adamının, 1793'te, masum kanın tek bir damlasını dökmeden, tek bir depoyu yağmalamadan Fransa'nın bağımsızlığını koruyabileceğinden eminiz. Ne yazık ki, Cumhuriyet, sadece demagog olan ve hiçbir şekilde devlet adamı olmayan adamlara tabiydi. Bir kulüpte nutuk çekebilirlerdi. Bir ayaktakımını yaramazlığa sürükleyebilirlerdi. Ancak bir imparatorluğun işlerini yürütme becerileri yoktu. Beceri eksikliğini bir süre için vahşet ve kör şiddetle giderdiler. Yasama yeteneği, mali yetenek,
askeri yetenek, diplomatik yetenek için tek bir alternatifleri vardı,
gilotin. Gerçekten de aşırı cehaletleri ve
icatlarının kısırlığı, cinayetleri ve soygunları için en iyi bahanedir. Biz
gerçekten inanıyoruz ki, eğer başka bir şekilde yönetmeyi bilselerdi, bu kadar çok boğaz kesmez ve bu kadar çok cep
almazlardı. Onların yönetimi altında Avrupa Koalisyonu'na karşı savaşın
başarılı bir şekilde yürütüldüğü doğrudur. Ancak bu savaş onların yükselişinden önce
başarılı bir şekilde yürütülmüştü ve düşüşlerinden sonra da
başarılı bir şekilde yürütülmeye devam etti. Brüksel Dumourier'e kapılarını açtığında terör gündemde değildi.
Piedmont ve Lombardiya Bonaparte tarafından fethedildiğinde terör gündemde olmaktan çıkmıştı.
Gerçek şu ki, Fransa Kamu Güvenliği Komitesi tarafından değil, Fransız halkının enerjisi, vatanseverliği ve cesareti tarafından kurtarıldı.
Bu yüksek nitelikler, yönetimleri yalnızca suçlardan değil, gaflardan oluşan yöneticilerin yetersizliğine rağmen
zafer kazandı.

Vahşi hizbin liderlerinin birbirlerinden nasıl intikam almaya başladıklarını anlatmaya vaktimiz yok: korkak Hebert'in nasıl ağlayarak ve titreyerek
sonuna sürüklendiğini; Daha asil olan Danton'un, geç bir pişmanlıkla hareket ederek, yaptığı kötülüğü onarmak için boşuna çabalaması ve Eylül ayındaki büyük suçu, insanın merhamet uğruna ölümle karşılaşmasıyla yarı yarıya telafi etmesi.

Bizim işimiz Barere ile. Tüm bu şeylerde o sadece
onay vermekle kalmıyor, aynı zamanda hevesle ve neşeyle ilerliyordu. Sadece suçlu yönetimden biri değildi. Adalet ve insanlığa yönelik
hakaretleri önerme ve savunma ve korkunç planlara uygun bir
korkunç gösteriş kıyafeti verme görevi kendisine özel olarak atanan kişiydi. Barere, ilk olarak Kongre kürsüsünden terörün günlük düzen olması gerektiğini ilan etti. Paris Devrim Mahkemesi'nin, böyle bir mahkemeye layık bir kamu suçlayıcısı olan rezil Fouquier Tinville'in yardımına sahip olması Barere sayesinde oldu. Ulusal Meclis'in eski üyelerinden biri Devrim Mahkemesi tarafından aklandığında, yeni bir jürinin toplanması emrini veren Barere'ydi. "Ulusal Meclis'ten birini beraat ettirin!" diye haykırdı. "Mahkeme Devrim'e karşı dönüyor." Mahkumun başının kısa süre sonra sepete konduğunu söylemeye gerek yok. Lyons şehrinin yok edilmesi gerektiğini söyleyen Barere'ydi. Tribünden, "Sabanın üzerinden geçmesine izin verin," diye haykırdı. "Adı
yok olsun. İsyancılar yenildi; ama hepsi yok edildi mi? Zayıflık yok. Merhamet yok. Herkes vurulsun. Her şeyi anlatmak için iki kelime yeterli olacaktır. Lyons özgürlüğe savaş açtı; Lyons artık yok." Toulon alındığında Barere olayı duyurmak için öne çıktı. "Fetih," dedi mürted Brissotine, "Dağ'ın Brissotine'ler üzerinden kazandığı zafer, Toulon'un bir zamanlar bulunduğu yere konan bir işaretle anılmalıdır." Ulusal gök gürültüsü, kasabadaki her tüccarın evini ezmelidir. Cumhuriyetçiler arasında şevk ve yetenekle uzun zamandır öne çıkan Camille Desmoulins, Terör Dönemi'ne karşı belagatli sesini yükseltmeye ve o zamanlar Fransa'yı ezen hükümet ile Sezarların en kötüsünün hükümeti arasındaki yakın benzerliği göstermeye cesaret ettiğinde, Barere, aristokrasinin umutlarını canlandırmaya çalışan zayıf şefkatten şikayet etmek için ayağa kalktı. "Kim," dedi,
"asil doğmuşsa, şüphelenilmesi gereken bir adamdır. Her rahip, eski mahkemenin her müdavimi, her avukat, her bankacı, şüphelenilmesi gereken bir adamdır.
Devrimin izlediği yoldan homurdanan her kişi, şüphelenilmesi gereken bir adamdır. Zaten yargılanmış ve mahkum edilmiş bütün kastlar var.
Yanlarında felaket getiren meslekler var.
Yasanın kötü gözle baktığı kan bağları var. Fransa'nın Cumhuriyetçileri!" diye bağırdı asi Jironden, Dağ'ın eski düşmanı--"Fransa Cumhuriyetçileri! Brissotçular sizi nazik yollarla köleliğe götürdü. Dağ, sizi güçlü önlemlerle özgürlüğe götürür. Ah! Sahte bir şefkatin üretebileceği kötülükleri kim sayabilir?"
Danton'un dostları, Kongre'nin onu kesin ölüme göndermeden önce en azından kendi savunmasını duymasını dilemek için cesaretlerini topladıklarında, Barere'nin sesi onların duasına karşı en yüksek sesle çıkan oldu. Kamu Güvenliği Komitesi'nin valilerinin en kötülerinden biri, hatta en kötüsü olan Lebon'un suçları, Kuzey Bölgesi halkını o kadar çileden çıkarmıştı ki, Kongre'nin korumasını istemek gibi çaresiz bir çareye başvurmuşlardı.
Barere, suçlanan zorbanın davasını savundu ve dilekçe sahiplerini hükümetin en büyük intikamıyla tehdit etti. "Bu suçlamalar," dedi, "kurnaz aristokratlar tarafından öne sürüldü. Halkın düşmanlarını ezen bir adam, şevki yüzünden aceleyle bazı aşırılıklara sürüklense bile, asla uygun bir kınama konusu olamaz. Lebon'un yargılaması biçim olarak biraz sert olabilir." Bu şekilde nazikçe eleştirilen küçük düzensizliklerden biri şuydu: Lebon, gönderilmeden önce ona işkence etmek için, zavallı bir adamı çeyrek saat giyotin bıçağının altında tuttu, içeriğinin ölümün acısını bile daha da artıracak
olması gereken bir mektup. "Ama," diye devam etti Barere, "bir cumhuriyetçinin aristokrasiye karşı duyduğu nefrete ne izin verilmez? Kamu düşmanlarının kovuşturulmasında belki de sert görünebilecek bir şeyi telafi etmek için kaç tane cömert duygu vardır? Devrimci önlemlerden her zaman saygıyla bahsedilmelidir. Özgürlük, örtüsünü kaldırmanın yasal olmadığı bir bakiredir."

Bundan sonra, kendi başlarına bir ismi kötülemeye yetecek, ancak Barere'nin büyük rezilliğine fark edilir bir katkı sağlamayan gerçekler üzerinde durmak boşuna olacaktır. Örneğin, bir edebiyatçı, bir Yazıtlar Akademisi üyesi olarak, Jakoben hükümetini utandıran öğrenim, sanat ve tarihe karşı savaşta nasıl önde gittiğini; kütüphanelerin genel bir yangınla yok edilmesini nasıl önerdiğini; Devrim'den önceki tüm olayların kayıtlarının nasıl yok edilmesi gerektiğini ilan ettiğini; St Denis Manastırı'nı nasıl harap ettiğini, çağların saygısıyla kutsanmış anıtları nasıl yıktığını ve eski kralların tozunu rüzgara nasıl saçtığını anlatmak boşuna olacaktır.
Gerçekte, yaşayanlara savaş açmaktan ölülere savaş açmaya bir anlığına döndüğü kadar nadiren iyi meşguldü.

Aynı şekilde boşuna şehvetli aşırılıklarını genişletmek. Barere'de olduğu gibi, benzediği Neros, Caligulas ve Domitianların tümünde olduğu gibi, şehvetin zulümle karıştığı; her on yılda iki kez, kan işinden çekilip Clichy'nin gülümseyen bahçelerine gittiği ve orada şarap çılgınlığında ve fahişelerin kollarında kamusal kaygıları unuttuğu sık sık tekrarlanmıştır. M. Hippolyte Carnot bu hikayelerin doğruluğunu tamamen reddetmez, ancak haklı olarak Barere'nin sefahatinin onun çalışmasına müdahale edecek
bir noktaya kadar götürülmediğini gözlemler. Bundan daha doğru bir şey olamaz. Barere, cinayet işini ihmal edecek kadar sefahat düşkünü değildi. Onun övünç kaynağı, dinlenme saatlerinde bile Devrim Mahkemesi için çalışmayı kestiğiydi. Çabalarının sağlığına zarar vereceğinden korkanlara, düşündüklerinden daha az meşgul olduğunu neşeyle söyledi. "Giyotin," dedi, "her şeyi yapar; giyotin yönetir." Biz kendimiz için, komşularına verdiği acıdan çok, kendisine verdiği zevklere hoşgörüyle bakmaya daha meyilliyiz.

"Atque utinam his potius nugis tota illa dedisset
Tempora saevitiae, claras quibus abstulit urbi
Illustresque animas, impune ac vindice nullo."

Duyusal tatminlere karşı ölçüsüz bir iştah, şüphesiz Dördüncü Henry'nin, Lord Somers'ın, Bay Fox'un ününe bir lekedir. Ancak
dürüst insanların kusurları Barere'nin erdemleridir. Ve şimdi Barere gerçekten zalim bir adam olmuştu. İlk büyük suçlarını sadece korkaklığından işlemişti. Fakat
ırkımızın tüm tarihi, başkalarının sefaletine duyulan zevkin, doğal olarak vahşi olmayan zihinlerin çok kolay edinebileceği bir zevk olduğunu,
ve bir kez edinildiğinde,
doğuştan sahip olduğumuz eğilimlerden herhangi biri kadar güçlü olduğunu kanıtlıyor. Bu adamı, umutsuzluk, ağıt ve ölüm imgelerinin üzerinde canlandırıcı bir etki yarattığı ve şarap ve aşkın özgür ve neşeli doğalara sahip insanlara ilham verdiği gibi ona ilham verdiği bir zihin durumuna getirmek için birkaç ay yeterli olmuştu. Kurbanların, yaşlı adamların ve oğlanların ve güzel genç kızların günlük yükü altında gıcırdayan araba, ellerin bağlanması, küçük ulusal kanatlı pencereden başın dışarı çıkarılması, baltanın çarpması, iskelenin altındaki kan gölü, sepette onlarca kişinin yuvarlandığı kafalar - bunlar onun için Lalage ve bir fıçı Falernian'ın Horace için, Rosette ve bir şişe buzlu şampanyanın De Beranger için olduğu şeydi. Katliamdan bahsetmeye başladığı anda kalbi genişlemiş gibi görünüyordu ve hayal gücü alışılmadık şekilde kendini beğenmişlik ve laf cambazlıklarıyla dolup taşıyordu. Barbarlıkları samimi ve kasvetli nefretin sonucu olan Robespierre, Saint Just ve Billaud, onun görüşüne göre, bir zevki zahmete dönüştüren adamlardı. Zalimlik, ciddi bir kaş ve sızlanan bir tonla dolaşılacak kadar hüzünlü bir iş değildi; bir eğlenceydi, şarkı söyleme ve kahkaha eşliğinde. Gerçekte, Robespierre ve Barere, On Birinci Louis'in iki ünlü cellatıyla karşılaştırılabilirdi. İkisi de aynı şekilde acıma duygusundan habersizdi, aynı şekilde yıkıma meyilliydi. Ama, cinayet işlerken, biri kaşlarını çattı ve eğildi, diğeri sırıttı ve şaka yaptı. Biz kendi adımıza, Jean qui pleure'ü Jean qui rit'e tercih ediyoruz.

Paris'in üzerine çöken cenaze kasvetinin ortasında, hapishanenin ve darağacının dehşetinden daha
yabancı ve daha
korkunç bir neşe Barere'nin meskenini ayırt ediyordu. Her sabah, bir grup talip, onun korumasını dilemek için bir araya geliyordu. Zengin sabahlığıyla geldi, antrede dolaştı, yaltaklanan kalabalığın arasında
gülümseyip vaatlerde bulundu,
çemberde beliren her güzel kadına kendine özgü bir canlılıkla hitap etti ve
Gascony'nin gösterişli tarzıyla yanaklarının çiçek açması ve gözlerinin parlaklığı için ona iltifat etti. Yalvaranlarının korku ve endişesinin tadını çıkardıktan sonra
onları kovdu ve tüm anma yazılarını okunmadan ateşe attı.
Bunun, iş gecikmelerinin birikmesini önlemenin en iyi yolu olduğunu düşündü. Burada sadece bir taklitçiydi. Kardinal Dubois,
masasını aynı şekilde temizleme alışkanlığına sahipti.
Monarşinin en kötü devlet adamı ile
cumhuriyetin en kötü devlet adamı arasındaki benzerliğe işaret edebileceğimiz tek nokta da bu değildi.

Barere'nin kendine özgü şaka damarı hakkında, yakın arkadaşlarından biri olan devrimci mahkemenin jüri üyesi tarafından anlatılan bir anekdottan bir fikir oluşturulabilir. Clichy'nin orjilerinde göze çarpan bir rol oynayan bir fahişe, Barere'den, yüz şekline uymayan ve rakip bir güzelin modaya sokmaya çalıştığı bir başlığa karşı gücünü kullanmasını rica etti. Başkentin yargıçlarından biri çağrıldı ve gerekli emirleri aldı. Aristokrasi, dedi Barere, tekrar ön plana çıkıyordu. Bu yeni peruklar karşı-devrimciydi. Bunların, ulusal helikopterle öldürülen yakışıklı aristokratların uzun sarı saçlarından yapıldığını bilmek için nedenleri vardı. Kendini suçluların kalıntılarıyla süsleyen her kadın, haklı olarak, incinmişlikle suçlanabilirdi. Bu gülünç yalan, Paris yetkililerine dayatıldı. Kadın vatandaşlar, çirkin buklelere karşı ciddi bir şekilde uyarıldılar ve
başlıkları ile başları arasında seçim yapmak zorunda bırakıldılar. Barere'nin bu 
şakacı kurgunun başarısından duyduğu mutluluk oldukça abartılı idi: Hikayeyi, dinleyicilerinin boğulmak üzere olduğunu ummasına neden olan kahkaha nöbetlerine girmeden anlatamazdı. Bu anlamsızla korkunç olanın, sahte saçların ve fışkıran atardamarları ve pis kokulu baltaları olan maşaların grotesk birleşiminde zihninde tuhaf bir şekilde gıdıklayıcı ve heyecan verici bir şey vardı.

Ancak, Barere Terör Witling'i ve Giyotin Anacreon'u gibi onurlu lakapları kazanmayı başarsa da, uzun süre insanlığın ve ılımlılığın dilini konuştuğunun onun aleyhine hatırlandığı bir yer vardı. Orası Jakoben kulübüydü. Jirondenlerin katliamında, Kraliçe'nin öldürülmesinde, Lyons'un yıkılmasında baş rolü üstlendikten sonra bile, o kutsal bölgede kendini göstermeye cesaret edemedi. Topluluğun bir toplantısında, bir üye, yapılan tüm değişikliklerden sonra, işlerin en üst düzeyde yönetilmesinin emanet edildiği komitede hala güvenilir olmayan bir adamın bulunduğundan şikayet etti. Jakobenler üzerindeki etkisi sınırsız olan Robespierre, meslektaşının savunmasını üstlendi, söylenenler için bazı gerekçeler olduğunu kabul etti, ancak Barere'nin çalışkanlığından ve iş yeteneğinden övgüyle bahsetti. Bu yerinde müdahale, suçlayıcıyı susturdu; ancak yeni başlayanın kulübe gelmeye cesaret etmesinden çok önceydi.

Sonunda, Barere'nin büyük başarıları arasında bile benzersiz olduğunu düşündüğümüz bir kötülük şaheseri, o katı meclisten bile tam affını aldı. Kamu Güvenliği Komitesi'nin dayanılmaz tiranlığı, sonunda erkeklerin ve hatta kadınların zihinlerini, ölüme meydan okuyan veya onu memnuniyetle karşılayan vahşi ve sert bir mizaca sokmuştu. Herhangi bir sabah, özel bir düşmanın fısıltısı sonucu elinden alınabilecek hayat, pek de değerli görünmüyordu. Zalimlerden birini vurduktan sonra ölmek bir şeydi; hayatta kalan tiranlara, kendilerinin esinlediğinden daha aşağı olmayan bir dehşet miras bırakmak bir şeydi. Son derece avlanan ve endişelenen insan doğası, şimdi öfkeyle köşeye sıkışmıştı. Fouquier Tinville sokaklarda yürümekten korkuyordu; Collot D'Herbois'e bir tabanca fırlatıldı; görünüşe göre Charlotte Corday'ın ruhuyla canlanan genç bir kız, Robespierre ile bir görüşme yapmaya çalıştı. Şüpheler oluştu; üzeri arandı; ve etrafında iki bıçak bulundu. Sorguya çekildi ve Jakoben egemenliğinden kararlı bir küçümseme ve nefretle bahsetti. Giyotine gönderildiğini söylemeye gerek yok. Barere, kürsüden bu girişimlerin nedeninin açık olduğunu ilan etti. Pitt ve 
inleri her şeyi yapmıştı. İngiliz Hükümeti kapsamlı bir cinayet sistemi örgütlemiş, Charlotte Corday'ın elini silahlandırmıştı ve şimdi de benzer yollarla Fransa'daki özgürlüğün en seçkin iki dostuna saldırmıştı. Bu suçlamaların sadece yanlış değil, aynı zamanda her türlü gerçeklikten yoksun olduğunu söylemeye gerek yok. Hayır, açıkça saçmaydılar: çünkü Barere'nin bahsettiği suikastçılar kesin ölüme koştular, bu da paralı asker olmadıklarının kesin kanıtıydı. İngiltere'nin tüm serveti, Charlotte Corday'ın yaptığı şeyi yapmak için aklı başında hiçbir insana rüşvet vermezdi. Ancak onu bir tutkun olarak düşündüğümüzde, davranışı tamamen doğaldır. İngiliz Hükümeti'nin cehennem makinesini tasarladığına ve İmparator Paul'ü boğduğuna inanacak kadar çocuksu olan Fransız yazarlar bile, Bay Pitt'i Marat'ın ölümünde ve Robespierre'e yönelik saldırıda tüm paylardan tamamen akladılar. Ancak Barere, bahsettiğimiz gibi boş iftiralar üzerine, tüm Hıristiyan aleminin dehşete düştüğü bir önergeyi temellendirdi. Hiçbir İngiliz veya Hanover askerine hiçbir aman verilmemesi yönünde bir kararname önerdi. (M. Hippolyte Carnot bu kararı mazur göstermek için elinden geleni yapıyor. İngiltere'ye yönelik
kötü muamelesi sadece gülünç. İngiltere, kendisinden veya kahramanından çok farklı türden düşmanlarla başa çıkmayı başardı. Ancak, utanç verici bir gafın farkına varmanın doğru olduğunu düşünüyoruz. M. Hippolyte
Carnot, Barere'ninkine benzer bir önergenin merhum Lord Fitzwilliam tarafından İngiliz Parlamentosu'nda yapıldığını ileri sürüyor. Bu iddia
yanlış. M. Hippolyte Carnot'nun bahsettiği önergenin tarihini ve şartlarını
belirtmesini istemiyoruz. Kendisini kasıtlı
yanlış tanıtmakla suçlamıyoruz; ancak kendisini aşırı cehalet ve küstahlıkla güvenle suçluyoruz. Okuyucularımız, böyle bir masalı yayınlamaya hangi yetkiyle
cesaret ettiğini öğrenince eğlenecekler. Lordlar Kamarası'nın günlüklerinden veya Parlamento Tartışmaları'ndan değil, Beş Yüz'e Yürütme Rehberi'nin saçma sapan bir mesajından alıntı yapıyor; bu mesajın da tüm anlamını tamamen yanlış anlamış.) Carmagnole'u, sonlandığı önermeye layıktı. "Bir İngiliz'in
kurtarılması, George'un köleleri için, York'un insan makineleri için, ordularımızın kelime dağarcığının
cömertlik gibi bir kelimeyi içermesi, Ulusal Konvansiyon'un tahammül edemeyeceği şeydir. Her İngiliz askerine karşı ölümüne savaş. Eğer geçen yıl, Dunkirk'te,
dizlerinin üstünde istediklerinde onlara karşı birlik reddedilseydi,
birliklerimiz varlıklarıyla kalelerimizi istila etmelerine izin vermek yerine hepsini yok etseydi,
İngiliz hükümeti bu yıl sınırlarımıza saldırısını
yenilemezdi. Sadece ölü adam asla geri dönmez. Ordularımıza insanlık hakkında
yanlış fikirler sokan bu ahlaki salgın nedir? İngilizlere hoşgörüyle davranılması
Brissotçuların hayırseverlik anlayışıydı; Dumourier'in vatanseverlik uygulamasıydı. Fakat insanlık
düşmanlarımızı yok etmekten ibarettir. İğrenç İngiliz'e merhamet yok. Duygular böyledir gerçek bir Fransız'ın; çünkü o, doğa kadar devrimci, özgürlük kadar güçlü, toprağın bağırsaklarından yeni kopardığı güherçile kadar ateşli bir
ulusa ait olduğunu bilir. Özgürlük askerleri, zafer
İngilizleri sizin merhametinize bıraktığında, vurun! Hiçbiri Büyük Britanya'nın köle toprağına geri dönmemelidir; hiç kimse özgür Fransa topraklarını kirletmemeli."

Kongre, tamamen evcilleştirilmiş ve susturulmuş olarak, Barere'nin
önerisini tartışmasız kabul etti. Ve şimdi nihayet Jakoben Kulübü'nün kapıları
ustalarını geride bırakmış olan müride açıldı. O, alkışlarla üyeliğe kabul edildi ve kısa süre sonra başkanlık etmek üzere seçildi.

Bir süre, kararnamesinin tam olarak yürürlüğe gireceği konusunda umutsuz değildi. Savaş merkezinden, Cumhuriyetçilerin avantajlı olduğu ve hiçbir esir alınmamış olan bazı Fransız ve İngiliz birlikleri arasındaki keskin bir
yarışmanın istihbaratı geldi. Bu tür
şeyler tüm savaşlarda ara sıra olur. Ancak Barere, bu çatışmanın
vahşetini sevgili kararnamesine bağladı ve
Kongre'yi başka bir Carmagnole ile eğlendirdi.

"Cumhuriyetçiler," dedi, "uzaktan kırmızı üniformalı bir tümen gördüler. Kırmızı ceketliler süngüyle saldırıya uğradı. Hiçbiri Cumhuriyetçilerin darbelerinden kaçamadı. Tüm kırmızı ceketliler öldürüldü. Kötülere karşı hiçbir merhamet, hiçbir hoşgörü gösterilmedi. Cumhuriyetçilerin ulaşabildiği tek bir İngiliz bile şu anda hayatta değil. Kaç tane esir aldığımızı tahmin
edebilirsiniz? Tek bir esir
bu büyük günün sonucudur."

Ve şimdi bu kötü adamın kana olan özlemi doymak bilmez hale gelmişti. Ne kadar
içerse o kadar susadı. İngilizlerle başlamıştı;
ama kısa süre sonra yeni katliamlar için bir teklifle geldi. "Conde, Valenciennes, Le Quesnoy ve Landrecies'teki garnizonda bulunan tüm tiranların birlikleri," dedi, "yirmi dört saat içinde takdirlerine göre teslim olmadıkça kılıçtan geçirilmeli. İngilizler,
elbette, hiçbir şekilde teslim olmayacaklar. İngilizlerle
ölümden başka bir anlaşmamız yok. Geri kalanlara gelince, yirmi dört saat içinde takdir yetkisiyle teslim olun ya da ölüm, şartlarımız bunlar. Köleler direnirse, kılıcın keskinliğini hissetsinler." Sonra şakacı bir tavır takındı. "Bu şartlar altında Cumhuriyet onlara savaş sanatında bir ders vermeye istekli." Bu şakaya, böyle bir konuşmacıya layık olan bazı dinleyiciler güldü. Sonra tekrar ciddileşti. "Düşman
yok olsun," diye haykırdı, "Bunu bu kürsüden söyledim. Sadece ölü adam asla geri dönmez. Krallar mezarda bize karşı komplo kurmayacak. Ordular yok edildiklerinde bize karşı savaşmayacak. Onlarla olan savaşımız bir imha savaşı olsun. İmparatorun
baston altında savaşa sürüklediği; Prusya Kralının
kılıçla
dövdüğü kölelere ne kadar yazık! ve York Dükü'nün rom ve cinle sarhoş ettiği kişi?" Ve rom ve cin üzerine Dağ ve galeriler tekrar güldü.

Barere amacını gerçekleştirebilseydi, insan ırkına getireceği felaketin boyutunu tahmin etmek
zordur. Hiçbir hükümet, zulme ne kadar karşı olursa olsun, kendi tebaasına adaletli davranarak, hiç merhamet göstermeyen düşmanlara merhamet gösteremezdi.
Misilleme, yalnızca haklı değil, aynı zamanda kutsal bir görev olurdu.
Howe ve Nelson'ın, yürüttükleri her Fransız denizciyi tahtaya bindirmeleri gerekirdi. İngiltere'nin böyle bir sistemin getirilmesinden korkmak için özel bir nedeni yoktur. Tam tersine, Barere'nin yeni savaş yasasının işleyişi, bizimkinden daha fazla vatandaşı için elverişsiz olurdu; çünkü savaşın başından sonuna kadar, İngiltere'deki Fransız esir sayısının, Fransa'daki İngiliz
tutuklular; ve bu yüzden, İngiltere deniz üstünlüğünü koruduğu sürece, tüm savaşlarda böyle olacağını tahmin ediyoruz. Sözleşmenin öldürücü kararı 1794'ten 1815'e kadar yürürlükte olsaydı, Fransızlar tarafından öldürülen her İngiliz'e karşılık en az üç Fransız'ın İngilizler tarafından kılıçtan geçirileceğine ikna olduk. Bu nedenle, İngilizler olarak değil, insanlığın büyük toplumunun üyeleri olarak, Barere'nin getirmeye çalıştığı değişiklikten öfke ve dehşetle bahsediyoruz. Sadece katliam, kötülüğün en küçük parçası olurdu. Yasama organının bir yasası uyarınca, tek bir silahsız adamın soğukkanlılıkla katledilmesi, Albuera gibi on tarlanın katledilmesinden daha fazla kötülük üretirdi. Kamu hukuku temellerinden
çökertilmişti; ulusal düşmanlıklar, bizim için
ne mutlu ki kavraması kolay olmayan
bir öfke derecesine kadar alevlenirdi; samimi bir barış
imkansız olurdu. Avrupa uluslarının ahlaki karakteri
hızla ve derinden bozulurdu; çünkü tüm ülkelerde,
çağrısı kamu refahını savunmak için hayatlarını tehlikeye atmak olan kişiler
yüksek itibar görür ve onur ve erkekçe tavır konularında
en iyi hakemler olarak kabul edilirler. Askerlik mesleğinde
oluşturulan ahlak standardı ile
genel ahlak standardı büyük ölçüde
düşer veya yükselir. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca, zayıflara saygı ve mağluplara karşı merhametin,
başarılı bir asker için kişisel cesaretten daha az
önemli olmayan nitelikler olarak
düşürülmesi
şanslı bir durumdur. Eğer esirleri öldürmek savaşçının günlük görevinin bir parçası olsaydı, bu durum ne kadar devam ederdi? Böyle bir sistemde hangi nazik ve cömert adam gönüllü olarak silah taşırdı? Silah taşımaya zorlanan kim uzun süre nazik ve cömert kalırdı? Ve eğer çaresizlere karşı barbarlık askerlerin karakteristiği haline gelirse, bu lekenin hızla sivil ve ev hayatına
yayılması ve güçlünün zayıfla, kocaların karılarıyla, işverenlerin işçilerle, alacaklıların borçlularla olan tüm ilişkilerinde kendini göstermesi kesin değil midir?

Ama Tanrıya şükür, Barere'nin fermanı sadece ölü bir mektuptu. Bu, Fransa'nın iç kesimlerinde Kamu Güvenliği Komitesi'nin araçları olan, Jakoben Kulüplerinde gevezelik eden ve baştan çıkaramadıkları kadınlara ve para koparamadıkları bankacılara karşı
insanlıkçılık suçlamasıyla Fouquier Tinville'e koşanlardan çok farklı adamlar tarafından
infaz edilecekti. Hoche yönetiminde Dunkirk surlarını koruyan ve Kleber yönetiminde Monceaux ormanını savunan savaşçılar, cellatlıktan daha aşağılayıcı bir görevden
korkuyla kaçındılar. Bir subay adamlarına, "Kongre," dedi, "tüm İngiliz tutukluların vurulması emrini verdi." "Onları vurmayacağız," diye cevapladı yürekli bir çavuş. "Onları
Kongre'ye gönderin. Milletvekilleri bir tutukluyu öldürmekten zevk alırlarsa,
onu kendileri öldürebilir ve vahşiler gibi onu yiyebilirler." Bu, tüm ordunun duygusuydu. Savaşı çok iyi anlayan, Jaffa'da ve başka yerlerde savaş yasalarını en katı şekilde zorlamaya isteksiz olmadığını bolca kanıtlayan ve İngiltere'ye olan nefreti bir delilik olan Bonaparte, Barere'nin kararnamesinden her zaman nefretle söz eder ve ordunun Konvansiyona uymayı
reddetmesiyle övünürdü.

Başka herhangi bir vatandaş sınıfının böyle bir itaatsizliği anında toptan bir katliamla cezalandırılırdı; ancak Kamu Güvenliği Komitesi, tarlaların ve şehirlerin savaş karşıtı nüfusunu evcilleştiren disiplinin kamplarda işe yaramayacağının farkındaydı.
İnsanları bir tekneden düzinelerce atmak ve yakaladıklarında parmaklarını bir baltayla kesmek, şüphesiz safkan bir Jakoben için çok hoş bir eğlencedir, çünkü mağdurlar, Nantes'ta olduğu gibi, yaşlı itirafçılar, genç kızlar veya çocuklu kadınlardır. Ancak
böyle bir spor, Hondschoote'un izleriyle işaretlenmiş ve Fleurus'un dumanıyla
yanmış
kasvetli el bombacıları saflarında denenirse biraz tehlikeli olabilir.

Ancak Barere biraz teselli buldu. Eğer İngilizleri ve Hanoverlileri öldürmeyi başaramazsa, kendi vatandaşlarının ve vatandaşlarının yeni ve büyük bir katliamıyla
tazmin edilmiş oldu. Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri için kurulan savunma
sağlam olsaydı, cumhuriyet aşırı tehlikede olduğu için aşırı sertlikle yönettikleri doğru olsaydı, tehlike azaldıkça sertliğin de azalacağı açıktır. Ancak gerçek şu ki, kamu tehlikesinin bir bahane olarak kullanıldığı bu zulümler, tehlike azaldıkça daha da büyük hale geldi ve artık hiçbir tehlike kalmadığında en yüksek seviyeye ulaştı. 1793 sonbaharında, Fransa'nın Avrupa koalisyonuna karşı mücadeleyi sürdüremeyeceğinden şüphe etmek için şüphesiz bir neden vardı. Düşman sınırlarda muzafferdi. Departmanların yarısından fazlası Konvansiyonun yetkisini reddetti. Ancak o zamanlar günde sekiz veya on boyun, başkentin giyotinine yetecek kadar bir ödenek olarak düşünülüyordu. 1794 yazında Bordeaux, Toulon, Caen, Lyon, Marsilya, Paris'in egemenliğine boyun eğmişti. Fransız orduları Pireneler'in altında ve Sambre'de zafer kazanmıştı. Brüksel düşmüştü. Prusya mücadeleden çekilme niyetini açıkladı. Artık kendi bağımsızlığını savunmakla yetinmeyen Cumhuriyet, Alpler ve Ren'in ötesinde fetihler düşünmeye başlamıştı. Artık komşularına karşı Louis On Dördüncü'den daha korkutucuydu. Ve şimdi Paris Devrim Mahkemesi sabahleyin kırk, elli, altmış kafayla yetinmiyordu. Terör sisteminin savunulmasında ileri sürülen tek argümanın tüm gücünü yok eden bir dizi zaferden hemen sonra, Kamu Güvenliği Komitesi bu sisteme daha önce bilinmeyen bir enerji aşılamaya karar verdi. Devrim Mahkemesi'nin yeniden inşa edilmesi ve tüm devrim hukukunun iki sayfalık bir alanda toplanması önerildi. En vahşi Jakobenler arasından on iki yargıç ve elli jüri üyesinden oluşan listeler hazırlandı. Maddi yasa basitçe şuydu: Mahkeme cumhuriyet için zararlı olduğunu düşündüğü her şey ölüm cezası gerektiren bir suçtu. Kanıt yasası basitçe şuydu: Jüriyi tatmin eden her şey yeterli kanıttı. Usul yasası diğer her şeyle bir bütündü. Mahkûma karşı bir avukat olacak,
onun için hiçbir avukat olmayacaktı. Jüri üyelerinin mahkûmun suçluluğuna herhangi bir şekilde ikna olmaları halinde, tek bir tanığı dinlemeden onu mahkûm edebilecekleri açıkça belirtilmişti. Mahkemenin verebileceği tek ceza ölümdü.

Robespierre bu kararı önerdi. Kararı okuduğunda, Konvansiyondan bir mırıltı yükseldi. Milletvekillerini Komiteye karşı çıkmaktan uzun süredir alıkoyan korku, daha güçlü bir korkuyla bastırıldı. Herkes boğazında bıçağı hissetti. "Karar," dedi biri, "çok önemli. Basılmasını ve tartışmanın ertelenmesini talep ediyorum. Eğer böyle bir önlem, değerlendirme için zaman olmadan kabul edilirse, hemen beynimi uçururum." Erteleme talebi desteklendi. Sonra
Barere ortaya çıktı. "Bu tür bir yasa hakkında, vatanseverler için her bakımdan bu kadar elverişli olan, komplocuların hızla cezalandırılmasını sağlayan bir yasa hakkında aramızda herhangi bir görüş ayrılığı olması imkansızdır," dedi. "Eğer bir erteleme olacaksa, bunun üç günden fazla olmaması konusunda ısrar etmeliyim." Muhalefet korku içindeydi; kararname çıkarıldı; ve bunu izleyen altı hafta boyunca, daha önce hiç görülmemiş bir yıkım yaşandı.

Ve şimdi kötülük tahammül sınırlarının ötesindeydi. Bir süre Jirondenleri destekleyen ve onların düşüşünden sonra Kamu Güvenliği Komitesi'nin kararnamelerini sessizce kaydetmekle yetinen o çekingen çoğunluk, sonunda umutsuzluktan cesaret aldı. Cesur ve kararlı karakterli liderler eksik değildi, Fouche ve Tallien gibi adamlar, uzun zamandır Dağ şefleri arasında göze çarpıyordu, şimdi kendi hayatlarının veya kendi hayatlarından daha değerli olan hayatlarının aşırı tehlikede olduğunu gördüler. Despot komitede bir bölünme olduğu daha fazla gizli tutulamazdı. Bir tarafta Robespierre, Saint Just ve Couthon; diğer tarafta Collot ve Billaud vardı. Barere sonunculara doğru eğildi, ancak yalnızca onlara doğru eğildi. Büyük bir kriz yaklaştığında her zamanki gibi, her iki tarafa da sırayla yaltaklandı, her ikisine de sırayla saldırdı ve her ikisinin de övgülerini söylemeye veya ölüm fermanını imzalamaya hazırdı. Her durumda Carmagnole'u hazırdı. Özgürlük ağacı,
hainlerin kanı, Brutus'un hançeri, hain
Albion'un gineleri, Billaud ve Robespierre için aynı derecede iyi olurdu.

Robespierre'e yapılan ilk saldırı dolaylıydı. Catherine Theot adında, yarı manyak, yarı sahtekâr yaşlı bir kadın onun tarafından korunuyordu ve zihni üzerinde garip bir etki yaratıyordu; çünkü o,
doğal olarak batıl inançlara meyilliydi ve yetiştirildiği inançtan
vazgeçtiğinden, inanacak bir şey arıyordu. Barere, Catherine'e karşı birçok
şakacı kibir içeren bir rapor hazırladı ve beklenebileceği gibi, onu ve her iki cinsiyetten başka bazı zavallı yaratıkları Devrim Mahkemesi'ne veya başka bir deyişle ölüme gönderme önerisiyle sona erdi. Ancak bu raporu,
kendisi Konvansiyon'a okumaya cesaret edemedi. Daha az çekingen olan başka bir üye, acımasız soytarılığı daha da ileri götürmeye ikna edildi; ve
gerçek yazar, Robespierre'in dehşetini ve sıkıntısını güven içinde yaşadı.

Barere artık bir tarafta yeterince şey yaptığını ve diğer tarafla barışmasının zamanının geldiğini düşünüyordu. Thermidor'un yedisinde, Konvansiyon'da Robespierre'e bir övgüde bulundu. "Halkın o temsilcisi," dedi, "beş yıllık çaba ve bağımsızlık ve özgürlük ilkelerine değişmez sadakatle kazanılan bir vatanseverlik ününe sahiptir." Thermidor'un sekizinde, kesin bir mücadelenin yaklaştığı açıkça görüldü. Robespierre ilk darbeyi vurdu. Tribüne çıktı ve rakiplerine uzun bir
hakaret etti. Söyleminin
basılması gerektiği yönünde bir teklif vardı; ve Barere basım için konuştu. Kongre'nin hissiyatı kısa süre sonra tersine döndü; ve Barere önceki
söylemi için özür diledi ve meslektaşlarından yalnızca Pitt ve York'un hoşuna gidebilecek
tartışmalardan uzak durmalarını rica etti. Ertesi gün, Thermidor'un
her zaman akıllarda kalan dokuzuncu gününde gerçek çekişme başladı. Tallien,
cesurca canını eline alarak saldırıya öncülük etti. Billaud onu takip etti;
ve sonra terörün uzun süredir bastırdığı o sonsuz nefret
patladı ve önündeki her engeli süpürdü. Sonunda Robespierre'in sesi, Başkan'ın çanı ve "Zalim aşağı!" haykırışlarıyla boğuk bir solukla kaybolduğunda, Barere ayağa kalktı.
Korkak ve kuşkulu ifadelerle başladı, söylediği her kelimenin etkisini izledi ve Meclis'in hissiyatı
kesin bir şekilde ortaya çıktığında, Robespierre'e karşı çıktı. Ancak dışarıdaki insanlar ve özellikle Paris'in topçuları Konvansiyon'un davasını
benimseyene kadar, Barere kendini rahat hissetmedi. Sonra kürsüye atıldı, Pisistratus ve Catiline'e bir Carmagnole
saçtı ve Robespierre ile Robespierre'in suç ortaklarının başlarının yargılanmadan kesilmesini önererek sözlerini tamamladı. Öneri kabul edildi. Ertesi sabah, Kamu Güvenliği Komitesi'nin yenilen üyeleri ve onların başlıca taraftarları öldüler. Barere'nin eski müttefikleri olan Jirondenlerin yasaklarını kaldırarak katliam kariyerine başlamasının üzerinden tam bir yıl geçmişti. Üç yüz altmış beş günlük bir süreye daha fazla kötülük sığdırmayı başaran
bir insan olduğundan çok şüpheliyiz.

Thermidor'un dokuzuncusu, Avrupa tarihinin en büyük dönemlerinden biridir. Kamu Güvenliği Komitesi'nin zafer kazanan üç üyesinin, düşen üç kişiden kesinlikle daha iyi insanlar olmadığı doğrudur. Gerçekten de, bu altı devlet adamı arasında en az kötü olanların, dar görüşlü anlayışlar ve sert mizaçlar üzerinde işleyen samimi fanatizmin etkisi olan Robespierre ve Saint Just olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Altı kişiden en kötüsü, şüphesiz, zulümle desteklediği sistemin hiçbir parçasına inanmayan Barere'ydi; kralcıların üçüncü kuzenleri oldukları için diğer insanları ölüme gönderirken, bir cumhuriyetin bir monarşiden daha iyi olduğuna dair en ufak bir fikri bile yoktu; federalizm uğruna eski arkadaşlarını öldürürken, kendisi onlardan herhangi birinden çok daha fazla federalistti; sadece güvenliği için bir katil olmuştu ve sadece zevki için bir katil olmaya devam ediyordu. Kaba olanın eğilimi her şeyi somutlaştırmaktır. Bazı bireyler, kamu zihninin her büyük hareketinin, insan işlerindeki her büyük devrimin temsilcisi olarak seçilir ve sıklıkla çok adaletsiz bir şekilde seçilir; ve bu bireyde tüm sevgi ve tüm nefret, tüm hayranlık ve tüm küçümseme yoğunlaşır; ki bunları tüm bir partiyle, tüm bir mezhep, tüm bir ulus, tüm bir nesille haklı olarak
paylaşması gerekir. Belki de hiçbir insan, kalabalığın bu eğilimi yüzünden Robespierre kadar acı çekmemiştir. O, sadece olduğu gibi, kıskanç, kötü niyetli bir fanatik olarak değil, Jakobenizmin kişileştirdiği Terör'ün enkarnasyonu olarak kabul edilir. Gerçek şu ki, terör sistemi onun tarafından son uca taşınmamıştır. Paris Devrim Mahkemesi'nin tarihindeki en korkunç günler, Thermidor'un dokuzuncusundan hemen önceki günlerdir. Robespierre daha sonra Egemen Komite toplantılarına katılmayı bırakmıştı; ve işlerin yönetimi gerçekten Billaud, Collot ve Barere'nin elindeydi.

Bu üç tiranın aklına, Robespierre'i devirerek, kendisinin daha önce hiç olmadığı kadar bağlı oldukları terör sistemini devirdikleri hiç gelmemişti. Amaçları, daha önce olduğundan daha acımasızca öldürmeye devam etmekti. Ancak, sonunda gelen büyük krizin doğasını yanlış anlamışlardı. Komite'nin boyunduruğu sonsuza dek kırılmıştı. Konvansiyon özgürlüğüne kavuşmuştu, gücünü denemiş, düşmanlarını yenmiş ve cezalandırmıştı. Büyük bir tepki başlamıştı. Robespierre'in hayattan çekilmesinden yirmi dört saat sonra, yüksek sesli alkışlar arasında, Devrim Mahkemesi'nin oturumlarının askıya alınması gerektiği fikri ortaya atıldı. Billaud o anda orada değildi. Kısa süre sonra salona girdi, olanları öfkeyle öğrendi ve oylamanın iptal edilmesi için harekete geçti. Ancak son zamanlarda emirlerine sessizce itaat eden sıralardan "Hayır, hayır!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi. Barere aynı gün öne çıktı ve Konvansiyon'un terör sistemini gevşetmemesi için feragat etti. "Her şeyden önce," diye haykırdı, "barıştan ve merhametten bahseden o ölümcül ılımlılığa dikkat edin. Aristokrasiye, burada yalnızca intikam almaya kararlı düşmanlar ve merhametsiz yargıçlar bulacağını bildirin." Ancak Carmagnoles günü sona ermişti: korkunun kısıtlaması gevşetilmişti; ve ulusun Jakoben egemenliğine karşı duyduğu nefret, kontrol edilemez bir şiddetle patlak verdi. Kamuoyunun görüşü, Bastil'in alınması sırasında eski monarşi ve aristokrasiye karşı, şimdi Dağ'ın tiranlığına karşı olduğundan daha güçlü değildi. Her zindandan, içeri girdikleri gibi, yüzlerce mahkum çıktı. Cumhuriyet askerlerinin İngilizlere karşı hoşgörülü olmasını yasaklayan kararname, yüksek sesli alkışlar arasında oybirliğiyle iptal edildi; ne olduğu gibi kabul edildi, ne olduğu gibi itaatsizlik edildi ve ne olduğu gibi iptal edildi, Fransız ulusunun ününe leke sürülmüş bir şey olarak adaletle kabul edilemez. Jakoben Kulübü inatçıydı. Direnişsiz bir şekilde bastırıldı. Düşmanlarının intikamından mağaralarda ve çatı katlarında saklanan hayatta kalan Jironden milletvekilleri, Konvansiyon'daki yerlerine yeniden kabul edildiler. Adaletsizliğin belirgin bir şekilde telafi edilmediği hiçbir gün geçmedi; Paris'te hiçbir sokak, son değişimin izlerini taşımadan kalmadı. Tiyatroda, Marat'nın büstü, seyircilerin alkışları arasında kaidesinden indirildi ve parçalara ayrıldı. Cesedi Pantheon'dan atıldı. Kongre salonunda asılı olan, ölümünün meşhur resmi kaldırıldı. Şehrin duvarlarını kaplayan vahşi yazıtlar kayboldu; ölüm ve terörün yerine, yeni yöneticilerin sloganı olan insanlık her yerde görülüyordu. Bu arada, yakın zamanda baskıyla bastırılmış ve şimdi büyük bir kurtuluşun sevinciyle coşmuş olan Fransa'nın neşeli ruhu binbir şekilde şımarıklaştı. Sanat, zevk, lüks yeniden canlandı. Kadın güzelliği imparatorluğunu yeniden kazandı - kadınların, narin bir şekilde yetiştirilmiş ve hafifmeşrep olarak
kabul edilmiş, kötü günlerde sergilediği tüm şefkatli ve tüm yüce erdemlerin
anılmasıyla güçlenen bir imparatorluk. İnce tavırlar, şövalyece duygular, aşk trenini takip etti. Arktik kış gecesinden sonra Arktik yaz gününün şafağı, suların büyük mühürlerinin açılması, hayvan ve bitki yaşamının uyanışı, havanın aniden yumuşaması, çiçeklerin aniden açması, eski ormanların aniden
yeşile dönmesi, en mutlu ve en neşeli devrimin, Thermidor'un dokuzuncu devriminin zayıf bir örneğidir. Ancak, her türlü nazik ve cömert duygunun yeniden canlanmasının ortasında, toplumun merhametin bile intikam için haykırdığı bir kısmı vardı. Son hükümetin şefleri ve onların
araçları artık sadece kan adamları, kan içenler, yamyamlar olarak adlandırılıyordu. Fransa'nın bazı bölgelerinde, Dağ yaratıklarının tuhaf bir barbarlıkla hareket ettiği yerlerde, halk yasayı kendi eline aldı ve Jakobenlere gerçek Jakoben ölçüsüyle adalet dağıttı, ancak Paris'te cezalar düzen ve nezaketle verildi ve suçların sayısıyla karşılaştırıldığında azdı ve suçların büyüklüğüyle karşılaştırıldığında hafifti. Thermidor'un dokuzuncusundan kısa bir süre sonra, insanlığın en aşağılık iki kişisi, Barere'nin Devrim Mahkemesi'ne yerleştirdiği Fouquier Tinville ve Barere'nin Konvansiyon'da savunduğu Lebon tutuklandı. Üçüncü bir
serseri de kısa süre sonra onların kaderini paylaştı, Nantes tiranı Carrier. Bu adamların
yargıları, Suetonius ve Lampridius'un en kötü Sezarlar hakkında anlattıklarından daha büyük dehşetleri gün yüzüne çıkardı. Ancak, kötü olmalarına rağmen yalnızca hizmet ettikleri hükümetin ruhuna uygun hareket eden alt düzey ajanları cezalandırmak
ve aynı zamanda kötü yönetimin başkanlarına dokunulmazlık tanımak
imkansızdı. Hem Konvansiyon içinde hem de dışında Collot, Billaud ve Barere için adalet çağrısı yükseldi.

Collot ve Billaud, tüm kötülüklerine rağmen, kararlı doğaya sahip insanlar gibi görünüyorlardı. Hiçbir itaat göstermediler; ancak insanlığa karşı nefrete karşı, ilk başta şiddetli bir direniş ve ardından inatçı ve somurtkan bir dayanıklılık gösterdiler. Öte yandan Barere, Thermidor devriminin gerçek doğasını anlamaya başladığı anda Dağ'ı terk etmeye ve ılımlı partinin eski dostları arasına kabul edilmeye çalıştı. Her yerde, asla sert önlemlerden yana olmadığını; bir Jironden olduğunu; Brissotçu milletvekillerine yapılan muameleyi her zaman kınadığını ve yakındığını ilan etti. Şimdi, yakın zamanda imhayı vaaz ettiği o kürsüden merhamet vaaz ediyordu. "Zaman geldi," dedi, "tehlikeye girmeden merhametimizin şımartılabileceği. Artık geçici hapis cezasını siyasi kabahatler için yeterli bir ceza olarak güvenle düşünebiliriz." Aynı yerden, merhametten bahsetmeye bile cesaret eden ılımlılığa karşı nutuk atmasının üzerinden sadece iki hafta geçti; Paris'in giyotinine haftada üç yüz kişi göndermeyi bırakalı sadece iki hafta olmuştu.
Şimdi ılımlı partiyle barışmak istiyordu, tıpkı bir yıl önce ılımlı partiyle barıştığı gibi.
Teröristlerin pahasına. Ama
hayal kırıklığına uğramıştı. Kendine hiçbir sığınak bırakmamıştı. Yüzü, sesi,
söyledikleri, şakaları Konvansiyon'a karşı nefret uyandırıcı hale gelmişti. Konuştuğunda
mırıldanmalar tarafından kesiliyordu. Her gün korkaklığı ve
ihaneti üzerine acı düşünceler düşüyordu. Bir keresinde Carnot bir zaferin hesabını vermek için ayağa kalktı ve kendi karakterinin ciddiyetini o kadar unuttu ki
Barere'nin benzer durumlarda yaptığı türden bir
konuşma yapmaya başladı. "Artık Carmagnoles yok!" "Artık Barere'nin kelime oyunları yok!" haykırışlarıyla sözü kesildi.

Sonunda, Thermidor devriminden beş ay sonra, Konvansiyon
Billaud, Collot ve Barere'nin davranışlarını incelemek üzere yirmi bir üyeden oluşan bir komitenin atanmasına karar verdi. Birkaç hafta içinde
rapor hazırlandı. Bu rapordan, Barere tarafından imzalanan ve terör sistemine son iyileştirmeyi eklemek için bir teklif içeren bir
kağıdın keşfedildiğini öğreniyoruz. Fransa devrelere bölünecekti; güvenilir Jakobenlerden oluşan gezici devrimci mahkemeler bir departmandan diğerine taşınacaktı; ve giyotin
onların treninde seyahat edecekti.

Barere, savunmasında, Konvansiyonda yaptığı hiçbir konuşmanın veya hareketin, tartışma özgürlüğü ihlal edilmeden, suç olarak değerlendirilemeyeceğinde ısrar etti. Konvansiyonda ifade edilen görüşler nedeniyle bu kadar çok milletvekilini öldürdükten sonra, böyle bir savunma
moduna nasıl başvurabildiği soruldu. Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak
sağlam ilkenin ihlal edilmiş olmasının çok üzücü olduğunu söyledi.

Thermidor'daki devrimin değerinin büyük bir kısmını kendisine atfetti. Bu devrimi gerçekleştirmek için hayatlarını riske atan ve başarısız olsalardı, Barere'nin büyük olasılıkla, onları yargılamadan
başlarının kesilmesi için kararname çıkaracağını ve suçluluklarını ve cezalarını tüm Fransa'ya duyuran bir bildiri hazırlayacağını bilen adamlar, onun iddialarına kesinlikle boyun eğmeye meyilli değildi. Kendisine, kesin çatışmadan sadece kırk sekiz saat önce, kürsüde Robespierre'e bol bol övgüde bulunduğu hatırlatıldı. Bu siteme verdiği cevap, kendisine layıktır. "Gizlemek gerekiyordu," dedi, "Robespierre'in kibrini okşamak ve
övgüyle onu saldırıya zorlamak gerekiyordu. Beni, sizin şikayet ettiğiniz övgülerle
yüklemeye iten sebep buydu. Brutus'u Tarquin ile
gizlilik yaptığı için kim suçladı?"

Suçlanan üçlü yöneticilerin cezadan kurtulmak için tek bir şansı vardı. O anda başkentin emekçileri arasında ciddi bir sıkıntı vardı. Jakobenler bu sıkıntıyı, Thermidor'un tepkisine, aristokratlara karşı şimdi gösterilen hoşgörüye ve
geçmiş yönetimin şeflerine karşı alınan önlemlere bağlıyordu. Hiçbir şey, kahvaltı yapmamış ve yemek yemeyi bilmeyen bir halk tarafından inanılmayacak kadar saçma değildir.
Faubourg St Antoine'ın ayak takımı ayağa kalktı, milletvekillerini tehdit etti ve
yüksek sesle haykırarak zulüm gören vatanseverlerin serbest bırakılmasını talep etti. Fakat
Kongre, benzer araçların
Jirondenlere karşı çok başarılı bir şekilde kullanıldığı zamanki gibi değildi artık.
Ruhu
canlanmıştı. Gücü kanıtlanmıştı. Askeri araçlar emrindeydi. Kargaşa bastırıldı: ve aynı akşam
Collot, Billaud ve Barere'nin derhal
uzak bir yere hapsedilmelerine karar verildi.

Ertesi gün Konvansiyon emri yerine getirildi.
Barere'nin yolculuğuyla ilgili verdiği anlatı, bu Anıların en ilginç ve en güvenilir kısmıdır. Hiçbir tanık o kadar kötü şöhretli değildir ki
bir adalet mahkemesi onun sözünü kendi aleyhine kabul etmesin; ve hatta
Barere, ne kadar nefret edildiğini ve hor görüldüğünü anlattığında inanılabilir.

Seyahat edeceği araba, silahlı adamlarla çevrili olarak St Honore caddesi boyunca geçti. Kısa süre sonra etrafında bir kalabalık toplandı ve
her an arttı. St Roch kilisesinin önündeki uzun merdivenlerde hevesli seyircilerden oluşan sıralar vardı. Arabanın, üzerinde asılı duran, bağıran, küfür eden ve kapıları kırmaya çalışan kişilerin arasından geçmesi zordu. Barere hayatının tehlikede olduğunu düşündü ve kendi isteği üzerine bir kamu dairesine götürüldü. Orada kalabalık dağılana kadar barınak bulabileceğini umuyordu. Bu arada, Kongre'de kaderi hakkında başka bir tartışma yaşandı. Ona daha iyi insanlarla yaptığı gibi davranmak, onu kanunun dışına çıkarmak ve hemen, hiçbir yargılama olmadan cellata teslim etmek önerildi. Ancak, Thermidor'un dokuzuncusundan beri, kamu konseylerini genel olarak yönlendiren insanlık, milletvekillerini bu yolu izlemekten alıkoydu.

Artık gece olmuştu; ve sokaklar yavaş yavaş sessizleşti. Saat on ikiyi vurdu; ve Barere, güçlü bir muhafız eşliğinde yolculuğuna yeniden başladı. Nehrin üzerinden Orleans yolunun güney bulvarından ayrıldığı yere götürüldü. Orada iki seyahat arabası duruyordu. Bunlardan birinde, iki subayın eşlik ettiği Billaud vardı; diğerinde ise Barere'yi karşılamak için iki subay daha bekliyordu. Collot çoktan yola çıkmıştı.

Jakoben tiranlığından acımasızca acı çekmiş bir şehir olan Orleans'ta, üç vekil onları parçalamaya kararlı bir kalabalık tarafından
çevrelenmişti. Mahallenin tüm ulusal muhafızları toplanmıştı;
ve bu güç, gereken acil durumdan daha büyük değildi; çünkü
kalabalık arabaları Blois'e giden yolda takip etti.

Amboise'da tutuklular Tours'un onları kabul etmeye hazır olduğunu öğrendiler.
Görkemli köprü, Loire'ın cesetlerle boğulduğu adamların bir noyade'nin doğasını tam olarak deneyimlemeleri gerektiğine yemin eden bir kalabalık tarafından işgal edilmişti. Bu haberin sonucunda, suçlulardan sorumlu memurlar, arabaların sabah ikide Tours'a varması ve
doğrudan postaneye gitmesi için öyle bir düzenleme yaptılar. Hemen yeni atlar sipariş edildi;
ve yolcular dörtnala yeniden yola koyuldular. Aslında,
kaybedecekleri bir anları yoktu; çünkü alarm verilmişti; ışıklar hareket halindeydi; ve intikamından hayal kırıklığına uğramış büyük bir kalabalığın haykırışları,
giden tekerleklerin sesine karışıyordu.

Poitiers'de bir başka kıl payı kurtuluş daha oldu. Mahkumlar postaneden
çıktıklarında, tüm nüfusun şehrin
kurulduğu dik yamaçtan öfkeyle aşağı aktığını gördüler. Niort'un yakınından geçtiler,
ama içeri girmeye cesaret edemediler.
Halk tehdit edici bir şekilde
çıktı ve postacılara durmaları için hararetle bağırdılar; ama
postacılar atları tam hıza çıkardılar ve kısa süre sonra şehri
geride bıraktılar. Bu tür tehlikeler sayesinde kanlı adamlar güvenle
Rochelle'e getirildi.

Oleron, varış yerleriydi; Biskay Körfezi'nin azgın dalgalarının
yendiği kasvetli bir ada. Mahkumlar
şatonun içine hapsedilmişti; her birinin kapısına bir muhafız yerleştirilmiş tek bir odası vardı; ve her birine tek bir askerin erzakı verildi. Garnizonla veya adanın nüfusuyla iletişim kurmalarına izin verilmedi; ve varışlarından kısa bir süre sonra surlarda yürümelerine izin verilmedi. Egzersiz yapmalarına izin verilen tek yer, birliklerin talim yaptığı gezinti yeriydi. Bu durumda uzun süre kalmamışlardı ki, Paris'teki Jakobenlerin eyalette üstünlüklerini yeniden kazanmak için son bir girişimde bulundukları, Kongre salonunun öfkeli bir kalabalık tarafından zorlandığı, milletvekillerinden birinin öldürüldüğü ve başının bir mızrağa geçirildiği, Başkan'ın hayatının bir süredir yakın tehlike altında olduğu ve meclisin bazı üyelerinin isyancılara katılmaktan utanmadıkları haberi geldi. Ancak birlikler bir katliamı önlemek için zamanında gelmişti. İsyancılar kaçırılmıştı; başkentin hoşnutsuz semtlerindeki sakinler silahsızlandırılmıştı; suçlu
mebuslar ihanetlerinin haklı cezasını çekmişlerdi; ve
Dağ'ın gücü sonsuza dek kırılmıştı. Bu olaylar, terör sistemine ve bu sistemin yaratıcılarına karşı duyulan
tiksintiyi güçlendirdi. Konvansiyon üyelerinden biri, Oleron'daki üç tutsağın öldürülmesini; bir diğeri ise Paris'e geri getirilmelerini ve bir savaş konseyi tarafından yargılanmalarını önermişti. Bu öneriler
reddedildi. Ancak, ciddiyet isteyen tarafa bir şey
kabul edildi. Rochefort'ta büyük bir hızla donatılmış bir gemi Oleron'a yanaştı; Collot ve Billaud'ya hemen gemiye binmeleri
gerektiği bildirildi. Hemen Guyana'ya götürüldüler; Collot kısa süre sonra kendini brendiyle ölüme götürdü. Billaud, uzun yıllar boyunca hem diğer yaratıklardan hem de diğer yaratıklardan uzak durarak yaşadı; ve yalnız saatlerini papağanlara konuşmayı öğreterek geçirdi. Bildiğimiz kadarıyla, Barere ile suç ortakları arasında neden bir ayrım
yapıldığını ne kendisi ne de başka bir yazar açıklayamadı. Görünen o ki
bu ayrımın onun lehine olması amaçlanmamıştı; çünkü kısa süre sonra Paris'ten, suçlarından dolayı Yukarı Charente bölgesinin ceza mahkemesinde yargılanması emri geldi. Bu nedenle kıtaya geri getirildi ve birkaç ay boyunca Saintes'te, yakın zamanda hapishaneye dönüştürülmüş eski bir manastırda tutuldu.

Burada kaldığı süre boyunca, Thermidor'un büyük krizini
takip eden tepkiler geçici bir frenle karşılaştı.
Bourbon Hanedanı'nın dostları, Robespierre'in düşüşünden sonra kendilerine gösterilen hoşgörüye dayanarak, sadece fikirlerini
az bir gizlemeyle itiraf etmekle kalmadılar, aynı zamanda sonunda Konvansiyona karşı silaha sarıldılar ve Paris sokaklarında çok kan dökülene kadar bastırılmadılar. Kamu otoritelerinin uyanıklığı bu nedenle artık esas olarak
Kralcılara yönelikti; ve Jakobenlere son zamanlarda uygulanan katılık biraz yumuşatıldı. Konvansiyon, aslında, Barere'nin Guyana'ya gönderilmesine karar verdi. Ancak bu kararname yürürlüğe konulmadı. Muhtemelen bazı güçlü kişilerin işbirliğiyle tutuklu, Saintes'ten kaçtı ve
Bordeaux'ya kaçtı ve orada birkaç yıl saklandı.
Onunla hükümet arasında, saklandığı sürece bulunmaması gerektiği,
ancak halkın gözü önünde kendini gösterirse,
aceleciliğinin sonuçlarına katlanması gerektiği yönünde bir tür anlaşma varmış gibi görünüyor.

1795 anayasası, Yürütme Direktörlüğü, Yaşlılar Konseyi ve Beş Yüzler Konseyi ile yürürlükteyken,
yasanın yasağı altında yaşamaya devam etti. Dağ siyasetinin tekrar yükselişte olduğu anlarda bile, Konvansiyon tarafından verilen cezanın affını talep etmesi boşunaydı. Hatta, Vendemiaire katliamının ve Fructidor tutuklamalarının failleri bile ondan utanıyordu. Hapishaneden kaçmasından yaklaşık on sekiz ay sonra, adı tekrar dünyanın önüne çıktı. Kendi eyaletinde hala ilk popülerliğinin bir kısmını koruyordu. Aslında, monarşinin çöküşünden bu yana hiç o eyalete gitmemişti. Gaskonya'nın dağlıları, hükümetin merkezinden çok uzaktaydı ve orada olup bitenler hakkında
sadece eksik bilgilendirilmişlerdi. Vatandaşlarının önemli bir rol oynadığını ve bazı durumlarda yerel çıkarlarını desteklediğini biliyorlardı; ve onun sıkıntılarında ve rezilliğinde onun yanında durdular
kendi sefil
kararsızlığına tek bir tezat oluşturan bir kararlılıkla. Tüm Fransa, Yukarı Pireneler bölümünün yasaklı tiranı Beş Yüzler Konseyi'ne üye olarak seçtiğini öğrenince şaşkınlığa uğradı. Avam Kamarası gibi kendi üyelerinin seçiminin yargıcı olan konsey, onu kabul etmeyi reddetti. İsmi listeden okunduğunda, sıralardan bir öfke çığlığı yükseldi. "Hanginiz," diye haykırdı üyelerden biri, "böyle bir canavarın yanında
oturur?" "Ben değil, ben değil!" diye yanıtladı bir kalabalık. Bir milletvekili, böyle bir alçağın varlığıyla
salon kirlenirse koltuğunu boşaltacağını ilan etti. Seçim, seçilen kişinin adaletten kaçan bir suçlu olduğu gerekçesiyle geçersiz ilan edildi; ve
hala serbest kalmasına
izin veren yumuşaklık üzerine birçok sert düşünce
düşünüldü.

Liberty of the Seas başlıklı İngiltere hakkında
büyük bir iftira yazarak Direktörlükle barışmaya çalıştı. Bu eserin büyük bir
etki yaratacağını güvenle beklemiş gibi görünüyor.
Üç bin kopya
bastırdı ve yayın masraflarını karşılamak için çiftliklerinden birini on bin franka sattı.
Kitap çıktı; ama hiç kimse, Barere'e inanılacaksa, Bay Pitt'in hainliği yüzünden, Rehber'e, Hakemlere hain Albion'un denizcilik ihtişamına yönelik bu kadar korkunç bir saldırıyı fark etmemeleri için emir vermesi için rüşvet veren bu hainliği satın almadı. Barere, Bordeaux'da yaklaşık üç yıldır bulunuyordu ve kasabanın kalabalığının ona Thermidor'un dokuzunda bir ziyaret
onuru verdiğine dair istihbarat aldı ve muhtemelen arkadaşı Lebon'u savunurken, biraz sert biçimler altında önemli adalet olarak tanımladığı şeyi ona uygulayacaktı. Kendisini limandaki marangozların giydiği kıyafetlere bürünmesi gerekiyordu. Bu kıyafetle, kolunun altında bir deste talaşla, şehri çevreleyen bağlara kaçtı, birkaç gün bir köylünün kulübesinde gizlendi ve korkulan yıldönümü sona erdiğinde, şehre geri döndü. Birkaç ay sonra tekrar tehlikedeydi.
Artık Paris civarında olduğu kadar güvende olamayacağını düşünüyordu.
Bordeaux'dan ayrıldı, dört yıl önce hayatının aşırı tehlikede olduğu kasabalardan fark edilmeden hızla geçti,
sabahın alacakaranlığında, kepenkleri indiren dükkan çocukları dışında sokaklarda kimse yokken başkentten geçti ve
Seine Nehri üzerindeki hoş St. Ouen köyüne güvenli bir şekilde ulaştı. Burada birkaç ay inzivada kaldı. Bu arada Bonaparte Mısır'dan döndü,
memnun olmayan partilerin koalisyonunun başına geçti,
tasarımlarını Yaşlıların yetkisiyle örtbas etti,
Beş Yüz'ü süngüyle salonlarından kovdu ve
Birinci Konsül adıyla Fransa'nın mutlak hükümdarı oldu.

Barere bize bu olayların neredeyse kalbini kırdığını,
Fransa'nın tekrar bir efendiye tabi olmasını kaldıramayacağını; ve eğer temsilciler o onurlu isme layık olsalardı, kendilerine hakaret eden hırslı generali tutuklarlardı. Ancak bu duygular, yeni hükümetin korumasını istemesini ve Birinci Konsül'e Denizlerin Özgürlüğü üzerine yazılmış makalenin güzel bir kopyasını göndermesini engellemedi. Bonaparte'ın politikası, tüm geçmişi genel bir unutuluşla örtmekti. Yarı Devrim'e, yarı gericiliğe aitti. O, yeni yetme ve egemendi; bu nedenle Jakobenlerle ve Kraliyetçilerle ortak bir yanı vardı. Hükümetini desteklemeye meyilli olan herkes, ister Jakoben ister Kraliyetçi olsun, kolayca kabul edildi; hükümetine düşmanlık gösteren herkes, ister Jakoben ister Kraliyetçi olsun, bastırıldı ve cezalandırıldı. Terör Dönemi'nin en kötü suçlarında rol almış olan
adamlar ve Conde ordusunda savaşmış olan
adamlar, hem onun bekleme odalarında hem de zindanlarında yan yana bulunuyordu. Fouche ve Maury'yi aynı haçla süsledi. Arena ve Georges Cadoudal'ı aynı
darağa gönderdi. Bu tür ilkelere göre hareket eden bir hükümetten Barere, Direktuvar'ın sürekli olarak vermeyi reddettiği hoşgörüyü kolayca elde etti. Konvansiyon tarafından verilen ceza affedildi; ve Paris'te ikamet etmesine izin verildi. Doğrudur ki, affı en onurlu şekilde verilmemişti; ve bir süre polisin özel gözetimi altında kaldı. Ancak, Bonaparte'ın o zamanlar ikamet ettiği Lüksemburg sarayında mahkemeye çıkmak için acele etti ve Fransa'nın efendisi tarafından birkaç kuru ve dikkatsiz sözle onurlandırıldı.

Burada Barere'nin tarihinin yeni bir bölümü başlıyor. Kendisiyle
Konsolosluk hükümeti arasında geçenler, elbette, Konvansiyon'da yaptığı konuşmalar ve raporlar kadar doğru bir şekilde bizim tarafımızdan bilinemez.
Ancak, kötü şöhretli gerçeklerden ve bu yalancı Anılar'a dağılmış itiraflardan, olan biten hakkında oldukça doğru bir fikir oluşturmak zor değil. Bonaparte, Barere'yi satın almak istiyordu: Barere kendini Bonaparte'a satmak istiyordu. Tek soru fiyattı; ve teklif edilenle talep edilen arasında muazzam bir aralık vardı.

İradesinin şiddeti, kararlılığı ve kendi dehasına güveni yalnızca büyük değil aynı zamanda abartılı olan Bonaparte, en kadınsı ve bağımlı insan zihinlerine
aşağılamayla bakıyordu. Hırs veya intikamın etkisi altında suç işlemeye oldukça yetenekliydi: ancak bazı Jakoben şeflerinde
şiddetli olan o lanetli monomani, kan ve gözyaşı arzusu onda yoktu. Teröristleri yasaklamak
politikasıyla tamamen tutarsız olurdu; ancak, kapsamlı sisteminin
dahil ettiği tüm insan sınıfları arasında, onları en az seviyordu; ve Barere bunların en kötüsüydü.
Bu alçak, önce Konvansiyon ve
sonra Beş Yüzler Konseyi tarafından rezillikle damgalanmıştı. Dört veya beş büyük şehrin sakinleri onu parça parça etmeye çalışmışlardı. Ayrıca, onun kötü huyları, yönetim veya yasama konusundaki seçkin yetenekler tarafından telafi edilmedi. Bu kadar kötü, bu kadar iğrenç ve yüksek siyasi görevleri yerine getirmeye bu kadar az nitelikli bir adamı herhangi bir onurlu veya önemli göreve yerleştirmek akıllıca olmazdı. Aynı zamanda hükümete faydalı olma ihtimali de vardı. Daha sonra Birinci Konsül, Barere'nin yazar olarak yetkilerini fazlasıyla abartmıştı. Kamu Güvenliği Komitesi Raporlarının Cumhuriyetçi ordularının kamp ateşlerinde yarattığı etki büyük olmuştu. Napolyon'un kendisi, genç bir askerken, en sevdiği şair Macpherson'ın coşkularıyla çok ortak noktası olan bu kompozisyonlardan çok hoşlanmıştı. Gerçekten de, bu büyük savaşçı ve devlet adamının zevki asla çok saf değildi. Bültenleri, genel emirleri ve bildirileri bazen kendi türlerinde şaheserlerdir; ancak en iyi yazılarında bile Fingal'in ve Carmagnoles'in izlerini çok sık görüyoruz. Bu nedenle, Barere'nin kaleminin yardımını istemesi garip değildi. Kamu Güvenliği Komitesi'nin eski üyesinin Konsolosluk hükümetine sağlayabileceği tek yardım türü de bu değildi. Sürekliliği hiçbir geri dönüşle alt edilemeyecek veya suçları hiçbir kefaret ödemeyen Jakobenlerin kendilerini insanlığın lanetlerinden sakladıkları kasvetli inlere kabul edilme olasılığı vardı. Hiçbir girişim fanatizmle çılgına dönmüş ve sefalet ve ölüme aşina zihinler için fazla cesur veya fazla korkunç değildi. Hükümet gizli konseylerinde neler olup bittiğine dair bilgi edinmek istiyordu ve bu tür bilgileri sağlamak için Barere'den daha uygun bir adam yoktu. Bu sebeplerden dolayı Birinci Konsül Barere'yi bir yazar ve casus olarak işe almaya meyilliydi. Ama Barere--böyle bir aşağılanmaya boyun eğmesi mümkün müydü? Ne kadar kötü olsa da, büyük bir rol oynamıştı. O, suçlarıyla dünyayı
şöhretle dolduran suçlular sınıfına aitti; Fransa'yı mutlak güçle yöneten ve tüm Avrupa'ya savaş açan bir kabinenin üyesiydi. Hayır, en güçlü olmasa da, Robespierre hariç, o kabinenin en göze çarpan üyesiydi. Adı Moskova'da, Philadelphia'da, Edinburgh'da ve Cadiz'de herkesin bildiği bir isimdi. Fransa Kraliçesi'nin kanı, Fransa'nın en büyük hatiplerinin ve filozoflarının kanı ellerindeydi. Konuşmuştu ve sabanın büyük Lyons şehrinin üzerinden geçmesine karar verilmişti. Tekrar konuşmuştu ve Toulon sokaklarının yerle bir edilmesine karar verilmişti. Sapkınlık onun kadar yüksek bir yere konduğunda, uyandırdığı nefret, korkuyla karışır. Onun yeri büyük tiranlarla, Critias ve Sylla'yla, Eccelino'yla ve Borgia'ylaydı; paralı yazarlarla ve polis memurlarıyla değil. "Erdem, kabul ediyorum, boş bir övünmedir;
Ama ahlaksızlığın onuru kaybolacak mı?"

Pope böyle söylüyordu; ve Barere de böyle hissediyordu. Kendisine Konsolosluk hükümetini savunan bir dergi
yayınlaması önerildiğinde, öfke ve utanç ona ilk ve son kez cesaret gibi bir şey
verdi. İnsanlığın gözünde Bay Pitt veya General Washington kadar büyük bir alanı
doldurmuştu; ve hemen Bay Lewis Goldsmith seviyesine inmesi için soğukkanlılıkla davet edilmişti. Ayrıca, kıskançlık acılarıyla, kendisi ile hükümetin yardımına çağrılan Devrim'in diğer devlet adamları arasında geniş bir
ayrım yapıldığını gördü. Bu devlet adamlarının, gerçekten de, ilkelerinden büyük fedakarlıklar yapmaları gerekiyordu;
ama sıradan insanların görüşüne göre kişisel onuru oluşturan şeyden
fedakarlık etmeleri istenmiyordu. Tribünler ve yasama organları, elçiler ve devlet danışmanları, bakanlar, senatörler ve konsüller oldular. Efendilerinin yükselen servetleriyle birlikte yükselmeyi makul bir şekilde bekleyebilirlerdi; ve gerçekte, birçoğunun kaderi onun Legion of Honour ve Demir Taç nişanını takmaktı; baş şansölyeler ve baş hazinedarlar, kontlar, dükler ve prensler olmaktı. Barere, sadece altı yıl önce, onlardan herhangi birinden çok daha güçlü, çok daha geniş çapta tanınmıştı; ve şimdi, yabancı mahkemelerde Fransa'nın majestelerini temsil etmeye layık görülürken, yaldızlı antrelerde talip kalabalığını kabul ederken, hayatını paragrafları ölçmekle ve basının düzeltmenlerini azarlayarak geçirecekti. Bu çok fazlaydı. Daha önce kendilerini bir Hayır'a
uyduramayan dudaklar, şimdi itiraz ve ret mırıldanıyordu. "Kendi sözlerimdi bunlar," "Treilhard'lar, Roederer'ler, Lebrun'lar, Marets ve isimlerini anmaya
lüzum olmayan diğerleri gibi pek çok önemsiz, aşağılık ve köle gibi insan, bu yeni yetmeler hükümetinde birinci sırayı alırken, kendimi o kadar alçaltamazdım."

Bu ruh patlaması kısa sürdü. Napolyon amansızdı.
Gerçekten de, bir an için, Barere'yi Devlet Konseyi'ne kabul etmeye yarı yarıya meyilli olduğu söylenir; ancak bu kurulun üyeleri en güçlü ifadelerle itiraz ettiler ve böyle bir adaylığın
hepsi için bir utanç olacağını ilan ettiler. Bu nedenle bu plandan vazgeçildi. Bundan sonra Barere'nin hükümetin himayesini elde etmesinin tek şansı gururunu bastırmak, üç kelimeyle üç konsülün başını alabileceği bir zaman olduğunu unutmak ve alçakgönüllülükle ve çalışkan bir şekilde İngiltere hakkında hicivler ve Bonaparte hakkında övgüler dizme görevine girişmekti.

Hangi gerekçelerle olduğunu bilmesek de, Barere'nin hükümet tarafından yalnızca bir yazar olarak değil, aynı zamanda diğer insanların yazılarının sansürü olarak da istihdam edildiği sıklıkla ileri sürülmüştür. Bu isnadı Anılarında şiddetle reddeder; ancak okuyucularımız muhtemelen onun inkarının tam olarak nerede olduğu sorusunu bıraktığı konusunda bizimle aynı fikirde olacaklardır. Bu nedenle, sansür görevini yerine getirmekten herhangi bir vicdan veya onur endişesiyle alıkonulmadığı kesindir; çünkü sansür göreviyle karşılaştırıldığında, ne kadar iğrenç olursa olsun,
asil ve hayırsever bir yargıçlık olarak adlandırılabilecek bir görevi kabul etti. Polisle nazik bir şekilde
ilişkiler kurmaya başladı. Barere'nin yeni mesleğinin doğası hakkında kesin bir
fikir
oluşturduğumuzdan veya iletebildiğimizden emin değiliz. Ülkemizde bilinmeyen bir meslek. İngiltere'de komploculardan birinin hükümete bir komployu ifşa etmesi
gerçekten de sık sık olmuştur. Muhbir bazen bunu suç ortaklarına karşı adil bir şekilde yürütmesi ve
kötü planın tam olarak olgunlaşmasını beklemesi yönünde yönlendirilmiştir. İşini bitirir bitirmez, genellikle halkın gözünden
alınır ve belirsiz bir köye veya
uzak bir koloniye gönderilir. Casusların kullanımı, bu ölçüde bile, İngiltere'de son derece sevilmeyen bir şeydir; ancak mesleği itibariyle siyasi bir casus, adanın kurtlardan
ne kadar uzak olduğu bir yaratıktır. Fransa'da ırk iyi bilinir ve Bonaparte hükümeti altında olduğundan daha fazla, daha açgözlü, daha kurnaz veya daha vahşi olmamıştı.

Konsolosluk ve İmparatorluk polisiyle ilişkilerde bir beyefendi fikrimiz belki de yanlış olabilir.
Okuyucularımıza olduğu gibi aktarmaya çalışacağız. Kendimize iyi giyimli, yumuşak sesli ve nazik tavırlı bir kişi
hayal ediyoruz. Görüşleri, içinde bulunduğu toplumun görüşleridir, ancak biraz daha güçlüdür. Sık sık, dürüst bir öfke diliyle, özel konuşmalarda geçenlerin hükümete garip bir şekilde ulaştığından şikayet eder ve ortaklarını, kendilerinden emin olmadıklarında söylediklerine dikkat etmeleri konusunda uyarır. Kendisi ise, ihtiyatsız olduğunu kabul ediyor. Aklından geçenleri söylemekten asla geri duramıyor; ve bu yüzden bir bölümün valisi değil.

Palais Royal'in bir galerisinde iki arkadaşının Kral ve Artois Kontu hakkında hararetle konuştuğunu duyuyor. Onları bir kahvehaneye kadar takip ediyor, yanlarındaki masaya oturuyor, yarım tabağını ve küçük bir bardak konyak istiyor, bir günlük alıyor ve haberlerle meşgul görünüyor.
Komşuları, sürgündeki aileye
sıcak bir şekilde bağlı kişilerin tarzında, kısıtlama olmaksızın konuşmaya devam ediyor. Ayrılıyorlar;
ve onları bulvarların yarısına kadar takip ediyor, ta ki onları dairelerine kadar takip edene ve kapıcılardan isimlerini öğrenene kadar.
O günden sonra, her ikisine de gönderilen her mektup postaneden polise gönderiliyor ve açılıyor.
Muhabirleri hükümet tarafından tanınıyor ve dikkatlice izleniyor. Fransa'nın farklı bölgelerindeki altı veya sekiz dürüst aile, ne suç işlediklerini tahmin edemeden, kendilerini birdenbire iktidarın
kötü bakışları altında bulurlar. Bir kişi kamu görevinden alınır; bir diğeri, gelecek vaat eden oğlunun Politeknik
okulundan atıldığını dehşetle öğrenir.

Sonra, devletin yorulmak bilmez hizmetkarı, zamanla değişmeyen, kırmızı şapkayı ve özgürlük ağacını
pişman olan, Sen ve Sen'i unutmayan ve
mektuplarına hala "Sağlık ve Kardeşlik" diyen yaşlı bir cumhuriyetçiyle tanışır. Arkadaşımız, bu güçlü politikacının
kulaklarına uzun bir dizi şikayet
yağdırır. Ne kötü zamanlar! Dağ'ın Fransa'yı yönettiği günlerden bu yana ne büyük bir değişim! Birinci Konsül, yeni bir isim altında bir kraldan başka nedir? Bu Onur Lejyonu, yeni bir aristokrasiden başka nedir? Eski batıl inanç, eski tiranlıkla birlikte yeniden canlanıyor. Papa ile bir
anlaşma ve din adamları için bir hüküm var. Göçmen soylular
kalabalıklar halinde geri dönüyorlar ve Tuileries'de 10 Ağustos'taki adamlardan daha iyi karşılanıyorlar. Bu uzun süre devam edemez. Özgürlük olmadan hayat nedir? Gerçek vatansever için ölüm hangi dehşeti taşır? Yaşlı Jakoben ateş alır, kardeşçe kucaklaşmayı sunar ve alır ve yakında büyük haberler olacağını ve Harmodius ile Brutus'un soyunun tamamen tükenmediğini ima eder. Ertesi gün sıkı bir tutukludur ve tüm kağıtları hükümetin elindedir.

Bu mesleğe, bir dilencinin, bir yankesicinin, bir pezevengin hayatının onurlu olduğu bir mesleğe, Barere şimdi indi. Yeni bir partiye kaydolduğu her seferinde, eski arkadaşlarının kafalarıyla hesabını ödemek onun sürekli uygulamasıydı. İlk başta bir
Kralcıydı; ve özgürlük ağacını Louis'in kanıyla sulayarak kefaretini ödedi. Sonra bir Jirondendi; ve Vergniaud ile Gensonne'u öldürerek kefaretini ödedi. Robespierre'e Thermidor'un sekizine kadar yaltaklandı; ve dokuzuncusunda Robespierre'in yargılanmadan kafasının kesilmesini önererek kefaretini ödedi. Artık yeni monarşinin hizmetine alınmıştı; ve cumhuriyetçi sapkınlıklarının kefaretini ödemek için cumhuriyetçi boğazları giyotine gönderdi.

En yakın arkadaşları arasında Kamu Güvenliği Komitesi'nin altında yüksek güven gerektiren bir ofiste çalışan Demerville adında bir Gascon vardı. Bu adam Jakoben siyaset sistemine fanatik bir şekilde bağlıydı ve aynı sınıftan diğer meraklılarla birlikte Birinci Konsül'e karşı bir plan oluşturdu. Bu planın bir ipucu Barere ile yaptığı konuşmada ondan kaçtı. Barere istihbaratı, Konsolosluk Muhafızları'na komuta eden Lannes'e iletti. Demerville tutuklandı, yargılandı ve kafası kesildi; ve ona karşı çıkan tanıklar arasında arkadaşı Barere de vardı.

Barere'nin bu işlemlerle ilgili verdiği açıklama titizlikle
karıştırılmış ve son derece sahtekârcadır. Ancak, çok fazla yalan ve çok fazla kurnazca belirsizlik arasından, gizlemeye çalıştığı bazı gerçekleri ayırt edebileceğimizi düşünüyoruz. Hükümetin ondan İtalyanların çifte ihanet dediği şeyden şüphelendiği bizim için açıktır. Böyle bir şüphenin ona yönelmesi doğaldı. Çok da uzak olmayan zamanlarda, bir tiranı vuranın bir vatandaşı kurtarandan daha fazla övgüyü hak ettiği Jakoben doktrinini gayretle vaaz etmişti. Kamu Güvenliği Komitesi üyesi, kral katili, kraliçe katili, eski müttefiklerini, sırf kendi Carmagnoles'lerinde bir doğruluk payı varsa, en yüksek derecede erdemli ve görkemli bir eylem planladıkları için cellada teslim etmeyi gerçekten düşünebilir miydi? Gerçekten komplonun içinde olması ve verdiği bilginin sadece polisi uyutmak veya yanıltmak için tasarlanmış olması daha olası değil miydi? Buna göre, casuslar casusa saldırdı. Paris'i terk etmesi ve daha fazla emir alana kadar yirmi fersah daha yaklaşmaması emredildi. Hayır, eski arkadaşlarından bazılarıyla birlikte Madagaskar'a gönderilme riski hiç de az değildi. Ancak, hükümetle barıştı ve sadece birkaç yıl boyunca rahatsız edilmeden yaşamasına izin verilmedi, aynı zamanda en düşük seviyedeki siyasi angaryada çalıştırıldı. 1803 yazında, Fransa'nın güneyini ziyaret etmeye hazırlanırken, eklenmeye değer bir mektup aldı. Napolyon'un güvenini ve desteğini büyük ölçüde kazandığı bilinen Duroc'tandı.

"Yurttaş Barere'nin ülkeye doğru yola çıkmak üzere olduğu bildirilen Birinci Konsül, onun Paris'te kalmasını istiyor.

"Yurttaş Barere, hükümetin işlemleriyle ilgili kamuoyunun durumu ve genel olarak, kendi yargısına göre Birinci Konsül'ün öğrenmesinin ilginç olacağı her şey hakkında her hafta bir rapor hazırlayacak.

"Tam bir özgürlükle yazabilir.

"Raporlarını mühür altında General Duroc'un kendi eliyle teslim edecek ve General Duroc da bunları Birinci Konsül'e teslim edecek. Ancak, hiç kimsenin bu tür bir iletişimin gerçekleştiğinden şüphelenmemesi kesinlikle gereklidir; ve böyle bir şüphe yayılırsa,
Birinci Konsül, Yurttaş Barere'nin raporlarını almayı bırakacaktır.

"Yurttaş Barere'nin, özellikle İngilizlere karşı olmak üzere, kamuoyunu canlandırmaya yönelik makaleleri dergilere sık sık eklemesi de uygun olacaktır."

Bazı yıllar boyunca Barere, efendisinin kendisine verdiği görevleri yerine getirmeye devam etti. Kahvehanelerle ilgili konuşmalarla dolu gizli raporlar, her hafta Tuileries'e götürülüyordu. Arkadaşları, geri dönen göçmenlere elinden gelen her türlü zararı vermek için özel çaba sarf ettiğini söylüyor. Napolyon'un, mülklerini kaybeden eski markizlerin ve imtiyazlarını kaybeden eski din adamlarının imparatorluk sistemine karşı söylediği her mırıltıdan ve her alaycılıktan haberdar olmaması onun hatası değildi. Bay Hippolyte Carnot, parti ruhu tarafından o kadar kör edilmiş ki, bu pis kötülüğü, halkın gözündeki kahramanlarının unvanları arasında sayıyor gibi görünüyor.

Barere, aynı zamanda, yorulmak bilmez bir gazeteci ve
pamfletter'dı. İngiltere'ye karşı bir gazete kurdu ve buna "Antibritannique Anıtı" adını verdi. "Fransa, Napolyon tarafından
büyük ve şanlı
kıldı" başlıklı bir çalışma planladı. İmparatorluk hükümeti kurulduğunda, eski kral katili, övgüsünün tuhaf aşırılığıyla dalkavuklar kalabalığının arasında bile göze çarptı.
"Birinci Napolyon'un görkemli tahta çıkışı üzerine, Arkadia Çobanları tarafından
yazılmış olan Şiirsel Taç" adlı aşağılık bir İtalyanca şiir kitabını Fransızcaya çevirdi. Dağ'ı büyüleyenlerden çok farklı olan yeni bir Carmagnole serisine başladı. Fransız İmparatoru unvanının, dedi, bayağı olduğunu;
Napolyon'un Avrupa İmparatoru olması gerektiğini söyledi. İtalya Kralı çok mütevazı bir unvandı; Napolyon'un tarzı Kralların Kralı olmalıydı.

Ancak Barere her iki mesleğinde de pek işe yaramadı. Ne bir yazar ne de bir casus olarak pek işe yaramadı. Gazetesinin satılmadığından acı bir şekilde yakındı. O zamanlar Geoffroy'un yetenekli yönetimi altında gelişen "Journal des Debats" en az yirmi bin kopya tirajına sahipken, "Memorial Antibritannique" en müreffeh zamanlarında bile asla bin beş yüzden fazla aboneye sahip olmadı; ve bu aboneler, istisnasız olarak, Paris'ten uzakta yaşayan kişilerdi, muhtemelen Gaskonyalılardı ve aralarında Barere adı henüz etkisini kaybetmemişti.

Okur bulamayan bir yazar, genellikle halkın ihmalini gerçek olandan ziyade herhangi bir nedene bağlar; ve Barere de genel kuralın bir istisnası değildi. Paris'e olan eski nefreti tüm öfkesiyle yeniden canlandı.
O şehrin, diyor, Fransa'ya karşı hiçbir sempatisi yok. Hiçbir Parisli, ülkenin gerçek istekleri ve çıkarları üzerine
olan bir dergiye abone olmak istemez. Bir Parisli için vatanseverlik kadar gülünç bir şey yoktur. Başkentin üst sınıfları her zaman İngiltere'ye adanmıştır.
Londra'dan bir onbaşı, bir Fransız generalinden daha iyi karşılanır. Bu nedenle, İngiltere'ye saldıran bir derginin onların desteğini alma şansı yoktur.

"Anıt"ın başarısızlığına dair çok daha iyi bir açıklama Bonaparte tarafından St Helena'da yapılmıştır. Barry O'Meara'ya "Barere," dedi, "yetenekli bir adam olarak ün salmıştı: ama ben onu öyle bulmadım.
Onu yazması için işe aldım; ama yetenek göstermedi. Birçok
çiçekli retorik kullandı, ama sağlam bir argümanı yoktu; sadece yüksek sesli bir dille
sarılmış
coglionerie."

Gerçek şu ki, Barere hızlı hareket eden bir adam olmasına ve
her ne kadar yapabileceği her şeyi kolaylıkla yapabilse de, asla iyi bir yazar olmamıştı.
Gücünün olduğu
günlerde, heyecanlı bir kitleye
heyecan verici konularda nutuk çekme alışkanlığındaydı. Tarzındaki kusurlar sansürsüz geçti;
çünkü bu hem edebi hem de medeni kanunsuzluk zamanıydı ve bir vatansever hem olağan kompozisyon kurallarını hem de olağan hukuk kurallarını ve toplumsal ahlak kurallarını ihlal etme yetkisine sahipti. Fakat
şimdi hem edebi hem de medeni bir tepki olmuştu.
Yine bir taht ve bir mahkeme, bir yargıçlık, bir şövalyelik ve bir hiyerarşi olduğu gibi
klasik zevkin de bir canlanması oldu. Pascal ve Massillon'un nesrine ve Racine ve
La Fontaine'in şiirine tekrar onur verildi. Kongre galerilerini
meraklandıran hitabet, sadece Villehardouin ve Joinville'in dili kadar
modası geçmiş değildi, aynı zamanda halkın zihninde
korku imgeleriyle ilişkilendirilmişti. Giyotin Anakreon'unun tüm tuhaflıkları, Akademi Sözlüğü'nde bilinmeyen kelimeleri,
kendi fikirleri ve şakaları, Gaskon deyimleri ve Gaskon abartıları,
İngiltere'de Restorasyon'dan sonra Püritenlerin gevezeliği kadar iğrenç hale gelmişti.

Terör Dönemi'ndeki insanları hiç sevmemiş olan Bonaparte artık onlardan korkmayı bırakmıştı. Her şeye gücü yetiyordu ve ihtişamının zirvesindeydi;
onlar zayıftı ve evrensel olarak nefret ediliyordu. O bir hükümdardı; ve muhtemelen hükümdarlarla evlilik ittifakı yapmayı çoktan düşünmüştü. Doğal olarak yeni pozisyonunda Jakobenlerin en kötü sınıfıyla herhangi bir ilişkiye girmek istemiyordu. Barere'nin edebi yardımı hükümet için önemli olsaydı, kişisel nefret
politik kaygılara yenik düşebilirdi; ancak değersiz bir yazar olduğunu da kanıtlamış değersiz bir adamla anlaşmak için hiçbir sebep yoktu. Bonaparte bu nedenle duygularını serbest bıraktı. Barere nazikçe terk edilmedi, onurlu bir emekliliğe gönderilmedi, hor görüldü
ve sorunlu bir köpek gibi kırbaçlandı. Tuileries'e her gün günlüğünün altı kopyasını güzel kağıtlara basma alışkanlığı vardı. Beklediği teşekkür ve övgüleri almak yerine, büyük adamın beş kopyanın geri gönderilmesini emrettiği kuru bir şekilde söylendi. Yine de çalıştı; yine de sonunda Napolyon'un yumuşayacağı ve sonunda devletin onurunda bir payın bu kadar çok çalışkanlığı ve bu kadar dalkavukluğu ödüllendireceği umudunu besledi. Acı bir şekilde aldatılmamıştı. İmparatorluk anayasası uyarınca, bölümlerin seçim kolejleri senatörleri veya milletvekillerini seçme hakkına sahip değildi, yalnızca adayları sunma hakkına sahipti. İmparator bu adaylar arasından senato üyelerini atadı ve senato da yasama organının üyelerini atadı. Yukarı Pireneler sakinleri hala garip bir şekilde Barere'ye karşı taraflıydı. 1805 yılında, onu senatoya aday olarak sunmaya meyilliydiler. Bu konuda Napolyon en büyük hoşnutsuzluğu dile getirdi; ve seçim kurulu başkanına seçmenlere açık bir dille böyle bir seçimin departman için utanç verici olacağını söylemesi talimatı verildi. Barere'yi senatoya aday gösterme düşüncesi
sonuç olarak tamamen terk edildi.
Ancak Argeles halkı onu yasama organına aday göstermeye cesaret etti. Bu organ tamamen ağırlık ve onurdan yoksundu; tartışmaya izin verilmiyordu; tek işlevi hükümetin önerdiği her şey için sessizce oy kullanmaktı. Özgür ve güçlü müzakere meclislerinde oturan herhangi bir adamın böyle bir maskaralıkta yer almaya nasıl tenezzül edebildiğini anlamak kolay değil. Ancak Barere, bu sahte yasama organında bile bir yer istiyordu; ve bu sahte yasama meclisinde bile bir yer ona reddedildi. Senatonun tamamında tek bir oyu bile yoktu.

Böyle bir muamelenin, insanlığın en aşağılık kişisini bile kızdırmaya yeteceği düşünülebilirdi. Yine de, Barere ürktü ve
yaltaklandı. Mektupları 1807 yılına kadar Tuileries'e haftalık olarak geldi. Sonunda, serinin iki yüz yirmi üçüncüsünü yazarken eline bir not verildi. Duroc'tandı ve kibar olmaktan çok daha açıktı. Barere'den, İmparator'un onları okumaya
meşgul olması nedeniyle, saraya daha fazla Rapor göndermemesi istendi.

Hint atasözünde söylendiği gibi, küçümseme kaplumbağanın kabuğunu bile deler; ve Mahkeme'nin küçümsemesi Barere'nin duygusuz
kalbinde bile hissediliyordu. Kendini toza düşürmüştü; ve kendini
boşuna küçültmüştü. Büyük ve muzaffer bir devletin yöneticileri arasında seçkin biriyken, en
aşağılık kapasitelerde bir efendiye hizmet etmeye tenezzül etmişti; ve kendisine, bu kapasitelerde bile, kendisine küçümseyerek atılan
o cüretkar ücrete
layık olmadığı söylenmişti. Artık hükümetin en rezil
gâhlarda çalıştırdığı ücretlilerin seviyesinin bile altına düşmüştü. Pazar yerinde boş duruyordu, çünkü herhangi bir makamı çok rezil bulduğu için değil, fakat
hiç kimse onu işe almadığı için.

Yine de kendini şanslı saymak için nedenleri vardı; çünkü bu Anılarda
ifade edilen her şey bilinseydi, İmparatorluğun hoşnutsuzluğunun çok
farklı belirtilerini alırdı. Kendisinden öğreniyoruz ki, Bonaparte hakkında günlük pohpohlama sütunları yayınlarken ve Tuileries'e haftalık iftira bütçeleri taşırken, İmparator Alexander'ın o zamanlar Fransa'ya karşı hiçbir şekilde olumlu bir tavrı olmamasına rağmen, Paris'te olup biten her şeyi izlemek için görevlendirdiği ajanlarla yakın ilişki içindeydi; gizli yazışmalarını okumasına izin veriliyordu; halkın ruh hali ve Napolyon'un karakteri hakkında onlara danışılıyordu;
ve onları hükümetin sendeleyen bir durumda olduğuna ve yeni hükümdarın dünyanın sandığı gibi büyük bir devlet adamı ve asker olmadığına ikna etmek için elinden geleni yapıyordu. Sonra, hala İmparatorluk Sarayı'nın dalkavuğu ve dedikoducusu olan Barere, aynı şekilde İspanyol elçisiyle bağlantı kurdu. O elçiyle ilişkilerinin olduğunu kabul ediyor
ki bunları kendi hükümetinden gizlemek için büyük çaba sarf etti;
günde iki kez buluştuklarını; ve konuşmalarının çoğunlukla
Napolyon'un ahlaksızlıkları; İspanya'ya karşı tasarıları ve bu tasarıları başarısız kılmanın en iyi
yolu üzerine döndüğünü. Gerçekte, Barere'nin alçaklığı
anlaşılmazdı. Utancın en derinlerinde daha derin derinlikler buldu.
Yalaka olmak kötüdür; casus olmak kötüdür. Ama yalakalar ve casuslar arasında bile bayağılık dereceleri vardır. En aşağılık yalaka,
yaltaklandığı efendiye gizlice iftira atan kişidir; ve en aşağılık
casus, kendi ülkesinin hükümetine karşı yabancılara hizmet eden kişidir.

1807'den 1814'e kadar Barere, İmparatorluk yönetimine karşı korkakça
olabildiğince acımasızca sövüp sayarak ve bazen polisle tatsız bir şekilde karşılaşarak belirsizlik içinde yaşadı. Bourbonlar
geri döndüğünde, beklenebileceği gibi, bir kralcı oldu ve
Restorasyonun Fransa'yı kurtardığı sistemin dehşetlerini ortaya koyan ve tüzüğü dikte eden bilgeliği ve iyiliği
yücelten bir broşür yazdı. Louis'in ölümü için oy veren,
Marie Antoinette'in yargılanması için kararnameyi çıkaran,
monarşiye olan nefreti onu eski monarşilerin mezarlarına bile savaş açmaya iten kişi, büyük bir memnuniyetle bize şunu temin ediyor: "bu eserde
monarşik ilkeler ve Bourbon Hanedanı'na bağlılık asilce ifade ediliyor." Bu irtidatla hiçbir şey elde etmedi, hatta
ek bir rezalet bile elde etmedi; çünkü karakteri zaten karartılamayacak kadar karanlıktı.

Yüz gün boyunca çok kısa bir süre için tekrar kamusal hayata çıktı; memleketi tarafından Temsilciler Meclisi'ne üye olarak seçildi. Ancak, bu meclis Jakobenlerin aşırılıklarını hoşgörüyle karşılayan büyük ölçüde insanlardan oluşmasına rağmen, kendisini genel bir nefret nesnesi olarak buldu. Başkan, Meclis'e ilk kez M. Barere'nin bir duruşma talep ettiğini bildirdiğinde, sıralarda derin ve öfkeli bir mırıltı duyuldu. Waterloo Muharebesi'nden sonra Barere, Oda'nın, Thermopylae'nin geçişi ve aşırı tehlike zamanlarında çiçek takma geleneği hakkında bir bildiri yayınlayarak Fransa'yı muzaffer düşmandan kurtarmasını önerdi. Bu kompozisyon, o zaman ortaya çıkmış olsaydı, İngiliz ve Prusya ordularını durdurup durdurmayacağı, tahminde bulunmamız gereken bir sorudur. Oda, Carmagnoles'in bu sonuncusunu kabul etmeyi reddetti.

İmparator tahttan çekilmişti. Bourbonlar geri döndü. Temsilciler Odası, Ulusal Konvansiyon'un işlemlerini birkaç hafta boyunca alaycı bir şekilde eleştirdikten sonra, Fransa'da toplanan en aptalca siyasi meclis olma
hakkıyla geri çekildi.
Bu hayalperest bilgiçler ve gevezeler, bir an bile konumlarını kavrayamadılar. Avrupa'nın ya uzlaştırılması ya da yenilmesi gerektiğini asla anlayamadılar; Avrupa'nın ancak Louis'in yeniden kurulmasıyla uzlaştırılabileceğini ve ancak Napolyon'a emanet edilen diktatörlük
gücüyle yenileceğini. Louis'i duymak istemiyorlardı; ancak onu dışarıda tutabilecek tek önlemleri de duymak istemiyorlardı. Napolyon'u başlarına geçirerek tüm yabancı güçlerin düşmanlığını kazandılar; ancak onu zincirlediler, engellediler, her önemsiz şey için onunla
kavga ettiler, ilk terslikte onu terk ettiler. Sonra
söylemlere ve söylevlere sekiz yüz bin süngüyle karşı çıktılar;
ülkeleri için bir anayasa yapmaya çalıştılar, bir ülkeleri olup olmayacağı galibin hoşgörüsüne bağlıyken;
sonunda, insan hakları ve halkın egemenliği hakkında gevezelik ederken Wellington ve Blucher askerleri tarafından
kesildiler.

Yeni bir Temsilciler Meclisi seçildi, Devrime o kadar sert bir şekilde düşmandı ki, yeni bir Terör Dönemi riski hiç de az değildi. Ancak, kralın, bakanlarının ve müttefiklerinin fanatik kralcıların şiddetini sınırlamak için çaba sarf ettiklerini ve bizim görüşümüze göre haksız olsa da verilen cezaların M. de Labourdonnaye ve M. Hyde de Neuville tarafından talep edilenlerle karşılaştırıldığında az ve hafif olduğunu söylemek adildir. Her zaman duyduk ve inanmaya meyilliyiz ki, hükümet kral katillerine bile sert davranmaya meyilli değildi. Ancak bu noktada Temsilciler Meclisi'nin hissiyatı o kadar güçlüydü ki, bir miktar taviz vermek
gerekiyordu. Bu nedenle, Ocak 1793'te On Altıncı Louis'in ölümü için oy kullanan ve yüz gün boyunca Bonaparte hükümetine herhangi bir şekilde bağlılık gösteren herkesin Fransa'dan ömür boyu sürgün edilmesi kararlaştırıldı. Barere bu tanıma giriyordu. Louis'in ölümü için oy kullanmıştı; ve Temsilciler Meclisi'nde yüz gün boyunca oturdu.

Buna göre Belçika'ya çekildi ve 1830 yılına kadar tüm insanlık tarafından unutulmuş bir şekilde orada ikamet etti. Temmuz devriminden sonra Fransa'ya dönme özgürlüğüne kavuştu ve ikametgahını memleketinde belirledi. Ancak kısa süre sonra en yakın akrabalarıyla bir dizi davaya karıştı - kendi ifadeleriyle "üç ölümcül kız kardeş ve nankör bir erkek kardeş". Kimin haklı olduğu, yargılama imkânımızın olmadığı bir sorudur ve kesinlikle Barere'nin sözüne inanmayacağız.
Mahkemeler bazı noktaları onun lehine, bazılarını da aleyhine karar vermiş gibi görünüyor. Doğal sonuç, her tarafta hatalar olduğudur. Bu davanın sonucu, yaşlı adamın aşırı yoksulluğa düşmesi ve baba evini satmak zorunda kalmasıydı.

Söz konusu olan birkaç olgudan yola çıkarak, Barere'nin Barere'yi sonuna kadar devam ettirdiğini söyleyebiliriz. Sürgünden sonra tekrar Jakoben oldu ve Fransa'ya döndüğünde Louis Philippe'e ve Louis Philippe'in tüm bakanlarına
söven aşırı sol partiye katıldı. M. Casimir Perier, M. De Broglie, M. Guizot ve M. Özellikle Thiers,
kötü muamelesiyle onurlandırılır; ve Kral'ın kendisi
ikiyüzlü bir tiran olarak
nefrete uğrar. Yine de, Barere, nefret ettiği ve sövdüğü hükümdarın
özel kesesinden yılda bin franklık bir hayırsever bağışı kabul etmekte tereddüt etmedi.
Bu emeklilik maaşı, İçişleri Bakanlığı'nın, kendisinin sıkıntılı bir edebiyatçı olduğu gerekçesiyle ve Adalet Bakanlığı'nın, daha önce yüksek bir yargı görevinde bulunduğu gerekçesiyle, ara sıra kendisine dağıttığı bazı küçük meblağlarla birlikte, onu
ekmeğini dilenmek zorunda kalmaktan kurtardı. Ünlü Kamu Güvenliği Komitesi'nin tüm meslektaşlarından ve Konvansiyon'un neredeyse tüm meslektaşlarından
daha sonra hayatta kalarak, Ocak 1841'de öldü. Seksen altıncı yaşına gelmişti.

Şimdi okuyucularımızın önüne bu adamın hayatının adil olduğuna inandığımız bir anlatı koyduk. Onun karakterine dair yargılarına yardımcı olmak amacıyla herhangi bir şey eklememiz gerekli olabilir mi? Kamu Güvenliği Komitesi'ndeki meslektaşlarından herhangi biri, Carnot, Robespierre veya Saint Just, hatta Couthon, Collot veya Billaud hakkında yazıyor olsaydık, Terör sistemini haklı çıkarmak veya mazur göstermek için kullanılan argümanların tam bir incelemesine girmeyi gerekli görebilirdik. Fransa'nın dış düşmanlarından Terör sistemiyle değil, ona rağmen kurtulduğunu; ve Dağ'ın şiddet politikasının bahanesi haline getirilen tehlikelerin büyük ölçüde bu politika tarafından yaratıldığını gösterebilirdik. Ayrıca Jakoben yönetiminin ürettiği kötülüklerin, yönetimin düşmesiyle sona ermediğini; Fransa'ya ve Avrupa'ya uzun bir felaketler dizisi miras bıraktığını; İki nesildir sürekli olarak medeni ve dini özgürlüğe daha da olumlu yaklaşan kamuoyu, Terör günlerinde, izleri hala belirgin bir şekilde algılanabilen bir değişim geçirdi. İnsanlar, kendilerine halk haklarının şampiyonları diyenlerin, on iki aylık bir süreye, Fransa Kralları, Merovenj, Karlovenj ve Capet'in on iki yüzyılda işlediklerinden daha fazla suç sıkıştırdıklarını gördüklerinde, böyle bir değişimin olması doğaldı. Özgürlük büyük bir yanılsama olarak görülüyordu. İnsanlar, kalıtsal prenslerin, talihli askerlerin, soyluların, rahiplerin hükümetine; filozoflar ve hayırseverler dışındaki herhangi bir hükümete boyun eğmeye istekliydi. Dolayısıyla, köleleştirilmiş basını ve sessiz tribünüyle, zindanları eski Bastil'den daha güçlü ve mahkemeleri eski parlamentolardan daha yaltakçı olan imparatorluk despotizmi. Bu nedenle
Bourbonlar ve Cizvitlerin yeniden canlandırılması, 1815 Odası'nın yasaklama kategorileriyle birlikte, feodal ruhun canlanması, din adamlarının tecavüzleri, Protestanların zulmü, on dokuzuncu yüzyılın tüm ışığında yeni bir De Montfort ve Dominik neslinin ortaya çıkması. Bu nedenle Fransa'nın Kutsal İttifak'a kabul edilmesi ve üç renkli bayrağın eski askerlerinin İspanya'nın özgürlüklerine karşı açtığı savaş. Bu nedenle, günümüzde bile, Fransız temsilciliğinin dar temelini genişletmeye yönelik en ılımlı planların, özellikle mülkün güvenliği ve düzenin korunmasıyla ilgilenenler tarafından endişeyle karşılanması. Yarım yüzyıl, bir yıllık ahlaksızlık ve deliliğin en asil davalarda bıraktığı lekeyi silmeye yetmedi.

M. Hippolyte Carnot gibi yazarların Jakoben yönetimini savunma veya mazur gösterme, ardından gelen tepkiye
karşı nutuk atma biçiminden daha gülünç bir şey yoktur. Tepkinin çok fazla kötülük ürettiği ve üretmeye devam ettiği kesinlikle doğrudur. Fakat tepkiyi ne üretti? Yay, bastırıldığı kuvvetle orantılı bir kuvvetle yukarı doğru uçar. Bir yöne doğru çekilen sarkaç diğer yöne doğru da aynı şekilde sallanır. Akşam sarhoşluğunun neşeli çılgınlığı, ertesi gün uyuşukluk ve mide bulantısıyla takip edilir. Ve böylece, siyasette, her aşırılığın karşıtını doğuracağı kesin bir yasadır; büyük bir darbe
vuran ve geri tepmenin etkisini tam olarak hesaplamayan bir devlet adamının adını da hak etmez. Ancak böyle bir hesaplama Terör Dönemi'nin yazarlarının erişemeyeceği kadar
uzaktaydı. Şiddet ve daha fazla şiddet, kan
ve daha fazla kan, tüm politikalarını oluşturdu. Birkaç ay içinde bu zavallı yaratıklar, hiçbirinin görmediği ve hiçbirimizin yakınını göremediği bir tepki yaratmayı başardılar; ve bunu yarattıktan sonra, buna hayret ettiler; hayıflandılar; lanetlediler; bunu gerçek nedenden başka her şeye, kendi ölümsüzlüklerine ve büyük işleri yürütme konusundaki derin yetersizliklerine bağladılar. Ancak bunlar, şu anda, bizim için pek de dikkate alınması gerekmeyen hususlardır; çünkü, Jakoben politikası için kurulan savunma iyi veya kötü olsun, Barere'nin yararlanamayacağı bir savunmadır. Kendi hayatından, kendi kaleminden, kendi ağzından, kan işinde aldığı rolün, samimi fanatizme, hatta yanlış yönlendirilmiş ve kötü düzenlenmiş vatanseverliğe değil, ya korkaklığa ya da insan sefaletinden zevk almaya atfedilmesi gerektiğini kanıtlayabiliriz. Jirondenleri kamu ruhundan dolayı öldürdüğü iddia edilecek mi? Bu Anılarda bize, onların ölümünü her zaman Fransa'nın başına gelebilecek en büyük felaket olarak gördüğünü söyler. Avusturyalı kadının başı için övgüler yağdırmasının kamu ruhundan dolayı olduğu iddia edilecek mi? Bu Anılarda, ona saldırmak için harcanan zamanın kötü harcandığını ve ulusal savunma önlemlerini koordine etmek için kullanılması gerektiğini söyler. Kral hükümetine karşı samimi ve içten bir nefretle yaşayanları katletmeye ve ölüleri rencide etmeye yönlendirildiği iddia edilebilir mi; Napolyon'u Kralların Kralı unvanını almaya davet eden, Restorasyondan sonra asil bir dille monarşiye ve Bourbon hanedanına olan bağlılığını ifade ettiğini bize temin eden kişi? Daha az zalim olsaydı, zulmünü hafifletmek için bir şeyler söylenebilirdi. Daha az zalim olsaydı, zulmünü hafifletmek için bir şeyler söylenebilirdi. Ama onun için, kral katili ve saray casusu, Lebon'u himaye eden ve Demerville'e ihanet eden, Jakobenlik ve kölelik gazonatlarıyla dönüşümlü olarak şımarıklık yapan kişi için, en büyük hayırseverliğin sunabileceği hangi mazeret var? Biyografi yazarının büyük hayranlığa layık gördüğü karakterinin iki kısmı hakkında bir şeyler söylemeden sonuca varamayız. Barere'nin biraz kararsız olduğu kabul edilir; ancak iki konuda tutarlıydı: Hristiyanlığa olan sevgisi ve İngiltere'ye olan nefreti. Eğer durum böyleyse, İngiltere'nin Hristiyanlıktan çok daha fazla ona borçlu olduğunu söylemeliyiz. Eğilimlerimizin yargımızı etkilemesi mümkün olabilir; ancak Barere'nin ülkemize olan nefretinin zihninin besleyebildiği kadar derin ve sürekli bir duygu olduğunu söylediğimizde kendimizi övdüğümüzü düşünmüyoruz. Bu iltifatın değeri, bizim hakkımızda çok az şey bilmesi nedeniyle gerçekten biraz azaldı. Kurumlarımız, davranışlarımız ve tarihimiz hakkındaki cehaleti daha az mazur görülebilir, çünkü kendi ifadesine göre, Amiens barışı sırasında, o seçkin asilzade Lord Greaten ve o daha az seçkin olmayan filozof Bay Mackensie Coefhis gibi önemli İngilizlerle çokça arkadaşlık etti. Ancak, ülkemizin bu iyi bilinen
süsleriyle olan bağlantısına rağmen, bizim hakkımızda o kadar az bilgiliydi ki, hükümetimizin onu sürekli işkenceye uğratmak için planlar yaptığını düşünüyordu. Saintes'te yuhalandıysa, muhtemelen akrabalarını öldürdüğü kişiler tarafından, bunun nedeni St James kabinesinin kalabalığı kiralamasıydı. Kötü kitaplarını
kimse okumayacaksa, bunun nedeni St James kabinesinin
İncelemecileri güvence altına almış olmasıydı. Bay Fox, Bay Pitt, Wellington Dükü, Bay Canning hakkındaki anlatıları, İngiltere hakkında yazan Fransızların
yaptığı sıradan hataları bile aşan hatalarla dolu. Bay
Fox ve Bay Pitt'in, bize iki farklı dönemde bakan olduklarını söylüyor. Bay Pitt'in batık fonu, İngiltere'nin Fransız cumhuriyetine karşı müttefik güçlere sübvansiyon ödemesini sağlamak için kurulmuştu. Wellington Dükü'nün Hyde Park'taki evi, bu amaç için iki kez 200.000 poundluk bir meblağı oylayan ulus tarafından inşa edildi. Ancak bu, yine kamu kesesinden ödenen fresklerin maliyetini
içermiyordu. Bay Canning, Avrupa'nın ölümü için ağıt yakmak için sebepleri olan ilk İngiliz'di; Lord Ward'un ölümü, Lord Greaten ve Bay Coefhis'in akrabası olduğunu varsaydığımız, insanlığa muazzam bir fayda sağlamıştı. Ancak, Barere cahil olduğu için, bizden nefret edecek kadar bizi tanıyordu; ve kendimizi, bizi daha iyi tanısaydı, bizden daha çok nefret edeceğine ikna ediyoruz. Her türlü örnek ve umudun ötesinde, özgürlüğün nimetlerini düzenin nimetleriyle birleştiren ulus, düzen davasına ve özgürlük davasına eşit şekilde
sahte davranan birinin nefret nesnesi olabilirdi. Aramızda halk hakları için ölçüsüz bir gayret oldu; aramızda sadakatin ölçüsüzlüğü de oldu. Ancak 1794'teki Barere veya 1804'teki Barere gibi bir manzarayla hiç sarsılmadık. Onunla karşılaştırıldığında, en vahşi demagoglarımız nazikti; Onunla karşılaştırıldığında, en aşağılık saray mensuplarımız
erkekçe davrandılar. Thistlewood ve Bubb Doddington'ı bir araya getirin; ve siz
Barere'e
hala çok uzaksınız. Onunla aramızdaki antipati
öyledir ki, ne daha önceki ne de sonraki suçları için
dilimiz, ne kadar zengin olursa olsun, bize yeterli
isimler sağlamaz. Onun tarihini, sürekli olarak Fransızca korku sözlüğüne ve Fransızca alçaklık sözlüğüne başvurmadan anlatmayı zor bulduk. Konvansiyondaki davranışları hakkında, guillotinade,
noyade, fusillade, mitraillade gibi vurgulu terimleri kullanmadan bir fikir vermek kolay değildir.
Konsolosluk ve İmparatorluk altındaki davranışları hakkında, mouchard ve mouton gibi kelimeleri ödünç almadan bir fikir vermek kolay değildir.

Bu nedenle, bize karşı
suçlamalarını, yazdığı her şeyden çok daha fazla seviyoruz; ve sadece
rehavetle değil, minnettarlığa yakın bir duyguyla bunların üzerinde durun. Ülkemizin onurunu
artırmak için yapabileceği çok az şey vardı; ama o az şeyi
zorlukla ve sürekli olarak yaptı. Dönek, hain, köle, korkak,
yalancı, iftiracı, katil, beceriksiz yazar, polis casusu - İngiltere'ye
yapabileceği tek küçük hizmet ondan nefret etmekti: ve o böyleyken ondan nefret eden herkes öyle olsun!

M. Hippolyte Carnot'a göre Barere'yi ayıran din için o ateşli ve sürekli şevki eşit bir memnuniyetle düşündüğümüzü söyleyemeyiz; çünkü, dine onursuzluk getiren her şeyin ciddi bir kötülük olduğunu düşündüğümüzden, Barere'nin
bir ateist olduğuna dair bir umut beslemiştik, kabul ediyoruz. Ancak şimdi onun hiçbir zaman şüpheci olmadığını, tüm Devrim boyunca inancına bağlı kaldığını ve ilahiyat üzerine birkaç el yazması eser bıraktığını öğreniyoruz. Bunlardan biri "Hristiyanlık ve Etkisi Üzerine" başlıklı dindar bir incelemedir. Bir diğeri ise şüphesiz Kilise'yi büyük ölçüde teselli edecek ve eğitecek olan Mezmurlar üzerine meditasyonlardan oluşur.

Bu, karakteri tamamlar. Her ne varsa sahte,
her ne varsa dürüst olmayan,
her ne varsa adaletsiz,
her ne varsa kirli, her ne varsa nefret uyandırıcı,
her ne varsa kötü şöhretli, herhangi bir ahlaksızlık ve herhangi bir
rezalet varsa, tüm bunların Barere'de harmanlandığını biliyorduk. Fakat bir şey
hâlâ eksikti; ve onu da M. Hippolyte Carnot sağladı.
Böyle bir nitelikler topluluğuna yüksek bir dindarlık
itibarı eklendiğinde,
etkisi ezici hale gelir. Böylesine
zarif ve çok yönlü mükemmelliğin tefekkürüne dalarız; ve derin bir alçakgönüllülükle,
bu inançlı atletin, Carmagnoles'li Aziz Bertrand'ın
efsanesini
yazmayı düşünmenin ne kadar küstahça olduğunu hissederiz.

Onun hakkında söyleyecek bir şeyimiz daha vardı. Fakat onu bırakın. Onu aramadık ve daha fazla tutmayacağız. Kendilerine onun arkadaşları diyenler onu bize zorla fark ettirmeselerdi, ona kardeşleri Hebert ve Fouquier Tinville, Carrier ve Lebon'a fırlatabileceğimiz türden, geçici bir küçümseme ve nefret sözcüğünden daha fazlasını asla söylemezdik. İnsan doğasının böylesine aşağılandığını görmekten hiç hoşlanmıyoruz. Kurgudaki pis ve kinci Yahoo'lardan tiksintiyle uzaklaşıyoruz; ve kurgudaki en pis ve en kinci Yahoo, tarihin Barere'siyle karşılaştırıldığında asil bir yaratıktı. Ama hoş olmayan bir şeyi M. Hippolyte Carnot bir görev haline getirdi. Yüksek ve onurlu bir kamu güvenine sahip, bağlantıları ve konumu nedeniyle, doğal olarak büyük bir vatandaş sınıfının duygularını dile getirdiği düşünülebilecek bir adamın, her türlü kötülükle kaplanmış ve tek bir erdemle kurtarılmamış bir hayat için onay talep etmek üzere öne çıkması hafife alınacak bir şey değildir. Bunu M. Hippolyte Carnot yaptı. Bu Jakoben leşini kutsallaştırmaya çalışarak bizi onu darağacına
götürmeye zorladı; ve biz de, onu koyduğumuz
şerefsizliğin yüceliğinden dolayı, onu kolayca alamayacağını söylemeye cesaret ediyoruz.

Thomas Babington Macaulay'ın yazdığı, Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu, Lord Macaulay'ın Çeşitli Yazıları ve Konuşmaları, Cilt 2 (4'ten)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WRITINGS OF LORD MACAULAY ***

***** This file should be named 2168.txt or 2168.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/2168/

Produced by Mike Alder and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
