*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Traitor to the South
Yazar: Cyrus Townsend Brady
Yayın Tarihi: June 5, 2007 [EBook #21681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Little Traitor to the South, by Cyrus Townsend Brady

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Traitor to the South
       A War Time Comedy With a Tragic Interlude

Author: Cyrus Townsend Brady

Illustrator: A. D. Rahn
             C. E. Hooper

Release Date: June 5, 2007 [EBook #21681]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE TRAITOR TO THE SOUTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

_MACMILLAN'S STANDARD LIBRARY_

[İllüstrasyon: "Bayan Fanny Glen usta bir adamdan nefret ediyordu."]

Güney'e Küçük Bir Hain

SAVAŞ ZAMANI KOMEDİ

TRAJİK BİR ARA

SÜSLE

Yazar

Cyrus Townsend Brady

İllüstrasyonlar A. D. Rahn'a aittir
Dekorasyonlar C. E. Hooper'a aittir.

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Telif Hakkı, 1903,
CYRUS TOWNSEND BRADY'ye aittir.

Telif Hakkı, 1904,
THE MACMILLAN COMPANY'ye aittir.

Kuruldu ve elektrotiplendi. Şubat 1904'te yayınlandı. Yeniden basıldı
Ağustos 1904; Mart, Eylül 1907; Nisan 1908; Nisan 1909.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

_"Patty"ye_

_En Sadık ve Verimli Yardımcı_

ÖN SÖZ

Bu küçük savaş zamanı sevgi komedisindeki "trajik ara bölüm"
gerçekten de anlattığım gibi gerçekleşti. Charleston limanındaki _Housatonic_'in yanında ölüme giden adamlar
Yirmi Birinci Alabama Piyade Alayı'ndan Teğmen George F.
Dixon, komutada; Wagoner's Battery'den Yüzbaşı J. F.
Carlson; ve Konfederasyon Donanması'ndan Denizciler Becker, Simpkins, Wicks,
Collins ve Ridgway, hepsi gönüllü. Bu
isimler kahramanlar listesine altın harflerle yazılmalı.
Daha fazla
yiğitçe bir başarı sergilenmedi. O ölüm tuzağının, _David_'in nitelikleri ve özellikleri herkes tarafından iyi biliniyordu.
Daha önce onu çalıştırma girişimlerinin tarihi, hikayenin metninde doğru bir şekilde belirtilmiştir. Dixon ve adamları, Decatur,
Cushing, Nields ve Hobson ile birlikte anılmalıdır.

Torpido botu savaştan sonra limanın dibinde, _Housatonic_'in enkazından yaklaşık yüz fit uzakta,
pruvası savaş sloopuna dönük ve mürettebatındaki her adam görev yerinde ölü halde bulundu, tıpkı hepsinin beklediği gibi.

Bu romanın, Amerikan kahramanlığının bu muhteşem sergisine yeniden dikkat çekmeye hizmet etmesi beni mutlu edecektir. Kaybedilmiş bir dava uğruna savaşmasalardı, her durumda
olması gerektiği gibi
hala hatırlanacaklardı.

Geri kalanı için, güzel Güneyli kızın cesur Birlik askerini veya güzel Kuzeyli kızın cesur Güneyli askerini benimsemediği bir aşk hikayesi. Hepsi Güneyliydi, hepsi Güney'e sadıktı ve Amiral Vernon hariç hepsi öyle kaldı ve o sayılmaz.

CYRUS TOWNSEND BRADY.

BROOKLYN, N.Y.,
Şubat, 1904.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Kahraman _karşısında_ Beyefendi 15

II. İkisinden de Nefret Ediyor 33

III. Cömertlikte Bir Çatışma 51

IV. Kucaklanan Fırsatlar 65

V. Güçlü Odada Neler Oldu 81

VI. Bir Yıkım Motoru 103

VII. Saat ve Adam 115

VIII. Derinlerden Ölüm 125

IX. Sefil Çift ve Sefil Gece 141

X. İnatçı Bir Teklif 157

XI. Temize Çıkan İtiraf 171

XII. Suçlu Tutuklandı 185

XIII. Sefalet Yoldaşları 199

XIV. Kadın Açıklıyor 223

XV. Generalin Küçük Komedisi 241

RESİMLER

"Bayan Fanny Glen usta bir adamdan nefret ediyordu" _Ön Sayfa_

SAYFA

"'Ah, Sempland, küçük hikayeni anlattın mı?'" 43

"Kapı aniden açıldı" 95

"Zavallı küçük Fanny Glen ... her yönden kaybetmişti" 153

"'Güney'e ihanet ettin!' dedi General
Beauregard, soğuk bir şekilde" 191

"'Beni vururlar mıydı?' diye sordu" 219

Güney'e Küçük Bir Hain

BÖLÜM I

KAHRAMAN VE BEYEFENDİ

Bayan Fanny Glen'in özel nefreti, diğer cinsiyetin bir otorite varsayımıydı. Eğer dünyada boyun eğmeyeceği bir varlık varsa, o da usta bir adamdı; eğer
görünüşler bir ölçütse, Rhett Sempland'ın o anda varsaydığı türden bir adamdı.

İkisi arasındaki karşıtlık eğlenceliydi veya atmosfer tutkulu duygularla bu kadar aşırı yüklenmemiş olsaydı eğlenceli olurdu, çünkü Rhett
Sempland bir inç olsa bile altı fit boyundaydı, Fanny Glen ise Prokrustesvari bir uzantıyla beş fitlik sınırı ancak kapatabilirdi; yine de daha küçük figüre nüfuz eden ruh öyleydi ki, savaşçılar açısından aralarında büyük bir fark yok gibiydi.

Rhett Sempland derinden Bayan Fanny Glen'e aşıktı. Bu gerçeğin tam olarak bilincinde olması, ustalık çabasını çok az gölgeledi.

Sevgilerinin durumundan emindi ve bu bilgiyle daha zayıftı, çünkü Fanny Glen, Rhett Sempland'a aşık olduğundan hiç emin değildi. Yani, henüz bunu fark etmemişti; belki de daha iyisi, kendi göğsünde, uzun zamandır onun içinde
büyüdüğünü öğrendiği karşılıklı bir tutkunun varlığını henüz kabul etmemişti. Sadece bu kabul etmemeyle, o an için ondan daha güçlüydü.

Rhett Sempland'ı sevdiğinin şüphesiz gerçeğini keşfettiğinde,
erkeklerin ustalığı hakkındaki görüşleri muhtemelen değişecekti -- en azından bir süreliğine! Aşk, tazeliğinde, onu gönüllü bir köle yapacaktı; ne kadar süreyle, ancak olaylar belirleyebilirdi. Bazı kadınlar için bir ömür, diğerleri içinse sadece bir saat, zincirlerin süsten prangalara dönüşmesi için geçebilir.

Bayan Fanny Glen'in o anda hissettiği öfke, onu
rahatsız eden bazı sorulara ilişkin geçici bir güvence verdi - sonuçta Teğmen Rhett Sempland'a ne kadar değer veriyordu ve
onu Binbaşı Harry Lacy'den daha mı çok seviyordu? Her iki soru da
anında olumsuz olarak kararlaştırıldı - şimdilik. Rhett
Sempland'dan nefret ediyordu; _karşıt olarak_, o anda Harry Lacy'yi seviyordu. Çünkü
farkın başladığı kişi Harry Lacy'ydi. Rhett Sempland,
kendi sevgisinden emin ve onun sevgisinden umutlu olarak,
erkeksi bir boşuna çabalama ve küstahlıkla,
Harry Lacy'nin daha fazla ilgisini engellemeye çalışmıştı. Tıpkı Harry Lacy'nin damarlarında Rhett Sempland'ınkinde olduğu gibi iyi kan, _au fond_ akıyordu, ancak atalarının izinden giden Lacy, kanını su olmayan suyla karıştırmıştı çünkü o ateşti.

Dirseğinin "gebe menteşelerini" durmadan, birçok kez ve sık sık büktü ve tüm ahlaksızlıklar -genellikle yaptıkları gibi- _birlikte_ geldi. Carolinas'taki en eski isimlerden biri, bu son ve en yozlaşmış varisi tarafından toza sürüklenmişti. Hayır, Lacy o toza gömülmüştü - utanmazca, ısrarcı, hayvan gibi.

Dolayısıyla, Lacy için İç Savaş, benzer koşullardaki birçok başka adama olduğu gibi, bir Tanrı vergisiydi, çünkü kalbinden fışkıran vahşi tutku için başka ve daha uygun bir çıkış yolu sağladı. Savaş ona silah ve adamlar hakkında şarkı söyledi - evet, savaşın Troia'dan beri söylediği gibi,
kadınlar hakkında da.

Kısa da olsa zor olan bir ömür boyu süren alışkanlıklardan vazgeçmedi, ama onları yumuşattı, hatta geçici olarak yok etti,
harika silah başarılarıyla. Talih ona nazik davrandı. Fırsat ona gülümsedi. Charleston'daki ablukayı aşmak mı, yoksa Virginia'daki düşman hatlarını
geçmek mi, yoksa Pensilvanya'daki Little Round Top'a umutsuz bir saldırı düzenlemek mi, her zaman erkeklerin alkışını, çoğunlukla da kadınların sevgisini kazandı. Ve tüm bunlarda
büyüleyici bir hayat yaşıyor gibi görünüyordu. İnsanlar onu o '63 kışında Charleston sokaklarında sarhoş halde gördüklerinde onun bir kahraman olduğunu hatırladılar. Daha bariz suçlarından bazıları gün yüzüne çıktığında, muhteşem bir silah
başarısını hatırladılar ve daha önce kınadıkları şeyleri hoş gördüler.

Charleston'da olmasının sebebi Gettysburg'da
parçalanmış ve ölmek üzere oraya gönderilmiş olmasıydı. Ama ölmeyecekti,
en azından o zaman. Normalde yaşamayı pek umursamazdı, çünkü savaş bittiğinde, enerjisini
harcayacak hiçbir şey olmadığında her zaman düştüğü o seviyeye hızla geri döneceğini fark etti; ama Bayan Fanny
Glen ile olan tanışıklığı onu değiştirmişti.

Lacy onunla hastanede tanıştı ve orada onu sevdi. Rhett Sempland da onunla
bir hastanede tanıştı. Zavallı Sempland 1861'in sonlarında belirsiz bir çatışmada esir alınmıştı. Konuyla ilgili bazı aksaklıklar yüzünden 1863'ün sonuna kadar Kuzey'de tutuklu kalmış, sonra da değiş tokuş edilmiş ve berbat bir şekilde hasta olarak Lacy gibi ölmek üzere Charleston'a geri dönmüştü. Herhangi bir ayrıcalık fırsatı bulamamıştı. Durumunda hiçbir ihtişam yoktu ama hapishane hayatı ve endişeler ona çektiklerini göstermişti. Hastanede, Lacy gibi o da Bayan Fanny Glen'e aşık olmuştu. Haklı olarak kahraman --belki de bu hikayenin değil, ama gerçek kahraman-- ikisinin arasında daha yakışıklıydı. Romanlarda her zaman böyledir; ve romanlar --yani iyi olanlar-- hayatın yansımasıdır. Erkeksi güzellikle sarsılmaz cesaret ve pervasız cüretkarlığın böyle bir birleşimi Lacy'nin sergilediği gibi sık sık görülmezdi. Sempland çirkindi.
Lacy'de Fransız ve İrlanda kanı vardı ve bunu gösteriyordu. Sempland
sağlam Hollanda ve İngiliz soyunun bir karışımıydı.

Yine de kadınlar Lacy'yi çekici buluyorsa içgüdüsel olarak
Sempland'a bağımlıydılar. Sempland'da tamamen çekici bir şeyler vardı ve
Fanny Glen farkında olmadan onun güçlü
kişiliğinin büyüsüne kapıldı. Lacy'nin neşesi ve tutkulu
vazgeçişinin yaratamadığı kalıcı etkiyi Sempland yaratmıştı ve kız
zaten onun güçlü etkisi altındaydı - yine de inatla direniyordu.

Her iki adamdan da hoşlanıyordu. Lacy'yi atlattığı tehlikeler için seviyordu ve Sempland'ı da buna engel olamadığı için seviyordu; bu da onun sevgisinin göreceli niteliğini gösteriyordu. Hikayenin başladığı ana kadar hangisini daha çok sevdiğini söyleyemezdi.

Fanny Glen hakkında kimse bir şey bilmiyordu. En azından kamuoyunun elinde onunla ilgili sadece iki gerçek vardı. Ancak bunlar yeterliydi. Birincisi, iyi olduğuydu. Hastanedeki adamlar ona melek diyorlardı. Diğeri ise güzel olduğuydu. Şehrin kadınları, erkeklerin neden böyle düşündüğünü tam olarak anlayamıyorlardı, bu da Kutsal Yazı'nın kanıtları kadar güçlü bir onaydı!

Savaşın patlak verdiği sırada Charleston'a, kendisine Bayan Lucy Glen diyen ve kendisini Bayan Fanny Glen'in teyzesi olarak tanımlayan, sıradan tavır ve görünüme sahip yaşlı bir kadınla birlikte gelmişti. Şehrin şık semtinde bir ev tutmuşlardı -en azından fakir değillerdi- ve köleleriyle birlikte oraya yerleşmişlerdi.

Kasabanın sosyal hayatına girmek için hiçbir girişimde bulunmadılar ve ancak Charleston, ülkenin diğer yerlerinden daha fazla teşvik ettiği savaşın zorluklarını yoğun bir şekilde hissetmeye başladığında öne çıktılar.

Sonra Fanny Glen kalitesini gösterdi. Geniş bir hastane kuruldu ve şehrin genç kadınları gönüllü olarak hizmet verdi.

Hemşireler birliği sürekli bir değişim halindeydi. Bireyler
gelip gidiyordu. Bazıları hastalarla evlendi, bazıları onlarla birlikte öldü, ancak Fanny Glen ne evlendi ne de öldü - o kaldı!

Sadece diğerleri kalırken kendisi kalmadığı için değil, belki de doğuştan gelen kapasitesi ve incelikli şefkati nedeniyle, hastaneye bağlı kadınların şefi oldu. Birçok hasta
asker onu sevmek için yaşadı. Daha da kötü durumda olan birçok kişi
onu kutsayarak öldü.

Charleston'da, birlikleri komuta eden ve gemileri, kaleleri, silahları ve adamlarıyla iki yıldır Birlik zırhlılarından ve açık denizdeki gemilerden şehre yöneltilen muazzam saldırıları savuşturan generalden sonra en önemli kişi olarak görülüyordu. Charleston'ı almak veya elinde tutmak bir onur meselesiydi
ve Konfederasyonlular 1865'e kadar elinde tuttu!

Bu nedenle Fanny Glen ayrıcalıklı bir karakterdi ve hatlar dahilinde istediği yere gidebilir ve istediği şeyi yapabilirdi.

Başka koşullar altında, gururlu, katı Güney şehrinin dikkatli sakinleri tarafından onun aile ilişkileri hakkında kapsamlı bir soruşturma yapılırdı; ancak savaş büyük bir eşitleyiciydi, insanlar sorun çıktığında gerçek değerlerine göre değerlendiriliyordu ve çok az soru soruluyordu. Fanny Glen hakkında sorulan sorulara cevap verilmedi. O zaman pek bir fark yaratmadı.

Ancak 1863'ün sonuna doğru, Fanny Glen hastalandığı için genel hastanede bir tutulma yaşandı.

1864'ün başlarında, Rhett Sempland ile meşhur görüşmeyi yaptığında tamamen iyileşmemişti, ancak Şubat ayında o öğleden sonra onunla yüzleştiğinde, onun hakkında en ufak bir
geçersizleştirme belirtisi yoktu.

Yaralı gurur, çileden çıkmış onur, yakıcı öfke, bir iyileşme alayı için yeterli güç ve ruh sağladı.

İkisi arasındaki fark, uygun bir şekilde siklonik olarak adlandırılabilecek bir kargaşayla sonuçlandı, çünkü Sempland hastaneden ayrılmasına izin verildiği neredeyse ilk seferde Fanny Glen'in evine gitmiş ve orada dik durup onun eğik başına bakarak, koğuştaki yatağından sık sık gözleriyle ve en azından bir kez dudaklarıyla söylediği şeyi tekrarlamıştı: onu sevdiğini ve onu karısı olarak istediğini.

Bunu duymak onun için de hoş bir şeydi, kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Fanny Glen onu reddetmemişse, kabul de etmemişti.

Zaman için yalvarmış, tereddüt etmişti ve Sempland cesur olduğu kadar akıllı da olsaydı
kaybolmuş olurdu. Belki de savaştaki deneyimi ve kadınlardaki deneyimsizliği nedeniyle tam olarak kendine hakim değildi, çünkü tereddüdünün kızlık kararsızlığından başka bir nedenden kaynaklandığını ve çok kıskandığı Harry Lacy'nin bunun altında yatan sebep olduğunu hemen anlamıştı.

Lacy'den nefret ediyor ve onu kıskanıyordu. Dahası, zayıflıkları ve bunların sonuçları yüzünden onu hor görüyordu. İkisi bir zamanlar çok iyi arkadaştı, ancak savaşın başlamasından bir veya iki yıl önce birbirlerinden uzaklaşmışlardı.

Sempland, Lacy'nin sahip olabileceği hiçbir yeteneği kıskanmıyordu, çünkü kendisinin tek eksik olduğu şeyin fırsat olduğundan oldukça emindi - Kader ona karşı nazik olmamıştı, ancak savaş henüz bitmemişti. Sonuç olarak, Fanny Glen'in Lacy'yi tercih ettiği sonucuna vardığında, daha da büyük bir hataya düştü ve rakibini küçümsemek gibi korkunç bir hata yaptı.

Kendisine verdiği yarı kabulün, onun geleceğine karar verme hakkı olduğunu varsayarak, erkeksi bir tutarsızlıkla, Lacy'nin iyi bilinen alışkanlıklarına atıfta bulundu ve onunla hiçbir ilgisi olmamasını söyledi.

BÖLÜM II

İKİSİNDEN DE NEFRET EDİYOR

"Sen," dedi sonunda, "yalnız, korunmasız genç bir kızsın.
Nereden
geldiğin veya ne olduğun benim için önemli değil. Ne olduğunu
biliyorum. Ve bu yüzden seni seviyorum. Sana öğüt verecek bir baban veya kardeşin yok. Bunu yapmalıyım ve yapacağım, ne kadar acı verse de. Eğer
benim sevgimi
kabul etmiyorsan,
öğüdüm olmalısın," - buna öğüt diyordu ama
sadece bir uzman bunu emirden
ayırt edebilirdi - "bu adamı
tanımıyorsun Lacy. O ahlaksız, terk edilmiş bir--"

"Dur!" diye bağırdı kız. "Benim için o her zaman bir beyefendidir--bir kahramandır."

"Adam yeterince cesur, kabul ediyorum. Ve bazı güzel şeyler
yaptı."

"Evet, diğer adamlar esir alınarak tehlikelerden kaçarken."

Bu kaba söz yüzünden avantajının büyük bir kısmını kaybetti. "Dediğin gibi," diye karşılık verdi, onun acımasızca itmesi altında irkilerek, ama ısrarcı bir şekilde, "ama şimdi benden değil, Lacy'den bahsediyoruz."

"Kötülükten bahsetmişken, bence ondan çok kendinizden bahsedersiniz."

"Bu şekilde rahatsız edilmem, Bayan Fan--"

"Bayan Glen, lütfen," diye sözünü kesti, ama o hiç aldırmadı.

"Lacy asker olarak yeterince iyi. Onda takdir edilecek çok şey var. Bunu göstermek istediğinde bir beyefendinin tavrına sahip, ama yine de sizin gibi güzel, saf, masum bir genç kızın geleceğiyle emanet edilebilecek uygun bir kişi değil."

"Yazık! Yazık!" diye bağırdı kız.

"Bana 'yazık' diyebilirsiniz," diye sakince devam etti, "ve tabii ki rakibim hakkında böyle konuştuğum için kınanacağımı biliyorum."

"Kendinizi övüyorsunuz."

"Nasıl yani?"

"Sen Binbaşı Lacy'nin rakibi değilsin."

"Hayır mı? Öyleyse, bir arkadaş olarak."

"Onun mu?"

"Senin mi."

"Sen benim de bir arkadaşım değilsin."

"Peki, o zaman, bir düşman, bir aptal, herhangi bir şey olarak! Sana şunu söylemek istiyorum ki
eğer onu cesaretlendirirsen seni mutsuzluktan başka bir şey beklemez. Onu tanıyorum, sana söylüyorum. Ne tür bir adam olduğunu biliyorum. Su gibi dengesiz, kararsız,
dağıtılmış--"

"Daha fazlasını duymayacağım!" diye bağırdı kız, tutkuyla, başını çevirip
odayı terk etmeye çalışarak.

"Affedersiniz," dedi adam, soğukkanlılıkla, kapıyı işgal ederek onu engelleyerek. "Beni duyacaksın! Ve her şeyden önce bunu duy. Binbaşı Lacy hakkında kamuoyunun bilgisi dışında, ona doğrudan söylemediğim ve onun huzurunda tekrarlamayacağım hiçbir şey söylemiyorum."

"Bana şunu söylüyorsunuz--"

"Bana inanmıyor musunuz?"

"Hayır."

"Sizi temin etmek isterim ki, Bayan Glen, şeref sözüm üzerine--ve daha önce hiç sorgulanmadı--ben bu şeyleri ona yarım saatten daha kısa bir süre önce söyledim. Ve ona size
söylemeyi planladığımı bildirdim."

"Ne söyledi?" diye sordu, merakı bir anlığına ona
üstüne geldi.

"Güldü. Güney'in benim gibi birine acil ve acil bir ihtiyacı olduğunu söyledi," diye cevapladı sağlam bir dürüstlükle, "ama savaş bitince ikimiz de kurtulursak beni öldürmekten büyük bir zevk alacağını söyledi."

"Eh, efendim, bu güzel bir cevap değil miydi?"

"Öyleydi. Bir beyefendinin cevabıydı. Ona hayrandım ve bunu söyledim. Aynı zamanda ona sizinle ilgilenmeyi bırakması gerektiğini söyledim."

"Hangi hakla buna cüret ettin--" diye bağırdı kız, neredeyse boğulur gibi
bir şekilde
ani ve öfkeli bir itirazla.

"Hiçbir hakkım yok. Sana olan aşkım, sana hizmet etme isteğim, şuradaki bayrağa olan bağlılığım dışında her şeyden daha büyük olmadıkça, beni mazur gösteremez."

"Ve bu olamaz. Sevgi karşılıksız kalmadıkça, hiçbir hak gerektirmez.

"Ve sen beni sevmiyor musun?"

"Seni seviyorum!" diye bağırdı kız, alaycı bir şekilde.

"Sevmediğini biliyorum, ama yapmayacak mısın?" diye yalvardı.

"Yapmayacağım!"

"Denemeyecek misin?"

"Hayır!"

"Benden hoşlanmıyor musun?"

"Senden nefret ediyorum!"

"Lacy'yi seviyor musun?"

"Bana soru sormana izin vermeyeceğim!"

"Bana cevap vermelisin!" dedi adam, neredeyse vahşice kolundan tutarak ve kız istemeden de olsa onun dokunuşuyla
ürperdi.

"Beni incittin," dedi kız.

"Saçma! Sen bana benden daha çok zarar veriyorsun. Bu adamı seviyor musun?"

"Neden olmasın? Kusurları, zayıflıkları var ama onlara karşı savaşıyor, onları yenmeye çalışıyor. Bütün Güney onu tanıyor, yaptıkları için seviyor, kusurları için ona acıyor. Ve ben--"

"Evet? Sen ne?"

"Göreceksin. Bu arada bir asker kardeşi küçümsemeden önce, neden
sen de bir şeyler yapmıyorsun? Aynı sınıfta değilsin."

"Ben olsam öyle demezdim, Bayan Glen," diye haykırdı Binbaşı Lacy,
verandaya açılan uzun pencerelerden birinden odaya sessizce girerek. "Ah, Sempland, küçük hikayeni anlattın mı?"

[İllüstrasyon: "'Ah, Sempland, küçük hikayeni anlattın mı?'"]

"Evet."

"Beni bu genç hanımla tanıştırdın mı?"

"Bana anlattım."

"Ve beni tam bir alçak, bir alçak olarak mı kınadı?"

"Tam olarak değil. Gerçeği söyledim," diye sakince karşılık verdi Sempland, "sana söylediğim gibi ve bunun için seni memnun edecek her şekilde cevap vermeye hazırım. Savaş bitince meseleyi halledebiliriz."

"Pekala. Ne dediniz, Bayan Glen?" diye devam etti Lacy, o genç kadına dönerek.

"Ona bunun doğru olmadığını söyledim!" diye patladı kız, aceleyle.

"Ah, ama öyle," dedi Lacy, yumuşak bir sesle. "Ben onun söylediği her şeyim, hatta daha fazlasıyım."

"Ama yaptıklarına bak."

"Ama sonuçta çok az. Sempland'ı içeri girdiğimde yapmadığı şeyler için
suçladığınızı duydum. Bu adil değil. Rhett Sempland'dan daha cesur bir adam
yaşamıyor. Neden, bana meydan okumak, yüzüme karşı bir alçak, bir serseri olduğumu söylemek
cesaret gerektirmiyor? Ve geleneklere, göreneklere, nezaket kurallarına meydan okumak, buraya gelip size aynı şeyleri
söylemek daha fazla cesaret gerektiriyor. Hayır, Bayan Glen, Sempland'ın sadece fırsatı yok. Talih
ona nazik davranmamış. Savaştan sonraki o yerleşimde bir mücadele olacak, garanti ederim."

"Bak! Senin hakkında asilce konuşabiliyor," diye haykırdı Fanny Glen, Sempland'a sitemle dönerek.

"Ben onun bir beyefendi olmadığını, beyefendi olamayacağını hiç söylemedim, yani beyefendiyken - yani beyefendi olmak istediğinde, hem de cesur bir adamken. İçinde iyi kan var, ama bu durumu değiştirmez. O senin veya herhangi bir kadının dengi değil. Kendim adına konuşmuyorum. Benim durumumun umutsuz olduğunu biliyorum--"

"Aman Tanrım!" diye güldü Lacy, "Denedin ve kaybettin mi? Sıra bende.
Bayan Glen, bu öğleden sonra hakkımda en kötü şeyleri duydunuz.
Ayyaşım, alçaklığım. Çok aşağılara düştüm. Ama bazen
beyefendiyim. Belki de sizin yanınızda her zaman öyle olabilirim. Bilemiyorum.
Emin değilim. Beni sevgilin olarak kabul edecek misin ve zamanla kocan olacaksın, bu koşullar altında? İnan, korkarım ki bu daha iyiye değil, daha kötüye gidecek."

Sempland hiçbir şey söylemedi. Şimdi karışmayacaktı. Fanny Glen kendi kendine cevap vermeliydi. Dişlerini sıktı ve kendini kontrol etmeye çalıştı. Ancak tüm çabalarına rağmen kan esmer yüzüne
dolaştı. Fanny Glen bembeyaz oldu, mavi gözleri açık saçlarının altındaki yüzünün solgunluğunda yıldızlar gibi parladı. Tereddüt etti. Birinden diğerine baktı. Konuşamadı. O sert demir figürün fazlasıyla farkındaydı. Yine de Lacy'nin yalvarışına "evet" demek için dünyaları verirdi.

"Seçin, Bayan Glen," dedi Lacy sonunda. Herhangi bir şey için beklemek onun için zordu. "Aramızda duruyorsun, görüyorsun. Seni uyarıyorum, eğer beni almazsan, Sempland'ı alırsın. Ona bak,--" alaycı bir şekilde gülümsedi,--"her zaman istediğini elde eder. O, bulldog azminin ve kararlılığının enkarnasyonudur. Eğer seni elde edemezsem, o kesinlikle elde edecektir."

"Bana nasıl yorum yapmaya cesaret edersin?" diye bağırdı Sempland.

"Sabırlı ol, iyi beyefendi," dedi diğeri soğukkanlılıkla. "Yokluğumda bana yorum yaptın. Senin huzurunda sana yorum yapıyorum. Avantaj
benim. Dediğim gibi, Bayan Glen, bu aramızda bir seçim. Eğer bu kadar aptalca eğilimliysen beni seçme, çünkü
benim de
birkaç ayrıcalık şansım oldu, çünkü sana temin ederim ki, şerefim üzerine, geriye kalan tek şey, Sempland'ın yarım şansı olsa bile benden daha iyi olacağıdır. Onu sevdiğin için seç - ya da beni."

Kız öfkeli bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Lacy
ideal bir sevgiliydi. Sempland sert bir efendi gibi görünüyordu ve o
bir efendiden nefret ediyordu. Daha yakışıklı ve daha zayıf adama doğru yarım bir adım attı ve
daha çirkin ve daha güçlü olana doğru yarım bir dönüş yaptı. Yüreğinin derinliklerinde
o anda tercih ettiği şeyi buldu. Ve aşk asi olduğu için,
bu bilgi ona bir sürpriz getirdi ve utanç getirdi. Lacy
her şeye rağmen yakışıklı, yiğit ve seçkindi, ama
Sempland güçlüydü - gerçekten bir erkekti.

"Ah!" diye bağırdı ona bakarak, "keşke büyük bir şey
ya da--"

"Ne!" diye bağırdı, yüzü aydınlanmıştı.

Ama kadın hemen yüzünü çevirdi. Lacy, daha incelikli ve kadınlara daha
alışkın olarak, onun tercihlerini ve onun reddini onun sözlerinden okudu. Ama adam, bilgisine rağmen
cesaretle ve nazikçe ona gülümsedi.

"Binbaşı Lacy," dedi, elini uzatarak, "Sana değer veriyorum, sana saygı duyuyorum, sana saygı duyuyorum. Buna inanmıyorum--senin hakkında söylenenlere. Ama seni sevmiyorum." Ondan uzaklaştı. "Yanılmışsın. Aranızda bir seçim yok, çünkü ikinizi de sevmiyorum. Hiçbirini sevmiyorum. İkinizden de nefret ediyorum!" diye tutarsızca parladı.
"Hadi git! İkinizi de bir daha görmek istemiyorum."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Övgünü hak edecek bir şey yapacağım," dedi Sempland, derin sesiyle, yüzünü çevirerek.

"Bayan Glen," dedi Lacy, en nazik şekilde,--Fanny Glen'in varlığı ondaki tüm iyi şeyleri yüzeye çıkarmış gibiydi,--"yıllardır hiç kimse bana saygı duymadı, bana güvenmedi veya beni sizin kadar onurlandırmadı. Sempland, sizi kazanması gerekse bile, benden bunları çalamaz. Hoşça kalın ve eğer
benim tarafımdan grotesk değilse, Tanrı sizi kutsasın!"

BÖLÜM III

CÖMERTLİKTE BİR ÇATIŞMA

"Eh, Sempland," dedi Lacy, tüm koşullar altında şaşırtıcı bir nezaket ve hoşgörüyle, gölgeli sokakta ağır ağır yürüyen diğer adamı
geçerken, "genç hanımın gözünde benden daha fazla itibarlı görünmüyorsun."

"Lacy," diye karşılık verdi diğeri, "bu akşam iyi iş çıkardın. Bence hala Bayan Glen için yeterince
iyi değilsin. Aslında hiç kimse değil,
ama sen diğerlerinden daha az. Senin hakkındaki fikrimi biliyorsun--"

"İnan, görünüşe göre tüm dünya biliyor!"

"Bu haksızlık. Bunu hiç kimseye söylemedim ve Bayan Glen'e onu kurtarmak için olmasa söylemezdim. Ama sen
içinde olan, eskiden içinde olan şeyleri bu gece gösterdin. İyiydi. Söylediğin için teşekkür ederim--" durakladı.

"Ne?" diye sordu Lacy.

"Neden, şansımın olmamasıyla ilgili, biliyorsun."

"Ah, bu önemsiz bir şeydi."

"Biliyorum. Ama o zamanlar pek çok erkek bunu söylemezdi."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Sempland. Senden hoşlanıyorum, senden her zaman hoşlandım.
Eski takımdan ayrıldığımda, bilirsin, savaştan önce, senden
bu kadar vazgeçmeyi umursamadım. Ve bu gece senin için
üzgündüm. Şansın olmamıştı. Tanrı bilir ki kızı seviyorum ama ben onun için
doğru adam değilim. Bir ay içinde kalbini kırardım. Kadınları bilmiyorsun, sanırım ama sonunda senin olacak. Onu sana
veriyorum."

"O senin verebileceğin biri değil."

"Hayır, biliyorum ki değil. Ama senin lehine çekiliyorum."

"Ben böyle adil bir alan istemiyorum. Harry," diye devam etti diğer adam,
bilinçsizce çocukluğun tanıdık biçimine düştü, bu da
Lacy'nin yüzünün zevkten kızarmasına neden oldu, "Seni sevdiğinden eminim.
İlk başta
ben olduğumu düşündüm, ama bu öğleden sonra fikrimi değiştirdim.
Neden farklı olamıyorsun? Artık herhangi bir dürüst kadınla evlenmeye uygun bir adam değilsin ve
sicilini düşündüğümde hiç
olabileceğinden şüphe ettim. Yapamayacağından emindim, ama--bak, ihtiyar! Geçmişi bir kenara
at! Güney için yaptıklarını yapabilecek bir adam--neden kendini kontrol edemiyorsun? Yeni bir sayfa aç. Ben de onu seviyorum. O benim için hayatın kendisinden daha fazlası, ama onun mutluluğu benimkinden daha fazla. Eğer seni seviyorsa ve seni istiyorsa, kendini ona layık
ol. Tanrım, beni öldürse bile sana yardım edeceğim! Bugün sert olduğumu düşündün. Sana yemin ederim ki eğer başarılı olursan bunu benden
daha çabuk kimse kabul etmeyecektir!"

"Ona söyler misin?"

"Söyleyeceğim!"

"Rhett," dedi diğer adam elini uzatarak, "sevdiğim kadın
bugün beni onurlandırdı, ama Tanrı aşkına sen beni
daha çok onurlandırdın. Bayan Glen'e gitmenin senin için alçakça bir numara olduğunu düşünmüştüm,
ama neden yaptığını biliyorum ve haklıydın. Çok geç. Ben
asla farklı olamam. Babam ve büyükbabam ikisi de sarhoşluk
alemlerinde öldüler--bu benim kanımda var. Elimde değil. Bu savaşta biraz sıra dışı bir şeyler yapma şansım oldu, Tanrıya şükür,
ama sanırım bunu başarabilmemin sebebi
yaşayıp yaşamadığımı pek umursamamamdı. Hayır, bu doğru değil. Yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim, ama varoluştan
güzel ve asil bir şey yaparak ayrılmak isterim. Ben--ben--o zaman diğer tarafta daha iyi bir şans elde edebilirim, bilirsin. Hayat benim için hiçbir şey değil ve içinde hiçbir olasılık yok."

Acı bir şekilde konuştu. Onu bu ruh halinde gören nadirdi.

"Sana lanetli olduğumu söylüyorum! Eğer beni kabul ederse o kızı almam.
Sadece seni rahatsız etmek istedim. Şey, hayır, tam olarak öyle de değil. Onu seviyorum, Tanrı bilir, ama şeytan beni pençesine aldı ve--"

"Anlayamıyorum," dedi Sempland belirsiz bir şekilde.

"Elbette anlayamazsın. Çok güçlüsün ve çok kendine yeten birisin--benim gibi birini asla
anlayamazsın. Ama bir ayyaş, bir
kumarbaz ve bir--"

Durdu ve ellerini havaya kaldırdı ve sonra onları ağır bir şekilde yanına
bıraktı.

"Bu benim kanımda var, söylüyorum sana! Hepsi benim suçum değil. Yine de içimde
iyilik var, durup düşündüğümde beni delirtecek kadar iyilik. Bu hayattan onurlu bir şekilde çıkmanın bir yolunu istiyorum. Sahayı senin için terk ediyorum."

"O sevmiyor--"

"Sen aptalsın, Sempland--affet--o kadın hakkında. Kadınları senden
daha iyi tanıyorum. İyilik kadar kötülük de değil, ama bazı şeylerde
kadınlar birbirine benzer, bir kadın ne yaparsa yapsın bir kadındır. O kız senin
üzerinde yürüdüğün
toprağı seviyor."

"Saçma! Sen."

"Pshaw! Bir yandan duyduklarından büyüleniyor, diğer yandan duyduklarına gözlerini kapatıyor. Savaş genç.
Elbette yenileceğiz, ama zorlu, umutsuz bir
mücadele olmadan değil. Şansın gelecek ve geldiğinde--"

"Ya ustalaşacağım ya da öleceğim!"

"Elbette, ama ölme. Ustalaş. Ölmeyi bana bırakın. Bunun için
bir yol aradım ve şimdi bir tanesi elimde."

"Nedir?"

"Bu gece _David_'i çıkaracağım."

"Ne!"

"Evet. Bu bir sır ama sana söyleyebilirim. Yelken açmaya hazır üç
abluka koşucusu var. _Wabash_ Ana Gemi Kanalı'nın açıklarında yatıyor. Elbette, diğerleri de abluka altında ama General
Beauregard, amiral gemisini torpile edebilirsek diğerlerinin
acil olarak yardımına geleceğini ve abluka koşucularının Swash Kanalı'ndan çıkabileceğini düşünüyor. Şarjörlerimiz azalıyor ve silahlarımız, barutumuz, her şeyimiz olmalı. Nassau'da iki veya üç gemi dolusu var.
Bu onlara ulaşma girişimi. Amiral Vernon'un amiral gemisini havaya uçurabilirsek belki ablukayı kaldırabiliriz. Her neyse, abluka koşucularının dışarı çıkması için tek şans bu."

"General sana bunu yapmanı mı emretti?"

"Kesinlikle hayır. Bunu ona ben önerdim. Kimseye
_David_ emri vermiyorlar, biliyorsun."

"Hayır demeliyim," diye karşılık verdi Sempland. "Beş kez düştü,
değil mi?"

"Evet, hem de her seferinde tüm mürettebatıyla."

"Toplamda kaç kişiyi ölüme götürdü?"

"Sanırım otuz veya daha fazla."

"Ve düşmana hiçbir zaman zarar vermedi?"

"Bir gece _New Ironsides_'ın boyasını kazıdı ve halkını korkudan öldürdü, sanırım, ama hepsi bu."

"Lacy!" diye bağırdı Sempland, aniden, "Senden iyilik istemeye hakkım yok, ama--"

"Önemli değil. Sor."

"Bu gece beni bırak."

"Ne faydası var? Bir subay yeter ve sen
gitmenle hiçbir işe yaramazsın. Ben komuta etmeliyim--"

"Senin yerine beni bırak!"

"Saçmalık! Neredeyse kesin ölüm."

"Umurumda değil. Bu benim şansım. Ben de senin kadar iyi yönetebilirim."

"Ah, bu işi herkes yönetebilir."

"Benim hayatım Güney için veya benim için senin hayatından daha değerli değil. Gel!
Şanslarını yakaladın ve onları geliştirdin; bunu bana ver."

Lacy tereddüt etti.

"Sempland, daha önce de söylediğim gibi sen bir aptalsın. Seni seven
kadından kaçıyorsun. Hayatını riske atıyorsun."

"Önemseme," diye karşılık verdi diğeri. "O beni sevmiyor ve
ben bunu yapmak istiyorum. Tanrı aşkına, ihtiyar, bencil olma! Bana
bir fırsat verin!"

Sempland normalde çekingen ve sessiz bir adamdı, ancak bu
olasılık onu harekete geçmeye uyandırdı. O kadar uzun ve o kadar sert ve o kadar kararlı bir şekilde yalvardı ki diğer adamı bunalttı ve sonunda ondan isteğine gönülsüzce onay aldı.

"General isterse, sana bir şans vereceğim."

"Teşekkür ederim. Tanrı seni korusun! Eğer geri dönmezsem, onun için
bir adam
olacağını unutma."

"Geri döneceksin. Geri dönmelisin!"

BÖLÜM IV

KULLANILMIŞ FIRSATLAR

"General Beauregard," dedi Lacy, iki genç subay generalin ofisine alınırken, "sizden
çok sıra dışı bir ricam var, efendim."

"Nedir, Binbaşı Lacy?" diye karşılık verdi küçük general.

"Bu gece _David_'i çıkarma görevinden beni kurtarmanızı istiyorum, efendim."

"Ne!"

"Bunu Bay Sempland'a vermenizi istiyorum."

"Tehlikeden kaçınmak mı istiyorsunuz?" diye sordu Beauregard, Lacy'ye dikkatle bakarak.

"Bunu bana bir iyilik olarak yapıyor, General," diye sözünü kesti Sempland. "Onun
bir şansı oldu ve benim hiç şansım olmadı. Ona yalvardım ve yalvardım
gitmeme izin vermesi için, ve ondan sadece isteksizce bir onay koparabildim."

General başını çevirdi, parmakları masaya hafifçe
vurdu.

"Her şey istediğimiz gibi gitmedi," diye mırıldandı yarı kendi kendine, "Güney gerçekten zor durumda. Savaş uzadı. Gittikçe daha da zorlaşıyor, ancak oğulları tehlikeli mevkilere ulaşmaya çalışırken ve onun hizmetinde ölmek için can atarken sevgili ülkemiz için umutsuzluğa kapılmayabiliriz.
Bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz, Bay Sempland?"

"Ne anlama geliyor, General?"

"Geri dönmeniz için yaklaşık binde bir şans var.
Bu cehennemi denizaltı her kullanıldığında düşmana hiçbir zarar vermedi ve mürettebatını boğdu. Payne ilk gönderildiğinde sekiz adamla birlikte içinde boğuldu. Bir sonraki denemesinde geçen bir vapurun
yıkıntısıyla boğuldu ve tüm elemanlar kayboldu. Sonra altı adamını da beraberinde götürerek Fort Sumter rıhtımında battı. Hundley onu Stono Nehri'ne
götürdü ve onunla birlikte bir dalış yaptı, çamura çarptı,
orada sıkıştı ve herkes boğuldu. Onu kaldırıp tekrar
düzelttiler ve buradaki limanda bir kez daha denediler. Bir süre
güzel çalıştı, ancak omurgasının altından geçmeye çalışan alıcı geminin
kablosunu kirletti ve orada kaldı. Az önce
dirildi, içindeki ölüler temizlendi, şimdi tekrar onunla çıkmak istiyorsun."

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Sempland.

"Hayat senin için o kadar mı değersiz ki onu feda etmeye razı oluyorsun?"

"Lacy var, efendim."

"Ah, o farklı!" diye patladı general ve sonra dudağını ısırdı. "Eğer böyle kahramanca bir eylemde ölmeyi başarabilirse, bu Lacy'nin çok büyük bir itibarı olurdu." diye geçirdi aklından.

Lacy ve Sempland generalin ne düşündüğünü biliyorlardı ve Sempland duraksamayı
geçirecek hiçbir kelime bulamıyordu.

"Görüyorsun," dedi Lacy sonunda Sempland'a alaycı bir şekilde gülümseyerek, "general anlıyor. Beni bıraksan iyi olur."

"Hayır. Bu şey bazen işe yarıyor. Glassell _New Ironsides_'ı havaya uçurmaya çalıştığında sağ kurtuldu ve zaten ben bu şansı istiyorum. Dört yıl savaştım ve üç yılını hapiste geçirdim. Tanrı aşkına,
General--"

"Tamam. Sana kalacak," diye cevapladı Beauregard, "ama
teknenin denizaltı olarak
kullanılmasına izin vermeyeceğim. Ambarı sular altında kalana kadar
batabilirsin, ama daha aşağısını değil."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı sevinçli Sempland; "mürettebatı nereden bulacağım?"

"Gönüllü olan yüzlercesi arasından biri seçildi bile.
Beş denizci pervaneye bakacak ve bir topçu subayı da torpidoya bakacak. Tekneyi sen mi dümenleyeceksin?"

"Orduya katılmadan önce su üzerinde yaşıyordum."

"Tamam. _Wabash_ Ana Gemi Kanalı açıklarında yatıyor. Sana
verebileceğim tek talimat, ona gidip onu batırman. Bana
bir geminin en savunmasız noktasının ana direğin hemen önü olduğu söylendi. Oraya
vur. Mümkünse gerçek temasta bulunana kadar torpidonuzu patlatmayın. Glassell, onu gördüğü anda
dokunmadan ateş etti, aksi takdirde _New Ironsides_'ı batırmış olurdu. Hükümet rıhtımında
torpido botunu bulacaksınız. Her şey hazır. Saat yedide
ayrılacaksınız. Üç abluka koşucusu sizi mümkün olduğunca yakından takip edecek ve firkateyni torpidoladığınızda Swash'tan geçip denize ulaşmaya çalışacaklar. Diğer Yankee gemilerinin _Wabash_'a yardım etmek için aşağı koştuğunu düşünüyorum. Sizi iskelede göreceğim. Tanrı sizi korusun ve ruhlarınıza merhamet etsin!" dedi küçük general, ciddi bir şekilde.

Genç adama elini uzattı ve Sempland onu şiddetle sıktı.

"Güney uğruna başarılı olmam için dua ediyorum, efendim," diye karşılık verdi genç adam, kararlı bir şekilde.

"Güney uğruna, beyler. Bu bizim parolamız," diye bağırdı Beauregard, ayağa kalkıp elini selamlamak için uzatarak.

"Yapacağın bir hazırlık var mı, Sempland?" diye sordu Lacy, ofisten ayrıldıklarında.

"Yazmam gereken bir mektup var."

"Pekala. Tekneye bakacağım ve iskelede seninle buluşacağım.
Gitmeden önce Bayan Glen'i görecek misin?"

"Hayır."

"Gitmelisin."

"Yapamam. Zaten onun için ne fark eder ki?
İskelede olacağım"--saatine baktı, saat altı olmuştu--"üç çeyrek saat sonra. Hoşça kalın."

İki adam el sıkıştı ve ayrıldı.

"Tekne hazır," dedi Lacy kendi kendine. "Bu öğleden sonra bunu hallettim. Orada yapacak hiçbir şeyim yok. Acaba--Aman Tanrım,
yapacağım!"

Birkaç dakika sonra tekrar Bayan Fanny Glen'in huzuruna çıkarıldı. İlk başta rahatsız olduğunu iddia etmişti ama o onu
görmek konusunda ısrar etmişti.

"Size söylemem gereken çok önemli bir şey var, Bayan Glen," diye başladı, odaya girdiğinde, "sizin isteklerinizi hiçe saymak zorunda kaldım."

"Bu öğleden sonra konuştuğumuz konu hakkında mı? Eğer öyleyse--"

"Hayır, değil. Bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Cevabımı o zaman aldım."

"Çok üzgünüm," diye devam etti kız. "Sana hayranım, sana saygı duyuyorum,
ama--ama--ben--"

"Anlıyorum. Önemi yok. Sempland'ın kendini
fark edecek hiçbir şey yapmadığını söyledin. Peki, bunu bu gece yapacak."

"Ne yapacak?" diye sordu kız, tüm isteksizliği
anında kaybolup gitti.

"David'i ortadan kaldıracak."

"Evet?"

"Ve _Wabash_'ı havaya uçuracak."

Eli kalbine gitti. Yüzü giydiği elbiseden daha beyaz oldu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı, "Amiral Vernon'un gemisi!"

"Onu seviyor! "Onu seviyor!" diye Lacy'nin aklından geçti ve o an için kıskançlık acısının acısını çekti.

"Ama," diye devam etti kız, "neden onlar--"

"Öncelikle," diye devam etti Lacy, "eğer girişim başarılı olursa, asil bir gemiyi batırırız ve kararlı bir düşmanı yoldan çıkarırız ve abluka altındaki pamuk gemilerinin denize açılmasını
umarız."

"Ama _David_!" dedi kız, Charleston'daki herkes gibi çılgın denizaltı torpido botunun uğursuz hikayesini biliyordu. "Kesinlikle ölüm!"

"Tehlikeli," dedi Lacy, yumuşak bir sesle, "ama General Beauregard, Sempland'a onu yüzeyde tutmasını emretti. Bu onlara bir şans vermeli. Glassell, _New Ironsides_'ı denediğinde kaçmıştı, hatırlarsınız."

"Öldürülecek! "Öldürülecek!" diye acıklı bir şekilde haykırdı,
"ve--Amiral Vernon!"

"Sizin için, herhangi birimiz için Yankee amirali nedir?" diye sordu Lacy,
sözünün anlamını merakla merak ederek.

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" diye sordu, endişesi ve
telaşı içinde onun sorusunu fark edemeyerek.

"Çünkü Sempland'ı bir kahraman olarak tanımanızı istiyorum ve
çünkü--açık sözlülüğümü bağışlayın--onu sevdiğinize inanıyorum. Bu yüzden
dışarı çıkmadan önce bunu sizin söylediğinizi duymasını istiyorum. Eğer sizin sevginizi düşünürse, kaçma şansını iki katına çıkaracaktır. Onu geri dönmeye teşvik edeceksiniz. Şu anki haliyle, korkarım ki bunu özellikle umursamıyor.
Kaybedilmeyecek kadar iyi bir adam, eğer biz--siz--onu kurtarabilirsek, Bayan Fanny."

"Ve bu adam bu öğleden sonra size kötü davrandı!" diye mırıldandı kız.

"Doğru olanı söyledi. Ona bunun için saygı duyuyorum. Seni seviyorum, Bayan Fanny. Bunu
şimdi sana da kanıtlıyorum, tıpkı ona samimi ricası üzerine yerimi verdiğimde kanıtladığım gibi.
Ayrıntı bana aitti."

"Neden yaptın?"

"Onun iyiliği için, senin iyiliğin için. Bu onun tek şansı. Çok fazla oldu,
biliyor musun."

"Ve o _Wabash_'ı, amiralin gemisini havaya uçuracak, öyle mi dedin?"

"Evet, eğer yapabilirse. "

Fanny Glen, duygularını gizlemek için gösterdiği cesurca çabaya rağmen, açıkça görülen bir dehşet tablosuydu. Telaşı o kadar bunaltıcıydı, kaygısı o kadar belirgindi ki, Sempland'a karşı ateşli bir sevgi
varsayımında bile, Lacy durumunun nedenini
açıklayamadı. Bu ne anlama gelebilirdi? Ama bunun üzerine
varsayımda bulunmak için zamanı yoktu. Dakikalar uçup gidiyordu.

"Hadi, Bayan Glen," dedi sonunda, "o kadar da kötü değil."

"Ama gemideki o adamlar, o--amiral! Hayatları için
bir şansları
olmayacak. Bunu düşünmek bile korkunç! Buna dayanamıyorum! Ben--"

"O zaman ablukayı kaldırsınlar," diye soğukkanlılıkla karşılık verdi genç subay;
"bu bir savaş ihtimali. Onlara sempatinizi harcamayın. Daha yakına sunun. Sempland yarım saat içinde başlıyor. Gitmeden önce onu
görmeyecek misin?"

"Evet," diye fısıldadı kız, "eğer onu bana gönderirsen."

"Kaybedecek zaman yok. Birkaç dakika içinde onu burada bulacağım."

Arkasını döndüğünde kız elini ona doğru uzattı.

"Çok iyisin - çok cesursun - çok asilsin," diye kekeledi. "Keşke - seni - seni - daha çok sevseydim."

Eğildi ve eğik başını öptü. Küçük bir kadındı
ve çok çekiciydi. Kızın üzerine bir dua fısıldadı ve kendini ondan ayırdı.

"Teşekkür ederim," dedi, "beni ödüllendirdin. Hoşça kalın."

BÖLÜM V

GÜÇLÜ ODADA NELER OLDU

Zavallı kız verandada onun uzaklaşan ayak seslerini duyduğunda
dizlerinin üzerine
çöktü ve ellerini kaldırdı.

"Güney ve--ve--yanılıyor, ama yine de--ah, benim görevim nerede?
Gemi ve Rhett Sempland! Onu seviyorum. Gitmesine izin veremem! Bu kötü olur. Tanrı bana acısın! Ama nasıl, nasıl engelleyebilirim? Eğer onu yarına kadar erteleyebilirsem, generale her şeyi anlatabilirim ve--bir
yol var mı, bir yol var mı, Ey Tanrım?"

Derin derin düşündü, içindeki her zerre, onu aşk ve görev arasında, Güney davasına bağlılık ve kalbinde yer edinen diğer itirazlar arasında parçalayan soruna
yoğunlaştı. Görevinin nerede olduğu sorusuyla, Yakup'un eski melekle güreşmesi gibi boğuştu ve eğer
yenmezse, en azından karar verdi.

Çaresizce bir eylem yolu belirleyerek ayağa kalktı ve
masanın üzerindeki yanındaki bir zile sertçe vurdu. Ev, teyzesi ve kendisi tarafından üç yıl önce
kiralandığında eski bir malikaneydi. Sömürge zamanlarına dayanıyordu. İçinde pencereleri parmaklıklı güçlü bir oda vardı. Herkes için güvenli bir hapishane olurdu. Oraya konulmalıydı ve sabaha kadar orada tutulacaktı.
Orada güvende olacaktı. Gemiye hiçbir zarar gelmeyecekti ve general öğrendiğinde onu affedecekti. Sabahın ilk saatlerinde ona söyleyecekti.

Sevgilisine acı ve keder verecekti, bu özet hareketi,
ama bunu ona da açıklayabilirdi; ve o da onu affedecekti ve
kendisiyle ödüllendirecekti! Bunda bir telafi vardı, diye düşündü gururla ve şefkatle.

"Sezar," dedi, yaşlı uşak zil sesine yanıt olarak belirdiğinde, "Joe, Sam ve Cato'yu bana gönder. Çocuklar," diye devam etti, kısa bir süre sonra üç güçlü genç zenci önünde belirdiğinde, "Bay Sempland bu gece beni görmeye geliyor. Ben--o--" bunu açıklamakta biraz zorlandı. "General Beauregard onun burada tutulmasını istiyor. Kaçmasına izin veremem. Beni istediğinde
evin diğer tarafındaki
güçlü odaya götürün ve sonra kapıyı üzerine
kilitleyin. Yarına kadar hiçbir koşulda dışarı çıkmasına izin vermeyin, ama hiçbir şekilde ona zarar vermeyeceksiniz. Duydunuz mu? Anlıyor musunuz?"

"Evet, Bayan Fanny, sanırım öyle," diye cevapladı Cato, üçünün en yaşlısı ve en zekisi.

"Sezar, onu güçlü odaya götür. Bir dakika içinde orada buluşacağımı söyle. Hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir, sanırım. Geri kalanınız
geçitte kalın ve içeri girer girmez kapıyı üzerine kilitleyin. Bunu
ihmal etmeyin! Dışarı çıkmaya çalışacaktır. Kapıyı kırabilir. Ama onu orada tutmalısın, seni öldürmeye çalışsa bile - ben onu serbest bırakmanı söylemediğim sürece."

Üç köle genç hanımlarına bağlıydı ve emirlerini soru sormadan kabul ederek, hemen onları yerine getirmek için hazırlıklarına başladılar. Birlikte konuşurken verandada hafif bir ayak sesi duyuldu. Kapıda bir zil sesi duyuldu. Adamlar saklanma yerlerine doğru acele ettiler. Bayan Fanny Glen karanlık oturma odasında saklanırken, Caesar koridorda ön kapıya doğru yürüdü.

"Hanımınız beni çağırdı," dedi Sempland. Ve oturma odasında durduğu yerden Fanny Glen'in kalbi onun sesindeki tonlara
sıçradı.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi zenci, onu salondan geçirirken. "Bu tarafa doğru gel, efendim, Mass' Sempland. Bayan Fanny sizden koridorun sonundaki odaya gitmenizi rica ediyor efendim. Ve bana bir dakika içinde sizinle olacağını söyledi, efendim."

Sempland'ın daha önce hiç girmediği bir odaydı. Küçüktü, bir kütüphane veya ofis gibi döşenmişti, birkaç büyük dolap ve eski bir demir kasa vardı ve iki parmaklıklı penceresi ve ağır bir maun kapısı vardı.
Daha önce ofis ve hazine odası olarak kullanılmıştı. Ziyaretçinin içeride güvende olduğunu gören Sezar sakince geri çekildi ve koridorda ustaca
şiddetli bir şekilde öksürürken Sempland ağır anahtarın eski moda kilitte döndüğünü duymadı. Birkaç dakika bekledi ve sonra, zaman değerli olduğu için, zil sesi aradı. Hiçbir şey göremeyince kapıya yürüdü, elini topuza koydu ve açmaya çalıştı.
Çalmadı.

"Kilitli!" diye mırıldandı şaşkınlıkla.

Elini kaldırıp panellere hafifçe vurdu ama bir
cevap gelmedi. Sonra seslendi ve Cevap alamadı. Tekrar tekrar vurdu ve seslendi, sesi bir haykırışa dönüşürken, sert yüzeye
yağdırdığı darbelerden elleri kanıyordu. Sonunda kapıdan hafifçe bir ses geldi.

"Wat's de matta, suh?"

"Hemen şu kapıyı aç, seni kara köpek! Bayan Glen nerede?"

"Geliyor, suh."

"Onu hemen görmek istiyorum!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde, kapıyı tekrar tekmeledi ve vurdu, öfkesi dışarıda onun sesini duyduğu anda dindi.

"Bay Sempland?"

"Bu eylemin, bu rezaletin anlamı ne, Bayan Glen?" diye bağırdı. "Beni çağırdınız. Geldim. Neden burada kilitli kaldım? Kapıyı
açın! Hemen gitmeliyim!"

"Benim emirlerimle burada kilitli kaldınız, Bay Sempland," dedi Fanny Glen,
gergin bir şekilde.

"İmkansız! Hangi sebepten?"

"Çünkü ben--ben--"

"Aman Tanrım, bu çıldırtıcı! Ne yaptığını bilmiyorsun! Bu gece tehlikeli bir sefere
gönderilmem emredildi. On dakika içinde görev yerimde olmalıyım. Hemen beni çıkar!"

"Biliyorum," diye karşılık verdi kız.

"Peki, o zaman neden bu kapıyı açmıyorsun? Bunun hakkında hiçbir şey
söylemeyeceğim--"

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Ben--ben--senin _David_'e çıkmanı istemiyorum."

"Sana ne? Nasıl karışmaya cesaret edersin? Hapishanede yatmaktan başka bir şey
yapmadığımı söyledin," diye cevapladı. "Bu gece sana göstereceğim."

"Bu gece değil."

"Bu delilik! Ne yaptığını düşün!"

"Kendimi tutamıyorum."

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben--ben--"

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsun?"

"Riski almana izin vermeyeceğim. Senin için kesin ölüm ve amiralin gemisi--" dedi kız, o kadar yumuşak bir sesle ki onu duyabiliyordu. "Anladığında beni affedeceksin. Seni yarın serbest bırakacağım. Merhamet et! Bana acı, neredeyse deliriyorum!"

"Bana saygısızlık edeceğini biliyor musun? Eğer umurundaysa, bırak gideyim."

"Başka bir sebep daha var. _Wabash_'ın havaya uçurulmasına izin vermeyeceğim. Bir
---- var"

"Başka bir adam mı?" diye bağırdı Sempland. "Sen bir cilvelisin! Beni bırak, diyorum! Çıkacağım! Tanrım, hiç böyle bir durumda bir adam oldu mu?"

Yine morarmış elleri kanayana kadar devasa kapıyı yumrukladı ve çekiçledi. Bir deli gibi çerçevesinden salladı. Çabalarının ve tutkusunun şiddetiyle bitkin düşmüştü. Tüm bunlara rağmen kız
salona neredeyse ölüme kadar korkmuş bir şekilde dikiliyordu. Hangi çılgınca plana
girmişti? Bunu başarabilecek kadar gücü var mıydı? Üç hizmetçi de dehşete kapılmıştı, gözleri yuvalarında yuvarlanıyordu,
elleri sinirli bir şekilde silahlarını parmaklıyordu. Aniden başka bir ses,
Sezar'ın sesi, kargaşayı deldi, ağır maun kapının diğer tarafındaki çaresiz adamın kulağına bile ulaştı. Adam dinlemek için
durdu.

"Bayan Fanny," dedi uşak, "dah de do'da bir sojah adamı ve Mass' Semplan'ın iyi olup olmadığını bilmek istiyor."

"Ona hayır de," dedi Fanny Glen kararlı bir şekilde. "Yarım saat önce gittiğini söyle."

"Aman Tanrım!" diye inledi Sempland. "Ben rezil ve mahvolmuş bir adamım! Beni dinle, Fanny Glen! Bir beyefendi olarak şerefim üzerine yemin ederim ki, eğer bu kapıyı hemen açmazsan
beynimi bu odada patlatırım!"

"Ah, bunu yapmaz mısın?"

"Yapacağım, Tanrı yardımcım olsun!"

Sesinde inanç vardı. Koridorda dinleyen kız
kaldırılmış bir tabanca çekicinin tıkırtısını duydu.

"Yapma!" diye bağırdı her zamankinden daha büyük bir dehşetle, "Açacağım!"

Kısa bir fısıltılı danışma duydu, anahtar
kilitte çevrildi ve kapı aniden açıldı. Sempland anında kapıya doğru
atıldı ve kollarını açarak onu engelleyen küçük kadının korkunç
figüründen irkildi. Eğer o içeride acı çektiyse, o odanın dışında acı çekmişti. Daha önce hiçbir insan yüzünde böylesine ölümcül bir acı ve ızdırap
görüntüsünü görmemişti. Onun önünde şiddetle
titriyordu. Yine de yol vermemeye kararlıydı, kapıyı tutmaya kararlıydı. Sırtında, biri bıçakla, diğeri tabancayla, diğeri kalın bir sopayla silahlanmış üç titrek zenci vardı. Kız olmasaydı, onları anında yolundan
çekerdi. Kız kollarını açmış bir şekilde önünde duruyordu, tavrı meydan okuma ve itirazın bir karışımıydı.

[İllüstrasyon: "Kapı aniden açıldı."]

"Çok geç," dedi, "yedide gidecektin. Artık o zamandan geçti. Kurtulduk, kurtulduk!"

Ona şiddet uygulayamazdı, bu kesindi. Sessizce önünde durdu, başı yere eğik, derin düşüncelere daldı. Kalbi ona
açıldı, ruhu ona özlem duydu. Onu incitmişti, ondan
nefret etmeliydi--ve onu seviyordu.

"İçeri girip bir an benimle konuşmaz mısın?" sonunda yeterince sessizce sordu.

Adamlara işaret etti, öne çıktı, kapı kapalıydı ve arkasından kilitlenmişti ve yalnızdılar.

"Bana hizmet etmeyi mi düşünüyordun?" diye bağırdı, yaklaşırken
ve sonra kararsız, perişan bir şekilde durakladı. "Hayatımı mahvettin! O ayrıntıyı
yalvardım. Gönüllü oldum. Çıkmalıyım! Beni
bekleyebilirler. Çok geç olmayabilir. Tanrı aşkına şu kapıyı aç!"

Başını iki yana salladı, konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Seni anlamıyorum. Eğer bu--aşk--benim için--"

Ona yalvararak baktı, güzel gözlerinde merhamet, yardım için sessiz bir yalvarış.

"Beni ölüme, ölümden daha beterine mahkum ediyorsun. Gidiyorum!"

"Yapamazsın!"

Konuşurken daha da yaklaştı. Aniden onu yakaladı, kendine çekti, sol koluyla tuttu ve dokunuşunda onun için bir mutluluk vardı. Gücünün önünde bir çocuk gibiydi. Sağ eliyle tabancasını şakağına dayadı. Onun zayıflığından faydalandı,
ama sadece kadın sevgisinden daha yüce bir davanın hizmetinde, onun bile yapabileceğinden daha büyük bir talebe karşılık olarak. Kadın da hiçbir
direnç
göstermedi. Ne faydası vardı?

"Çocuklar!" diye sertçe bağırdı. "Orada mısınız?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Cato.

"Hanımınız kollarımda, tabancam kafasında. Eğer hemen kapıyı
açmazsan, onu bulunduğum yerde öldürürüm!"

"Cato, açmanı yasaklıyorum!" diye bağırdı Fanny Glen, çınlayan bir sesle,
hâlâ mücadele etmek için hiçbir çaba göstermeden ve öfkeli adamın yüzüne bir şehit ve bir melek ifadesiyle bakarak. Gördü ve
tanıdı, ama ısrar etti; bu onun tek yoluydu.

"Hemen aç!" dedi tekrar, "eğer metresinin
ölmesini istemezsen!"

Bu, erkeklerin karşı koyamayacağı bir tehditti. Bir saniye sonra kapı açıldı. Siyahların hayret dolu yüzleri odaya baktı.

"Silahlarınızı indirin, ayaklarımın dibine, ey ​​kara tazılar!" diye bağırdı
Sempland. "Çabuk! Yoksa ateş ederim!"

Hemen bıçak, tabanca ve cop ayaklarının dibinde yere çarptı.

"Hemen çekilin! Koridordan çıkın! Açık bir geçit istiyorum!"

"Beni öldürün! Beni öldürün!" diye bağırdı kız, "ve bitirin!"

Bir anda onu serbest bıraktı.

"Bana saygısızlık ettin," diye bağırdı. "Korkarım çok geç.
Saçınızın bir teline bile zarar vermem. Ama sizi seviyorum, sizi seviyorum!"

Onu göğsüne bastırdı, dudaklarına tutkulu, yakıcı bir öpücük kondurdu. Birkaç değerli saniyeyi boşa harcadı ama buna engel olamadı.
Kollarını onun boynuna doladı ve öpücüğüne karşılık verdi.
Kalbinin kendi kalbine karşı attığını hissedebiliyordu.

"Seni bırakamam!" diye bağırdı. "Benimle kal ve ben seninim!"

"Gitmeliyim!"

Kendini ondan kopardı ve koridordan aşağı sokağa doğru koştu. O anda bayılacağını düşündü, ancak bir şey -gerilim,
başarıya dair zayıf bir olasılık, şüphe- onu harekete geçmeye zorladı. Birkaç korkunç belirsizlik anından sonra Sempland'ı koridor boyunca, kapıdan dışarı ve geceye doğru takip etti. O
görülmemişti. Ancak nereye gittiğini biliyordu ve adımlarını
hükümet iskelesine doğru eğdi. İlk başta yavaş yürüdü, ancak sonunda
en yüksek hızıyla koştu.

VI. BÖLÜM

BİR YIKIM MOTORU

David, küçük olmasına rağmen Birlik filosunun devasa Goliath'larına dehşet
vereceği umulduğundan bu şekilde adlandırılmış, kazan demirinden yapılmıştı. Otuz fit uzunluğundaydı ve puro şeklindeydi, en büyük çapı altı fitten biraz daha azdı. Mürettebat üyeleri tarafından çalıştırılan bir el motoruyla hareket ettiriliyordu ve istendiğinde suya batırılabiliyordu, ancak deneyimler, bir kez suya indiğinde genellikle gemideki herkesle birlikte
aşağıda kaldığını göstermiştir. Tarihinin bir özeti verilmiştir. O,
yüzen veya batan bir ölüm tuzağıydı.

Başlangıçta, uygun pozisyona ulaştığında bir geminin omurgasının altından geçip torpidoyu patlatma umuduyla arkasından yüzen bir torpido sürüklemesi amaçlanmıştı. Ancak General Beauregard, feci davranışları nedeniyle artık denizaltı olarak kullanılmasını kesin olarak yasaklamıştı ve bu sefer burnundan dışarı çıkan uzun bir direkle donatılmıştı, ucunda dört adet son derece hassas kurşun tüple donatılmış bakır bir silindir içinde yüz pound barut vardı, bu tüpler geminin yan tarafıyla veya tabanıyla temas ettiğinde tutuşup torpidoyu patlatacaktı. Gri arduvaz rengine boyanmıştı ve balastı öyle ayarlanmıştı ki, gemide bulunan yedi adamla, biri dümeni, biri torpidoyu ve beşi de pervane krankını çevirecek şekilde, alçak kapağı suyun üzerine zar zor çıkabiliyordu. O durumda ve özellikle geceleri, yüzeyde yüzen bir tahta gibi görünüyordu. Zorlu ve titiz bir çalışmayla beş kişilik motoru onu yaklaşık dört knot hızla itebiliyordu. General Beauregard'ın tekrar suya batırılmaması emri, deneyimin gösterdiği
riski önemli ölçüde azaltmış olsa da, önerilen sefer yine de aşırı derecede tehlikeliydi.

İlk olarak, Birlik gemilerine karşı benzer tekneler tarafından yapılan birkaç girişim nedeniyle mükemmel bir gözetleme yapıldı. Eğer keşfedilirse, yaklaşırken tekneye isabet eden tek bir atış, hatta bir tüfek atışı bile onu batırmaya yetecekti.
Torpidoyu patlatmayı başarsa bile kimse ne yapacağını bilmiyordu.
Bu durumda batan bir gemiden
kurtulabilmesi pek umulmuyordu.

İskelede toplanan küçük subay grubu, ölümcül olaya
girmiş olan adamlara, ölmek üzere olanlara veda ediyormuş gibi veda etti. Her türlü hazırlık yapılmıştı, topçu subayı sonunda torpidoyu iyi çalışır durumda olup olmadığını görmek için dikkatlice incelemişti, adamlar teknenin sıkışık, dar gövdesine inmiş ve pervaneyi çalıştırmaya hazır hale gelmişlerdi. Hiçbiri gereksiz kıyafetler giymemişti, çünkü küçük demir kabuğun sınırlı alanı aşırı sıcaktı ve hayatları pahasına yüzmek zorunda kalabilirlerdi - belki de şansları olursa şanslı sayılırlardı. Kısacası, herkes hazırdı ve keşif komutanı hariç herkes oradaydı. Hazırlıklarda büyük gizlilik gözetilmişti, kasabada bir casus olmasın diye, girişimden haberdar olup değerli bilgileri Federal filoya iletebilir ve böylece onu engelleyebilirdi. General Beauregard, iskelenin akşamın erken saatlerinde temizlenmesini ve korunmasını sağlamıştı. Şubat ayında saat altıda hava oldukça karanlıktı ve güvendiği personel subayları ve Sempland'a bu fırsatı cömertçe sunan Lacy dışında kimse yoktu.

Sempland'ın Fanny Glen'in çağrısına uyarak ayrıldığında geri dönmek üzere belirlediği saat olan yediye çeyrek kala general biraz huzursuzluk hissetmeye başladı. Bunu Lacy'ye anlattı ama genç teğmenin birkaç dakika içinde orada olacağından emin olduğunu söyleyen beyefendi tarafından rahatlatıldı. Zaten kendi isteğiyle Fanny Glen'in evine bir asker göndermişti ve ondan Sempland'ın orada olduğu ve gittiği yönündeki yanlış haberi öğrenmişti. Lacy onun karargahına döndüğünü sanıyordu.

Gelgitin durumu, saldırının neden olduğu karışıklığın örtüsü altında o gece kaçmayı
uman abluka koşucularının ihtiyaçları, torpido botunun hareketinde kesinlikle gecikme olmamasını zorunlu kılıyordu. Darbe vurulmadan önce
yerleşik karanlığın avantajını elde etmek için saat mümkün olduğunca geç, saat yediye ayarlanmıştı. İskeledeki grup, anlar
geçerken alçak sesle konuşarak biraz daha endişeyle bekledi ve kayıp subayın
nerede olduğu konusunda büyük bir endişe vardı. Saat yedi, hemen yanı başındaki eski kilise
kulesi tarafından vuruldu; hala görünmüyordu.

"General," dedi Lacy, birkaç dakika sonra, "eğer önerebilirsem, efendim--"

"Devam et. Ne oldu?"

"Onu çağırmak iyi olabilir."

"Asla!" dedi general, kısaca; "Bir askerin görevi, kendisine belirlenen
zamanda belirlenen yerde bulunmaktır. Onu çağırmayacağım. Eğer herhangi bir sebepten dolayı kendini, görevini unutursa,
sonuçlarına katlanacaktır."

Lacy umutsuzluk içindeydi. Durumu anlayamıyordu. Sempland'ın cesaretinden en ufak bir şüphesi yoktu. Arkadaşının askerlik görevi veya onuru hakkındaki katı
fikrini biliyordu. Nereye gitmişti? Eğer bir yolu olsaydı, her yöne onu avlamak için adamlar gönderirdi, ancak generalin yasağı kesindi. Ve açıklayamadığı bir sebepten dolayı, Sempland'ın Fanny Glen'e yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylemekten kaçındı, sadece generale, bir soru üzerine, bir mektup yazmak için karargahına gitmesi için onu bıraktığını söyledi.

Beş dakika daha uzadı.

"General Beauregard," dedi Lacy sonunda, "izninizle onu kendim arayacağım."

"Hayır," dedi general sertçe, "daha fazla bekleyemeyiz. Sana başka bir şey için ihtiyacım var."

"Yani--?"

"Başlangıçtaki planı uygulayacağımı kastediyorum. Bay Sempland
bizim elimizden herhangi bir şeyi--?"

"O zaman ben--?"

Lacy _David_'i işaret etti.

"Geri çekilmek istemediğin sürece."

"Hiç kimse bana bu kelimeleri kullanmadı, efendim," diye cevapladı Lacy gururla.
"Gitmeye her zamanki gibi hazırım, hevesliyim. Ama Sempland--efendim, hayatımı onun sadakatine
bahse girerim."

"Öyle olabilir. Daha fazla bekleyemem. Gidecek misin, yoksa seferi
bırakayım mı?"

"Bunun yerine, efendim," dedi kurmay subaylarından biri, "Eğer Binbaşı Lacy tereddüt ederse, bırak gideyim. "

"Yeter!" dedi Lacy. "Sempland'a bunun nasıl olduğunu açıklayacak mısın?
Elveda."

BÖLÜM VII

SAAT VE ADAM

Lacy ceketini ve yeleğini çıkarıp iskeleye fırlattı, generali selamladı
ve tekneye bindi. Gruptaki biri bir
fener kaldırdı. Titreyen ışık kararlı adamların solgun yüzlerine düştü.

"Elveda efendim," dedi Beauregard. "En azından sen bir subaysın, Güney'in gurur duyduğu bir asker. Amiral gemisinin senin oyunun olduğunu unutma.
Ana Gemi Kanalı'nın hemen açıklarında demirli. Sana bol şans. Geri dönersen burada bir albayın omuz askıları seni bekliyor. Tanrı hepinizi korusun!"

Binbaşının elini sıktı, _David_'e adım atmasını ve adamlarına bir emir fısıldamasını izledi, onun "Elveda efendim," diye bağırdığını duydu. Eğer geri dönmezsek, bizi unutma" ve hepsi bu kadardı.

Küçük tekne, istekli eller tarafından iskeleden itildi ve
bir anda körfezin karanlığında kayboldu. Ay yoktu ve
gece karanlıktı. Yıldızlardan başka ışık yoktu. Torpido
botu ses çıkarmadan suyun içinden kaydı. Yüz fit ötede tamamen görünmez oldu. Subaylar, onu en son gördükleri yöne bakarken gözlerini ovuşturdular, neredeyse
tekrar denizin altına gömüldüğünden korkuyorlardı. Orada
belki beş dakika, en azından hiçbiri herhangi bir ışık göstermeyen abluka koşucuları, generalin bir fener işaretine itaat ederek yola çıkana ve
umulan zayıf küçük teknenin
ardından sessizce körfezden aşağı kayana kadar kaldılar. Bu teknenin onlar için yolu
açabileceği
umuluyordu.

"Şimdi," dedi Beauregard, sonunda arkasını dönerek, "çünkü Bay Sempland. Anlamıyorum. Onu asla korkak olarak düşünmedim."

"Ben de değilim, efendim!" diye soludu karanlıktan bir ses, soluk ve nefes nefese bir adam generali çevreleyen grubun arasından geçerken.

"Bay Sempland!"

"Tanrı aşkına, efendim, zamanında yetiştim mi? Tekneye mi?"

"Gitti."

"Ne kadar oldu? Onu geri çağır!"

"Çok geç. On dakikadır kayıp. Neredeydiniz, efendim?"

"Onu kim çıkardı?"

"Binbaşı Lacy. Soruma cevap verin, efendim!"

"O! Tanrım! Utandım! Şerefsizim! Ve o--"

"Neredeydiniz, efendim?"

"Ben--ben--"

Genç adam tereddüt etti.

"Neden cevap vermiyorsun? Pozisyonunun farkında mısın? Bu
ayrıntıyı istedin. Neden burada değildin?"

"Oh, General Beauregard--"

"Nasıl unutabildin onurunu, Güney? Neredeydin, diyorum?
Cevap ver, yoksa sabah seni vururum!"

"Ben--ben--tutuklandım, efendim. Ben--"

"Tek mazeretiniz bu mu, efendim?" sertçe.

Sempland korkunç bir ikilem içindeydi. Onu zorla engellemek
yüksek bir ihanet eylemiydi. Kendini ancak
sevdiği kadını suçlayarak açıklayabilirdi. Her iki durumda da sonuçlar
korkunçtu. Fanny Glen Güney'e ihanet mi etti? Beauregard sert,
amansız bir askerdi. Onunki gibi bir suçu hoş görmezdi. Seferi engelleme çabasında
başarısız olması general için
hiçbir şey ifade etmezdi. Charleston'ın gururu, Güney için
Karolina'daki diğer tüm kadınlardan daha fazlasını yapmış olan kadın Fanny Glen,
belki de rezil olmak, kesinlikle cezalandırılmak, belki de--vurulmak!

Onu mahvetmişti, ama o onu öpmüştü. Onu
suçlayacak ve onu serbest bırakacak kelimeyi söyleyemezdi. Zaten rezil olmuştu,
zaten kasiyer. Peki, ne önemi vardı? Şansı
kaçmıştı, kadın onu sevmiyordu. Kalbi ona karşı ateşliydi. Yine de
güverte odasındaki sahneyi hatırladı--gerçekten öpücüğüne karşılık vermiş miydi?
Dudaklarını sıkıca kapattı ve hiçbir şey söylemedi. Ona ihanet
edemezdi, edemezdi, hatta kendine bile.

"Cevap vermiyorsunuz, efendim! Ne bahaneniz var?"

"Hiçbiri."

"Bu ayrıntıyı aradınız. Kendinizi keşfe zorladınız.
Kendiniz için söyleyecek
hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Hiçbir şey. "

"Emirlere itaatsizlikten, görevi ihmalden
tutuklusunuz, efendim! Aman Tanrım!" dedi general, sol elini sağ eliyle vurarak, "korkaklıktan!"

"Tanrı aşkına, o değil, efendim!"

"Korkaklıktan, efendim! Seferin aşırı tehlikeli olduğunu biliyordunuz.
Buraya gelmemiş olmanız için sunabileceğiniz hiçbir mazeretiniz yok. Başka ne olabilir?"

"O değil, efendim! "O değil!" diye yalvardı teğmen. "Ondan başka her şey!"

"Bir hain, bir korkak diyorum!"

"General Beauregard!" diye haykırdı karanlığın içinden tiz bir ses,
terör ve yorgunluktan tiz ve doğal olmayan bir ses. Bir sonraki an Fanny
Glen, başı açık, hızlı koşusundan soluk soluğa,
kurmay subayının tuttuğu fenerin ışığı altında bembeyaz kesilmiş bir şekilde, generali
çevreleyen grubu iterek geçti.

"Bay Sempland nerede, efendim?" diye sordu.

"Burada, tutuklu. Zamanında gelemedi. Açıklayabilir misiniz?"

"Tekne?"

"Gitti."

"Gitti mi? Sonra kim--"

"Binbaşı Lacy onu çıkardı."

"Ve _Wabash_?"

"Her şey yolunda giderse havaya uçurulacaktır, Tanrım lütfen."

Kız yüzünü ellerinin arasına aldı, sanki korkunç bir resmi
görmezden gelmek istercesine. Birkaç saniye ellerini orada tuttu, sonra
başını kaldırdı ve generalin sert yüzünden Sempland'ın soğuk, küçümseyici yüzüne titrek bir şekilde baktı. Sevdiği adam ondan
uzaklaştı.

"Yararsız! Çok geç!" diye mırıldandı, sonra ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü.

BÖLÜM VIII

DERİNLİKLERDEN ÖLÜM

O gece, 17 Şubat 1864'te saat 8.30'da, küçük torpido botu, Fort Sumter'ın menzilinin hemen dışında ve liman ağzındaki sığlıkların içinde demirlemiş olan monitörleri ve zırhlıları başarıyla geçtikten sonra,
Ana Gemi Kanalı'nın dış girişinden yaklaşık bir mil uzakta durduruldu,
burada avının gece yarısı sessizce demirlemiş olduğu bildirilmişti. Başarı, şu ana kadar sadık mürettebatının çabalarıyla gelmişti.
Lacy'nin emriyle _David_, rıhtımdan ayrıldığından beri onu istikrarlı bir şekilde süren yorgun denizcilere, avlarına son saldırılarından önce biraz dinlenmek, nefes almak için durduruldu.

Gece sakin ve çok durgundu. Ambar kapakları geriye atılmıştı,
yorgun adamlar başlarını serin, tatlı suya uzattılar hava, kötü havalandırılmış gemilerinin yakınlığından sonra çok ferahlatıcıydı ve
ateşli, bitkin vücutlarını körfezin uyarıcı suyuyla ıslattılar. Topçu subayı torpidoyu dikkatlice yeniden inceleme fırsatını değerlendirdi ve Lacy,
yargılayabildiği kadarıyla her şeyin iyi çalışır durumda olduğunu bildirdiğinde çok rahatladı.
Seferin genç komutanı,
benzer çabaların önceki başarısızlıkları nedeniyle başarı için daha endişeliydi. On dakikalık bir dinlenmeden sonra yola çıkma emrini verdi.

"Beyler," dedi soğukkanlılıkla, "bu teknenin tarihini biliyorsunuz. Hiçbirimizin bu keşif gezisinden geri dönmeme ihtimali var, evet, bir ihtimalden daha fazla. Gönüllü olduğunuzda bunların hepsini biliyordunuz. Eğer
canlı
çıkabilirsek, ülkemiz bizi ödüllendirecek. Eğer çıkamazsak, bizi
unutmayacak. Şimdi el sıkışın. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun. Fırkateynin yüz metre yakınına geldiğimizde tüm kaslarınızı o krank milinin içine
koyun ve tekneye atlayın. İşareti vereceğim. Ona sertçe vurmak istiyorum."

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı denizciler, sanki önlerinde sadece bir eğlence varmış gibi neşeyle. "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun, efendim. Ne olursa olsun sizin emrinizde hizmet etmekten gurur duyuyoruz."

"Teşekkür ederim. Torpido hazır mı, Kaptan?"

"Evet, Binbaşı Lacy."

"İyi! Herkes yere yatsın! Ambar kapaklarına vurun ve
krankları çalıştırın. Önce kolay, ama ben söylediğimde--zor!"

Konuşurken sabit elleriyle direksiyon simidinin tellerini kavradı. Arkasında, kaza durumunda onu rahatlatmak için, topçu subayı Yüzbaşı
Carlson duruyordu. Ağır tahtalar açık ambarın üzerine çekilmişti, kilitlenmişti ve sürgülenmişti. Adamlar sessizce krankları çalıştırıyordu. Küçük yıkım
motoru yola doğru ilerliyordu. Zifiri karanlıktı ve çok
yakın ve sıcaktı. Gövdede krankların hafif gıcırtısı ve mürettebatın üzerlerinde çalışırken derin nefesleri dışında hiçbir ses yoktu.

Dümenin önünde, dümeni tutan adamların teknenin rotasını yönlendirmesine izin veren bir cam başlık vardı. Uğursuz deniz iblisi
suların arasından gizlice geçerken, Lacy sonunda önünde demirlemiş ağır bir geminin direklerini aniden gördü. Gece biraz
açılmıştı ve ay olmasa da yıldızlar ona ufukta yükselen direklerin ve serenlerin siyah
çizgilerini görmesine yetecek kadar ışık veriyordu.

Yaklaşan gemi ne kadar da hareketsiz yatıyordu. Şüphesiz savaş gemisinin üst sepetini titretecek kadar bile deniz yoktu. Hunisinden sakin havada tembelce düşen belli belirsiz bir duman tabakası, biniciliği ve yan lambalarıyla birlikte, etrafındaki tek yaşam belirtisiydi. Görünüşe göre okyanusun üzerinde daha huzurlu görünen bir nesne yüzmüyordu.

"Onu bu kadar vurmak yazık olurdu," diye düşündü dümen başındaki adam bir an için,
"Ama bu düşünce formüle edildiği anda kayboldu.
Yüreği, kendisini avına
attığı o son baharda kendini suya attığında tazı gibi göğsünde sıçradı.
Bir an daha -birkaç saniye daha-

"Bu bizim oyunumuz olacak," diye fısıldadı Lacy topçu yüzbaşısına, duygularının konuştuğu bir sesle.

"Evet."

Yavaş yavaş yaklaşıyorlardı. Krankların ve vidaların yatakları iyice yağlanmıştı ve _David_ hiç ses çıkarmadan suyun içinden kaydı. Neredeyse suyun altındaydı ve denizin
yüzeyini zar zor dalgalandırıyordu. Siyah suda hareketini ele verecek beyaz bir köpük çizgisi yoktu. Kimsenin sessiz terörün yaklaştığını fark etmesi neredeyse imkansızdı. Suyun üstünde düz ambar kapağı dışında hiçbir şey görünmüyordu ve bu da deneyimsiz bir göze
çok sürüklenen bir tahta gibi görünüyordu.

Yine de gemide keskin gözler vardı ve ihmalkar bir gözetleme de yoktu. _David_ yaklaşık iki yüz fit uzaktayken,
görüldü. Hareketinin kararlılığı, akıllıca yönlendirilen bir şeyi ilan ediyordu.

Önlerindeki baş kasaradan gelen keskin, ani bir çığlık gece boyunca yankılandı. O kadar yüksek ve o kadar endişe vericiydi ki torpido botunun derinliklerindeki adamlara boğuk bir notayla geldi. Bir boru sesi duyuldu, bir davul çalındı. Eskiden sessiz olan gemi
kargaşa ve gürültüyle
doldu.

"Bizi gördüler!" dedi Lacy. "Önde!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Sert!"

Aynı anda geminin zincir halatı kaydı,
derinliklerinde çanlar şıngırdadı,
kudretli motorlar aniden harekete geçti,
vidalar döndü ve gemi yavaşça kıç tarafa doğru gitmeye başladı. Ama
çok geçti, deniz şeytanı avdan alıkonulamayacak kadar yakındı.
David'in kranklarındaki adamlar, insanüstü bir enerjiyle çalışarak,
torpido botunu mahvolmuş gemiye doğru fırlattılar. Lacy'nin
tek bir yukarı bakışı için zamanı vardı --herhangi bir şeye son bakışı!
Başının üzerinde yükselen siyah korkuluk
adamlarla doluydu. Işık parıltıları
karanlığı deldi. Kurşunlar demire yağan yağmur gibi patladı. Bir veya
iki tanesi dayanıksız kabuğu parçaladı. Bir su jeti
yüzüne çarptı.

Bir sonraki saniye müthiş bir sarsıntı oldu. Torpido gemiye ana direğin hemen önüne çarptı ve patladı, yanda büyük bir delik açtı, su hattının çok altına kadar uzandı. Ardından gelen ışık parıltısında, _David_'deki adamlar çılgınca tezahürat etti ve bir sonraki
an karanlık onları boğdu.

Fırkateynde, aşağıdaki uyuyan adamlar güverteye
çıktıkça çılgınca bir karmaşa yaşandı. Bazıları ambar kapaklarına
ulaşmayı başaramadı ve uyudukları yerde boğuldular. Bazıları
patlamayla öldü. Ancak subaylar hemen düzeni sağladılar
ve son çare olarak hayatta kalan adamlara donanıma girmelerini emretti, çünkü yattığı
su sığdı ve orada güvenliğe kavuşabilirlerdi.

Gemi umutsuzca kaybolmuştu. Gerçekten de, torpido patlar patlamaz batmaya başladı. Su hayati organlarına aktı ve kısa süre sonra patlayan kazanların
çatlaması ve kaçan buharın tıslaması karışıklığa kendi paylarını
ekledi.

Subaylar ve adamlar arasındaki bazı soğukkanlılar güvertede oyalandı,
ellerinde küçük silahlarla, her yandan denizi aradılar, ta ki güverteler
sular altında kalana kadar. Kendilerine böylesine korkunç bir felakete
neden olan tekneye bir şans bulmak için bakıyor ve umut ediyorlardı, ama onu hiç göremediler. O
kaybolmuştu.

Parçalanmış gemide anında sinyaller yanmıştı. Hattın yukarısında ve aşağısında hareket eden gemilerin ışıkları, cevap veren sinyalleri yakarak
yardım etmek için tetikte olduklarını gösteriyordu. Tekneler, gemilerin
sörleri, yardım etmek için yanlarına koştular ve onlar da torpido botunu aradılar, ama boşuna. O bulunamadı.

Aynı zamanda filonun gemileri belirlenen yerlerinden hareket etmediler ve abluka koşucuları, genellikle orada bulunan gemilerin heyecandan geri çekilmesi umuduyla Swash Kanalı'ndan aşağı doğru koştuklarında, yivli toplardan gelen ölümcül bir ateşle karşılaştılar ve bu da onların ilerlemesini imkansız hale getirdi. Kuyruklarını çevirip kaçtılar. İkisi limana geri dönmeyi başardı. Biri asla geri dönmedi. Gemilerin mermileri tarafından
ateşlendi ve yakıldı. Gözlemciler ve zırhlılar
savaşta birleşti, kaleler ateşe karşılık verdi ve sessiz gece
kükreyen topların ve patlayan mermilerin sesiyle doldu.

Lacy'ninki cesur ve kahramanca bir girişimdi. Federal bir savaş gemisini havaya uçurmak konusunda başarılı olmuştu, ancak başka türlü başarısız olmuştu. Tek bir talih eseri, darbe amaçlandığı gibi gemiye
inmemişti. Karanlık çöktükten sonra, yeni güzel savaş gemisi
_Housatonic_ Ana Gemi Kanalı açıklarında _Wabash_'ın yerini almıştı ve
amiral gemisi yerine o zarar görmüştü.

Gün ağardığında tekrar aranmasına rağmen, _David_'den başka hiçbir şey görülmüyordu. En azından o zaman. Torpidonun patlamasıyla
suların yüzünden kaybolmuştu. Uzun bir süre General
Beauregard ve Charleston'daki insanlar onun haberlerini beklediler, ancak
savaş sona erip _Housatonic_ su yüzüne çıkana kadar
gizem çözülemedi. Torpido botunu, burnu geminin yan tarafında açtığı deliğe doğru dönük halde, enkaz halindeki savaş gemisinden yaklaşık
yüz fit uzakta buldular. Mermilerle delik deşik edilmişti ve kendi torpidosunun patlamasıyla paramparça olmuştu. Elbette suyla doluydu ve onun içinde, istasyonlarında, Lacy'nin eli dümendeyken, sadık mürettebatının cesetlerini buldular.

Hayatta hiçbir şey Lacy'ye, onun sonu kadar yakışmıyordu. İyi adamların onlarla birlikte gömüldüğü, kötülerinse uzun süre hatırlandığı bir atasözüdür. Onun durumu için durum böyle değildi, en azından, çünkü insanlar onun ülkesi için hayatını feda ettiği ve şöhretini sağladığı
korkusuz kahramanlık dışında her şeyi unutmuşlardı.

Ve sonuçta, kendi seçtiği ölümle öldüğü için ona acınmamak gerekiyordu.

BÖLÜM IX

SEKİNCİL ÇİFT VE KEDERLİ GECE

Sempland'ın aklı korkunç bir karmaşa içindeydi. Her şey ona o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelmişti ki, henüz durumunun ciddiyetinin farkında bile değildi, oysa daha kötü olamazdı. Tutukluydu ve gözaltındaydı, görevi ihmal etme, emirlere itaatsizlik, vatana ihanet, korkaklık gibi ciddi suçlamalarla karşı karşıyaydı! Sonunculara gelince, sadakatinin ve korkusuzluğunun o kadar farkındaydı ki, bunlar onu
olabilecekleri kadar endişelendirmiyordu. Diğer şeyler yeterince kötüydü, ama
elbette, kesinlikle, hiç kimse ona ne bir hain ne de bir korkak olduğuna inanamazdı!

Aklı, Fanny Glen olmasaydı,
kendi durumu üzerinde duracağı kadar durmuyordu. O gece iskelede bayıldığında içgüdüsel olarak onu kollarına almak için öne çıkmıştı, ancak general tarafından sertçe geri çevrilmişti ve durumu hakkında hiçbir şey öğrenme şansı verilmeden aceleyle karargaha götürülmüştü ve Beauregard'ın daha fazla memnun olmasını beklerken tutulacağı odada sıkı bir şekilde korunuyordu. Fanny Glen'e gelince, Sempland bilmese de, orada bulunan cerrah o genç kadını hızla canlandırmış, bir araba çağırılmış ve personel subaylarından birinin refakatinde eve götürülmüştü. Sempland onun gizemli davranışını tamamen kavrayamıyordu. O kadar zor anlarda, aksiyonla doluyken, bunu olabildiğince hızlı düşünmüştü, ancak tutukluluğunun sessizliği ve yalnızlığı içinde, sakin bir şekilde düşünmeye vakti olmamıştı. Onun hareketlerini anlamakta zorluk çekiyordu.

Güney'e ihanet mi etmişti? Federal filonun amiral gemisinin kaybını onu alıkoyarak mı engelleyeceğini düşünmüştü? Bu olamazdı,
çünkü eğer bir kadının yüzünde gerçek ve samimiyet parlıyorsa ve bir kadının hareketlerinde ortaya çıkıyorsa, Fanny Glen'in görünüşünde ve hayatında da öyleydi. Onun vatanseverliği sorgulanmamıştı. Bu hipotez hemen reddedilmeliydi.

Acaba onu o kadar çok seviyordu ki, keşif gezisinin ona kesin bir ölüm vaat ettiğini düşünerek hayatını kurtarmak için bu talihsiz yöntemi mi seçmişti? Evinin güçlü odasında fazla heyecanlanmamıştı ki, onu tutarken gizemli bir şekilde kollarında olmaktan mutlu olduğunu fark etti. Kalbi bu anıyı hatırlayınca kükredi. O mücadele etmemişti. Neredeyse ona sokulmuştu.

Kollarının birbirine kenetlenmesini, ona verdiği öpücüğü, söylediği sözleri hatırlayabiliyordu. Bunları düşünürken, onu sevdiğinden neredeyse emindi.

Yine de - onu utandırmış, onurunu kırmıştı! Bu, sevgi dolu bir kadının yapacağı bir şey değildi. Kadınsı kahramanlık ve cesaretin tam ölçüsüne sahip olduğunu göstermişti. Emirlerini yerine getirmedeki başarısızlığının neleri içerdiğini tam olarak biliyordu. Bunu nasıl yapabilmişti? O zaman hepsi
oyun muydu? Öpücükleri ona ihanet mi ediyordu? Gerçekten bir hain miydi - ve ona karşı? Yine de - kimin için?

Lacy vardı - oh, sonuçta pişman mıydı? İsteksizce teslim ettiği emri
geri almak mı istiyordu? Meselenin
ortaya çıkması için herhangi bir planın parçası mıydı? Bu kadın tarafından Lacy'nin şanı ve şerefi
için utandırılıp
kurban mı edilecekti? Lanet olsun! Yine de neden iskelede bayılmıştı? Lacy'nin adının anılmasıyla mı? Onun güvenliği için mi endişelenmişti? Eğer durum buysa, neden Lacy'yi
engellemek için çabalamamış ve onun yerine gitmesine izin vermemişti?

Birdenbire aklına, _Wabash_'ta korumak istediği biri olabileceği geldi! Gizemin çözümü bu olabilir miydi? Kimse onun kökeni, geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Güney'e sadık mıydı, ama Birlik filosunda bir--bir--sevgili miydi?
Gerçekten de onun dediği gibi, kalpsiz bir cilveli miydi? Onu kollarında tuttuğu, ona baktığı o kısa andan itibaren, onu sevdiğine yemin edebilirdi. Öpücüğüne karşılık vermişti. Ah, öyle miydi? Bu bir rüya mıydı? Bir oyun muydu? Onu kandırmak mıydı? Aman Tanrım! Deliriyor muydu?

Tek bir şeyden emindi. İskelede zamanında hazır bulunamamasının nedenini asla kimseye açıklayamazdı.
Lacy'yi mi yoksa Birlik filosundan birini mi seviyor olması, onun
sevgisi için hiçbir fark yaratmıyordu. Ölene kadar onu sevecekti. Evet, ihanetine, sadakatsizliğine, her şeye rağmen onu sevecekti!
Bu yüzden kendinden nefret ediyordu ama doğruydu, bunu inkar edemezdi.

Ve onu hayatının pahasına -hatta onurunun pahasına- eyleminin sonuçlarından kurtaracaktı. Zaten, eğer ondan alınırsa,
ne için yaşayacaktı ki? Ölüm gelebilirdi. Gelecekti. Hiçbir
savunma
yapmayacaktı. Bir askeri mahkemenin onu vurma emrini vermesi
gücü dahilindeydi. Ve bir askeri mahkemenin, başarısızlığının suçunu ona yüklemesi halinde Fanny Glen'i cezalandırma yetkisi de vardı; belki ölümle değil ama kesinlikle utanç ve rezaletle. Şehir askeri yönetim altındaydı, General Beauregard en üstteydi. Hayır, onu bu kınamaya maruz bırakamazdı - onu çok seviyordu.

Yine de uzun odada aşağı yukarı yürürken, pencerelerde durup denize doğru karanlığa bakarken ondan nefret edebilmeyi diledi - her şey yolunda gitseydi orada olması gereken yerde.

Torpidonun patlamasını duyamayacak kadar uzaktaydı, çünkü su altında gerçekleşmişti, ama gemilerin bataryalarının abluka koşucularına doğru açıldığını ve kalelerden gelen cevabı duyabiliyordu ve her halükarda bir şey olduğunu biliyordu. Ve bu konudaki gerginliği sefaletine eklenmişti. Lacy
onu yerinden etmiş ve zaferi biçmişti--yine. Çıldırtıcıydı. Kimse
ona bir haber getirmeye gelmedi. General, soruşturmasını ertesi sabaha ertelemeye karar verdi ve Sempland gece boyunca
yaralı bir aşk, mahvolmuş umut, paramparça olmuş şöhretle acınası bir durumda yerde volta attı.

Evde, çok uzakta olmayan bir yerde, zavallı Fanny Glen, Rhett Sempland'dan bile daha perişandı, çünkü o, iki adamın bir önceki öğleden sonra
onun huzurundan ayrılmasından hemen sonra, Sempland'ı sevdiğini sezmişti. İnancı hızla artmıştı ve onun amacında başarılı olacağından korktuğu o anlarda, onu _David_'i çıkarıp _Wabash_'ı havaya uçurmaya çalışmasını engellemek için evinde tutsak ettiğinde, onu
sevdiğini biliyordu.

Kaçmak için o cesur ve başarılı çabayla onu kollarında tuttuğunda, onu göğsüne bastırdığında, onu öptüğünde -ah, o öpücük!- tutkusunun bilinci onu ele geçirdi.
Bunun hatırası bile onu tutkulu bir şefkatle doldurdu.
Onu tabancayla tehdit ettiğinde korkmamıştı.
Kolayca ölebilirdi o zaman--kollarında, dudaklarında öpücüğüyle,
kalbi onunkine çarparken. Onu seviyordu! O an için başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Onu kısmen kendi iyiliği için, ama
esas olarak başka ve daha büyük bir sebepten dolayı esir tutmaya çalışmıştı.
Onun için
utanç veya utanç duymayı düşünmemişti. Her şey çok hızlı olmuştu.
Düşünmek için hiç zamanı yoktu.
İlk başta tek bir düşünceyle
-Birlik gemisini kurtarmak için--dürtüsel bir karar vermişti. Aniden duyduğu telaş ve endişe içinde
bir hain rolü oynadığının farkına varmamıştı. Ya da eğer yaptıysa, bunu isteyerek yapmıştı, cezanın kendisine geleceğine ve onun suçsuz tutulacağına inanarak.

Ama ne sebeple olursa olsun, yaptığı gibi davranmış olsa da, sonuçta başarısız olmuştu, çünkü başka biri Sempland'ın tarafını tutmuştu ve eğer _David_ başarılı olursa, amiral gemisi mahvolmuştu. Fedakarlığı işe yaramamıştı. Her şeyini kaybetmişti. Sempland, iskelede onunla ve generalle karşılaştığında ondan uzaklaşmıştı ve bilincini
kazandığında gitmişti. Onun orada yatarken kalbinin ona gittiğini veya onu nasıl aceleyle yere serilmiş
şeklinden uzaklaştırdıklarını bilemiyordu.

Onu asla affetmeyecekti--asla! diye düşündü sefil bir şekilde. Şimdi tutuklanmıştı. Onlara doğru koşarken yakaladığı o kelime neydi?
Korkak! Belki de onu öldüreceklerdi. Her şeyini kaybetmişti--aşkını, gemiyi,
her şeyini! Lacy de gitmişti. Tekneyi Sempland'ın yerine
almıştı. Neden bu olasılığı düşünmemişti? Ve o
onu sevmişti ve asla geri dönmeyecekti.

Sempland'ınkine benzer bir sefaletle, bir şeylerin
olduğunu ilan eden bombardımanı duydu. Amiral gemisi havaya mı uçurulmuştu?
Ona hiçbir şey kalmamıştı. Sabah generale gidip gerçeği
söyleyecekti ve sonra--özgür olacaktı. Onu cezalandırabilirlerdi ve o da ölebilirdi. Eh, ölüm hoş karşılanırdı.

[İllüstrasyon: "Zavallı küçük Fanny Glen ... her şeyi
kaybetmişti. "]

Zavallı küçük Fanny Glen! O, hem de fazlasıyla
aptalca oynamıştı - ve her elde kaybetmişti!

BÖLÜM X

İNATÇI BİR ÖNERİ

Her zaman tetikte olan general, işine normalde
güneşle başlardı ve nadiren de güneşin batmasıyla bırakırdı.
Bu nedenle, ertesi sabah, alışılmadık derecede erken bir saatte karargahındaydı.

Liman devriye botlarından birinde şans ona yardım etmişti, gece yarısı
cesur bir keşif yaparak, mümkünse _David_'e ne olduğunu
öğrenmek için, benzer bir görev için yola çıkan Birlik gemilerinden birinden bir balina botu ele geçirmişti ve mürettebatını
şehre getirmişti. Beauregard, onlara sorular sorarak _Housatonic_'in
patladığını ve torpido botunun neredeyse kesin olarak kaybolduğunu öğrendi. _Wabash_'ı ve amiral ve _David_ veya adamlarından herhangi bir haber alamaması nedeniyle yoğun bir şekilde üzüldü,
ancak bu onu pek şaşırtmadı, ama aslında,
muhteşem yeni buharlı savaş gemisi _Housatonic_'i abluka altına alan kuvvetten ortadan kaldırmada çok başarılı oldukları için mutluydu.

Bu arada, biraz daha memnuniyetle,
Amiral Vernon'un hastalık nedeniyle komutadan alınacağını ve
birkaç gün içinde amiral gemisiyle Kuzeye gideceğini öğrendi. Amiral
kendini o kadar yoğun bir şekilde girişimci ve savaşçı göstermişti ki Beauregard
muhaliflerdeki herhangi bir değişikliğin
Güney açısından durumu iyileştirmesini umuyor ve bekliyordu.

Sabahın önemli haberlerini hazmettiğinde, önceki geceki
tutuklusunu çağırdı. General iskelede çok öfkelenmişti ve haklıydı da, ama içgüdüsel olarak, eğer ona ulaşabilirse, genç subayı pozisyonunun nefretinden kurtarabilecek bir şey olduğunu hissetti. Genç subayın aile geçmişi, kişisel karakteri kadar, korkaklık veya ihanet fikrini kesinlikle ortadan kaldırıyordu. General Beauregard, onu sessizce ve sakin bir şekilde sorgulayarak ve kendisini içinde bulduğu kritik durumu ona anlatarak, gizemi çözmeye ikna edebileceğini umuyordu. Bu nedenle, odaya girdiğinde ona nazikçe konuştu ve oturmasını söyledi. Teğmenin hislerine karşı askerce bir takdirle, uykusuz gecesinin kanıtlarını, ruhunun acısını, yüzündeki bitkin bakıştan belli etti. "Bay Sempland," etkileyici ve kasıtlı bir ciddiyetle başladı,
sözlerini genç adam üzerinde daha derin bir etki bırakacak şekilde dikkatlice tartarak, ona karşı derin bir acıma hissetti, "siz, devletteki en asil isimlerden
birini taşıyorsunuz. Babanızı ve büyükbabanızı tanıyordum. Onlar en yüksek cesarete ve kusursuz
onura sahip adamlardı. Güney'e olan bağlılıkları sorgulanamaz. Sizi
bu kadar belirsiz bir konumda bulduğum için söyleyebileceğimden daha fazla üzülüyorum. Bunun için bir açıklama olduğuna ikna oldum ve sizden, generaliniz olarak değil, arkadaşınız olarak, bunu bana açıklamanızı istiyorum."

"Dün gece bana korkak dediniz, efendim."

"Hayal kırıklığımın ve şaşkınlığımın hararetinde, o terimi
kullandım, efendim. Bir hataydı. Pişmanım," dedi general, yüce gönüllü bir şekilde.
"David'i çıkarmamanızın herhangi bir korkudan kaynaklandığına inanmıyorum."

Bu gerçekten büyük bir tavizdi ve Sempland yoğun bir şekilde rahatladı ve generalin güven verici sözleriyle göğsünden büyük bir yük kalktı.

"Efendim, teşekkür ederim. Bundan daha fazlasına katlanabilirdim."

"Ama oğlum," diye devam etti general, sertçe, "Güney'e ihanet etmekle suçlandığını
hatırlamalısın ve böyle bir suçlamanın diğerinden
daha az korkunç olmadığını kolayca anlayacaksın."

"General Beauregard, inan bana, efendim," diye patladı Sempland, aceleyle,
"Size şeref sözü veriyorum, Güney'e ihanet eden biri değilim, ülkem ona hizmet ederse seve seve ölürüm. _David_'i çıkarmayı tam olarak düşünüyordum. Ayrıntıları rica ettim ve bana verdiğin için sana
ölçülemeyecek kadar minnettardım. Öfke, dehşet ve başarısızlığım yüzünden dehşete kapılmıştım. Size yemin ederim ki, efendim,
iyi ve doğru olan her şey, kutsal olan her şey adına, orada olmamam
benim hatam değildi--ben--ben--tutuklandım."

"Tutuklandım mı? Kim tarafından?"

Sempland sadece dudağını ısırdı ve aptalca generale baktı.

"Gel, oğlum, sana yardım etmek istiyorum," dedi kıdemli subay, ikna edici bir şekilde. "Seni kim veya ne tutukladı? Nerede tutukladın?
Bir erkek olmalı--yoksa bir kadın mıydı? Söyle bana, ve Tanrı aşkına,
Güney Carolina'da veya Konfederasyon'da asla unutulmayacak
bir hain örneği yaratacağım!"

"Yapamam, efendim."

"Düşün! Rütbeniz, şerefiniz, belki de hayatınız, hepsi cevabınıza bağlı. Benden bir şey gizliyorsunuz. Cevap vermiyorsunuz," diye devam etti Beauregard, inatçı bir sessizlikle önünde duran genç adamın yüzünü dikkatle inceleyerek. "Birini koruduğunuzu, değersiz birini barındırdığınızı görüyorum. Kim o?"

Hala cevap yok. Generalin sabrı böyle bir inatçılık karşısında yavaş yavaş tükeniyordu. Yine de artan hoşnutsuzluğunu dizginledi ve
sorularına devam etti.

"Beni terk ettikten sonra nereye gittin?"

"Mektubumu yazmak için, efendim, odama."

"Hep orada mıydın?"

"Hayır, efendim."

"Mektubu yazdıktan sonra nereye gittin?"

Cevap yok.

"Binbaşı Lacy dedi ki--" diye başladı general, taktiğini değiştirerek.

"Sana söyledi mi?" diye bağırdı Sempland, aniden telaşlanarak ve büyük bir dehşet içinde.

"O zaman biliyor muydu?" diye haykırdı general, ipucunda zafer kazanmış bir şekilde. "Hayır,
söylemedi. Artık asla söylemeyecek. Dün gece devriyelerimiz tarafından ele geçirilen bir
piket botundan öğrendim ki, patlamadan sonra
David'den hiçbir şey görülmedi."

"Zavallı Lacy!" dedi Sempland. "Eh, efendim, kendi seçtiği ölümle öldü."

"Evet," dedi Beauregard, "hayatında ona pek de yakışmayan bir şey
sonunun gelmesiydi."

Odadaki ikisi arasında küçük bir sessizlik oldu.

"Ve ben de orada olabilirdim," dedi Sempland sonunda.

"Sizi şu anki durumunuzda görmektense ölü görmeyi tercih ederim, efendim," diye yorumladı general, ustaca.

"Evet, efendim ve ben de orada olmayı tercih ederim," diye karşılık verdi genç adam,
"ama ben--affedersiniz, General, başarılı oldular mı?"

"Bir bakıma. _Wabash_'ı kaçırdılar ama _Housatonic_'i havaya uçurdular."

"Pamuk gemileri kurtuldu mu?"

"Ne yazık ki, hayır. Bunlardan biri battı. Diğer ikisi
güvenli bir şekilde geri döndü. Ama bunların hepsi soru değil. Asıl noktayı gözden kaçırıyoruz. Son kez, neden orada olamadığınızı bana söyler misiniz?"

"General Beauregard, dediğim gibi, başarısız olmaktansa Lacy'nin şu an olduğu yerde olmayı tercih ederim, ama beni neyin alıkoyduğunu size söyleyemem"

"Son kez, Bay Sempland, bana cevap vermenizi rica ediyorum. Sonuçları
biliyorsunuz değil mi?"

General şimdi sert bir şekilde konuştu. Bu kararlılık ve inatçılık
sonunda sabrını ve tahammülünü yenmişti. Sempland'ı
kurtarmaya çalışmıştı, ama genç subay ona yardım etmiyordu.
Eh, kendi başına olacaktı.

"Önünüzde ne olduğunun farkında mısınız, efendim?"

"Evet, efendim."

"Bir askeri mahkeme. Muhtemelen - hayır, kesinlikle ölüm. Çünkü
açıklamayı
reddetmeniz karşısında sizin için daha fazla bir şey yapamam."

Sempland kaçınılmaz olana boyun eğdi.

"Söyledin," diye başladı, "benim bir korkak veya
hain olduğuma inanmadığını. Bu suçlamalardan hiçbirinin damgasının üzerimde kalmasına izin vermezsen, askeri mahkemenin
vereceği her türlü cezaya
sakince katlanacağım."

"Hayat kaybına bile mi?"

"Evet, efendim."

"Pekala," dedi general, omuzlarını silkerek, Fransız soyundan gelen bir numara. "Sizin için elimden gelenin en iyisini yaptım, Bay Sempland. Kişisel inançlarıma gelince, onları ifade edebilirim ve edeceğim, ancak askeri mahkemenin bunları kabul edip etmeyeceğini
söyleyemem. Hiçbir şey sizi
etkilemeyecek mi?"

"Hiçbir şey, efendim."

General önündeki masanın üzerindeki bir zile bastı. "Düzenli," dedi, bir asker kendini tanıtırken, "yardımcı emir subayına selamlarımı iletiyorum. Buraya gelmesini söyle. Ah, General
Wylie," dedi, o görevli kendini tanıtırken, "Teğmen Rhett
Sempland'ı burada, düşmanın huzurunda emirlere itaatsizlik ve görevi ihmal etmekle yargılamak için bir askeri mahkeme kurulması emrini verir misin ve--bu yeterli olur sanırım," diye devam etti, en azından Sempland için acı dolu bir duraklamadan sonra, generalin tekrar korkaklıktan veya ihanetten bahsetmemesi için.
"Bu arada, Bay Sempland'ın burada, karargah binasında dikkatlice korunduğundan emin ol."

"Çok iyi, efendim," dedi subay selam vererek. "Bu taraftan, Bay Sempland."

BÖLÜM XI

AÇIĞA ÇIKAN İTİRAF

İki adam odadan ayrılırken görevli bir kez daha içeri girdi ve
general'e aşağıda kendisiyle bir görüşme
ayrıcalığı isteyen bir hanımın olduğunu duyurdu.

"Hanımefendi mi? Hangi hanımefendi?" diye sordu Beauregard sabırsızlıkla.

Az önce katıldığı zorlu görüşmeden sonra kadınlarla birlikte olmak istemiyordu.

"Sanırım Bayan Glen, efendim. Sizi görmesi gerektiğini söylüyor ve--"

"Ah!" diye sözünü kesti general, bir önceki gece iskelede, Fanny Glen'in teknenin gittiği ve Lacy'nin de onunla birlikte gittiği haberini duyunca bayıldığı sahneyi hatırlayarak. "Onu hemen içeri al, görevli."

Sabahleyin onu evinde aramayı ve ona torpido botunun muhtemelen gemideki herkesle birlikte kaybolduğuna dair hüzünlü haberi vermeyi planlamıştı, çünkü iskeledeki telaşından, onun sevgisinin Lacy'e yöneldiğini çıkarmıştı. Elbette onun için çok üzgündü; ancak Lacy'yi tanıdığı ve Fanny Glen'i takdir ettiği için, böyle bir evliliğin kaçınılmaz olarak beraberinde getireceği bir ömür boyu sefalete mahkum olmayacağı konusunda belli bir rahatlama hissi vardı. Yine de ona derinden acıyordu ve özel ofise uşakların ardından gelip peçesini açtığında ona daha da çok acıyordu. Güzel yüzü, içinde çalıştığı üzüntüyü yansıtıyordu. Acı, yüzüne bir leke düşürmüştü. Tazeliği ve gençliği kaybolmuş gibiydi. Gerçekten de acıklı bir
görüntüydü.

General onu son derece içtenlikle ve anlayışla karşıladı.
Onu bir sandalyeye oturttu ve görevliye hiçbir şekilde rahatsız edilmemelerini söyledi.

"Bayan Fanny," diye başladı nazikçe - savaş generali ve cesur kızı birbirine çok yakınlaştırmıştı - "Birazdan sizi görmeye gelecektim. Birçok kez cesur bir kadın olduğunuzu gösterdiniz. Şimdi tüm cesaretinize ihtiyacınız var."

"Evet, General," dedi kız hafifçe, "Biliyorum."

"Korkunç bir kayıp yaşadınız."

"Bay Sempland mı--?"

"Şu anda yeterince iyi. Arkadaşınız Binbaşı Lacy'den bahsediyorum."

"O--?"

"Büyük olasılıkla torpido botunda hayatını kaybettiğini söylemekten üzgünüm. Ondan veya mürettebatından herhangi birinden haber alamıyoruz. Gemiyle birlikte batmış olmalı."

"Başardılar mı efendim?" diye sözünü kesti Fanny Glen, kontrol edilemeyecek kadar büyük bir endişe ve tedirginlikle.

"Başardılar," diye karşılık verdi Beauregard, sorusuna biraz şaşırarak,
"ama torpido botu, sanırım, havaya uçurduğu gemiyle birlikte battı;
her neyse, patlamadan beri onu veya mürettebatından hiç kimse görmedi.
Onlar için neredeyse kesin bir ölüm olduğunu biliyordum."

Fanny Glen sandalyeye gömüldü. Acısından neredeyse bilincini
kaybediyordu. Garip ve tutarsız kelimeler mırıldandı. General onları
anlamadı ama ayağa kalktı, yanına geldi, üzerine eğildi ve elini tuttu, hafifçe okşadı.

"Biliyorum, biliyorum, sevgili çocuğum," dedi nazikçe, "ne kadar acı çektiğini.
Birçok başka kadın da sevgili ülkemiz için yüreğinin arzusundan vazgeçmek zorunda kaldı.
Size ve hepimize yaptığı hizmeti düşünün!
Asıl fedakarlığını, ölümünü düşünün!
Anısını besleyin ve
sizi sevdiği ve sizin onu sevdiğiniz için gurur duyun. Çok az kadın Güney için sizden daha fazlasını yapmıştır ve hala yapılacak çok şey var. Çalışmak acınızı dindirecektir," diye devam etti general, elini şefkatle eğik
başına koyarak. "Onun kahramanlığının ölümsüz anısını her zaman hatırlayacaksınız."

"Ah!" diye bağırdı kadın, başını geriye atarak, "yanılıyorsun. Bilmiyorsun, anlamıyorsun. Binbaşı Lacy'ye saygı duydum, cesaretine
sevindim, ama onu sevmedim. Aklıma gelen o değil. O benim
babam."

"Baban mı? Ne demek istiyorsun?"

"Amiral Vernon."

"Ne!"

"Evet, o benim babam. Benim adım Fanny Glen Vernon."

"Aman Tanrım! Mümkün olamaz."

"Bu doğru. Annem Güneyli bir kadındı, Halifax'ın Glen'lerinden biriydi--"

"Onu tanıyordum!" diye haykırdı Beauregard.

"Ben çocukken öldü ve beni kız kardeşi büyüttü. Babamı pek görmedim. O bir denizciydi ve annemin ölümünden sonra sürekli aktif hizmette olmak istedi. Savaş çıktığında eski bayrağın yanında durması gerektiğini söyledi. Onu farklı bir şekilde ikna etmeye çalıştım. Güney Karolina'nın bir oğlu ve babamın ona karşı savaşacağını düşünmek benim için korkunçtu. Aramızda bir
tartışma vardı. Babama onu artık tanımayacağımı söyledim. Vernon soyadını reddettim ve buraya gelip Güney için çalıştım, bildiğiniz gibi. Dün _Wabash_'ı havaya uçuracağını öğrendiğimde--"

"Ama sevgili çocuğum," diye hemen sözünü kesti general, "_Wabash_'ı biz
havaya uçurmadık."

"Ama Binbaşı Lacy'nin başardığını söylemiştin!" dedi kız büyük bir şaşkınlıkla.

"Başardı. _Wabash_ ve _Housatonic_ gece yer değiştirdiler ve ikincisi battı. _Wabash_ iyi. Senin hatırına, sevgili Bayan Fanny, hata için Tanrı'ya şükürler olsun."

"O zaman babam güvende mi?"

"Öyle. Bu sabah yakaladığımız bazı Yankees'ler onun komutasından alındığını ve Kuzey'e hastalık izniyle gönderildiğini söylüyor. Artık bizim tarafımızdan
tehlikede olmayacak, anlıyor musun?"

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür!" diye bağırdı kız ve sesindeki ve yüzündeki rahatlama onu başka bir kadına dönüştürmüş gibiydi. "Yanlıştı, biliyorum. Güney'e ihanetti - Güney'i severim - ama engellemeye çalıştım -"

"Ah!" diye haykırdı Beauregard. "Şimdi buldum! Sempland--"

"Ah, efendim!" diye haykırdı kız, "o nerede?"

"Hazırlanıyor," diye devam etti Beauregard, soğukkanlılıkla - gizemin ipucunu
elinde bulunduruyordu ve sonuna kadar takip etmeye karar verdi - "bir askeri mahkemede yargılanmak üzere--"

"Bir askeri mahkemede, General Beauregard! Ne için, efendim?"

"Emirlere itaatsizlik ve görevi ihmal etmek, düşman karşısında. Ve bu suçlamalara korkaklık ve ihanetin de eklenip eklenmeyeceği konusunda iki arada bir deredeyim!"

"İmkansız!" diye haykırdı Fanny Glen.

"Bayan Glen, bu kesin bir gerçek. Dün öğleden sonra yanıma geldi
ve seferin komutanlığı için gönüllü oldu. Aslında, bunu
yalvardı. Binbaşı Lacy isteksizce ama cömertçe benim
rızamla ona boyun eğdi."

"Benim için istedi," dedi kız, kendine karşı sitem dolu bir şekilde. "Sizi görmeden önce, onun ayrımcılık eksikliğiyle alay etmiştim, efendim. Benim onayım ve Güney davası için hayatını tehlikeye attı."

Generalin zihninde daha da derin bir ışık parladı. Artık her şeyi anlamıştı,
ama acımasızca devam etti.

"Bu tuhaf şekilde komutayı aldıktan sonra, belirlenen
zamanda iskelede görünmeyi başaramadı. Aslında cesaret edebildiğimiz kadar, onu on dakika bekledik ve sonra bildiğiniz gibi, Binbaşı Lacy komutasında tekneyi
yolladık."

"Tutuklandı," dedi kız, zayıf bir sesle.

"Dün gece onu tutukladığımda böyle söyledi ve bu sabah da aynı ifadeyi tekrarladı. Kim tarafından ve nerede tutuklandığını söylemesi için ona baskı yaptım,
ama söylemeyi reddetti. Ona emrimdeki her argümanı
söyledim. Ona eyleminin sonuçlarını, kendini
haklı çıkarmadaki başarısızlığını, yani ona askeri mahkemenin şüphesiz ona
vereceği cezayı açıkça gösterdim--"

"Yani?"

"Ölüm, hanımefendi! Muhtemelen yarın vurulacak, çünkü suçu
açık. "

Kızın başı ellerinin arasına düştü. Odada küçük bir sessizlik oldu. General onu dikkatle izliyordu ama
daha fazla bir şey söylemedi. Konuşacağına dair tam bir güvenle bekliyordu. Şimdi
sabırlı olabilirdi.

BÖLÜM XII

Suçlu Tutuklandı

"General Beauregard," diye fısıldadı sonunda, "hain benim. Onu
benim tarafımdan alıkonuldu."

"Bu onu mazur göstermez," dedi general sertçe. "Bir kadının
hilelerine yenik düşüp görevini yerine getirmeyen herhangi bir adamın, o kadın onu
sevse bile, haklı çıkarmak için
hiçbir gerekçesi olamaz. O bir
asker. Her şeyden önce emirlere uyma görevidir."

"Ama--ama--anlamıyorsunuz. Ben--ben--onu zorla orada tuttum, efendim. Binbaşı Lacy bana keşif gezisinden bahsetti - o ve Bay Sempland öğleden sonra beni ziyarete gelmişlerdi. Onlar - onlar her biri bana evlenme teklifinde bulunmuştu. Biz - biz kavga ettik. Bay Sempland beni öfkeyle terk etti,
Binbaşı Lacy benim - benim - Bay Sempland'a değer verdiğimi anladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde geri geldi ve bana Bay Sempland'ın Wabash'ı havaya uçuracağını söyledi ve Bay Sempland'ı tekrar görmemi ve ona veda etmemi rica etti. Aklımda sadece iki düşünce vardı - bunun babam ve muhtemelen Bay Sempland için kesin ölüm anlamına geldiği - o adam - Ben - Ne yapacaktım? Bay Sempland'ın riske girmesine izin vererek kendimi feda etmiş olabilirdim ama babam, efendim--"

Durup ona acınası bir yalvarışla baktı.

"Devam et," dedi general, inatla.

"Bay Sempland'ı evin güçlü odasına götürdüm--eski Rennie evi, biliyorsunuz, efendim?"

General başını salladı.

"İçeri girdikten sonra kapı ona kilitlendi. Üç zenci oğlum dışarıda nöbet tutuyordu. Onun için kaçış yoktu. Elleri kanayana kadar kapıyı dövdü ve çekiçledi. Serbest bırakılması için yalvardı ve yakardı. Bunu duymak
acı vericiydi. Kendisine
saygısızlık edildiğini söylediğinde doğruyu söylediğini fark etmemiştim. Hiçbir şeyi
düşünecek zamanım yoktu. Sadece babamı düşündüm - o büyük gemide çaresiz - o korkunç küçük teknenin ani hücumu."

"Güney'e ihanet ettin!" dedi General Beauregard soğuk bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Güney'e ihanet ettin!' dedi General Beauregard soğuk bir şekilde."]

"Evet. Tanrı bana acısın, şimdi anlıyorum," diye cevapladı kız.

"Nasıl kaçtı? Onu serbest mi bıraktın?" diye devam etti general.

"Kapıyı açmazsam kendini öldüreceğine yemin etti."

"Açtın mı?"

"Evet."

"O zaman seni ve adamları mı deldi?"

"Hayır. Silahlıydılar ve onu öldüreceklerdi. Bu şekilde
kaçamazdı. Bir an için onunla yalnız konuşmam için yalvardı.
Odaya girip kapıyı kapattım. Beni kollarının arasına aldı ve sonra
tabancasını başıma dayadı, kapıyı açmamı emretmezsem
beni öldürmekle tehdit etti."

"Ve sen itaat ettin?"

"Hayır, reddettim. Sonra kölelere hemen açmalarını yoksa
hanımefendilerini öldüreceğini söyledi."

"Sonra ne oldu?"

"Kapıyı açmamalarını, ölmeme izin vermelerini emrettim. Ama onlar onun dediğini yaptılar. Onları salondan çıkardı. İtirazlarıma rağmen ona itaat ettiler. Sonra beni bir kenara attı ve iskeleye doğru koştu. Ben de peşinden
gittim. Gerisini biliyorsun. Sonuçta faydasızdı. O yapmazsa
kimsenin gitmeyeceğini düşündüm. Düşündüm ki, onu bir gece alıkoyabilirsem - biraz gecikme olursa - sabah buraya gelip sana gerçeği söyler ve babamı bağışlamanı isterdim."

"Bayan Glen," dedi küçük general, "Görevim onu ​​feda etmeyi gerektiriyorsa kendi babamı bağışlamam."

"Sanırım öyle. Siz bir erkeksiniz, anlayamazsınız. Ben bir kadınım.
Yeryüzünde sevdiğim sadece iki kişi vardı. Babamdan utanıyordum ama onu seviyordum. Dört yıllık savaş bana başka şeyler öğretti. Güney'e gitmediği için üzgünüm ama onu yargılamak bana düşmez. Onu ölüme mahkûm edilmiş halde görüp de onu kurtarmak için elimi kaldırmamak olmazdı.
Ve Bay Sempland'ı önemsediğimi çok geç keşfettim. Onu kendimden
aşağılama ve küçümsemeyle uzaklaştırdım - onunla alay ettim. Cesaretini kanıtlamak için bu ayrıntıyı aradı, kesin ölüme gitmesine izin veremezdim. Eğer
yapsaydı bu benim suçum olurdu, onu öldürürdüm. Bana acı! Ben sadece
bir kadınım. Anlamaya çalış!"

"Ama genç adam cesaretini kanıtladı--"

"Biliyorum, biliyorum! Bundan hiç şüphem olmadı," diye sözünü kesti.

"Bu sabah sessiz kalarak, bir askere verilen cezadan daha kötü olan suçlamalarla kesin ölümle yüzleşerek,
onun ününü yerle bir ederek," dedi general.

"Bana gösterdiği bu nezaket için Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Ve tüm bunları senin için yaptı."

"O beni seviyor, tıpkı benim onu ​​sevdiğim gibi."

"Ama senin sevgin onu utandırdı, onun sevgisi seni korudu."

Kız, askerin sert sözleri karşısında büzüldü.

"Evet," dedi hafifçe, "söylediğin gibi. Tek suçlu benim.
Tek ceza benim olsun. Mahkemeye her şeyi anlatacağım. "Aklanmalı!"

"Adil," dedi Beauregard. "Güney'e karşı bir ihanet
işledin. Ancak, eylemin için bir mazeretin var ve
hastane hizmetindeki önceki kaydın seni
her türlü değerlendirmeye hak kazandıracak nitelikte. Ben hoşgörülü olmaya meyilliyim, ancak
suçun affedemeyeceğim bir şey olduğunu düşünüyorum. Seni gözetim altında tutmak zorundayım
en iyisinin ne olduğunu düşünene kadar."

"İtiraz etmiyorum," dedi Fanny Glen. "Elbette Bay Sempland'ı tutuklanmaktan serbest bırakacaksın ve itibarının zarar görmemesini sağlayacaksın?"

"Bununla ilgileneceğim."

Tekrar bir zil çaldı ve yardımcı emir subayını bir kez daha çağırdı. Fanny Glen yüzünü subaydan gizleyecek şekilde peçesini indirdi.
Neler çektiğini ve çektiğini fark etmemişti. Yine de kalbi rahatlamıştı - babası güvendeydi, sevgilisi özgür olacaktı ve en önemlisi, tutkusunun derinliği ve gücü hakkında çok az kadının alabileceği bir tanıklığa sahipti. Onu gerçekten seviyordu. Bu düşüncede kalbinin atmasını sağlayan bir sevinç vardı.

General, astını odanın bir köşesine çekti ve orada birkaç dakika hararetle
konuştular. Sonra genç kıza geri döndüler.

"Emir General Wylie," dedi başkomutan, "Bayan Glen'in sorumluluğunu sen alacaksın. Onu takip edeceksin, Bayan Glen. Bir saat içinde
diğer planlarımı bildireceğim."

Küçük figürün sarkıklığında, aklına gelen rahatlatıcı düşüncelere rağmen, kız ayağa kalkıp askeri odadan takip ettiğinde, yoğun bir şekilde acıklı bir şey vardı.

General, ona güven verici bir iki kelime
söylemeye neredeyse ikna olmuştu, ancak kendini tuttu ve hiçbir şey söylemedi.

BÖLÜM XIII

SEFALET YOLCULARI

Bir adamın şöhret ve servet kaybına hayıflanmadan dayanabilmesi, rütbe ve mevkiden yoksun kalmaya sakinlikle dayanabilmesi, hatta daha da fazlası, yaklaşan bir yaşam kaybını felsefi bir kayıtsızlıkla düşünebilmesi, yeter ki onu ayakta tutacak bir sevgisi olsun. Ancak bu kaybolduğunda ve dolayısıyla her şey gittiğinde, yalnızca bilinçli doğruluğa geri dönmek zorunda kalır, ki bu felsefe planlarında yeterince iyidir, ancak acil durumlarda çok yetersizdir. ve gerçek hayatın krizleri.

Teğmen Rhett Sempland, tutuklu, tutuklu, yargılanmayı beklerken, yalnız ve kimse tarafından ziyaret edilmeden, yani Fanny Glen, o sabah sanki her şeyini kaybetmiş gibi hissediyordu. İlk başta Fanny Glen'in, kendisine bahşettiği özel koşullar altında bile, güçlü odadaki hızlı, dürtüsel okşamasına karşılık verdiğinden emindi ve bu nedenle doğal olarak onu sevdiğini çıkarmıştı. Gerçekten de, tabancayı alnına doğrultmuş olmasına rağmen, onu göğsüne bastırdığında gözlerindeki bakışı düşündüğünde, içindeki inanç güçlüydü. Yine de, bu teklif tekrar tekrar karşısına çıktı, umudunu
parçaladı ve kalbini kırdı: Bir erkeği seven ve özellikle de hastane hizmeti ve bu savaştaki diğer deneyimleriyle askeri meselelere yeterince aşina olmuş bir kadın, sevgilisini nasıl bu kadar tehlikeli bir duruma sokabilirdi?

Ve hepsinden daha lanet olası yıkıcı düşünce, neden bu sabah gelip onu görmeye
gelecek kadar genel nezaket göstermemişti? Başı dertteydi ve onun uğruna acı çekiyordu. Bunu bilmeli, farkına varmalıydı. Neden hiçbir belirti vermiyordu?

Yalnızlığı ve onu görme özlemi korkunçtu. Onu görme arzusu her geçen an artıyordu, bu onu tüketiyordu; yine de, acı bir şekilde düşündü, sonuçta hangi amaçla?

Bunlardan bazıları dün gece aklına gelmişti; ama ne kadar çok düşünürse,
o kadar belirsiz, perişan ve terk edilmiş hissediyordu. Bu yüzden, o kader sabahında dikkatini çeken şeyin, kendi yaklaşan kaderi değil, Fanny Glen'in davranışının gerçek nedenini keşfetmeye yönelik umutsuz çaba olması garip değildi.

Resmen ve kişisel olarak feci şekilde başarısız olmuştu. Sonunda, kalbine ve umuduna rağmen, aşk ilişkisinde hiçbir ilerleme
kaybettiğine karar verdi. Hayran olduğu kadın ona ikna edici bir kanıt vermişti, bu yüzden
sonuna kadar varılan sonuca karşı isyankar bir şekilde, mesleki geleceğinin onun için kayıtsız bir konu olduğunu; hatta hayatının bile onun için hafifçe tehlikeye atabileceği veya hatta kaybedebileceği bir şey olduğunu savundu. Lacy,
her zamanki gibi, gedik açmış ve ölümsüz bir ün kazanmıştı, bunu güvence altına almak için ölmesi gerekse bile. Sempland, onun dinlenmesini, cesur silah arkadaşlarıyla birlikte, sevgili kıyılarını yıkayan okyanusun serin, yeşil sularının altında, umutsuz deniz macerasında ona gıpta ediyordu.

Eh, artık endişelenmenin veya spekülasyon yapmanın bir anlamı yoktu. Her şey yakında bitecekti. Bir asker olarak ne olacağını bilmek için yeterince deneyimliydi. Tek bir olası karar, kendisine yöneltilen suçlar için tek bir ceza vardı.

Ölüm cezasına çarptırıldığında, arkadaşları şüphesiz Başkan Davis'in cezasını hafifletmesi veya hafifletmesi için
yerleri göğü birbirine katacaklardı; ancak o kendi zihninde bu tür çabaları
kesinlikle engellemeye kararlıydı. Hayata, aşka ve kadınlara karşı kasvetli bir bakış açısına sahipti - bunlar gençliğin kalbinde her zaman birlikte gitmez mi? Bu nedenle, artık yaşamak istediği hiçbir şey yoktu.

Yine de Fanny Glen'i tekrar görebilseydi! Neden nerede olduğunu sormak için birini
göndermedi? Elbette onun iyiliğini sorabilirdi. Tutuklu olduğunu biliyor olmalıydı. Neden kendisi
gelemedi? Kendini onun için, özgürlüğünü,
ay, onurunu ve itibarını korumak için feda ediyordu. Kadın onu sevmese de
en azından onun kaderine karşı makul bir ilgi gösterebilirdi. En
basit nezaket bile bir kadının kendisi için vurulmak üzere olan bir adam için biraz düşünmesini sağlamalıydı, diye düşündü acı bir şekilde.

Eh, kendi kendine yemin etti, eğer son anda gelirse, onu
buz kadar soğuk, bir Laodikyalı kadar kayıtsız bulacaktı! Ona sadece iğrenç davranışlarını değil, aynı zamanda suç teşkil eden ihmalkarlığını da gerçek değerinde takdir ettiğini gösterecekti. Ona, onu sessiz tutan şeyin ona olan sevgisi olmadığını
anlatacaktı. Ah, hayır! Sadece bir beyefendinin, onurlu bir adamın, Don Kişotvari bir adamın yükümlülüğü.

Ah, asil bir kararlılık! Mezarına sessizce gidecek, ona
asla kaçamayacağı bir yükümlülüğün ağırlığını yükleyecekti. Savaş
bittiğinde, _Wabash_'ta kurtarmak için o kadar hevesli olduğu ve ona aşıkmış gibi davrandığı o adamla evlenebilirdi - Sempland!
Evet, bu Birlik denizcisi de yükümlü olacaktı, çünkü
Sempland, Fanny Glen'i ele geçirmekle yükümlü olacaktı. Hapisteki subay bu düşünce karşısında öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve
aniden durduğu,
eski Fort Sumter'a doğru uyuşuk bir şekilde baktığı parmaklıklı pencereden döndü, şiddetli bombardımanlarla neredeyse paramparça olmuştu, yine de uzaktaki zırhlılara karşı cesurca meydan okuyarak
Yıldızlar ve Çubuklar'ı sallamaya devam etti ve sıkılmış elleri,
sert dudakları ve sıkıntılı alnıyla uzun dairede aşağı yukarı yürümeye başladı.
Anlık anlar sefilce uzadı. Keşke o askeri mahkemeyi toplayıp
işlerini bitirselerdi.
Ne yaparlarsa yapsınlar, diye düşündü vahşice.
Bütün bu işten bıkmıştı ve yorulmuştu -- savaş, Güney, General Beauregard, Fanny Glen,
her şey, herkes!

Birdenbire koridorda ayak sesleri, bir kılıcın şakırtısı, nöbetçiyle yeni gelen biri arasında bir iki kelime
konuştuğunu duydu. Biri
kapının kolunu çevirdi. Açıldı.

Sempland anında hazır ol pozisyonuna geçti, sonra kollarını büyük bir onurla kavuşturdu, tabii ki kendisini mahkemenin açılış oturumuna
almak üzere gönderilen biriyle karşılaşmayı bekliyordu. General Beauregard, hızı ve çabukluğuyla dikkat çekiciydi ve genç adamın hemen yargılanması gerektiğini ilan etmişti. Gereksiz gecikmeye zaten şaşırmıştı. Ancak sert yüzlü, onurlu bir görevli ortaya çıkmadı.
Sempland'ın şaşkın bakışları küçük bir kadın figürüne takıldı!

Kapı anında kapandı ve dışarıdakilerden tek bir açıklama
yapmadan arkasından kilitlendi ve ikisi yirmi dört saat içinde ikinci kez kilitli bir odada yalnız kaldılar. O sabahki durumda bir fark vardı, ancak adam bunu bilmiyordu. Bu durumda Fanny Glen de kendisi gibi bir tutukluydu.

Duvağı hala aşağıda olduğu için yüzünü göremiyordu, ancak
şeklini yanlış anlamak mümkün değildi. Gerçekten de gece yarısı olsaydı onun varlığını
tanıyacağını hissetti. Kalbi onu görünce göğsünde
sıçradı. O kadar hızlı çarpıyordu ki, aralarındaki mükemmel sessizlikte neredeyse duyabilirdi.

İlk dürtüsü ona doğru koşup onu bir kez daha kollarına almaktı.
Her şeyden önce, önceki geceki sıkıntılı sonuçlarının
üstünde, onu bu kadar sıkı tuttuğu o anın anısı baskındı. Onun huzurunda neredeyse her şeyi ama
o şeyi unutuyordu. Yine de bir an ona duygusuzca baktı, hafifçe eğildi,
sonra döndü ve odanın diğer ucuna doğru yürüdü,
denize bakan penceredeki yerini aldı.

Sırtını mükemmel bir şekilde görebiliyordu. Kalbinin atışları sonuçta
dışarıya doğru kendini göstermiyordu. Onun bakışına,
duygusuz, sessiz, hareketsiz görünüyordu, sanki demirden kesilmişti

tıpkı demir parmaklıklar gibi. Önemli bir görüşmenin
oldukça tatmin edici olmayan bir başlangıcıydı. Gerçekten de zıt amaçlarla oynuyorlardı. Adam onu ​​kurtarmak için kendini feda etmişti, o da onu kurtarmak için kendini feda etmişti ve görünüşe göre ikisi de tutsaktı ve her şey her zamanki gibi belirsizdi!

Zavallı Fanny Glen sevgilisini gördüğünde, onun onu gördüğünden çok daha fazla şaşırmıştı. Odaya
girip kapıyı arkasından kapatana kadar, yalnız olmadığını, onun orada olduğunu fark etmemişti. Olduğu yerde kalakalmış bir şekilde duruyordu, onun ne yapacağını görmek için bekliyordu. Adam ilk dürtüsünü takip etseydi, onu göğsüne
sürüp götürmek isteseydi, onu karşı koymayan, itaatkar, boyun eğen biri olarak bulurdu. Dün gece ona verilen öpücük hala dudaklarında titriyordu. Almak içindi, o da istemek için onundu.

Ancak ilk hareketi, o soğuk, yüzeysel selamlama dışında,
aşağılamaya varan bir kayıtsızlıktı. O zaman, onu hor görüyordu;
ondan nefret ediyordu. Onu korkunç bir duruma getirmişti. Ah, peki,
onun
nedenini öğrendiğinde onun için üzülecekti ve
özgür olacağını ve bunun için onun acı çekeceğini öğrendiğinde ona olan muamelesi için daha da üzülecekti, kendisi değil.

Ne de olsa, onun olası şehitliğinde çok çekici bir şey vardı. Bu düşünce ona azımsanmayacak bir rahatlık verdi.
Sempland'ın, gözetim altına alındığında hemen generalin huzuruna çağrılmamış olmasına şaşırmıştı. Ancak,
gecikmenin askeri bir teknik ayrıntıdan kaynaklandığını varsaydı ve
bir sonraki anda onun odadan onun huzurunda çağrılacağını hayal etti. Ve
kaderiyle yüzleşmek için çok sefil, perişan bir şekilde yalnız kalacaktı.

Şehit olmak kesinlikle güzel bir şey, ancak insanlar bunu bilmedikçe bu pozisyon cazibesinin yarısını yitirir. Onun hüzünlü memnuniyetini tamamlamak için, o--ve kendisi şehit olduğunu düşünüyordu, o değil!--bunu fark etmeliydi. Yeter ki dönüp onunla konuşsun. Bu sessizlik, bu hareketsizlik, onun tarafında, dayanılmazdı.

Kadın hafifçe öksürdü ve ona doğru bir iki adım attı.
Adam onu ​​duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. Ne kadar zalimdi! Ne kadar despot, ne kadar kararlı, ne kadar ustaydı! Usta bir adamdan nefret ediyordu! Tekrar öksürdü ve bu sefer biraz daha vurgulu bir şekilde. Hala dikkat yoktu. Bu cesaret kırıcıydı!

Odanın duvarında küçük bir ayna vardı. Gözü, kadınsı bir içgüdüye uygun olarak, hızla aynaya kaydı.
Deneyimlerinin
en güçlü tılsımını ne kadar etkilediğini görmek için peçesini kaldırdı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "ne korkunç!"

Şapkasını çıkarmak bir anlık işti. Hızlı, ince parmakları
asi bukleleriyle meşguldü. Başka bir bakış onu biraz daha rahatlattı. Kendini daha güvende hissetti. Tekrar öksürdü, ama
önceki gibi, kıpırdamadı.

"Bay Sempland," dedi sonunda, tamamen çaresizlikle, yumuşak bir sesle.

Bir yay tarafından hareket ettirilmiş gibi aniden topuklarının üzerinde döndü
ve ona doğru döndü.
Pozisyonundan geri çekilmek için bir fırsat arıyordu.

"Bayan Glen," diye cevapladı iç karartıcı bir soğuklukla.

"Siz--siz--beni gördüğünüze--çok--memnun--görünmüyor--sunuz, efendim."

Bu an ikisi için de büyük önem taşıyordu; gelecekleri,
birinin hayatı ve mutluluğu, diğerinin onuru ve itibarı,
buna bağlıydı--en azından öyle düşünüyorlardı. Konuşma, buna göre, bu tür durumlardaki konuşmaların genellikle
başladığı gibi, önemsiz şeylerle başladı.

"Değilim," diye kısa ve yalancı bir şekilde cevapladı.

"Sanırım hayır. Sizin--hoş geldiniz--çok samimi olmadığınızı fark ettim, eminim."

"Böyle olmasını istememiştim."

"O zaman neden beni odanızdan çıkarmadınız?" diye devam etti
alçakgönüllü bir tavırla.

"Bu oda benim değil, ben bir tutsağım, hanımefendi. Misafirlerim konusunda
başka seçeneğim yok."

"Ama yakında özgür olacaksınız," diye karşılık verdi kız sessizce. "Yani, General Beauregard benim--ben--olduğumu öğrenir öğrenmez"

"Kendinizi üzmeyin, Bayan Glen," dedi kibirli bir şekilde; "Size
ihanet
etmeyeceğim."

"Ne! Ona söylemeyecek misiniz?" derin bir şaşkınlığın mükemmel bir varsayımıyla.

"Söylemeyeceğim," sert bir şekilde.

"Ama diyorlar ki--duydum--siz--askeri--mahkemede--yargılanacakmışsınız."

Sesi, sanki ağır haberler karşısında hayrete düşmüş gibi, alçak bir fısıltıya dönüştü.

"Ben suçluyum."

"Ve suçlu bulunacaksın--"

"Suçlu bulunacağım."

"Ve--vurulabilirsin--!"

"Dün gece beni tutukladığında,
hapse attığında ve böylece görevime ihanet ettiğinde bunu düşünmeliydin; ama ne faydası var--"
Öfkesinin hızla akmasını kontrol etti ve acı bir
sükûnetle devam etti: "Bir askerin onuruyla bu kadar dalga geçebilen bir kadın,
onun başına gelecekleri takdir edemez."

"Eminim ki," diye devam etti çok alçakgönüllülükle, "ne olacağını fark etmemiştim."

"Elbette hayır," alaycı bir şekilde.

"Ve telafi edebileceğim her şeyi yapmaya hazırım. General
Beauregard'a bunu yaptığımı söyleyeceğim. Benim hatam olduğunu. Tek suçlunun ben olduğumu."

"Bunu yapmanı yasaklıyorum!" diye haykırdı büyük bir enerjiyle.

"Ne dersen de, yapacağım!" inatla. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye ısrar etti, kalbi onun onu düzeltmeye ve suçu kendi üzerine almaya istekli olduğu düşüncesiyle
sıçrıyordu - ve sonuçta onu seviyordu! Yine de onun bunu yapmasına izin veremezdi. "Bunun senin için ne anlama geleceğini bilmiyorsun," diye tekrarladı. "Bu, Güney'e karşı büyük bir ihanetti. Seni benim yerime koyacaklar. Kesinlikle seni cezalandıracaklar."

"Beni vururlar mı?" diye sordu en dehşetli haliyle, gözleri
çok güzel bir şekilde taklit edilmiş bir dehşetle kocaman açılmış bir şekilde.

[İllüstrasyon: "'Beni vururlar mı?' diye sordu."]

Zavallı küçük korkmuş şeye çok üzüldü. Onu
kollarının arasına alıp rahatlatmak, ona güven vermek için can atıyordu.

"Yapabilirler," diye karşılık verdi, ona doğru bir adım atarak ve görünür şekilde
tavizsiz. "Senin bu riski almana izin veremem. Buna izin vermeyeceğim!"

Sonuçta, emir kipinde hoş bir şey vardı, diye düşündü.

"Ama bunu nasıl engelleyeceksin, Bay Sempland?"

"Sana söylüyorum, seni yasaklıyorum!"

"Ama itaat etmezsem? Sana itaat edeceğime dair hiçbir zaman söz vermedim, değil mi? - yani, henüz değil mi?"

"Elbette seni zorlayamam," diye cevapladı üzgün bir şekilde, biraz geri çekilerek. "Senin üzerinde ne gücüm ne de etkim olduğunu biliyorum, Bayan Glen,
ama en azından bunu yapabilirim. Gerçeği söylemediğine yemin edebilirim."

"Eminim ki bana karşı sana inanmazlar," diye karşılık verdi, şiddetle.

BÖLÜM XIV

KADIN AÇIKLIYOR

"Sanırım sana karşı bile bana inanırlar," diye cevapladı Sempland. "Onlara senin beni sevdiğini ve beni kurtarmaya çalıştığını söylerdim. Ve dahası, bu odadan ayrıldıktan sonra General Beauregard'a veya başka birine tek bir kelime
söylersen, sana şeref sözü veriyorum, gitmekten korktuğumu ve seninle
kaldığımı ilan edeceğim."

"Neden bu kadar aptalsın?" diye sordu.

"Çünkü seni seviyorum," diye patladı, "tek sebep bu. Sana daha
önce söyledim, ama sen buna inanmış gibi görünmüyordun, en azından umursamıyor gibi görünüyordun; ama şimdi bir kez daha duymak sana zarar vermeyecek. Bunu benden bir daha duymak zorunda kalmayacaksın. Bu son kez. Her an beni askeri mahkemeye çağırmak için burada olacaklarını bekliyorum, bu yüzden sana şimdi söylemeliyim. Sen zalim, kalpsiz bir cilvelisin. Sen
Lacy'yi cesaretlendirdin--"

"Ben cesaretlendirmedim!" diye öfkeyle.

"Ve beni cesaretlendirmedin."

"Bunu nasıl söylersin?"

"Dün gece seni kollarıma aldığımda ve öptüğümde--"

"Güçsüzdüm--"

"Seni bıraktığımda boynuma sarıldın ve okşamama karşılık verdin. Yemin ederim ki öyle yaptın ve tüm bu zaman boyunca kalbinde başka bir adam vardı."

"Başka bir adam mı?" diye haykırdı büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet. _Wabash_'taki adam!"

"Ah, _Wabash_'taki adam!"

"Evet. Onu kurtarmak istedin. Bu yüzden benimle oynadın. Neden dürüst olmadın? Neden bana gerçeği söylemedin? Ama hayır, onun için beni
utançlandırmayı seçtin. Eh, başardın. Cezasını ben ödeyeceğim. Senin hatırın için
sessiz kalacağım. O seni elde edebilir ve sen onu elde edebilirsin,
ama benim ölümüm her zaman aranızda olacak. Yükümlülüğün yükü ikinizin de üzerinde ağır olacak, taşıyabileceğinizden fazla!"

Bu sırada kendini kıskanç bir öfkeye kaptırmıştı.
Özdenetimi tamamen kaybolmuştu.

"Bu adam kim?" diye bağırdı sonunda, kadın onun yanlış anlaşılmasından
kötü bir zevk alırken.

"Onun---------------------" yavaşça ve isteksizce konuştu, sanki onu bağışlamak ister gibi.

"O zaman bir adam var? Aman Tanrım! Her şeye rağmen, yanılmış olabileceğimi, başka bir nedenle böyle davrandığını
ummuştum. Onu seviyor musun?"

"Evet," hafifçe başını çevirerek.

"Onu gerçekten seviyor musun, yoksa beni yaptığın gibi onu da mı aptal yerine koyuyorsun?"

"Ama ben de seni seviyorum," dedi çekingen bir şekilde, başını yavaşça eğerek, böylece yüzü onun dikkatli bakışlarından yarı yarıya gizlendi.

"İkimizi de nasıl sevebiliyorsun?" diye haykırdı, onun belirgin cilvesine dayanamayacak kadar öfkelenerek.

"Bu--bu--farklı," diye çekingen bir şekilde cevapladı.

"Lacy burada olsaydı, sanırım anlardı, ama senin gibi
kadınlar benden öte."

"Öyle görünüyor. "

"Ama bu görüşmeyi neden daha fazla uzatalım, Bayan Glen? Sırrınız
benimle güvende. Muhtemelen bunu öğrenmek için buraya geldiniz. Ben de sizin
onu ele vermenize izin vermeyeceğim;"--ne kadar tutarsızdı, diye düşündü;--"sizi
sevdiğimi
biliyorsunuz ve sizin de beni sevmediğinizi, kalbinizin
o gemideki adamla olduğunu biliyorum. Lütfen beni kendi başıma bırakmayacak mısınız?
Dava-savaşıyla yüzleşmek için
gerçekten tüm özdenetimime, gücüme ihtiyacım olacak ve siz--siz--beni güçsüzleştireceksiniz. Beni görmeye geldiğiniz için teşekkür ederim, ama--görünüşteki nezaketsizliğimi bağışlayın--yalnız kalmayı tercih ederim. Hoşça kalın."

"Bekle," dedi. "Wabash'taki o adam--"

"Aman Tanrım!" diye vahşice sözünü kesti - tahrik olduğunda biraz temel tutkuları olan bir adamdı ve sonra iyice tahrik olmuştu--"hiç merhametin, acıman yok mu? Bu çok fazla! Onun hakkında
tek bir kelime duymak istemiyorum. O kim olursa olsun ben--"

"Dur, efendim!" diye bağırdı kız etkileyici bir şekilde, "yoksa pişman olacağın
bir şey söyleyeceksin."

"Özür dilerim! Onu elimin altında görmek isterdim!" dedi sertçe, konuşurken kolunu uzatarak ve ifadesi hoş değildi. "Ben--"

"Eminim," diye aceleyle devam etti, onu keserek, "tam burada dursa bile ona hiçbir şey yapmazdın."

"Yapmaz mıydım? Ve dua et, neden olmasın?" diye sordu ona acı bir şekilde.

"Çünkü--"

Gizliliğini ifşa etmekte isteksiz bir şekilde durdu. Bunu yaptığında
gücü tükenmişti.

"Çünkü--" dedi tekrar.

"Cennetin adına söyle bana! Bana işkence ediyorsun!"

"Çünkü o--benim--"

Yine durdu ve yine kaygısı onu ele geçirdi.
Ellerini kendi ellerine aldı ve onu acıtan bir kavrayışla tuttu.

"Tanrım, bu zulmü durduracak mısın? O senin değil--sen
gerçekten onunla evli değilsin, değil mi?"

"Zorlukla. Ellerimi bırak," diye cevapladı, uzaklaşmaya çalışarak: yine de
oldukça güçlü bir genç kadın olmasına rağmen çabasında
şaşırtıcı bir zayıflık sergiledi.

"O kim?" buyurgan bir ısrarla.

"Babam--işte! Şimdi beni serbest bırakacak mısın?"

"Baban! Ve başka bir adam yok mu?" büyük bir şaşkınlıkla,
bunun içinden daha büyük bir rahatlamanın parıltısı parlamaya başladı.

Başını salladı.

"Ve bunu sadece onun için mi yaptın?"

"Hayır-o-o," isteksizce, "tamamen sadece onun için değil."

"Başka kim?"

"Sana dün gece söyledim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Benim için mi?"

"Eveet," hafifçe. "Senin hayatını kaybetmeni görmeye dayanamam."

Yavaşça ona doğru çekildiğini hissetti.
Zayıfça mücadele etti, onun üstün gücü tarafından alt edildiği için mutluydu. Başka bir anda, ikinci kez kollarındaydı. Başı, yelek cebine doğru eğilmişti. Onu bir koluyla güvende tutarak elini çenesinin altına
koydu ve yüzünü yukarı doğru çevirdi. Yanaklarında kızarıklıklar, gözlerinde kahkaha ve yaşlar vardı. Kesilen öpücük
dudaklarında titredi ve o--bu sefer önceki geceden daha uzun ve daha tatmin ediciydi. Onu öperken kolları tekrar boynuna dolandı.

"Başka hiçbir erkek yoktu," diye fısıldadı, "senden başka hiç kimse olmadı. Yanlış yaptım, çok yanlış, ama babam ve sen--bu benim
mazeretimdi. Ve seni her zaman sevdim."

Birkaç dakika sonra anlaşılır bir
sohbet için fırsat olduğunda, onun babalığı gizemini çözmeye çalıştı, daha acil bir iş karşısında -ya da zevk karşısında-
anlayışını ertelemişti.

"O zaman adın Fanny Glen değil mi?"

"Bu bir parçası."

"Geri kalanı ne?"

"Fanny Glen Vernon."

"Ne! Amiral Vernon baban mı?"

"Öyle."

"Nasıl yani?"

"Savaş çıktığında Kuzey'de kaldı, bayrağına sadık kaldı, dedi. Annem öldüğünden beri, on yaşındayken onu pek az görmüştüm. Güneyli bir kadındım. Bana korkunç geliyordu. Ona yalvardım ve yakardım ama boşunaydı ve sonunda ilişkimiz
koptu. Bu yüzden Vernon adını bıraktım ve buraya gelip davamız için çalışmaya başladım, gerisini siz biliyorsunuz. Ama onun havaya uçmasına izin veremezdim
hiç şüphelenmeden, değil mi? Eğer çatışmada öldürülürse, yeterince
korkunç olurdu, ama bu korkunç bir sondu. Düşündüm ki--ne düşündüğümü bilmiyorum. Güney'i seviyorum ama--"

"Anlıyorum, canım," dedi, hiçbir şeyi çok net bir şekilde anlayabilecek durumda değildi ve o an için onu sevmesi dışında hiçbir şeyle pek ilgilenmiyordu.

"Ve sen beni affediyorsun?"

"Seni affediyor muyum? Tüm ruhumla. Bu an kollarımda seninle,
kolların boynumda,
öpücüklerin dudaklarımda,
sözlerin kulağımda, sevgin kalbimde--bu her şeyi telafi ediyor! Seve seve ölümüme gideceğim."

"Ölümüne!" diye haykırdı, şaşkınlık ve endişeyle ondan uzaklaşarak.

"Evet. Bana itiraf etmen hiçbir fark yaratmaz."

"Ama generale söyleyeceğim."

"Bunu yasaklıyorum! Canım, Güney'e ihanet ettin ve babana ve bana olan sevgin bunu açıklamışken, askerlerden oluşan herhangi bir askeri mahkemenin önünde böyle bir savunmada bulunamazsın. Sadece kendine zarar verirsin ve bana yardım etmezsin, bu yüzden buna izin vermeyeceğim."

"Ama generale söylemeliyim!" diye ısrar etti.

"Canım, hayır," dedi Sempland, ona sevgiyle gülümseyerek. "Ne olacağını önceden tahmin edeceğiz. Her şey yolunda gitseydi,
sunağın önünde bana itaat edeceğine söz verirdin. "Yapmaz mısın?"

Şaşırtıcı bir uysallıkla başını salladı.

"Peki, o zaman--"

"Ya yapmazsam?"

"O zaman, seni tehdit ettiğim gibi itibarsızlaştırmak zorunda kalacağım ve kendi durumum eskisinden daha ciddi olacak, çünkü kendimi de bir korkak olarak damgalayacağım ve sevgilinin de bu damgayı taşımasını istemezsin."

"O zaman beni kurtarmama izin vermeyeceksin, öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı adam derin bir iç çekerek, "ve hayat artık benim için çok farklı. Bir saat önce ne olduğunu umursamıyordum ama şimdi--"

Kapıya bir tıkırtı geldi.

"Ne oldu?" diye sabırsızlıkla seslendi.

"Benim, Teğmen Sempland--Çavuş Slattery," diye cevapladı gardiyan çavuşu, tutuklunun eski dostu. "Kendi hesabıma, efendim, size birkaç dakika içinde gelip sizi alacaklarını söylemeye geldim ve onlara hazırlanmanız daha iyi olur. Eğer bir şeyiniz varsa--yapmanız gereken bir hazırlık varsa, hemen yapsanız iyi olur, efendim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Sempland. "Duyuyor musun canım? Gitmelisin. Bu askeri mahkemeyle yüzleşmek için kendime biraz zaman ayırmalıyım. Şimdi beni bırak, yalvarıyorum. Eve git. Bittikten sonra, seni ziyaret etmem için generalden izin isteyeceğim."

"Gidemem," dedi Fanny Glen, alaycı bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Ben bir tutsağım."

"Bir tutsak! Ne için?"

"İhanet, emirlere itaatsizlik, ah, her şey için!" diye cevapladı

"Ne demek istiyorsun?"

"General Beauregard beni bu sabah buraya gönderdi. Askeri mahkeme
benim için, senin için değil. Seni serbest bırakacaklar ve ben yargılanıp
vurulacağım, belki."

"Saçma! Bunu nasıl öğrendi?"

"Kendim söyledim. Sana itaatsizlik etmedim, anlıyor musun. O zaman
bana bunu yapmamı yasaklamamıştın."

"Ona ne söyledin?"

"Amiral Vernon'un babam olduğunu ve seni tuttuğumu--ben--ben--seni
seviyordum."

"Aman Tanrım! Ve--"

"Ve sonra emir subayını çağırdı ve bir an fısıldaştılar
ve sonra beni buraya gönderdi."

"Neden yaptın bunu?" diye bağırdı adam, sitemle. "Seni bir şekilde cezalandıracaklar. Söylemendense ölmeyi tercih ederdim. Şimdi ne yapacağız?"

XV. BÖLÜM

GENERALİN KÜÇÜK KOMEDİSİ

Koridordaki nöbetçinin telaşlı bir hareketi oldu,
ardından birçok ayağın çiğnemesi duyuldu. Kılıçlar şakırdadı, sesler
sessizliği bozdu. Fanny Glen artık gerçekten korkmuştu. Geliyorlardı.
Oradaydılar. Ona ne yapacaklardı? Elbette,
onu vurmayacaklardı,--bundan oldukça emindi,--ama her halükarda sevgilisinden ayrılacağından emindi. Kapı açılırken ona yaklaştı.

Eşikte General Beauregard duruyordu, yüzü
olağandışı bir ciddiyetle doluydu. Arkasında, önceki gece iskelede bulunan personeli ve diğerleri vardı. Hepsi tam üniformalıydı ve çok etkileyici bir görüntü oluşturuyorlardı. Kadın için tehdit dolu, oldukça dramatik bir andı. Sempland'a gelince, bunu pek kavrayamadı.

"Askeri mahkeme!" diye fısıldadı Fanny Glen, korkuyla, içgüdüsel olarak
Sempland konuşurken ona doğru
çekilerek.

O subay, elbette, hiçbir askeri mahkemenin bu şekilde başlatılmadığını biliyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. Anlamamıştı.
Gelişmeleri bekleyecekti. Rüzgarda bir şeyler vardı, kesinlikle. Ne
olabilirdi?

"Kaptan Sempland," dedi general, resmi bir şekilde, odaya doğru ilerleyerek, geri kalanlar da onu takip ederek, "tutukluluktan kurtuldunuz, efendim, ve--"

"Kaptan Sempland?" diye mırıldandı Sempland büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet efendim, Yüzbaşı Sempland," ünvana vurgu yaparak. "Derhal göreve iade edildiniz efendim," diye devam etti general, şaşkın astına gülümseyerek. "Dün gece yaptığım ve bu sabah tekrarladığım görevi ihmal etme ve emirlere itaatsizlik suçlamaları geri çekildi. Korkaklık veya ihanetten hiç şüphelenilmedi. Şimdi öğrendiğim kadarıyla, kontrolünüz dışındaki sebeplerden dolayı _David_'i çıkarmaktan alıkonulmuş olmanıza rağmen, bunu yapmak için içten arzunuz, ayrıntı için gönüllü olmanız ve hatta size vermem için bana yalvarmanız, emirlerinizi yerine getirmek için hapisten kaçmak için başvurduğunuz aşırı önlemler, hatta bir hanımı tehdit etmeye kadar varan, sizi terfi ettirmemi gerektiriyor. İşte," kurmay subaylardan birinden silahı alan, "kılıcınız. Size geri veriyorum." Sonra general ceketinden birkaç kağıt çıkardı. "İşte kaptan olarak görevlendirmeniz. İşte sizi Kuzey Virginia Ordusu'na götürecek emirler. Bunlara, arkadaşım General Lee'ye yazdığım kişisel bir mektup eşlik ediyor. Bu mektupta, size yararlı hizmet ve ayrıcalık için tüm fırsatlarla birlikte ekibinde bir pozisyon vermesini rica ettim. Güney'e, Güney Carolina eyaletine ve sizin için olan tüm umut ve hırslarımıza, hiç şüphem yok, itibarınızı yansıtın. Beyler," diğerlerine, "hepiniz Yüzbaşı Sempland'ın bu rehabilitesine tanıklık ediyorsunuz."

Oda, orada bulunan subayların yürekten tezahüratlarıyla anında doldu.

"General Beauregard, beni alt ettiniz," diye kekeledi Sempland, sesini duyurabildiği
anda. "Bu onuru hak edecek hiçbir şey yapmadım."

Beauregard ona doğru bir adım attı.

"Bir kadın için hayatını feda ederdin," diye fısıldadı cesur küçük general, onaylayarak. "Anlıyorum." Sonra yüksek sesle şöyle dedi: "Gelecekte güvenimizi ve inancımızı
kazanmak için çabaladığınıza bakın. General Lee ile büyük işler
yapma şansınız olacak. Keşke ben de onunla olsaydım!"

"General," dedi genç adam, "nezaketiniz beni cesaretlendiriyor. Bu hanımefendi, beyefendi--"

"Bir tutuklu," dedi general, kısaca.

"Biliyorum, beyefendi. Korkunç bir gaf yaptı, yine de--"

"Beyler," dedi Beauregard, kurmay subaylarına dönerek, "dün geceki hikayeyi
biliyorsunuz. Bu hanımefendinin, Federal amiral gemisinin bir torpido ile imha edilmesi ve bu arada Kaptan Sempland'ın muhtemel
ölümü olan önemli bir askeri manevrayı
önlemek için nasıl müdahale ettiğini. Bu tür davranışlar esasen vatana ihanettir,
özellikle de bir savaş durumunda. Düşman karşısında bu tür eylemlerin
cezası nedir?"

"Ölüm, efendim," diye karşılık verdi emir subayı ciddiyetle.

"Hepiniz bu konuda hemfikir misiniz beyler?"

"Biz hemfikiriz, efendim," diye yanıtladı oybirliğiyle.

Generalin düzenlediği küçük komedide iyi eğitilmişlerdi, belliydi.

"İmkansız, efendim!" diye haykırdı Sempland, acı içinde. Ciddiyetleriyle onu bile
aldıyorlardı. "Bu çok kural dışı! İtiraz ediyorum--"

"Hazırım beyler," diye fısıldadı Fanny Glen, cesurca, konuşurken bembeyaz kesilerek ve aslında hiç de hazır görünmeyerek, "Ben--Ben--acı çekmekten memnunum, çünkü Yüzbaşı Sempland--" diye cesaretini
zavallıca bir şekilde 
tökezledi.

"Bir dakika lütfen," diye söze girdi küçük general, buyurgan bir şekilde. "Ancak,
beyler, suçlu, bildiğiniz gibi, ülkesinden iyi bir şekilde faydalanmayı hak etti. Savaş sırasında genel hastanedeki hizmetleri
paha biçilemezdi. O bir kadın. Patlatılması önerilen gemide, görev
fikirleri onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hizmetlerine devam etmeye yönlendiren Güney Karolinyalı babası Amiral Vernon vardı. Bunlar
hafifletici sebepler. Burada Güney'e ihanet yok, sadece bir kadının babasını ani ve hızlı bir ölümden kurtarma isteği var. Onun
eyleminden hiçbir talihsizlik çıkmadı. Binbaşı Lacy, her zamanki nezaketiyle tekneyi çıkardı, ancak hanımefendi ve amiral için neyse ki _Housatonic_ _Wabash_ yerine
acı çekmiş gibi görünüyor. Bu koşullar altında, bence, çok sert olmamız
gerekmez. Siz de benimle aynı fikirdesiniz, eminim, beyler?"

"Elbette efendim, öyle yapıyoruz," diye yanıtladı subaylar koro halinde.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı Fanny Glen, minnetle, sesinde sınırsız bir rahatlamayla.

Bu sırada Sempland'a olabildiğince yaklaşmıştı ve
ne yaptığının tamamen farkında olmadan, Sempland kolunu koruyucu bir şekilde beline dolamıştı.

"Bekleyin, Bayan Glen," dedi general sertçe, elini kaldırıp
konuşmasını kontrol ederek, "cezasız kurtulabileceğinizi düşünemezsiniz.
Böyle eylemler tamamen cezasız kalamaz. Bayan Fanny Glen var olduğu sürece eylemlerinin bedelini ödemek zorunda. Siz de benimle aynı fikirde misiniz, beyler?"

"Biz de öyleyiz, efendim."

Hepsinin generallerinin bu kadar ciddi bir konuda aldığı kararları, neredeyse hiç düşünmeden, oybirliğiyle desteklemeleri dikkat çekiciydi.

"Yüzbaşı Sempland, bir asker olarak, eminim ki
kardeş subaylarınızın görüşlerine boyun eğeceksiniz."

Sempland dudağını ısırdı. Fanny Glen ona daha da sokuldu ve yalvarırcasına
ona baktı.

"Ah, General!" dedi sonunda. "Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Olabilir," dedi general, ciddiyetle. "Bir an düşüneyim.
Diyelim ki--ah, diyelim ki, Bayan Fanny Glen ortadan kaybolacak?"

"Ama nereye gidebilirim, efendim?" diye sordu kız, gergin bir şekilde. "Sevdiğim her şey--" Sempland'a bakarken generalin dudaklarında bir gülümsemenin titrediğini fark etti. "Sevdiğim herkes ve her şey
burada." Ayağını sabırsızlıkla yere vurdu. "Beni Birlik filosuna
göndermeyecek misin? Babamın güvende olduğunu biliyorum--ama Güney'i seviyorum.
Beni göndermezsen
bir daha asla yanlış bir şey yapmayacağım!" diye yalvardı.

Gerçekten de, bu kapsamlı bir sözdü, tutması pek mümkün değildi.

"Bayan Fanny Glen'in ortadan kaybolmasının başka yolları da var," dedi Beauregard, ciddi bir şekilde.

"Nasıl, efendim?"

"Adını değiştirebilirsin--yine!"

"Adımı mı değiştireyim?"

"Evet. Olabilirdin--Bayan Rhett Sempland, diyelim!"

"O-o-oh!" diye bağırdı kız, öfkeyle kızararak ve sevgilisinin yanından
uzaklaşarak.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı general, şüphelenmemek için çok derin bir ciddiyetle, Sempland'ın kalbi mutlulukla
sıçrıyordu. Generalin küçük oyununun anlamı buydu, o zaman?

"Fanny Glen'e karşı başlatılması gereken davalar o zaman düşürülebilirdi," diye devam etti Beauregard, durumdan
çok
keyif alarak. "Bu bir çözüm değil mi beyler?" diye sordu, başını geriye atarak ve küçük izleyici kitlesini çok
memnun eden
planladığı küçük komedinin hoş sonuna neşeyle gülerek.

"Bu tüm çözümlerin en mutlusu, efendim," dedi Sempland, Fanny Glen'in ellerini tutarak.

"Sadece hayatımı kurtarmak için evlenmeyeceğim," dedi kız.

"Elbette hayır," dedi general. "Yine de ya siz askeri mahkemeye
çıkacaksınız ya da Bay Sempland çıkacak."

"Ben--ben bunu--yapabilirim--hayatını--kurtarmak için, efendim," dedi, yine
öfkeyle kızararak. "Nasıl yapılırsa yapılsın--" dedi Sempland, "nasıl gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin,
beni tamamen tatmin ediyor."

"'Eğer yapıldığı zaman yapılsaydı, 'hızlı bir şekilde yapılsaydı iyi olurdu,'"
dedi general, olayın sonucundan
çok memnun olarak, çarpıcı bir şekilde yerinde bir şekilde.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, efendim," diye karşılık verdi Sempland gülümseyerek--bir kaptanın her zaman bir generalle aynı fikirde olması bilgelikti ve
bu durumda ihtiyatlılık yolu zevk yoluydu.

"Kaptan Sempland," dedi Beauregard, "emirlerinizin yarına kadar yerine getirilmesi gerekmiyor. O zamana kadar, babasının yokluğunda, gelini verme zevkini kendime vaat ettiğim bir düğün için yeterince zaman olacak. Şimdi beyler, bu iki suçluyu birkaç dakikalığına konuşmaya bırakalım. Kararınızı bana bildirin, Bayan Glen, mümkün olan en kısa sürede, mahkemeyi toplayıp toplamamaya karar verebileyim. Ve emin olun, dün gece ve bu sabah olanlar, Bayan Glen'i ilgilendirdiği kadarıyla, bu odanın dışında hiç kimse tarafından konuşulmayacak. Günaydın."

* * * * *

"Fanny Glen," dedi Sempland, bir kez daha yalnız kaldıklarında, "kendini kurtarmak için benimle mi evleniyorsun?"

Başını salladı.

"Rhett Sempland, kendini kurtarmak için benimle mi evleniyorsun?" diye sordu karşılık olarak, "kendini kurtarmak için benimle mi evleniyorsun?"

"Seninle evleniyorum, küçük sevgilim, çok iyi biliyorsun, çünkü
seni seviyorum."

"Ve benim de sebebim bu," dedi Fanny Glen.

"Fanny Glen," dedi buyurgan bir şekilde, "buraya gel!"

Ve ona şaşırtıcı bir uysallıkla geldi.

"Kollarını boynuma dola!"

Ve itaatkar bir şekilde kollarını oraya koydu!

"Başını kaldır!"

Yavaşça, emin adımlarla, yukarı çıktı!

Sonuçta, Fanny Glen usta bir adamı seviyordu!

Güney'e Küçük Bir Hain adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Cyrus Townsend Brady

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE TRAITOR TO THE SOUTH ***

***** This file should be named 21681.txt or 21681.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/6/8/21681/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
