*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cockatoo's Story (Kakadu'nun Hikayesi)
Yazar: Mrs. George Cupples
Yayın Tarihi: June 5, 2007 [EBook #21685]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/21685
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Cockatoo's Story, by Mrs. George Cupples

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cockatoo's Story

Author: Mrs. George Cupples

Release Date: June 5, 2007 [EBook #21685]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCKATOO'S STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Uluslararası Çocuk Dijital Kütüphanesi'ndeki
kamu malı eserlerin taramaları kullanılarak yapılmıştır.)

THE

COCKATOO'S STORY.

_By_

_MRS. GEORGE CUPPLES._

WITH 12 RESİMLE.

Londra:

T. NELSON AND SONS, PATERNOSTER ROW.

EDINBURGH; AND NEW YORK.

1881.

* * * * *

[Resim: A GREEDY DOG

_Sayfa 80._]

THE COCKATOO'S STORY.

"Kendimden utanmaya başlıyorum - gerçekten utanıyorum," dedi beyaz bir kakadu,
bir gün tünekte otururken. Sonra kendini iyice sarstı ve
bir iki kez yukarı aşağı yürüdükten sonra devam etti, "Sanırım bu çocuğu rahatsız ediyor ve nazik olmak istediğini görebiliyorum. Ve aman Tanrım! Şimdi
sorunları kendime getirdiğimi görüyorum."

"Nazik!" diye bağırdı küçük gri bir papağan karşı taraftaki bir tünekten;
"elbette nazik olmak istiyor. Daha nazik biriyle sık sık karşılaşamazsın; bunu sana
söyleyeyim, efendim. Şu zinciri ayağımdan çıkarabilsem, gelip
hayatında aldığın en iyi gagalamayı yapardım, seni
küskün, nankör kuş! Ve sonra Usta Herbert, her gün
en lezzetli lokmalarla seni baştan çıkarmaya çalışıyor ve sen orada oturup
küskün kalıyorsun veya açlık seni zorladığında yüzünü ondan çevirerek yiyorsun."

"Bu kadar sinirlenmeye gerek yok, yaşlı kadın," diye cevapladı kakadu.
"Kendimden utanmaya başladığımı söylediğimi duymadın mı? Ama
bir bilsen nasıl kullanıldığımı, surat asmalarıma şaşırmazdın."

"Ah, eğer davranışlarının bir temeli varsa, o zaman geri
çekilmekten mutluluk duyarım," dedi Bayan Polly, tünediği yerde gerçekten çok hızlı yürüyerek ve
yürürken tüylerini kabartarak. "Yanında yaşama zevkini yaşadığım hiçbir kuş
benim mantıksız olduğumu söyleyemezdi; bu yüzden lütfen
durumunuzu, durumunuzu belirtin--dikkat, dikkat;" ve son kelimeyi papağanlara özgü tiz bir çığlıkla uzattı.

"Ama anlatmak çok uzun zaman alır," dedi kakadu, "ve şu anda duygularım veya sinirlerim beni ele geçirdi ve gerçekten söyleyemedim; sadece hikayemi duysaydınız, gerçekten çok
harika olduğunu düşünürdünüz;" ve burada Bay Kakadu ayağını kaldırdı ve
gözünü kaşıdı.

"Bir hikaye mi dedin?" dedi gri papağan, tünediği yerde yürüyüşünü
durdurup sırtının üzerinden ona bakarak. "Lütfen, kaç yaşındasın, sorabilir miyim?"

"Şey, yaklaşık iki yaşında olacağım," dedi kakadu, doğruldu ve gri papağana doğru baktı, sanki haberin onu çok şaşırtacağını
bekliyormuş gibi.

"Ha, ha, ha!" diye güldü Bayan Polly; "iki yaşında ve bir hikayesi var! Aman Tanrım! Yaşlı taraflarım çatlayacak. Ne kadar da genç, kesinlikle, ha, ha,
ha!"

"Gülünecek bir şey göremiyorum," dedi zavallı kakadu, bir kez daha somurtkan haline
dönüp. "Sana söylüyorum ki benim bir geçmişim var, hem de harika bir geçmişim. Keşke şu gevezeliği kessen."

"Oğlum, oğlum, sen benim ölümüm olacaksın," dedi Bayan Polly, kendi dilinde değil, Usta Herbert'in ona öğrettiği kelimelerle.

"Ah, eğer bizi burada tutsak ve köle olarak tutan bu iğrenç insanların kullandığı dilde konuşacaksan, söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi zavallı kakadu, bir kez daha gözünü kaşıyarak.

"O zaman yapmayacağım," dedi Bayan Polly nezaketle. "Bana, eğer arkadaşınız anlamıyorsa, yabancı bir dilde konuşmanın en büyük kabalık olduğu söylendi, bu yüzden size
konuşurken kendimi ana dilimle sınırlayacağım. Ve şimdi, bana yaşınızı söylediğinize göre, benimkini de öğrenmek ister misiniz?"

"Evet," dedi kakadu, çünkü Bayan Polly'nin davranışları konusunda gerçekten biraz şaşkındı.

"Eh, ben yetmiş yaşındayım!" diye cevapladı Bayan Polly, boynunu sınırlı uzunluğunun izin verdiği kadar yukarı kaldırarak. "Ve şimdi neden
güldüğümü anlayabilirsiniz, efendim; çünkü sizin genç yaşlarınızdaki bir kuşun bir tarihten bahsettiğini duymak biraz saçma görünüyordu. Benimki ne olmalı ve
uzun hayatımda neler yaşayıp görmüş olmalıyım!"

Burada, elinde çok cazip bir pasta parçası getiren Usta Herbert'in bir kez daha belirmesiyle bölündüler. Kakaduya doğru
giderek, "Sanırım sana bunu teklif etmeme gerek yok, Kakadu.
Sen arkadaş olmamaya kararlısın." dedi. Kakadu pençesini uzattı ve Herbert'in elinden nazikçe aldı, Herbert kuşun görünümünde belirgin bir
fark olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Aferin sana, aferin sana!" diye haykırdı gri papağan tünediği yerden, onun davranışını onayladığını belirtmek için hevesle, asla İngilizce konuşmayacağına söz verdiğini tamamen unutarak. "Şimdi, eğer gerçekten Usta Herbert'i memnun etmek istiyorsan," diye devam etti kendi papağan dilinde,
"günlerdir sana öğretmeye çalıştığı kelimeleri söylerdim. Hadi,
çıkart şunu, ihtiyar;" ve tekrar İngilizceye döndü.

[İllüstrasyon: USTAM HERBERT'TEN PASTA.

_Sayfa 12._]

Kakadu Herbert'in nazik gözlerinin içine baktı ve olabildiğince açık bir şekilde, "Oldukça Küstah" dedi.

"Oh, sonunda konuşabiliyorsun," dedi Herbert. "Eh, şimdi, bu çok neşeli; senin
hiçbir işe yaramayan aptal bir yaratık olacağını düşünmüştüm. Hadi
hadi, tekrar söyle; ama bize kelimenin tamamını ver."

Bayan Polly'nin "Hadi, oğlum," demesiyle desteklenen kakadu elinden geleni
yaptı ama sadece "Güzel Kakadu----"nin uzunluğunu alabildi. Ancak,
Herbert başlangıç ​​olarak bununla yetindi ve gri papağana sağlık durumuyla ilgili nazik bir soruyla döndü; papağan hemen, belki de arkadaşının gecikmesini telafi etmek için endişelenerek, "Teşekkür ederim,
efendim; nasılsınız?"

"Zeki olduğunuza sevindim, Bayan Polly," dedi Herbert. "James Amca geçen gün Lucy'ye, gördüğü en zeki papağan olduğunuzu
söyledi ve şimdiye kadar düzinelercesini eve getirdi." Bayan Polly genç efendisinin söylediklerinin hepsini anlamadı; ama sesinden ve gözünden onu övdüğünü biliyordu, bu yüzden oldukça nazik bir şekilde, "Teşekkür ederim, efendim!" dedi ve Herbert çok içten güldü; ve daha sonra dans etmesini istediğinde, hemen dans etti ve eşlik etmesi için kendi kendine bir melodi ıslıkladı. "Biliyor musunuz, Bayan Polly, çok yakında başka bir arkadaşınız olacak?" dedi Herbert, gri papağana bir parça kek daha vererek. "Büyük bir kızıl makav ve James Amca onu Güney Amerika'dan göndereceğini söylüyor. Aman Tanrım! Konuşmanızı anlayabilmem gerekirdi--yani kendi dilinizi, Polly--çünkü
geldiğiniz farklı ülkeler hakkında çok şey anlatabiliyorsunuz.
Bir de Cockatoo var, bize Hint Adaları ve
Borneo hakkında bilgi verebilirdi;--Amca James, Kanton'a yaptığı yolculukta sizi oradan getirmişti, efendim. Ayrıca çok sayıda cennet kuşu da aldı;
çünkü onun için şanslı bir durumdu, onlar da Yeni Gine'den ve genelde kaldıkları
diğer adalardan yeni gelmişlerdi. Aman Tanrım! Keşke dilinizi anlayabilseydim," diye tekrarladı.

Bu sırada, büyük bir arı vızıldayarak pencereden içeri girdi; ve Herbert yukarı baktığında, sırtında oturan minik bir periden başka ne görsün! Bir anda arı masaya kondu ve vızıldamayı bıraktı;
ve sonra perinin sesi açıkça duyuldu, arının sırtında
dururken, şöyle dedi,----

"Gözleri çok mavi olan küçük çocuk,
Sen naziksin ve sadıksın
Kuşlara, hayvanlara, çiçeklere,
Onların dilini senin dilin yapacağız:
O zaman Bayan Polly'nin konuşmasını dinle,
Ve sana ne ders vereceğini duy."

Bu sözlerle parlayan gümüş asasını salladı ve
önce bir kulağına, sonra da diğerine dokunarak, yanından geçerken,
bir kez daha arının sırtında pencereden dışarı taşındı.

Herbert ne olduğunu pek iyi bilmiyordu ve Rüya gördüğünü sanıyordu, ta ki Bayan Polly'nin kakaduya "Şimdi efendim, eğer
küserseniz, Efendi Herbert bunun ne işe yaradığını bilir. "

"Diyorum ki, Polly," dedi Herbert, "gerçekten dilinizi anlıyor muyum?
Sen de periyi gördün mü?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Bayan Polly. "Onu gördüm ve ne dediğini duydum;
ve size söyleyeyim, efendim, böyle bir ödül alan her çocuk değildir;
ama siz peri Fauna'yı memnun etmiş olmalısınız, büyük ve küçük tüm yaratıklara karşı nazik davranarak. Evet, şüphesiz pencereyi nasıl açtığınızı ve arıları ve mavi şişe sineklerini öldürmek yerine
kovduğunuzu duymuştur. Hayatını bağışladığınız o büyük örümceğin ona bunu söyleyip söylemediğini merak etmemeliyim. Kuzeniniz Dick'in onu öldürmek istediğini hatırlıyorsunuz; ve arıyı bir örümcek ağının iplikleriyle yönlendirdiğini fark ettim."

"Çok sevindim," dedi Herbert gülerek. "Söylemeliyim ki ödül hak ettiğimden
daha büyük, çünkü hayvanlara ve böceklere karşı nazik olmak kolay bir şey gibi görünüyor."

"Sizin düşündüğünüz kadar kolay bir şey değil, efendim," dedi Bayan Polly. "Bu dünyada
yetmiş yıl yaşadım ve gözlerimi kocaman açtım ve
erkeklerin, ay, kızların da, aptal hayvanlara çok zalimce şeyler yaptığını gördüm."

"Aman Tanrım, Polly, yetmiş yıl mı yaşadın?" diye cevapladı Herbert büyük bir şaşkınlıkla; "Hiçbir fikrim yoktu. James Amca papağanların çok uzun
yaşlara kadar yaşadığını söylüyor - yüz yaşında bir papağan tanıyordu; ama nedense
ben senin oldukça genç olduğunu düşünmüştüm. Senden bu kadar sık ​​dans etmeni istememeliyim,
çünkü bacakların bazen oldukça sert hissediyor olmalı. Ama perinin bana öğretebileceğini söylediği şey neydi? Bu bir hikaye mi? Duymalıyım."

"Pekala, efendim," dedi Bayan Polly, tekrar nezaket göstererek, sadece ne kadar
çevik olduğunu göstermek için, çünkü yaşlı bacaklarının
sert olduğu düşünülmesinden hoşlanmıyordu. "Ama siz içeri girmeden önce, Bay Kakadu bana
hikayesini, hayatının tarihini anlatmaya hazırlanıyordu. İki yaşında,
Efendim Herbert ve dünyanın ona kötü davrandığını düşündüğü için,
önce hikayesini anlatması onu daha rahat hissettirir diye düşünüyorum, eğer sakıncası yoksa, efendim."

"Ah, pekala," dedi Herbert, kakaduyu da anlayabildiğini düşünerek
çok mutlu oldu. "Ama derslerimi unutmamalıyım. Şimdi gidip öğreneceğim; ve öğleden sonra, kafeslerinizdeyken,
yapmam gereken oltaları getireceğim ve ben onları yaparken
hikayeyi dinleyebiliriz."

"Birkaç sessiz saatin tadını çıkaracağız," dedi Bayan Polly, özellikle zengin bir kek yedikten sonra
öğleden sonra şekerleme yapmayı çok severdi. "Aman Tanrım, Efendim Herbert, insan hayatına
geri dönüp baktığında oldukça sersemliyor. Siz derslerinizdeyken, biz beyinlerimizi uykuya yatıracağız, efendim. İyi günler, iyi günler." İltifat olsun diye Herbert'in kendi dilinde bitirmişti, ama kendi dilinde söyleseydi oldukça iyi anlardı. Ama Polly yetmiş yıl boşuna yaşamamıştı.

Öğleden sonra kakadunun kafesi açık pencereye yerleştirildi,
Polly cereyandan uzak olmak için kafesini bir tarafa koymayı tercih etti;
Herbert kanca kutusunu, renkli tüylerini ve ipek makaralarını uygun bir şekilde yerleştirdiğinde, Bay Kakadu'ya hikayesine başlamasını söyledi.

[İllüstrasyon: KAKATUNUN HİKAYESİNİ DİNLEMEK.

_Sayfa 22._]

"Bir süre önce, Usta Herbert," diye başladı kakadu, "benim Hint Adaları'ndan getirildiğimi söyledin; ve sanırım haklısınız efendim,
ama bugün daha önce bu ismi duyduğumu söyleyemem: tek söyleyebileceğim
şöyle ki, orayı iyi hatırlıyorum. Kafamı kabuğumdan çıkardığımda,
diğer üç kafanın da aynısını yaptığını gördüm, bu yüzden ailemin en küçüğüydüm.
Göreceğiniz gibi benim için üzücü bir durumdu. Orada yatıyorduk,
tek bir tüyümüz bile yoktu ve üzerimizi örtecek bir tüy zerresi bile yoktu,
kafalarımız çıplak bedenlerimiz için çok büyük geliyordu.
Çürümüş eski bir ağaçtaki yuvamızda olabildiğince sabırlı olmak zorundaydık, tüyler gelmeye başlayana kadar; ama tüylerle
tam olarak kaplanmamız üç veya dört ay sürdü. Bir şekilde, en küçüğü olduğum için, tüylerim diğerlerinden daha uzundu; ve annemiz duymayacak kadar uzakta olduğunda, kardeşlerim bana güler ve büyük kafamla dalga geçerlerdi - çünkü kesinlikle çok büyük bir kafaydı. Bu muamele
sinirlerimi bozdu ve kendi kendime oturup somurtkanlık ederdim, dördüncüsü gerektiğinde onların hiçbir sporuna katılmayı
reddetmenin tadını çıkarırdım. Eskiden
ağacın tepesine
sürünür, tüylerimi keser, onları yayar ve seyrek görünümlerinden en iyi şekilde yararlanmaya çalışırdım, ta ki sabrım ödüllendirilene kadar; çünkü şüphesiz, beşinci ayın sonunda
tüylerim güzelliğiyle görülmeye değerdi.
Başıma gelince, artık muhteşem sarı tepeyi göstermeye yardımcı oluyordu; ve
tuhaf bakış tamamen kaybolmuştu. Yine de sinirlerim düzelmemişti; aslında
daha da kötü olduğunu düşünüyorum, çünkü diğer kötü özelliklerime kibir de eklenmişti;
ve ben cana yakın olmak ve yakınımızdaki ağaçlarda yaşayan neşeli kakadu sürüsüne katılmak istediğimde, bana söyleyecek hiçbir şeyleri olmazdı. Annem sık sık benim için sızlanır ve kendini üzerdi ve
bir kakadunun evinden
uzaklaşmasının güvenli olmadığı konusunda beni uyararak
olabildiğince yakınımda kalmak için elinden geleni yapardı. Ve sonra bana
gününde hem vahşi hayvanlardan hem de kötü insanların tuzaklarından yaptığı harika kaçışları anlatırdı. Bu hikayeler beni
çok korkutsa da itiraf etmeliyim ki, onu duymak tüylerimi diken diken etse de,
yine de ondan bana daha fazlasını anlatmasını rica ederdim, çünkü bu sık sık geçirdiğim sıkıcı saatlerden farklıydı; ve annemin bana karşı çok
cana yakın davrandığını söylemeliyim.

"Sonra bize ne tür meyveler yememiz gerektiğini göstermek için çaba harcardı,
özellikle de tadı hoş olsa da duyuları
almada tehlikeli olan pamuk ağacının meyvesine karşı bizi uyarırdı. Ah, keşke onun tavsiyesine uysaydım! Yine de, arada sırada annemle birlikteyken, kardeşlerimin ve genç arkadaşlarının soğukluğuna ve nefretine rağmen
günlerim çok mutluydu. Gerçekten de,
güzel evimde yaşarken, başka bir şey hissetmiş olsaydım garip olurdu.
Bu kafeste veya tünekte otururken, özgürlüğün o mutlu günlerini ne kadar sık ​​düşündüm!
En güzel çiçekleri ve en lezzetli meyveleri
veren ormanlar, denizin kenarından dağın tepesine kadar. Ve sonra, kendimizi günde birkaç kez suya
bırakabileceğimiz berrak, serin su;--Marjory'nin bana verdiği küçük miktardan ne kadar da farklı! Küçük bir nehrin kıyısına yakın yaşıyorduk; ve oh, o kadar keyifliydi ki, suya
dalmak, tüylerimi sallamak, suyun büyük kısmı çıkana kadar, sonra da tamamen kuruyana kadar güneşte oturmak!
Adamızda hiç erkek yoktu, yoksa onları gördüğümü hatırlardım; ve
hiçbir şey uykularımızı bozmadı, bazen
yürüyüp homurdanan yaban domuzları veya grubumuzdan birinin çığlığı hariç.

"Ve böylece zaman geçti, bir yaşına gelene kadar, bir gün çok uzakta olmayan bir çalılıktan gelen çığlıkları duyup irkildik. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
ilerlemeye başladığımda, geldiğim yöne doğru bir daldan diğerine uçan kardeşlerimle karşılaştım, bana kaçmam için çığlık
atıyorlardı, çünkü bir düşman yaklaşıyordu. İçlerinden biri annem hakkında bir şeyler söyledi, ama ne, net bir şekilde anlayamadım; sadece bir şekilde tehlikede olduğunu biliyordum. Anneme ne olduğunu görmek için o kadar acele ediyordum ki -çünkü annemi çok seviyordum- kesinlikle uzun bir uçuş yaptım ve biraz uzaktaki bir ağacın üzerine kondum. Sonra, daha önce hiç görmediğim kadar büyük, kocaman bir yüzün gövdenin etrafından bana baktığını görünce ne kadar şaşırdım! Ve orada, ağacın dibinde, zavallı annem yatıyordu, belli ki ölmüştü. Aşağıdaki başka bir adama yayını ve okunu ona vermesini söylediğini duydum; ama
önce o almıştı, bir kez daha uçup gittim, öncekinden daha uzun bir uçuş yaptım. Yaşlı bir kakadu daha sonra bana annemin büyük ihtimalle ölmediğini, ancak sersemletildiğini, çünkü o adamların okta onu öldürmesini önlemek için bir düğme olduğunu söyledi. Eski evime geri dönmem birkaç gün sürdü; ve bulduğumda, eski arkadaşlarımdan hiçbiri orada değildi. Kasvetli bir ruh halim olmasına rağmen, yine de yalnız yaşama fikrinden hoşlanmadım ve onları bulmaya koyuldum. Yolda, zavallı annemin bir arkadaşı olan ve benim gibi arkadaşlarını kaybetmiş yaşlı bir kakaduyla karşılaştım, bu yüzden birlikte yola çıkmaya karar verdik. Onu çok
zeki bir arkadaş buldum ve bana hangi meyvelerin yenmesi gerektiğini göstermede çok faydalı oldu, çünkü birçok yeni tür vardı. Bana bazı ilginç kuş yuvaları gösterdi ve insanların bunları yediğini söyledi; ve emin olabilirsiniz ki, bunun üzerine iyi ve içten bir kahkaha attık. Kendimizi eğlendirdik
muz, palmiye, limon ve kahve ağacından meyveleri ayıklayarak; ve bir badem ağacına rastladık, altında bir hafta kaldık. Sonra yolculuğumuza devam ettik.
Millerce yol kat etmiş olmalıyız ve sürüyü bir daha asla göremeyeceğimize dair umudumuzu
kaybetmeye başlamıştık ki, büyük bir gevezelik duyduk ve birkaç dakika içinde
farklı renklerde çok sayıda kuşun ciddi bir sohbet ettiğini gördük.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ ŞİRKET.

_Sayfa 29._]

"'Dur oğlum,' dedi arkadaşım; 'biraz daha görünmesek iyi olur. Arkadaş olabilirler; ama kuşlar olsalar da,
görünüşümüzde garip bir şey
görseler, üzerimize atılırlar ve
gözlerimizi olmasa bile tüylerimizi gagalayabilirler.'"

"Biraz bekledikten sonra," diye devam etti kakadu, "ve çok
dinledikten sonra, arkadaşım bana gruba katılmaya cesaret edebileceğimizi söyledi; çünkü eğer kakadu değillerse, kuzenlerimiz papağanlardı; ve bir dakika sonra kanatlarını açtı ve
ortalarına kondu. İlk başta biraz ürktüler; ama
neden orada olduğunu açıkladığında, onu çok nazikçe karşıladılar; ve
sonra bana yaklaşmam için seslendi, çünkü biraz utangaç ve gergin hissederek
görünmeyen bir çalılıkta beklemiştim. Görünüşümden çok memnun oldular ve Övgüleriyle başımı döndürdüklerinden korkuyorum. Kendimi beğenmişlik yaptığımı ve zavallı annemi
kızdıracak şekilde
yürüdüğümü biliyorum, eğer beni
görseydi. Arkadaşım bana tekrar tekrar kibirden sakınmam gerektiğini hatırlattı,
bir kakaduda bile
biriyle birlikte taşımanın tehlikeli bir şey olduğunu; ve kuzenlerimiz şu anda benden memnun olsalar da,
beni ne kadar aptallaştırdığını görselerdi, beni övmekten bıkacaklarını söyledi.
Ama o zamanlar sadece bir yaşındaydım ve her zaman biraz
inatçı ve idare edilmesi zordum.

"Eski dostumun dediği gibi," diye devam etti kakadu, "yeni bulduğum kuzenlerim kötü özelliklerimi keşfetmekte uzun sürmediler ve bana kendi kardeşlerimden bile daha sert davrandılar; bu da
sinimin tekrar yumuşamasına ve çok açık sözlü, yardımsever bir kuş olmaktan
oldukça asabi, huysuz birine dönüşmeme neden oldu. Bir gün ormana çekilmiştim ve çalılıkta kendi başıma somurtarak oturuyordum ki, yaşlı kakadu gelip üstümdeki dala tünedi. Birkaç dakika boyunca hiç ses çıkarmadan bana baktı; ama ara sıra başını sallıyor veya tepesini oldukça sert bir şekilde kaldırıyordu. Sonunda daha fazla dayanamadım ve çok öfkeli bir ses tonuyla bağırdım, 'Neden, bana böyle bakmakla ne demek istiyorsun? Rahatsız edilmek istemiyorum.' Ve çok çirkin ve öfkeli bir çığlık attım.

"'Kakatu,' dedi, 'davranışın yüzünden yüreğim parçalandı.
Tavsiyemi dinle, beyefendi ve yollarını düzelt, yoksa bundan kötü bir şey çıkacağından korkuyorum.'

"'Bana karışılmayacak,' dedim; 've bir daha benimle
konuşmaman umrumda değil;' ve eskisinden daha yüksek ve daha çirkin bir çığlık attım.

[İllüstrasyon: HOŞ GELMEYEN TAVSİYE.

_Sayfa 36. _]

"O zamanlar bunu göremediğim veya görmek istemediğim halde, bana karşı çok iyi davrandığını söylemeliyim; ve asık suratlı ve huysuz olmaya kararlı olduğumu görünce beni terk etti. İki veya üç gün sonra, arkadaşımın beni uyardığı yeşil bir papağan gelip yakınımdaki bir çalılığa oturdu. Kendi kendine gevezelik etmeye devam etti, diğer papağanlar tarafından nasıl zor bir şekilde kullanıldığı hakkında konuşuyordu ve uçup gitmekle ve onları bir daha görmemekle tehdit ediyordu. Şimdi, ona karşı oldukça sert davrandıklarını fark etmiştim, ama aynı zamanda onun hiçbir şekilde iyi huylu bir kuş olmadığını da biliyordum; ama o anki ruh halimde ona acımaktan kendimi alamadım.

"Dal boyunca sürünerek, sorunun ne olduğunu sormaya cesaret ettim,
o da kulağıma kardeşlerine, kız kardeşlerine, arkadaşlarına ve yoldaşlarına ve hatta
ebeveynlerine karşı mükemmel bir şikayet yağmuru yağdırdı. İki veya üç kez,
başına gelen belanın bir kısmının kendi davranışlarından kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda bir soru sormaya çalıştım;
çünkü o anda,
nehir kıyısındaki mutlu evimde tüm kakadulara
öfkelendiğimde annemin benimle ne kadar nazik konuştuğunu hatırladım. Ancak, ona karışmanın bir faydası yoktu,
çünkü bu fikrin sadece anılması bile onun öfkesini tanık olunması gereken korkutucu bir şeye dönüştürüyordu.
Onu görmek, annemin bize,
kardeşlerim benimle
uğraşmayı öğrenmeden önce, yaşlı ağaçtaki yuvamızda kıvrılıp yattığımızda söylediği şeyleri de hatırlattı. 'Çocuklar,' derdi, 'güzel bir
tüy çok iyidir, ancak mutlu görünen bir yüz ve nazik, cana yakın bir mizaç, en güzel renkli tüylerden çok daha değerlidir.'

"Şu anda karşımda duran papağan, türünün en güzel kuşlarından biriydi; ama yüzü öfkeden morarmıştı ve güzel tüyleri tutkuyla buruşmuş ve kırışmıştı, böylece herhangi bir tüy ona eşit derecede iyi hizmet edebilirdi.

"Nasıl olduğunu anlatamam," dedi kakadu, "ama o zamandan beri her zaman hoşnutsuz papağanla karşılaşıyordum; ve giderek daha da yakınlaştık. İyi arkadaşım, yaşlı kakadu, beni arkadaşıma karşı uyarmaktan çekinmedi; ama ona kızmıştım, çünkü bana hiçbir hakkı olmadığı halde ders verdiğini ve bana sanki mükemmel bir bebekmişim gibi davrandığını düşünüyordum. Sonra bir gece, papağanla uzun bir sohbetten sonra, onunla uçup adanın başka bir yerinde şansımızı denemeyi kabul ettim. Ertesi sabah güneş doğmadan yola çıkmamız kararlaştırıldı; çünkü papağan,
gün ışığında uzaklaşırsa, çok vahşi bir papağan olan babasının
uçuşumuza müdahale edeceğini düşünüyordu. Papağan beni terk ettikten sonra, iyi, nazik dostum olan yaşlı kakaduyu
bırakma fikrine neden üzüldüğümü anlatamam; ama gerçekten üzülüyordum. Bana karşı çok iyi davranmıştı ve
uzun yaşamı boyunca ve seyahatlerinde gördükleri hakkında bana anlatacak çok şeyi vardı, o zaman gerçekten çok çabuk geçti. O akşam,
uyumak için seçtiğim dala çekildiğimde,
çok büyük bir anne papağanla üç yavrusu arasında bir konuşma duydum, bu da kalbimi biraz endişeyle doldurdu. 'Memnun
olun, çocuklar,' diyordu anne papağan. 'Birçok
papağanın zamansız bir şekilde son bulduğunu gördüm, çünkü onlar her zaman kendi evlerinin ağaçlarının ve çalılarının ötesinde ne olduğunu görmek istiyorlardı. Büyükbabamın bana, bir kardeşiyle birlikte ormanın derinliklerine doğru nasıl
uzaklara gittiklerini ve karanlığın onları ele geçirdiğini ve
bütün geceyi bir ağaçta geçirmek zorunda kaldıklarını anlattığını hatırlıyorum. Fakat uzun süre uyumamıştı ki
büyük bir çığlık duydu; ve gözlerini açtığında,
kardeşini boğazından yakalayan ve onu görüş alanının
dışına, ağacın tepesine taşıyan devasa bir maymundan başka ne gördü. Büyükbabam, onu eve götürmek için kanatlarını kullanabildi, çok zayıftı ve korkudan baygındı; ve bir daha asla arkadaşlarından
uzaklaşmadı.'

[İllüstrasyon: MEMNUNİYET DERSLERİ.

_Sayfa 42. _]

"Ah, keşke o yaşlı anne papağanın bilgece
öğütlerini dinleseydim!" dedi kakadu, gözünü kaşırken. "Ah, efendim," dedi,
Herbert'e dönerek, "kendi aptallığımız yüzünden başımıza gelen belalara katlanmak
daha zor.

"Yeşil papağan yanıma geldiğinde güneş daha yeni doğmuştu; ve ona katılmaya
söz verdiğim için, tereddüt etmek veya geri çekilmek istemiyordum.
Bu yüzden, kimseye veda etmeden bile yolculuğumuza koyulduk.
Günlerce ormanda yolculuk ettik ve oldukça mutlu bir zamandı; çünkü arkadaşım özgürlüğü fikrinden görünüşe göre çok memnundu ve çok
sevimli bir şekilde gevezelik ediyordu. Fakat
üçüncü
günün sonuna doğru garip sesler duyarak irkildik; ve
dallardan aşağı baktığımızda bir adam gördük. O zamanlar onun bir
insan olduğunu bilmiyordum; ama ne olduğunu çok geçmeden öğrendim.
Yanında birkaç köpek vardı ve bir şey bekliyor gibiydi, çünkü
arada sırada bir ağacın etrafından dikkatlice göz gezdiriyor, köpeklere
yakın durmalarını söylüyordu. Sonra bir anda taşıdığı bir silahtan korkunç bir çatırtı geldi,
ve bir şey büyük bir kükreme ve vahşi bir homurtu çıkardı ve korkudan neredeyse
duygularımı kaybediyordum. Dala tutunabilmek için elimden gelen her şeyi yaptım, bacaklarım korkudan titriyordu; ve arkadaşıma gelince, eğer bir daldaki yarığa düşmeseydi,
doğruca adamın genişçe açılan şapkasının üzerine düşecekti. Çığlık, ölü ya da ölmekte olan bir
yaban domuzundan gelmişti; ve birkaç dakika içinde adam bacaklarına bir şey bağlamış ve onu sürüklemeye başlamıştı, köpekler
çoğalıyor, dans ediyor ve etraflarında havlıyordu.

"Seyahatlerimize devam etmek için bir süre kaygı duymadığımıza inanabilirsiniz. Yakınımızda meyve veren pek fazla ağaç yoktu, bir pamuk ağacı hariç; annemin meyvesinin güvenli olmadığını söyleyecek kadar aptal olmasının nedenini merak ederek yedim ve yedim. Ama birdenbire gözlerimin kapandığını hissettim; kendimi uyandırmak için başka bir ağaca uçtum, arkadaşım da kısa süre sonra yanıma geldi. Gün ışığı olmasına rağmen, sanki gece yarısıymış gibi uykuluydum; ve daha fazlasını hatırlamıyorum, ta ki gözlerimi açtığımda kendimi karanlık, pis bir yerde bulana ve garip sesler duyana kadar - ayaklarımın altından gelen homurtular, her taraftan gelen çığlıklar; ve sonra her tarafta çok sayıda garip görünümlü yaratık ve diğerlerinden oldukça farklı renkte bir tanesi bağlandığım yerin yakınında duruyordu; çünkü kısa süre sonra ayağımdan sıkıca bağlandığımı fark ettim." 

"O amcamdı," dedi Herbert; "ve bana seni ve arkadaşını pamuk tohumlarını yemekten sersemlemiş bir halde nasıl bulduğunu anlattı; ve
içinde bulunduğunuz yer bir Dyak kütük eviydi."

"Kendime geldiğimde," dedi kakadu, "bir gemiye alınıp büyük bir hasır kafese konmuştum. Gemide çok daha fazla kuş vardı ama o zamanlar onları görmedim ve tamamen yalnız olduğumu düşündüm. Ancak, kafeste çok fazla saat geçirmemiştim ki, dehşete
düştüm, büyük bir maymun gelip bana baktı, çirkin tüylü
yüzünü kafese o kadar yaklaştırdı ki, korkudan çığlık atmaktan başka bir şey yapamadım. İlk başta adamlar onu uzaklaştırdılar ama çok geçmeden çığlıklarıma dikkat
edemeyecek kadar meşguldüler; ve bir şekilde,
çok uğraşmasına rağmen bana yaklaşamadığını gördüğümde daha az korkmaya başladım.
Çemberleri boşuna çekiştirerek dönüp durdu; sonra
tepeye çıktı ve açıklıklardan bana baktı, çok çirkin bir şekilde sırıttı. Şimdi, her zaman cesur bir kakadu ve korkaktan başka her şey olarak
düşünülmüştüm; ve böylece, kuyruğunun parmaklıkların arasına sıkıştığını gördüğümde,
kafesin dibine uçtum ve onu yakalayıp öyle bir ısırdım ki
parçayı tamamen kopardım! O, uluyarak ve bağırarak
gitti; ama onu birçok adama gösterse de,
beni kızdırdığı için hak ettiğini söylediler.

[İllüstrasyon: THE COCKATOO'S REVENGE.

_Sayfa 50. _]

"Kuşkusuz çok sıkıcıydı, ama yolculardan birinin kızı olan küçük bir kızın
eşliğinde olmak beni çok neşelendirdi. Her sabah
aşağı iner ve bana her türlü şey hakkında gevezelik ederdi, bunların hiçbirini anlamıyordum, sadece bana her zaman
Güzel Kakadu derdi, tıpkı sizin yaptığınız gibi, Efendi Herbert. Ayrıca ne yemeyi sevdiğimi de biliyordu ve bana badem, meyve ve tatlı kek getirirdi ve
ben onları yerken gevezelik etmeye devam ederdi. Kısa süre sonra onun gelmesinden
yorulmaya başladım ve tekrar gelmesini beklerken
saatleri sayarak ve yaptığım hataları unutarak otururdum. Bademleri severdim elbette;
ama onun yüzünü görmeyi ve nazik sesini duymayı çok daha fazla severdim. Ve sanırım o zamanlar hayatım boyunca olduğumdan daha az somurtkan ve mutsuzdum. Beni üzen ve beni bir kasvetli ve somurtkan ruh hali. Birlikte olduğumuz son günü çok iyi hatırlıyorum. Bana kendi öğle yemeğinden sakladığı bir parça kekle geldi; ve bir şekilde ne dediğini anlıyormuşum gibi görünüyordum. O sırada benden iyi bir kuş olmamı istediğini hissettim; ama şimdi sizi uzun zamandır tanıdığıma göre, efendim, ve İngilizce'yi daha iyi biliyorum, bana iyi olursam ne kadar daha mutlu olacağımı söylediğini biliyorum. 'Aman Tanrım, Kakadu,' dediğini duyuyorum sanırım, 'kaptanın parmağını ısırmak ne kadar da yaramazlık; iyi bir kuş olmalısın, efendim,--ve sana ve gemideki tüm kuşlara karşı çok nazik.' Bayan Maud'un kaptanın iyi olduğundan bahsetmesi çok iyiydi; ama beni evimden alıp esir aldığını unutamıyordum. Ah, efendim, özgürlüğünüzün sizden alınmasını istemezsiniz; bunu
zor hissederdin; ve seni esir tutan kişiye,
ne kadar nazik olursa olsun, bir dost yerine bir düşman olarak bakardın."

"Ve hala özgürlüğünü bu kadar mı özlüyorsun, Kakadu?" dedi
Herbert, evcil hayvanlarından herhangi birinin mutsuz olma fikrine dayanamıyordu.

"Ah, evet efendim," dedi zavallı kakadu. "Ayağımdaki bu yüzüğü çıkarıp çalılıklara uçabilseydim ne kadar hoş olurdu; ve senin altın balıklarının olduğu
o küçük gölete dalmaktan ne kadar
çok mutlu olurdum."

"Şimdi, sana kalbinin arzusunu vermek isterdim, Kakadu; ama seni bu ülkede serbest bırakırsam
ölürsün. Bahçemizde portakal,
limon veya kahve ağacı yok; ve bol miktarda elma ve
armut olmasına rağmen, uzun soğuk gecelere dayanamazdın. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim: Eğer çok uzağa uçmayacağına ve seni çağırdığımda
kafesine döneceğine dair söz verirsen, seni çalılıklarda uçman için serbest bırakacağım; ve balıklara zarar vermezsen gölette yıkanabilirsin."

"Ah, teşekkür ederim, Efendi Herbert," diye bağırdı kakadu. "Bir an önce geri döneceğim, gerçekten döneceğim."

"Miyav, miyav," diye bağırdı Polly, bir kedinin çığlığını taklit ederek. "Bayan Puss'a dikkat et."

"Haklısın, Polly; "Bu çok hoş bir davranış," dedi Herbert. "Şimdi,
işte gidiyor, Kakadu ve amcamın söyleyeceği gibi, bir saat içinde kendini rapor etmeni bekleyeceğim." Bunun üzerine kafesin kapısını açtı
ve kakadu sevinçli bir çığlıkla uçup gitti.

"Doğru mu yaptım bilmiyorum, Polly," dedi Herbert. "Umarım
geri döner, yoksa amcam çok kızar. Kakadu'nun
şu ana kadar gördüğü en iyi kuş olduğunu düşünüyordu. Hadi Polly,
Cakatoo'nun hikayesini anlatmasından sonra sen de bana kendi hikayeni anlatacağına söz vermiştin."

"Ah hayır efendim, söz vermedim," dedi Bayan Polly, tünekte aşağı yukarı çok hızlı yürüyerek, her iki ucunda da zarif ve cilveli bir tavırla dönerek. "Duyduğumuz böylesine harika bir hikayeden sonra, benimki gibi eski, sıradan bir hikayeyi dinlemek onu mahveder."

[Resim: BİR SAAT ÖZGÜRLÜK.

_Sayfa 56._]

"Şimdi Polly, kızma," dedi Herbert; "peri senin iyi bir şey anlatabileceğini düşünmüş olmalı, yoksa söylediklerini
söylemezdi. "

"Ah, benim bir hikaye anlatabileceğimi hiç bilmiyordu," dedi Polly; "sadece, yaşımı göz önünde bulundurarak, sana iyi bir tavsiyede bulunabileceğimi kastetmişti. Bunu sadece nezaketen söyledi."

"Bir peri kesinlikle senin hakkında her şeyi bilirdi," dedi Herbert, "ve asla kastetmediği şeyi söylemezdi."

"Ah, bunu perilerden daha fazlası yapar," dedi Polly, başını sallamak için duraklayarak. "Bir zamanlar kuzenine, 'Ah, umarım
annen cumartesi günü tekrar gelmene izin verir;' diyen küçük bir çocuk tanımıştım; sonra, kuzeni duymayacak kadar uzaklaştığında, dönüp, 'Umarım gelmesine
izin verilmez, o çok huysuz bir adam,' demişti."

"Ah Polly, ne kadar da kurnaz bir düzenbazsın! Anlaşılan
sizin önünüzde ne söyleyeceğime dikkat etmem gerekecek," dedi Herbert.

"Aldatmaktan nefret ediyorum," dedi Polly. "Ah,
oynadığı güzel bir oyun yüzünden iyi cezalandırılan bir adam tanıyordum; üstelik benim türümden bir kuş için."

"Söyle bana, Polly, bir tane var," dedi Herbert.

"Bir zamanlar yaşlı bir kuş doldurucusunun en sevdiği Polly'ydim," dedi Bayan Polly; "ve bana birçok şarkı ve senin dilinden kelime öğretmek için büyük çaba sarf etti ve bunları söylemeyi başardığımda çok gururlandı. Bana o kadar düşkündü ki, yatağa girdikten sonra, başım sırtımda,
aşağıya gizlice iner ve bütün gün kulağıma fısıldadığı kelimeleri tekrarlardı; ve onu memnun etmekten çok, ondan kurtulmak için, bunları doğru bir şekilde söylerdim ve bu yüzden mümkün olduğunca
memnun bir şekilde yatağa giderdi. Bir gün bir beyefendi doldurulması için iki kuş getirdi ve bunların trogon olduğunu söylediğini duydum. Şimdi, bunlar çok nadir kuşlardır; ve beyefendi gittikten sonra efendim, 'Uzun zamandır bu türden bir kuş istiyordum. Sanırım
tüylerden birkaçıyla kendime bir tane yapabilirim!' diye haykırdı.

"Şimdi, tam bir önceki gece, efendim başında kırmızı gece başlığıyla bana 'Dürüstlük en iyi politikadır' demeyi öğretmek için gelmişti;
çünkü hizmetçi kıza 'Çayı kim çaldı?' diye seslenmemi ve diğerini de bir uyarı olarak söylememi istiyordu. Bu yüzden kendi kendime, ama onun duyabileceği kadar yüksek sesle, 'Dürüstlük, efendim, en iyi ----' dedim ve sonra bağırdım, 'Kim çaldı----? Ah, yazıklar olsun!'

"Nasıl başladığını görmeliydin, Efendi Herbert; ama o kötü niyetleriyle devam etti ve aslında her üç tüyü de saklayarak, onlardan bir trogona benzeyen bir kuş yaptı. Bana dürüstlük hakkında bunu söylemeye çalıştığında, bir daha asla yapmayacağımı, bunun yerine, 'Aman Tanrım! Tüyleri kim çaldı?' demeye devam ettim. Ve kelimeyi çaya veya şekere çevirmemi ne kadar çok isterse, ben de 'tüy--ler' diye o kadar çok bağırdım. Bana o kadar kızdı ki, beni arabasıyla
götüren yaşlı bir kadına sattı."

"Ama ilk önce nereden geldin, Polly?" dedi Herbert. "Nerede
doğdun?"

"Size gerçekten söyleyemem, efendim," dedi Polly. "Yaşlı kuş doldurucunun insanlara Batı Afrika'lı olduğumu söylediğini duydum, ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. İlk evimden hatırlayabildiğim tek şey, şu an olduğum gibi yaşlı bir papağanın yanında oturmaktı, sanırım o da annemdi; ve etrafıma baktığımda, arkamdaki ağacın gövdesinden bana bakan garip bir
hayvan gördüm. Çırpındım ve çığlık attım, ama annem herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor gibiydi,
ta ki, birdenbire, hayvan tarafından üzerine atılıp sürüklenene kadar,
ve onu bir daha hiç görmedim. Sonra tekrar yuvaya girdim ve
korkudan yarı ölü bir şekilde yattım, bazen çok yalnızlıktan inleyip ağladım;
ama o hiç gelmedi. Ve şimdi bile, Efendi Herbert--inanır mısınız?--o korkunç zamanı düşünmeye devam ediyorum ve duygularıma biraz olsun rahatlamak için çığlık atmak zorundayım. Bana sık sık neden ağladığımı soruyorsun, ama
şimdi öğreneceksin. Ve sık sık neden kediyle arkadaş olmadığımı ve fırsat bulduğumda onu ısırmaya çalışmadığımı merak ediyorsun. Annemi çalan hayvan bir kediye o kadar benziyordu ki, kediye benzeyen her şeyden nefret etmekten kendimi alamıyorum. Ama siz, efendim, Bay Cocky'nin vaktinden fazla dışarıda kaldığını düşünmüyor musunuz? Ondan emin değilim efendim. Hatırlayın,
kendisi de gençliğinde kötü huylu, nankör bir kuştu."

"Evet; ama Polly, sence de iyi nitelikleri yok mu?" dedi
Efendi Herbert. "Annesini aramaya nasıl gittiğini, geri kalanların kaçıp onu kaderine terk ettiğini anlatmasını dinlemek hoşuma giderdi. Gerçekten, kardeşleri ona daha nazik davransalardı daha
sevimli olacağını düşünüyorum. Ve babam bana sık sık, annesine karşı nazik bir çocuk görürse sonunda iyi bir adam olacağından emin olduğunu söyler. Ama söyle bana Polly, annen gittikten sonra sen nasıl idare ettin."

"Eh, efendim," diye devam etti Polly, "ağaçtaki yuvadan dışarı bakarken, başka bir papağan gelip yanıma oturdu, annemin nereye gittiğine dair her türlü soruyu sordu; ve ona söylediğimde, kaldı
ve bana baktı. Sanırım babam olmalı. Ama daha aylarca büyümeden, tıpkı Cockatoo'nun annesinin yere serildiğini söylediği gibi ağaçtan devrildim ve bir kafese kondum ve bir sürü kuşla birlikte götürüldüm. Bir kafesten veya bir tünekten yaşadığımı neredeyse hiç hatırlamıyorum, efendim,
memleketimdeki ormanda kaldığım zaman çok kısa ve çok uzun zaman önceydi."

"Peki yaşlı hanımı nasıl buldun, Polly?" diye sordu Herbert.

"Oh, gerçekten de efendim," diye cevapladı. "Yiyecek ve içecek bolluğum, içinde yaşayabileceğim çok güzel bir pirinç kafesim ve hanımımın diğer kuşlarıyla birlikte ihtiyaçlarımı karşılayacak bir hizmetçim vardı. Hiç huzursuz bir mizacım olduğunu söyleyemem,--sanırım bunun sebebi çok küçükken memleketimden alınmış olmam--ve kendimi her zaman çok mutlu hissederdim. Hanımım bana çok dikkat ediyordu,
bana birçok şey, özellikle de şarkılar öğretiyordu. 'Crazie Jane' adlı eski bir şarkının bir kıtasını ve hanımımın çok sevdiği 'The
Maid of Lodi' adlı bir şarkıyı söylerdim; ve
akşam yemeğinden sonra tatlıdan birkaç parçayla içeri girdiğini gördüğümde,
tünekte dans eder ve bağırırdım,--

'Lodi'nin Hizmetçisi'ni söylüyorum,
Bana tatlı bir şekilde şarkı söyleyen,'

bu onu çok mutlu ederdi, zavallı yaşlı kadın. Ama şarkı söylememin beni biraz belaya soktuğunu söylemekten üzgünüm.
Geceleri ateşin sıcaklığından faydalanmam için mutfağa konurdum ve hizmetçiler tarafından şarkı söylemem için epeyce
alay edilirdim. Şimdi, mutfağa götürüldüğümde her zamanki uyku saatim geçmişti ve her zaman gün batımında yatağa girdiğim için, onlara oldukça kızardım ve şarkı söylemek yerine
bir sürü küstahça şey söylerdim. Ama sonra bulaşıklarımı alıp
gittiklerinde ve söylediklerini yapmazsam
üstüme su dökmekle tehdit ettiklerinde, çaresizlik içinde onlardan kurtulmak için
şarkılarımı söylerdim. Genç bir kadın, hizmetçi, bu şekilde özellikle işkence ediyordu; ve uşak Tom, bana yeni bir şarkı öğretmeye çalıştığında, onun
çok korktuğunu fark etmemek elde değildi. Hemen kulaklarımı diktim ve Tom'a tüm dikkatimi
verdim. Çok az gün içinde bunu oldukça doğru bir şekilde söyleyebildim,
ama Tom dışında kimse bunu bilmiyordu. Bir gün hanımın hizmetçisinin dışarı çıkmaya hazırlandığını ve en güzel kıyafetlerini giydiğini görünce, tabağım boş olduğu için ondan bir bardak su isteme fırsatını değerlendirdim; ama acele ediyordu ve bir şeye sinirliydi ve kibarca cevap vermek yerine, çok çirkin bir surat yaptı ve bana mendil salladı. Benim hanımım da dışarı çıkıyordu, o anda sırtını dönmüştü,
yoksa hizmetçi böyle bir şey yapmaya cesaret edemezdi. Ama o zamanlar hakaretlere sessizce katlanmayı öğrenmemiştim ve genç ve ateşliydim, bu yüzden intikam için susamış bir şekilde, Tom'un bana öğrettiği şeyi haykırdım:

'Cesur asker oğlunla
ne kadar mutlu olacaksın!'

Ne kadar da korkmuş görünüyordu, kesinlikle! Kafese geldi ve en tatlı
söyleyişle, 'Güzel Polly!' dedi. Polly biraz taze
ekmek ve süt ister miydi?--Ah, lütfen hanımefendi, Polly'ye biraz yiyecek getirene kadar bekleyin!
Tabakları oldukça boş, zavallı, sevgili kuş!' ve bana biraz getirmek için
uçup gitti. "'Neden, Polly ne diyor Emma, ​​bir asker hakkında?' dedi hanımım
ciddi bir şekilde. 'Şimdi, askerlerden nefret ettiğimi biliyorsun.'

"'Ne kadar mutlu olacaksın!
Benimle gel--göreceksin
Cesur asker çocuğunu!'

Yine şarkı söyledim, tünediğim yerde dans ederek,
yaptığım kötülükten büyük bir keyif aldım.

"'Emma, ​​ne duyuyorum?' dedi hanımım. 'Söylediklerimden sonra hala o askerle bir işin var mı?'

"Ve şimdi zavallı Emma için üzülmeye başladım, ağlayarak düştü ve
ellerini umutsuzlukla veya yalvarışla kaldırdı. Sonra kendi kendime düşündüm,
intikamım bana ne fayda sağladı? Bu yüzden onu bu zorluktan kurtarmayı umarak, 'Tom, Tom, Tom! Gel buraya, efendim! Aman Tanrım!' diye seslendim.

"Tom kapıda hanımımızı bekliyordu, biliyordum; ve iyi kalpli bir çocuk olduğu için hemen içeri girdi; Emma'yı gözyaşları içinde görünce ve hikayeyi duyunca, bana şarkıyı öğrettiğini ve onun bu şarkı hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Hanımım Tom'un açıklamasından memnun olduğunu söylese de, hala öfkeliydi ve zavallı Emma'ya şıklığını çıkarıp evde kalmasını emretti. O gittikten sonra Emma kafesimi bahçeye götürdü ve orada genellikle saatlerce kalmama izin verdi. Ama beni dışarı çıkardığında ve elinin üzerine oturmama izin verdiğinde çok şaşırdım, küçük İtalyan tazısı Dido'nun öfkesine rağmen, çünkü o her zaman kıskanç bir hayvandı. Gerçekten de hemen uçup gitmemi istediğine inanıyorum. Ama daha önce de söylediğim gibi, Efendi Herbert, asla huzursuz olmadım ve evimden ayrılmak gibi bir hırsım olmadı. Bunu görünce, beni tekrar eski halime döndürmek için ayak parmaklarımdan büyük bir bükme yaptı kafes; ama
beni çok sert çimdiklediğinde, kendimi savunmak için onu ısırmaya çalıştım ve
kavgada ayağımın bir parçasını kopardı, ki o bir daha asla
uzamadı. Ama ona her baktığımda, intikam tatlıysa,
acı bir şey olmadan kaçmaz diye hatırlıyorum; ve Bayan Emma da şüphesiz
aynı şeyi hissetmiştir, çünkü yumuşak beyaz koluna sonsuza dek izimi bıraktım."

"Teşekkür ederim, Polly," dedi Herbert. "Perinin haklı olduğunu görüyorum
öğreteceğin birçok faydalı dersin var; ama şimdi gidip Bay Cockatoo'nun ne yaptığını görmeliyim. Umarım uçup gitmemiştir, çünkü James Amca
onu serbest bıraktığım için beni asla affetmez, o
güzel tüylerine çok değer veriyor."

Herbert, kakaduyu bulmak için arazinin her yerinde iyi bir av yapmıştı ve
tam onu ​​bırakmak üzereydi ki, yazlık eve yaklaştığında,
onun gevezelik ettiğini ve "Güzel Kakadu" demeye çalıştığını duydu.

"Ah, oradasın, öyle mi?" dedi Herbert. "Dışarıda kalmana izin verdiğim
zaman geçti, o yüzden gel, yaşlı dostum,--bir pazarlık bir pazarlıktır."

"Sadece bir uçuş daha, efendim," dedi kakadu. "Kanatlarım çok sert,
sadece birkaç tane aldım."

Herbert razı olduktan sonra, kakaduyu uçurup patikaya götürdü;
ama o anda, dışarıda yaşayan ve yazlık evin altında beş yavru kediden oluşan canlı bir genç ailesi olan kocaman bir kedi,
kuşu gördü ve ona doğru bir hamle yaptı, kuyruğunun tüylerinden yakaladı. Neyse ki Herbert ne olduğunu gördü ve kakadu çığlık atmaya fırsat bulamadan, şapkasını Bayan Puss'a fırlattı ve sonra onu yakınlarda yatan bir ağaç dalıyla
uzaklaştırdı. Bay Kakadu korkudan titriyordu ve bir kez daha kendini kafesinin içinde bulduğu için minnettardı,
kapısı sıkıca kapalıydı. Bir süre sonra, Herbert onu biraz egzersiz yapmaya
zorladığında, Bayan Polly'nin artık yabancı bir ülkede oldukları için uçmanın sağlığına uygun olmadığını ve kafesinden daha kötü yerler olduğunu düşündüğünü söyleyerek reddetti.

Birkaç gün sonra, Herbert'in kuzenleri onu ziyarete geldi; ve Minnie ciddi bir hastalıktan
iyileşirken, kanepe dışarı çıkarıldı ve bir meşe ağacının yayılan dallarının altına yerleştirildi. Orada uzanmış, dalların altından esen temiz, serin havanın tadını çıkarıyordu;
Herbert ise ona ve kız kardeşi Grace'e son yeni kitabını yüksek sesle okuyordu. Minnie'ye büyük ilgi duyan Polly, Herbert'ten tüneğini onlara yakın bir yere koymasını istemişti; çünkü dışarıda olmayı sevmesine rağmen,
kedilerden duyduğu korku o kadar büyüktü ki, yakından korunmuyorsa
kafesinde kalmayı tercih ediyordu. Herbert'in okuduğu şey doğa tarihiyle ilgili bir kitaptı. Sinek kuşunun alışkanlıklarının kuru bir açıklamasının ortasında, aniden şunu söyledi----

"'Sinek kuşu! Sinek kuşu!
Çok peri gibi ve parlak
Güneşli çiçeklerin arasında yaşıyor,--
Bir zevk yaratığı!

"'Doğu'nun parlak adalarında,
Güzel kokulu baharatların yetiştiği,
Binlerce sinek kuşu
Ötesine göz atıyor!'"

"Ah! Ne kadar güzel olmalılar!" diye haykırdı Herbert, okumayı
duraksayarak. "Yabancı ülkeleri ziyaret etmek ne kadar da keyifli olmalı! Sadece
'binlerce bin sinek kuşu!' diye düşün!"

[İllüstrasyon: HERBERT VE KUZENLERİ.

_Sayfa 74._]

"Biliyor musun," dedi Grace, "küçük bir şeyken, geceleri uyanık yatardım ve dünyadaki tüm farklı hayvanları, kuşları ve balıkları düşünürdüm, ta ki o kadar korktuğumu söyleyene kadar, çığlık
atıyordum. Hemşire buna kabus derdi; ama öyle bir şey değildi. Keşke sadece sinek kuşlarını düşünebilseydim - harika olurdu."

"Neşelen, Sam!" diye şarkı söyledi Bayan Polly tünediği yerden, çok acıklı bir sesle, çocukları kahkahalarla güldürdü; çünkü Minnie'nin dediği gibi, Polly her zaman bilgece sözlerini tam ihtiyaç duyulduğunda nasıl getireceğini biliyordu - ve şüphesiz ki yaşamış en zeki papağandı.

Kuzenlerinin Herbert'e yaptığı ziyaret sırasında, büyük makav, Amca James'ten geldi; ve Herbert, onun sandığı gibi vahşi bir tür olmadığını, oldukça eğitimli olduğunu görünce çok sevindi. Ona "Büyük Moğol" diyorlardı; ama evcilleştirilmiş olmasına rağmen, denizcilerden o kadar çok kötü söz öğrenmişti ki, Herbert onu Bayan Polly ve kakadudan ayrı tutmanın, onları unutana kadar daha iyi olacağını düşündü. Çok açgözlü bir kuş ve o kadar hızlı yiyordu ki
daha fazlasını almak için acele ederken sürekli en iyi kısımları düşürüyordu. Herbert'in kuzenlerine ait küçük bir teriyer olan Dash, bunu öğrenmekte uzun sürmedi; ve oğlanların papağanları beslediğini gördüğünde,
gidip tünek dibine otururdu. Her zaman oturup
dilek tutardı ve parçaların kendisine saf iyi niyetle
atıldığını düşünürdü; çünkü papağanlara karşı her zaman aşırı nazikti ve kedileri görünce çığlık attıklarını duyduğunda
havlayıp onları uzaklaştırırdı.

[Resim: "BÜYÜK MOGUL."

_Sayfa 78._]

"Büyük Mogul'un görünümüne hayran olduğumu söyleyemem," dedi
Charley gülerek; "çok çirkin çıplak yanakları var."

"Ah! Ama şu güzel kuyruğuna bak; ve şu kızıl tüylerden daha güzel bir şey olabilir mi? - ve mavi kanatlarına bak! Papağan kabilesinin en görkemlisi olarak kabul edilmesine şaşmıyorum."

"Kesinlikle çok güzel bir kuş," dedi Charley; "ama bir yerde zengin bir üniforma giymiş bir uşağa benzediğini okumuştum ve bunu söyleyen kişi çok da haksız sayılmazdı."

Dash, makavdan alınacak başka parça olmadığını anlayınca kaçıp gitmişti; ve Herbert ile Charley, Bayan Polly ve kakadunun kaldığı odaya girdiklerinde, onu Kakadunun tünediği yerin dibinde oturmuş, narin bir lokma için yalvarırken buldular. Kakadu ona gevezelik ediyordu; ama Dash kendisine söylenen tüm sert isimleri bilseydi, orada bu kadar sakin bir şekilde oturması pek mümkün olmazdı. Ancak, İngilizce'ye daha fazla hakim olan Polly, onun açgözlü mizacını dizginlemek için elinden geleni yapıyordu. "Aman Tanrım, efendim!" diye tekrarlayıp duruyordu. "Açgözlü Dick!--Şekeri kim çaldı?--Hemen odadan çık!--Aman Tanrım, efendim!"

Dash kulaklarını geriye yatırdı ve etrafına baktı, kendinden epey utanıyordu; ama kakadu o baştan çıkarıcı lokmayı tuttuğu sürece kendini ondan ayıramadı. Açgözlü köpek hem kakadunun hem de Polly'nin hiçbir şeyi uzun süre tutmadığını ve eğer sabrederse sonunda onu elde edeceğini biliyordu. Polly yirminci kez bağırıyordu - "Odadan çık, efendim! - Açgözlü Dick! - Aman Tanrım! ah!" Herbert ve Charley içeri girdiğinde.

"Ne oldu, Polly?" dedi Herbert. "Bu şekilde sinirlenmek iyi bir şey değil. Gel, bize bu açgözlü Dick'in kim olduğunu söyle, her zaman odadan dışarı gönderiyorsun."

Charley papağanları beslerken Herbert'le birlikte olmaktan her zaman çok mutlu olurdu;
çünkü Herbert gibi onların dilini anlamasa da, kuzeni tercümanlık yapardı ve bazı hikayeler gerçekten çok eğlenceliydi. Diğer çocuklar da sık sık oradaydı; ve tekrar tekrar tüm canlılara karşı nazik olmaya yemin ettiler,
umarım onlar da kuşların dilini anlayabilirler.

"Evet efendim; size açgözlü Dick'ten bahsetmekten büyük mutluluk duyarım," dedi Polly. "Ama yeni papağanı görmek isterim. Oradaki kakadu o kadar güzel olduğunu söylüyor ki
biz tamamen gölgede kaldık ve o zamandan beri yas tutuyor."

"Şu anda onu görmenize gerçekten izin veremem," dedi Herbert. "O kadar
uygunsuz
sözler söylüyor ki, onu tek başına bir odada tutmak zorundayım; ama isterseniz size onun veya onun gibi bazı kuşların kendi ormanlarında çekilmiş bir resmini gösterebilirim." Burada Herbert doğa tarihi kitabına doğru koştu; ve o yokken Polly, Herbert dönene kadar Charley'i elinden geldiğince eğlendirdi. Polly resme çok
hayran kaldı; ama dedi ki, tüyleri çok güzel olsa da, şüphesiz, yüzünün ifadesini beğenmedi--çok benzemediğini söylemeye cesaret etti. Bunu nezaketen söyledi, ama her zaman "Büyük Moğol"un hiç sevimsiz görünümlü bir kuş olduğunu düşünüyordu ve
kendisine gri bir papağan
bulduğu için çok mutluydu.

"Ve şimdi, Polly, sana resmi gösterdiğimden beri," dedi Herbert,
"bize açgözlü Dick'ten bahset."

"Bu üzücü bir hikaye, Efendim Herbert," dedi Polly, başını sallayarak ve
tünediği yerde çok yavaş hareket ederek. "Aman Tanrım!--Aman Tanrım!" diye devam etti İngilizce; "Gerçekten çok--oh fie! fie!" Sonra kendi dilinde şöyle devam etti: "Dick, hizmetçisi olan eski arkadaşımı terk ettikten sonra, birlikte kalmaktan zevk aldığım bir hanımın yanında kalmaya geldi. O zamanlar gerçekten
güzel görünümlü bir kuştum;" ve burada Polly tüylerini cilveli bir şekilde, sanki hala genç bir kuşmuş gibi kabarttı. "Orada yaşamayı çok sevdim; hiçbir hizmetçinin bana hizmet etmesine izin verilmezdi, çünkü evin genç hanımları bana o kadar düşkündüler ki beni kendi güzel elleriyle beslediler. Dick onların yeğeniydi ve yakışıklı bir çocuktu, zekiydi de, çok; ama teyzelerini çok üzen kötü bir alışkanlığı vardı.
Bütün yemeklerinde, pazara giden küçük bir domuz gibi, sürekli tıkınırdı. Her zaman en zarif yemekleri seçerdi ve teyzelerinden biri, 'Aman, Dick, felçten öleceksin; o pudingi sana üç kez yedirdiler,' dese çok kötü huylu görünürdü.

"Ne zaman duracağını hiç bilemezdi ve aman Tanrım! Yakışıklı bir çocuk olmasına rağmen, yemek yerken ne kadar çirkin görünürdü! Teyzesi Mary ve
benim en sevdiğim metresim, o kadar sık ​​'Açgözlü Dick' derdi ki, ben
çok
kısa sürede kelimeleri kavradım; ve onu şekeri çalmak için presin içine
girerken gördüğümde, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şekeri kim çaldı?' diye bağırırdım. Teyzeleri ona bir kuşun bile daha fazla aklı olduğunu söyler ve
benden bir örnek almasını rica ederlerdi; çünkü
elime geçen her şeyi hemen
silip süpürmezdim, ama acıkana kadar teneke kutuma koyardım. Ah! Efendi
Dick bunu çok iyi biliyordu; ve birçok kez kaytarıp
tatlı kekimden veya başka bir tatlıdan çalmıştı.

"Bir gün Teyzesi Mary tünediğim yere geldi ve 'Hadi Polly; eğer 'Güzel Mary' dersen
bu güzel şekeri alacaksın. Bunu söylemek için çok uzun zamandır uğraşıyordum ama dilim bir türlü tam olarak
kelimeleri söyleyemiyordu. Ama Bayan Mary'nin
bunu rüşvet karşılığında söylememi istemesinden memnun değildim; beni daha iyi tanıması gerekirdi, diye düşündüm ve sessizce oturdum, hatta 'Güzel Polly' bile dememeye kararlıydım.

"'Ah, Polly, bu çok yaramazca!' dedi, surat asık bakışlarımı görünce.
'Peki, ağzımdan çıkarırsan senin olacak.'

"Elbette buna itiraz edemezdim," dedi Polly gülerek; "Bu yüzden
istediği gibi parmağına bastım ve güzel kırmızı dudaklarından bir parça şeker alıp teneke tabağıma koydum. Sonra, ona nezaketinden dolayı minnettar olduğumu göstermek için, 'Mary! Güzel Mary!' diye bağırdım ve o
o kadar memnun oldu ki, bana ödül olarak bir parça daha şeker vermek istedi;
ama ben istemedim. Hayır; küçük konuşmalarımı şeker için değil, sevgi için yaptım.

"Genel olarak her şeyi ve özellikle hanımım olan Master Dick'i sessizce düşünürken, pencerede oturmuştu ve teyzesinin bana ne verdiğini ve nereye koyduğumu
gördü, çimenlerin üzerinden gizlice geldi; elini kaldırarak
şeker parçamı tuttu.

[İllüstrasyon: PRETTY MARY.

_Sayfa 88._]

"Şimdi, kendi zihnimde onu ilk fırsatta cezalandırmaya karar vermiştim; bu yüzden hemen üzerine atıldım; ve ceketinin kolunu
yakalayıp pençelerimle sıkıca tuttum. Beni
üzmeye çalıştı, ama o kaçamadan kafasına doğru uçtum; ve en yüksek sesle kimin bağırdığını
bilmiyorum. Teyze Mary ve bir iki hizmetçi
koşarak dışarı çıktılar; ama beni tünediğim yere oturtmaya çalışsalar da, 'Şekeri kim çaldı? Aman Tanrım!' diye bağırmaya devam ettim. açgözlü Dick!'

"Çocuk o kadar korkmuştu ki şekeri düşürmeyi unutmuştu; ve
teyzesi elini açtığında, şeker oradaydı, yeterince güvenliydi. Onu
odasının penceresinden
benim tabağımdan çıkarırken görmüştü; ve sonunda
beni tüneme
kaldırmasına izin verdiğimde, Efendi Dick'e öyle bir dayak attı ki
artık şekerimi çalamadı.--Ama Efendi Herbert, kakaduda bir sorun var," dedi Polly; "Bahçede birine
öfkeli sözler söylediğini duyuyorum."

Pencereden dışarı baktığında, Herbert kuzeni Grace'in kakadunun tüneğini önünde genç bir ziyaretçiyle birlikte durduğunu gördü. Ziyaretçi Jane, ona "Çirkin Küstah! Kötü Küstah! Çirkin Kakadu!" diye sesleniyor ve ona
tüm güzel şeylerin kediye verileceğini ve onun
hoşuna gitmeyen her şeyin verileceğini söylüyordu. Hiçbir sebep yokken bunu yapıyordu, sadece
bir keresinde kardeşinin bir papağanla bu şekilde konuştuğunu duymuştu ve
kızgınlığını görmek için; ve kendisini her zaman çok güzel bir kuş olarak gören ve daha önce hiç bu kadar kaba bir şekilde konuşulmamış olan zavallı Kakadu, kesinlikle yeterince rahatsız olmuştu.

"Güzel Kakadu," dedi cevap olarak, Jane'den Grace'e bakarak, zavallı kuşu
rahatsız etmeye dayanamayan Grace'e.

"Ah, böyle konuşma, Jane," dedi Grace; "Kakadu çok sevimli,
güzel bir kuş! Biz geldiğimizden beri çok iyi huylu; ve Herbert, tabii ki
memleketinde yaşamayı çok tercih etse de, zavallı kuş, memnun olmaya çalıştığını söylüyor."

"Ama Herbert, kakadunun bundan hoşlandığını nereden biliyor?" dedi Jane.

"Ah, çünkü bir peri ona kuşların dilini anlama izni verdi," diye cevapladı Grace; "ve kakadu ona tüm geçmişini anlattı."

"Aman Tanrım! Ne kadar komik!" dedi Jane. "Acaba peri bana izin verir mi?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Grace; "insanlar hem büyük hem de küçük tüm hayvanlara karşı çok nazik olmalı, yoksa peri onlara o gücü vermez. Ama Herbert diyor ki, hayvanlara karşı çok nazik olursak, dillerini tam olarak onun kadar anlamasak bile, farklı bir türü anlayabiliriz; ve gözlerindeki ifadeden ve seslerinden ne zaman mutlu ya da üzgün olduklarını anlayabiliriz. Şimdi, gördüğün her böceği ve sineği her zaman öldürürsün."

"Gerçekten onları öldürmekten kendimi alamıyorum. Acaba neden yaratılmışlar," dedi Jane.

"Ama Jane, bir böceği bile öldürürsen Tanrı'nın ne kadar hoşnutsuz olacağını hiç düşünmüyor musun?" dedi Grace. "Bir yerde okuduğumu hatırlıyorum----

'Üzerine bastığımız zavallı böcek,
Bedensel tahammülde,
Bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir acı
çekiyor.'"

"Elimde değil," dedi Jane; "Böceklerden nefret ediyorum; ve acı
çekseler bile, onları öldürmeliyim."

Bu sırada iki kız Herbert ve Charley'nin olduğu yere yaklaşmıştı ve Jane'in ne dediğini gayet açık bir şekilde duydular. Herbert öfkesini
ifade etmek üzereydi ki Polly, "Şok oldum! Odadan çık! Cinayet! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı.

"Böyle diyebilirsin, Polly," dedi Herbert. "Tanrı'nın yaratıklarından birini -özellikle de bir kızı- nasıl öldürebildiğini anlayamıyorum."

O öğleden sonra, çocuklar sabun köpüğü üflemekle meşgulken, Jane bahçeye gizlice çıktı ve Polly'nin çalıların arasında oturduğu yere
geçti. Son zamanlarda Bayan Polly serbest bırakılmaktan oldukça hoşlanmıştı ve Kakadu ile birlikte bazen kediye ve yavrularına meydan okurdu. Jane, yanına geldiğinde Polly'ye
bir daha asla bir hayvanı veya böceği öldürmeyi düşünmediğini ve iyi perinin ona kuşların dilini anlamasını
sağlayacağı umuduyla çok çabalamak istediğini söylemeye başladı.

Kuzenlerinden herhangi biri kadar meşgul bir şekilde oynayan Herbert, kakadunun havadar sabun köpüklerinden -özellikle sırtına konduğunda- çok korktuğunu fark etmeye başladı ve bu yüzden onu olabildiğince sessizce tünediği yerden aldı, avını rahatsız etmemek için
ve Bayan Polly'nin yanına koymak için götürdü. Bu sayede Jane'in konuşmasını duymuştu.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," dedi. "Eğer öldürmeyi bu kadar sevdiğiniz böcekleri biraz daha yakından inceleme zahmetine girseydiniz, güzelliklerine şaşırırdınız. İsterseniz kitabımı size ödünç verebilirim. Erkek ve kız çocuklarının doğa tarihine neden bu kadar az ilgi duyduğunu gerçekten anlayamıyorum. Perilerden bahsetmişken, onları orada kelebekler şeklinde okuyacaksınız - daha peri benzeri ne olabilir? - ve size annemin sık sık söylediği şeyi söyleyeceğim: Etrafımızdaki sıradan nesnelerden ne kadar zevk alabileceğimizi bilseydik, yağmurlu günler daha az kasvetli olurdu ve daha mutlu kalplere ve daha memnun zihinlere sahip olurduk."

"Sanırım siz de haklısınız, Efendi Herbert," dedi kakadu. "Bayan Polly beni şu anki durumumdan en iyi şekilde yararlanmaya ikna ettiğinden beri kendimi iki kat daha mutlu hissediyorum; ve bunu deneyimle bilmeliydim - hoşnutsuz bir ruhu besleyerek tüm sıkıntılarımı
kendi başıma
getirdiğim için."

"Ah, çocuklar, çocuklar," dedi Bayan Polly, başını akıllıca sallayarak, "uzun bir hac yolculuğundan geriye dönüp baktığınızda,
ne kadar meşgul olursanız ve ne kadar çok iyilik yaparsanız,
hoşnutsuzluk duyma eğiliminizin o kadar az olacağını göreceksiniz. Ve etrafınızda böylesine güzel bir
dünya ve bu dünya hakkında öğrenilecek çok şey ve öğretebileceği akıllıca dersler varken, kim memnun olmaktan başka bir şey yapabilir ki?--Ama sizi arkadaşlarınızdan uzak tutuyorum, Efendim Herbert, bu yüzden size iyi günler dilemeliyim, efendim.
İyi günler, hanımefendi," dedi Polly İngilizce; "Şimdi bir şekerleme yapacağım;" ve
bunu söyleyerek başını sırtına koydu ve uyumaya gitti.

Kakadu onun örneğini izlerken, Herbert deneyimle onlardan daha fazla bir şey çıkarılamayacağını biliyordu; ve hep birlikte "Elveda, sevgili yaşlı Polly!
Elveda, Kakadu!" dediler. Herbert ve Jane eve döndüler ve
kısa süre sonra bir dizi sabun çanını güneşe doğru yolluyorlardı.

* * * * *

SANAT HEDİYE KİTAPLARI.

_DOĞA VE DOĞA TARİHİ ÜZERİNE BİRİNCİ SINIF VE ZENGİN RESİMLİ KİTAPLAR SERİSİ._

KUŞ DÜNYASI--KALEM VE KALEMLE TANIMLANIYOR. "The
Arctic World", &c.'nin Yazarı Tarafından. Giacomelli'nin tasarımlarından ve
Rouget, Berveiller, Meaulle, Sargent, Whymper ve Morison tarafından
oyulmuş Elli Bir Tam Sayfa ve Üzeri Diğer Gravürlerle Güzelce Resimlendirilmiş.
İngiliz 8vo, tam yaldızlı yan ve yaldızlı kenarlar. Fiyatı 10s. 6d. Bir zooloji el kitabının yerini gasp etmek için tasarlanmamıştır; ancak güzellik ve şefkatle dolu bir dille, bize kuş yaşamının taslaklarını sunar. Metnin birçok bölümü güzel olsa da, kitabın en büyük cazibesi
sayfalarını süsleyen resimlerde yatmaktadır. Bunlar özellikle bu eser için
çizilmiş ve kazınmıştır ve doğaya olan hayranlık uyandırıcı sadakatleri, birleşmiş zarafetleri, güçleri ve incelikleri
bu cildin halkın beğenisini kazanmasını sağlar.

KUŞ. JULES MICHELET, "Fransa Tarihi"nin Yazarı, vb.
Giacomelli'nin İki Yüz On Zarif Gravürüyle Resimlenmiştir.
İmparatorluk 8vo, tamamı yaldızlı yan ve yaldızlı kenarlar. Fiyatı 10s. 6d.

Ornitoloji bilimi kitabı değil, yuvadaki yumurtadan deniz kartalındaki "kanat zaferine" kadar Kuş'un en
güzel ve şiirsel yönleriyle bir tarihi. Burada Kutup Bölgeleri ve Tropikler'in kuşlarını; göçmen kuşları, yırtıcı kuşları; bülbül ve kızılgerdanın şarkısını vb. anlattık. Zarif
resimler çeşitli manzara manzaralarını tanıtıyor.

BÖCEK. JULES MICHELET'in eseri. Yüz Kırk İllüstrasyonla, bu baskı için özel olarak GIACOMELLI tarafından çizilmiş ve Rouget,
Berveiller, Meaulle, Jonnard, Whymper, Sargent ve diğer seçkin
Sanatçılar tarafından kazınmıştır. İmparatorluk 8vo, kumaş, zengin yaldızlı. Fiyatı 10s. 6d.

Bu cilt, böcekbilim bilimi yerine şiiri ele alıyor. Üç "kitap" böcek gruplarını, başkalaşımları, endüstrileri, sosyal toplulukları açısından tanımlar. Güzel çizimler, çiçekleri ve manzaraları böcek yaşamıyla birleştirir.

DOĞA; veya, Dünya ve Denizin Şiiri. MME'nin Fransızcasından.
MICHELET. Bu Eser için özel olarak GIACOMELLI (Kuş) tarafından çizilen ve en seçkin Fransız ve İngiliz Sanatçılar tarafından kazınmış İki Yüzden fazla İllüstrasyon. İmparatorluk 8vo, bez, zengin
altın. Fiyatı 10s. 6d.

Bahçe sahneleri, pastoral ve ormanlık manzaralar, dağlar ve vadiler, göl ve nehir manzaraları ve birçok ve geniş çapta değişen
ülkelerdeki deniz kıyılarının güzelce resimlendirilmiş, pitoresk bir tasvirinin bulunduğu bir cilt.

* * * * *

ZARİF HEDİYE KİTAPLARI.

ZENGİNCE RESİMLENDİRİLMİŞ.

DÜNYANIN ÜNLÜ PARKLARI VE BAHÇELERİ, Açıklanmış ve Resimlendirilmiş.
Seksenden fazla Güzel Gravür. İmparatorluk 4to, güzelce ciltlenmiş
bez, tam yaldızlı. Fiyatı 15 şilin.

Kamu ve özel, antik ve modern, bahçecilik tarihiyle ilgili açıklayıcı anekdotlar ve notlarla serpiştirilmiş Dikkat Çeken Parklar ve Bahçelerin popüler bir açıklaması. Antik Çağ Bahçeleri, Roma ve Yunanistan ve Doğu Dünyası ile başlayarak
Orta Çağ Bahçelerine, Rönesans Bahçelerine, Avrupa ve Büyük Britanya'nın Modern Bahçelerine ve şu anda yurt dışında ve yurt içinde en çok
ünlenenlere geçiyoruz.

ARKTİK DÜNYASI RESİMLİ: İnsanları, Bitkileri, Hayvanları ve Doğal Olayları. Arktik Keşfinin Tarihsel Taslağı ve 1875-76 İngiliz Seferi'nin Anlatımı. "The
Mediterranean Illustrated" kitabının yazarı tarafından. Yirmi beş tam sayfa ve yüz yirmi diğer gravür ve Kutup Bölgeleri Haritası ile. Kraliyet folyosu, ekstra bez, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 15 şilin.

"Gökyüzünün, denizin ve karanın harikaları" ile Arktik manzaralarının bilimsel olmaktan çok pitoresk açıklamalarının bulunduğu bir cilt; "okuyucunun önüne, cesur dokunuşlarla, o kadar korkunç ve bir o kadar da büyüleyici olan Kutup Dünyası'nın bir resmini koymak" için tasarlanmıştır.

THE MEDITERRANEAN ILLUSTRATED. Pitoresk Manzaralar ve Şehirlerinin, Kıyılarının ve Adalarının Açıklamaları. "Pompeii and Herculaneum", "Catacombs of Rome", &c.'nin Yazarı tarafından. Bu Güzel Ciltteki İllüstrasyonlar
Otuz Tam Sayfa ve Yüz Kırkın Üzerinde Diğer Gravür, &c.; ve ayrıca Renkli Bir Harita'dan oluşmaktadır. Kraliyet folyosu, ekstra kumaş, tam
yaldızlı. Fiyat 15s. Yazarın amacı, dünyanın tarihi üzerinde en büyük etkiye sahip olan olayları kaydetmektir, her yerel ayrıntıyı toplamak değil; pitoresk veya şövalye karakterindeki anıları anımsamak ve tarihçinin bolluğunu taklit etmek değildir. Kapsamlı olmaya çalışmamıştır, çünkü bu imkansız olurdu; bunun yerine, cesurca çizilmiş herhangi bir resimde zorunlu olarak göze çarpan noktalara değinmek istemiştir.

* * * * *

GENÇLER İÇİN.

EVDEKİ DÜNYA: Uzak Diyarlardan Resimler ve Sahneler. MARY ve ELIZABETH KIRBY tarafından. 100 Gravürle. Küçük 4to, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 6s.

Gençler için, bir dizi kısa konuşma bölümünde, çok çeşitli coğrafi bilgiler, doğa tarihi gerçekleri ve kişisel maceralar içeren bir kitap; dünyayı, harikalarla dolu
olarak, kendi şöminelerimize getirmeyi amaçlamaktadır.

DENİZ VE HARİKALARI. M. ve E. KIRBY tarafından. 174 Resimle.
Küçük 4to, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 6s.

Gençler için bir kitap, kesinlikle bilimsel değil, ancak konuşma tarzında, deniz, bitkileri ve yaşayan sakinleri vb. hakkında çok çeşitli bilgiler veriyor.

SHAKESPEARE'İN HİKAYELERİ BASİTÇE ANLATILMIŞ. Bayan SEAMER tarafından. 130 Gravürle.
Kare 12mo, yaldızlı kenarlar. Fiyatı 3s. 6d.

* * * * *

DR. HODGE, PRINCETON'UN ESERLERİ.

SİSTEMATİK İLAHİYAT. Merhum CHARLES HODGE, D.D., Princeton, New Jersey'deki İlahiyat Semineri'nde
Profesör. Üç Cilt. Royal 8vo. Price L2, 2s. Index Vol., 3s. 6d. ekstra.

"Bu eserin kapsamlılığı ve berraklığı onu İncil Teolojisi'nin her öğrencisi için paha biçilmez bir referans kitabı haline getirir. Calvin'in yorumlama inceliğine göre, Calvin'in zihin kavrayışının büyük bir kısmını ve sistematik teoloji bölümündeki şeffaf netliği birleştiren herhangi bir yaşayan yazarı adlandırmamız istenseydi, bu Princeton Profesörüne işaret ederdik. Bir İngiliz eleştirmenin kelimelerini kullanmak gerekirse, bir tartışmadaki büyük doktrinel dönüm noktalarını nadir görülen bir canlılık ve inatla yakalama ve tutma gücüne sahiptir; aynı zamanda onlardan kaçmaya çalışılan çeşitli hileleri muzaffer bir ustalıkla açığa çıkarabilir."

* * * * *

_"SİSTEMATİK İLAHİYAT"A EŞLİK EDEN CİLT_

KİLİSE VE POLİTESİ. Merhum CHARLES HODGE, D.D. tarafından. Royal 8vo,
cilt. Fiyat 12s. 6d.

İÇERİK.--Kilise Fikri--Kilise Teorileri--Kilisenin Görünürlüğü--Kilisenin Sürekliliği--Hristiyan Birliğinin İlkeleri--Kilisenin Eyaleti--Kilise ve Devletin İlişkisi--Presbiteryenlik--İngiltere Kilisesi--Presbiteryenlik--Genel Meclis, vb., vb.

PRINCETON VAİZLERİ. Merhum CHARLES HODGE, D.D. tarafından. Bir Cilt, Royal
8vo. 390 sayfa. Fiyat 10s.

Bu dikkate değer Eser, Princeton İlahiyat Semineri'nde Sebt öğleden sonraları verilen İki Yüz Kırk Dokuz Vaizin Ana Hatlarından
oluşmaktadır.

* * * * *

_YENİ BASKI, YENİDEN YAZILMIŞ VE GENİŞLETİLMİŞ._

İLAHİYAT ANA HATLARI. Rev. A. A. HODGE, D.D., Princeton. Bir
Cilt, Royal 8vo, ciltli. 678 Sayfa. Fiyatı 10s.

"Bu kitabın ilk yayımından bu yana, kamunun ihtiyacını karşıladığı gerçeğinin kanıtları çoğaldı. Büyük Britanya ve Amerika'daki satışı devam etti. Galce ve Modern Yunancaya çevrildi ve çeşitli teoloji eğitim okullarında kullanıldı. Yine, Hristiyan Kilisesine, yeterlilik sahibi olanların kullanımı için Sistematik Teoloji'nin tam bir incelemesi olarak değil, bu büyük bilimde ilk derslerini alan öğrencilerin ihtiyaçlarına ve daha önceki çalışmalarında kat ettikleri yolun özet bir incelemesiyle hafızalarını tazelemek isteyen birçok ciddi çalışanın kolaylığına uyarlanmış basit bir Ders Kitabı olarak sunuldu."--_Yazarın
Önsözü._

* * * * *

DİNİ VE İBADET ESERLERİ.

GÜNLÜK; veya Hristiyan Yaşamı İçin Faydalı Sözler. (Bir Yıl Boyunca Günlük Okumalar.) Rahip tarafından ROBERT MACDONALD, D.D., Leith. Tek ciltte.
Crown 8vo, güzelce bezle ciltlenmiş. 650 sayfa. Fiyatı 7s. 6d.

HRİSTİYAN GÜNLÜK HAYATI. "Yaşam: Görevleri ve
Disiplini" kitabının yazarı HETTY BOWMAN tarafından. Royal 18mo. Fiyatı 1s. 6d.

SESSİZ SAAT; veya Tanrı ile İletişim. Rahip AUSTIN PHELPS tarafından. Royal
18mo. Fiyatı 1s.

KÜÇÜK ŞEYLER. Küçük Görevler--Küçük Şefkatler--Küçük Çabalar--Küçük
Kaygılar--Küçük Zevkler--Küçük Günahlar. Royal 18mo, bez. Fiyatı 1s.

PASTORUN TASLAKLARI: veya Kurtuluş Yolunda Endişeli Sorgulayıcılarla
Sohbetler. Peder J. S. SPENCER, D.D. tarafından. Tam Baskı. Post
8vo. Fiyat 3s. 6d.

KAPILAR İÇİNDE; ya da Göksel Kudüs'ün Görüntüleri. Peder J.
D. BURNS tarafından, "Prophecy Vizyonu"nun Yazarı, &c. 18mo. Fiyat 1s. 6d.

AKŞAM İLAHİSİ. Peder J. D. BURNS tarafından, "Prophecy Vizyonu"nun Yazarı, &c. 18mo. Fiyat 1s. 6d.

PALEY'S HORAE PAULINAE; ya da, Aziz Paul'ün Kutsal Yazı Tarihinin Gerçeği, adını taşıyan Mektupların Elçilerin İşleri ile ve birbirleriyle karşılaştırılmasıyla kanıtlanmıştır. WILLIAM BINNIE, D.D. tarafından
Giriş, Notlar ve Sorular içeren Yeni Baskı Post 8vo.
Fiyat 1s. 6d.

PATERSON DAHA KISA İLAHİ YAZI ÜZERİNE. 18ay. Fiyat 1s. 6d.

BOGATSKY'NİN ALTIN ​​HAZİNESİ. Merhum Rahip JAMES
SMITH tarafından düzenlendi ve genişletildi. 24ay. Fiyat 1s. 6d.

BOGATSKY'NİN ALTIN ​​HAZİNESİ. 32ay, kırmızı çizgi
baskı. Fiyat 1s.

GÜNLÜK İNCİL OKUMALARI. Merhum Rahip JAMES SMITH tarafından. 32ay, kırmızı çizgi
baskı. Fiyat 1s. 6d.

* * * * *

"EZEKİEL" YAZARININ ESERLERİ.

ELİJAH VE DİĞER ŞİİRLER. Taç 16ay. Ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s.
6d.

EZEKIEL VE ​​DİĞER ŞİİRLER. B. M. tarafından. Kare 16mo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar.
Fiyatı 3s. 6d.

* * * * *

MERHABA RAHİP WILLIAM ARNOT'UN ESERLERİ.

DÜNYADAKİ YAŞAM İÇİN GÖKTEN KANUNLAR. Taç 8vo, kumaş. Fiyatı 7s. 6d.

RABBİMİZİN BENZETMELERİ. Taç 8vo, kumaş. Fiyatı 7s. 6d.

RUHUN ÇAPASI ve Diğer Vaazlar. Taç 8vo, kumaş. Fiyatı 5s.

YAŞAMDAN DERSLER. Gençler İçin Hikayeler ve Öğretiler Kitabı.
Foolscap 8vo, kumaş. Fiyatı 2s. 6d.

* * * * *

"SCHÖNBERG-COTTA" SERİSİ.

_Taç 8vo, kumaş. Fiyat 6s. 6d. her biri._

SCHOENBERG-COTTA AİLESİNİN TARİHİ. Luther dönemindeki Alman aile hayatının hikayesi, büyük Reformcunun kişisel tarihinin çoğunu da içerir.

JOAN THE MAID: İngiltere ve Fransa'nın Kurtarıcısı. On Beşinci
Yüzyılın Hikayesi.

MAĞLUPLARIN ZAFERİ. Birinci Yüzyılın Hikayesi.

BAYAN KITTY TREVYLYAN'IN GÜNLÜĞÜ. Whitefield ve Wesley'lerin Zamanının Hikayesi.

DRAYTON'LAR VE DAVENANT'LAR. İç Savaşların Hikayesi.

DENİZİN İKİ KIYISINDA. Milletler Topluluğu ve Restorasyonun Hikayesi.

WINIFRED BERTRAM VE YAŞADIĞI DÜNYA.

ESKİ ZAMANLARDA İNGİLTERE'DEKİ HRİSTİYAN HAYATININ TASLAKLARI.

* * * * *

ANNIE LUCAS'IN HİKAYELERİ.

WENZEL'İN MİRASI; ya da Ölümüne Sadık. On Beşinci Yüzyılda Bohemya'nın
Hikayesi. Taç 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 6s. 6d.

ŞEHİR VE ŞATO. İsviçre'deki Reformasyonun Hikayesi.
Taç 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 6s. 6d.

LEONIE; ya da Karanlıktan Gelen Işık: ve DEMİR DUVARLARIN İÇİNDE. Paris Kuşatmasının Hikayesi. Fransa-Almanya Savaşı'nın İkiz Hikayeleri. Taç 8vo, kumaş
ekstra. Fiyat 6s. 6d.

* * * * *

M. FILLEUL'DEN.

PENDOWER, Sekizinci Henry'nin Saltanatında Cornwall'un Hikayesi. Taç
8vo, kumaş ekstra. Fiyat 6s. 6d.

* * * * *

"İSPANYOL KARDEŞLER" YAZARININ HİKAYELERİ.

GÜNEY HAÇI ALTINDA. Yeni Dünya Hikayesi. Taç 8vo, bez.
Fiyatı 6s. 6d.

İSPANYOL KARDEŞLER. On Altıncı Yüzyıl Hikayesi. Taç 8vo, bez
ekstra. Fiyatı 6s. 6d.

HAÇ YOK TAÇ YOK; ya da, Dundee'nin Karanlık Yılı. İskoç Reformu Hikayesi. Yedi Resimle. 8vo. Gönderi Fiyatı 3s. 6d.

* * * * *

A. L. O. E. SERİSİ.

ZENGİNCE RESİMLİ VE ŞIK BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞ.

_Her biri BEŞ ŞİLİN. Taç 8vo._

BABİL'DEKİ SÜRGÜNLER. Otuz dört gravürle.

BEYTLEHEM ÇOBANI. 40 gravürle.

MISIR'DAN KURTARILDI. Yirmi yedi gravürle.

İBRANİ KAHRAMANLARI. Otuz gravürle.

MİDİAN'A KARŞI ZAFER. 28 gravürle.

GURUR VE TUTSAKLARI. Kırk gravürle.

_Her biri ÜÇ ŞİLİN ve ALTI PENS. Yazı 8vo._

GENÇ HAC. "Hac Yolculuğu"nu Açıklayan Bir Hikaye.
Yirmi yedi gravürle. Yaldızlı kenarlar.

KIZILDERİLİ HİKAYELERİNDEN OLUŞAN BİR ÇELENK.

YOLDA; ya da Hacıların Geçtiği Yerler.

NOCROSS ŞEHRİ ve Ünlü Hekimi.

PROVENCE'LI KADIN; veya, Alçakgönüllü ve İyileşmiş.

CYRIL ASHLEY. Bir Hikaye.

CLAUDIA. Bir Hikaye.

GÜZEL EV; veya, İncil Müzesi Açıldı.

KALPTEKİ PUTLAR. Bir Hikaye.

İSPANYOL SÜVALYESİ. Bir Sevilla Hikayesi.

PERİLİ ODA. Bir Hikaye.

UYGULAMADAKİ ÖNERİLER. Atasözlerini Örnekleyen Hikayeler. Yaldızlı kenarlar.

_Her biri ÜÇ ŞİLİN. 8. Mesaj._

BİR FARENİN SÜRTÜKLERİ. Yaldızlı kenarlar.

MADEN; veya, Karanlık ve Işık. Yaldızlı kenarlar.

GÜMÜŞ SANDIĞI; veya, Dünyayı Sevme.

GÜNLÜK HAYATTA GÖKSEL SEVGİNİN MUCİZELERİ.

BAŞARININ TAÇI; veya, Döşenecek Dört Baş.

FLORA; veya, Kendini Aldatma. Yaldızlı kenarlar.

DEV KATİLİ; veya, Herkesin Mücadele Etmesi Gereken Savaş. Yaldızlı kenarlar.

ROBY AİLESİ; veya, Dünyayla Savaşmak. Yaldızlı kenarlar.

HIRSIZLARIN MAĞARASI. Bir İtalya Hikayesi.

SAVAŞ VE BARIŞ. Kabil'den Geri Çekilme Hikayesi.

_Her biri İKİ ŞİLİN ve ALTI PENCE. 8. Posta._

PERİ FRISKET; veya, Böcek Hayatına Göz Atmak. Kumaş ekstra.

PERİ BİRAZ BİLGİLİ; veya, Bilgi Kabuğu. Kumaş ekstra.

YENİ YÜZLÜ ESKİ DOSTLAR. Tabaklar. Yaldızlı kenarlar.

KOMŞUMUN AYAKKABILARI. Yaldızlı kenarlar.

_Her biri İKİ ŞİLİN. Post 8vo._

TATİL TEZGAHI. Hikayeler Kitabı.

PAZAR TEZGAHI. Hikayeler Kitabı.

_Her biri BİR ŞİLİN ve ALTI PENS. Kraliyet 18 ay._

BİR İĞNENİN HİKAYESİ. Resimli.

KANATLAR VE SOKAKLAR. On Altı Gravürle.

YAHUDİLERİN TARİHİNDEN HİKAYELER. Renkli Ön Sayfa ve Vinyet ve Otuz Gravürle.

_Her biri BİR ŞİLİN. Kraliyet 18 ay._

YUKARI VE AŞAĞI ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve Dört Resimle.

ZEYTİN DALI ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve On Altı Resimle.

İHTİYAÇ İÇİNDEKİ BİR DOST ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve
Yedi Resimle.

ANNEMİN ÖĞRETTİĞİ İLAHİ ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve
Yirmi Dört Gravürle.

EDITH VE AYAH'I ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve
On Altı Gravürle.

TEKRAR DENEYİN ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve
On Yedi Gravürle.

KÖTÜLÜĞE İYİ ve Diğer Hikayeler. Renkli Ön Sayfa ve Yedi Resimle.

* * * * *

TARİH VE BİYOGRAFİ KİTAPLARI.

* * * * *

ROBERT MACKENZIE TARAFINDAN.

19. YÜZYIL. Bir Tarih. Crown 8vo. 464 Sayfa. Fiyatı 7s. 6d.

Ülkemizde, Britanya İmparatorluğu'nda, Avrupa Kıtası'nda ve Amerika'da mevcut yüzyılın büyük olaylarının ve hareketlerinin Tarihini kullanışlı bir biçimde sunuyoruz. */

* * * * *

W. F. COLLIER, LL.D. TARAFINDAN

İNGİLTERE TARİHİ. Buna Sömürge İmparatorluğumuzun Tarihi de eklenmiştir.
Taç 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 7s. 6d.

* * * * *

REV. J. C. RYLE, D.D. TARAFINDAN

SON YÜZYILIN HRİSTİYAN LİDERLERİ; veya, Yüz Yıl Önce İngiltere. Taç 8vo, kumaş. Fiyat 7s. 6d.

THOMAS CHALMERS, D.D.: Hayatı ve Dersleri. "Robert Buchanan, Bir Kilise Biyografisi"nin Yazarı Rev. NORMAN L. WALKER Tarafından. Post
8vo, kumaş. Fiyat 1s. 6d.

ALEXANDER DUFF, D.D.'nin ve Kalküta'da Kurduğu Misyon Koleji'nin ANILARI. "Govinda
Samanta"nın Yazarı; Hooghly Hükümet Koleji'nde Profesör olan Rahip LAL BEHARI DAY tarafından. Post 8vo, kumaş.
Fiyat 3s. 6d.

SIR DAVID WILKIE'NİN HİKAYESİ: Hayatı ve Eserleri. ADAM L. SIMPSON,
D.D., Derby tarafından. On Altı Gravürle. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s.

KENDİ KENDİNE EĞİTİM ALMIŞ ADAMLAR. Bir Biyografi Dizisi. Dört Resimle. Post
8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

ASİL KADINLARIN HAYAT HİKAYELERİ. W. H. DAVENPORT ADAMS tarafından. Post 8vo,
bez. Fiyat 2s. 6d.

JANE TAYLOR: Hayatı ve Mektupları. "No
Pains, No Gains," &c.'nin Yazarı Bayan H. C. KNIGHT tarafından. Post 8vo, bez. Fiyat 2s.

ÇÖLÜN KAHRAMANLARI. MOFFAT ve LIVINGSTONE'un Hayatları ve Emeklerinin Hikayesi. Ön Sayfa ve Vinyet ile. "Mary
Powell"ın Yazarı tarafından. Post 8vo, bez ekstra. Fiyat 3s. 6d.

"YAKUPLARIN ÜSTÜNDE;" veya Hristiyan Hanımefendilerin Anıları. Bayan C. L.
BRIGHTWELL tarafından. Post 8vo, ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

LIVING IN EARNEST: Lessons and Incidents from the Lives of the Great and Good. JOSEPH JOHNSON tarafından. Post 8vo, kumaş. Fiyat 2s. 6d.

LIVING TO PURPOSE. Genç Erkekler İçin Bir Kitap. JOSEPH JOHNSON tarafından. Post 8vo,
kumaş. Fiyat 2s. 6d.

ERKEN DAHİNİN ANITLARI VE BAŞARILARININ DİKKAT ÇEKİCİ KAYITLARI.
"Hayatta Başarı"nın Yazarı Tarafından. Post 8vo, ekstra kumaş. Fiyat 2s. 6d.

ASİL YAŞAMLARIN KAYITLARI. W. H. DAVENPORT ADAMS tarafından. Post 8vo, kumaş. Fiyat
2s. 6d.

* * * * *

ERKEKLER İÇİN KİTAPLAR.

ALMOST A HERO; Ya da, Ashcombe'da Okul Günleri. ROBERT RICHARDSON, "The Young Cragsman", "The Boys of Willoughby", &c.'nin Yazarı. Yedi
Gravürle. 8. baskı, bez ekstra. Fiyatı 3s. 6d.

ÇOCUĞUN ÜLKE KİTABI. WILLIAM HOWITT. 8. baskı, bez. Resimleriyle. Fiyatı 3s. 6d.

_"Edinburgh Review", Temmuz 1879'dan._--"Bizim düşüncemize göre William Howitt'in
'Boy's Country Book' şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptır ve
yayıncılar bunu yeni bir baskıyla çıkarırlarsa o günün çocuklarına bir iyilik yapmış olurlar. Altmış yıl kadar önce bir taşralı çocuğun hayatını anlatıyor ve betimlemeler çoğunlukla o zamanki kadar
doğaya sadık. Daha sonraki tüm eserleri gibi, en sadık tasvirin gücüne sahip; ve
günlerinin uçup gittiği o masum zevklere karşı
yürekten takdirin taze bir coşkusu var."

CULM ROCK. Foolscap 8vo, bez ekstra. Fiyat 2s. 6d.

THE CASTAWAYS. Borneo'nun Vahşi Doğasında Bir Macera Hikayesi. Yüzbaşı
MAYNE REID tarafından. Yirmi Altı Gravürle. Posta 8vo, bez ekstra. Fiyat 3s.
6d.

MARK WILLIS'İN MACERALARI. Bayan GEORGE CUPPLES tarafından. "Küçük Kaptan"ın yazarı, &c. Kırk beş gravürle. Kraliyet 18 ay, bez.
Fiyat 1s. 6d.

GENÇ CRUSOE. Bayan HOFLAND tarafından. On dört gravürle. Kraliyet 18 ay,
bez. Fiyat 1s. 6d.

NE OLMALIYIM? veya, Bir Çocuğun Hayattaki Amacı. Resimli. Foolscap 8vo,
bez. Fiyat 2s.

ÇOCUKLUKTA EV İLKELERİ ve Gençler İçin Diğer Hikayeler. Post 8vo,
bez. Fiyat 2s.

FRANK MARTIN; veya, Bir Köy Çocuğunun Hikayesi. Renkli
Ön Sayfa. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

NED'İN SÖZÜ; veya, Azar Azar. Renkli Ön Sayfa ve
çok sayıda Gravür. Kraliyet 18mo, bez. Fiyat 1s. 6d.

TOM TRACY; veya, Zafer Kimin? Resimli. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 1s. 6d.

ÇOCUKLARIN ÇIKARMASI İÇİN CEVİZLER. Rahip JOHN TODD, D.D., "Basit
Çizimler", "Öğrencinin Rehberi", vb. Yazarı. Kraliyet 18mo. Fiyat 1s. 6d.

PARİSLİ KÜÇÜK ROBINSON'UN HİKAYESİ; veya, Sanayinin Zaferi.
Fransızcadan LUCY LANDON tarafından çevrilmiştir. Foolscap 8vo, bez. Fiyat 1s. 6d.

İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ; veya, Bir Babanın ve Dört Oğlunun
Issız Bir Adadaki Maceraları. Yirmi Gravürle. Foolscap 8vo, bez. Fiyat
2s. 6d.

ROBINSON CRUSOE. Yirmi İki Resimle. Foolscap 8vo, bez.
Fiyat 2s. 6d.

* * * * *

W. H. G. KINGSTON TARAFINDAN.

DOĞU DENİZLERİNDE; veya, Cennet Kuşunun Bölgeleri.
Çocuklar İçin Bir Hikaye. Yüz On Bir Resimle. Taç 8vo, bez,
zengin yaldızlı. Fiyat 6s.

AFRİKA'NIN VAHŞİ YERLERİNDE. Altmış Altı Resimle. Taç 8vo, bez,
zengin yaldızlı. Fiyat 6s.

DÜNYANIN DÖRT BİR YANINDA. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Elli İki Gravürle. Taç 8vo,
bez ekstra. Fiyat 5s.

OLD JACK. Bir Deniz Hikayesi. Altmış Gravürle. Taç 8vo, ekstra kumaş.
Fiyat 5s.

GÜNEY DENİZLERİNE İLK SEYAHATİM. Kırk iki Gravürle. Taç 8vo,
ekstra kumaş. Fiyat 5s.

GÜNEY DENİZİ BALİNA AVCI. Şampiyonun Kaybının Hikayesi ve Mürettebatının Maceraları. Otuz Gravürle. Taç 8vo, ekstra kumaş.
Fiyat 5s.

DENİZDEN KURTARILDI; ya da, "Engerek"in Kaybı ve Mürettebatının Sahra Çölü'ndeki Maceraları. Otuz iki Gravürle. Taç 8vo,
ekstra kumaş. Fiyat 5s.

GENÇ RAJAH. Kızılderili Yaşamı ve Macerası Hikayesi. Kırk dört Gravürle. Taç 8vo, ekstra kumaş. Fiyat 5s.

GEZGİNLER; ya da, Trinidad'ın Vahşi Doğasında ve Orinoco'nun Yukarısında Maceralar. Otuz bir Gravürle. Taç 8vo, ekstra kumaş. Fiyat 5s.

İKİ KEZ KAYIP. Bir Gemi Enkazı Hikayesi ve Avustralya'nın Vahşi Doğasında Bir Macera. Kırk Altı Gravürle, Crown 8vo, bez. Fiyat 5s.

GENÇ LLANERO. Venezuela'da Savaş ve Vahşi Yaşam Hikayesi. Kırk Dört Gravürle. Crown 8vo, bez. Fiyat 5s.

KAYALIK DAĞLARDA. Bir Macera Hikayesi. Kırk Bir Gravürle.
8vo Postası, bez. Fiyat 3s. 6d.

YENİ GRANADA'DA; veya Kahramanlar ve Vatanseverler. Çocuklar İçin Bir Hikaye. Çok sayıda
Gravürle. 8vo Postası, bez. Fiyat 3s. 6d.

ORMANIN UZAKLARINDA. Kuzey Amerika'da Yerleşimci Hayatı Hikayesi. Kırk Bir Tam Sayfa Gravürle. 8vo Postası, bez ekstra. Fiyat 3s. 6d.

HAYVANLARIN AKILLICASI HİKAYELERİ. HARRISON
WEIR'in Altmış İllüstrasyonuyla. 8vo posta, ciltli. Fiyatı 3s. 6d.

* * * * *

RESİMLİ BASKILAR.

YORK'LU DENİZCİ ROBINSON CRUSOE'NUN HAYATI VE TUHAF MACERALARI.
Kendisi Yazmıştır. Orijinal Baskıdan Dikkatlice Yeniden Basılmıştır.
Daniel De Foe'nun Giriş Anıları, Alexander Selkirk'ün Anıları,
Peter Serrano'nun Anlatımı ve Diğer İlginç Eklemelerle.
KEELEY HALSWELLE'in Yetmişten Fazla Gravürüyle Resimlenmiştir.
De Foe'nun Portresi, Crusoe Adası Haritası, De Foe'nun Mezarı,
Orijinal Başlık Sayfalarının Kopyaları, &c, &c. Crown 8vo, ciltli ekstra.
Fiyatı 3s. 6d.

İSVİÇRELİ ROBINSON AİLESİ; ya da, Issız Bir Adada Gemi Kazası Geçiren Bir Ailenin Maceraları. _Kısaltılmamış._ Üç Yüzden Fazla Gravürle.
Taç 8vo, ekstra kumaş. Fiyat 3s. 6d.

* * * * *

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR.

MACERA VE GİRİŞİM HİKAYELERİ.

* * * * *

R. M. BALLANTYNE TARAFINDAN.

HUDSON KÖRFEZİ; ya da, Kuzey Amerika'nın Vahşi Doğasında Günlük Yaşam.
Kırk Altı Gravürle. Taç 8vo, ekstra kumaş. Fiyat 5s.

GENÇ KÜRK TÜCCARLARI. Uzak Kuzey'in Hikayesi. Resimlerle. Post
8vo, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

UNGAVA. Eskimolar Diyarı Hikayesi. Resimlerle. Post 8vo, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

MERCAN ADASI. Pasifik Hikayesi. Resimlerle. 8vo. yazı,
kumaş. Fiyat 3s. 6d.

MARTIN RATTLER; veya, Bir Çocuğun Brezilya Ormanlarındaki Maceraları. Resimlerle. 8vo. yazı, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

KÖPEK CRUSOE VE EFENDİSİ. Batı Prairies'in Hikayesi. Resimlerle. 8vo. yazı, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

GORİL AVCILARI. Batı Afrika Hikayesi. Resimlerle. 8vo. yazı, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

BUZ DÜNYASI; veya, Kutup Bölgelerindeki Maceralar. Gravürlerle. 8vo. yazı, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

OKYANUS VE HARİKALARI. Altmış Gravürle. Post 8vo, kumaş ekstra.
Fiyat 3s.

* * * * *

EV ÇEVRESİ İÇİN HİKAYELER.

PARLAK YÖNÜNE BAKIN. Gençler İçin Bir Hikaye. JOANNA H. MATTHEWS tarafından,
"Küçük Güneş Işınları"nın yazarı. Post 8vo, kumaş ekstra. Fiyat 2s. 6d.

ISABEL'İN SIRRI. "Mutlu Küçük Bir Kızın Hikayesi"nin yazarı tarafından.
Foolscap 8vo, kumaş. Fiyat 3s.

MUTLU KÜÇÜK BİR KIZIN HİKAYESİ. "Isabel'in Sırrı"nın yazarı tarafından.
Royal 18mo. Fiyat 1s. 6d.

ÇİÇEK SEPETİ. Gençler İçin Bir Hikaye. Renkli Ön Sayfa
ve çok sayıda Gravür. Royal 18mo. Fiyat 1s. 6d.

"CENNETTEKİ BABAMIZ." Rab'bin Duasını Örnekleyen Bir Hikaye. Bir RAHİBİN DUL EŞİ. Renkli Ön Sayfa ve On Altı Gravür. Kraliyet 18 ay. Fiyatı 1s.

* * * * *

İNCİL ÜLKELERİNDE SEYAHAT VE ARAŞTIRMA. TOPRAK VE KİTAP; veya Kutsal Toprakların Örf ve Adetlerinden, Sahnelerinden ve Manzaralarından Çizilmiş İncil Resimleri. Rev. W. M.
THOMSON, D.D. Crown 8vo, 718 sayfa. On İki Renkli Resimle
ve Yüz Yirmi Tahta Baskıyla. Fiyatı 7s. 6d., bez.

BAŞAN'IN DEV ŞEHİRLERİ VE SURİYE'NİN KUTSAL YERLERİ. "Murray's Handbook to Syria and Palestine" kitabının yazarı Profesör
Porter tarafından. Sekiz Güzel
Gravürle. 8vo sonrası, bez ekstra. Fiyatı 7s. 6d.

* * * * *

SEYAHAT, SEYAHAT VE MACERA KİTAPLARI.

SON KUTUP SEYAHATLERİ. Bir Macera ve Keşif Kaydı. Franklin'i Aramaktan _Uyarı_ ve _Keşif_ Yolculuğuna
(1875-76). Altmış İki Gravürle. Taç 8vo, bez. Fiyat 5s.

BÜYÜK GEMİ BATIKLARI. Denizdeki Tehlikeler ve Felaketlerin Kaydı--1544-1877.
58 güzel Gravürle. Taç 8vo, bez. Fiyat 5s.

KANE'İN ARKTİK KEŞİFLERİ. Sir John Franklin'i Aramak İçin İkinci Grinnell Seferi. Altmış Tahta Baskıyla. Taç 8vo, bez ekstra. Fiyat 5s.

BİR REEFTE BATIK; ya da, Auckland Adalarında Yirmi Ay. Gemi Enkazı, Macera ve Acının
Gerçek Hikayesi. 40 Resimle. 8vo sonrası,
bez ekstra. Fiyat 3s. 6d.

NİL'DE. Mısır Ülkesinde Aile Seyahati ve Macerası Hikayesi. SARA K. HUNT tarafından. On Altı Gravürle. 8. baskı, ekstra bez.
Fiyat 3s.

DÜNYA ÇEVRESİNDE. Ida Pfeiffer'in Anlatısından Derlenen Bir Seyahat Hikayesi. D. MURRAY SMITH tarafından. Otuz Altı Gravürle. 8. baskı,
bez. Fiyat 2s.

UZAK DİYARLARDA SEYAHAT RESİMLERİ. Coğrafya Çalışmalarına Bir Rehber.--ORTA AMERİKA. Elli Gravürle. 8. baskı, bez.
Fiyat 2s.

UZAK DİYARLARDA SEYAHAT RESİMLERİ.--GÜNEY AMERİKA. Elli Gravürle. 8. baskı, bez. Fiyat 2s.

KARIN ORTASINDA EV; ya da Soğuk Bölgelerde Sıcak Kalpler. Yüzbaşı CHARLES
EDE, R.N. tarafından Yirmi Sekiz Gravürle. Kraliyet 18mo, bez. Fiyat 1s. 6d.

ORMAN, ORMAN VE ÇAYIR; veya Vahşi Hayvanların Peşinde Macera ve Girişim Hikayeleri. Çok Sayıda Gravürle. Post
8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

BİRÇOK ÜLKEDE AVCI VE TUTUCUYLA SAHNELER. Vahşi Hayvanlarla
Macera Hikayeleri. Çok Sayıda Gravürle. Post 8vo, bez.
Fiyat 2s. 6d.

DR. KANE, ARKTİK KAHRAMANI. Kutup Bölgelerindeki Maceralarının ve Keşiflerinin Bir Anlatısı. M. JONES tarafından. Otuz Beş Gravürle. Post 8vo, bez. Fiyat 2s.

OVALARDAKİ ÇOCUKLAR. Kuzey Amerika'nın Büyük Çayırlarında Bir Seyahat ve Macera Hikayesi. "The Babes in the Basket"in Yazarı Tarafından.
On Altı Resimle. Royal 18mo, bez. Fiyat 1s. 6d.

* * * * *

YENİ ÖDÜL VE SUNUM KİTAPLARI SERİSİ.

THE EUPHRATES AND THE TIGRIS. A Narrative of Discovery and Adventure.
Babil ve Ninova Harabelerinin Tanımıyla. On Sekiz
Tam Sayfa Resimle. Post 8vo, bez ekstra. Fiyat 2s.

SİNA DAĞI, PETRA VE ÇÖL. Tanımlanmış ve Resimlendirilmiş.
Yirmi Üç Tam Sayfa Resimle. Post 8vo, bez ekstra. Fiyat 2s.

THE JORDAN AND IT STORY, AND THE DEAD SEA. The Author of the Author of the Mediterranean Illustrated. Kırk beş gravür. Fiyat 2s.

İDA PFEIFFER'İN HİKAYESİ VE BİRÇOK ÜLKEDEKİ SEYAHATLERİ.
Yirmi beş Tam sayfa gravürle. 8. sayfa, ekstra kumaş. Fiyat 2s.

ALEXANDER VON HUMBOLDT'UN HAYAT VE SEYAHATLERİ HİKAYESİ.
Yirmi yedi Tam sayfa gravürle. 8. sayfa, ekstra kumaş. Fiyat 2s.

AMAZON VE HARİKALARI. Amazon Ormanlarında Hayvan ve Bitki Hayatı İllüstrasyonlarıyla. Yirmi altı Tam sayfa gravürle. 8. sayfa, ekstra kumaş. Fiyat 2s.

UZAK DOĞU'DA.
Koçin-Çin, Kamboçya, Laos ve Siam'da Bir Keşif ve Macera Anlatısı. Yirmi sekiz Tam sayfa
gravürle. 8. sayfa, ekstra kumaş. Fiyat 2s.

CİBRALTAR VE KUŞATMALARI. Doğal Özelliklerinin Açıklamasıyla.
On Sekiz Tam Sayfa Resimle. 8vo. yazı, ekstra bez. Fiyat 2s.

KALİFORNİYA VE HARİKALARI. Rahip JOHN TODD, D.D. tarafından Yeni Bir Baskı,
dikkatlice gözden geçirilmiş ve günümüze getirilmiştir. On Yedi
Tam Sayfa Resimli. Fiyat 2s.

* * * * *

TEMPERANCE TALES.

_BİRİNCİ ÖDÜL TEMPERANCE TALE, 1879._

ARANAN VE KURTARILAN. "Tim's Troubles;
or, Tried and True", "The Vivians of Woodiford", &c.'nin Yazarı Bayan M. A. PAULL'un Bir Hikayesi. Altı
Gravürlü. 8vo sonrası, bez ekstra. Fiyat 3s. 6d.

Bu Hikayeye United Kingdom Band of Hope Union tarafından verilen BİRİNCİ ÖDÜL (L100) verildi.

_İKİNCİ ÖDÜL TEMPERANCE TALE, 1879._

LIONEL FRANKLIN'İN ZAFERİ. E. VAN SOMMER tarafından. Altı Gravürle. Post
8vo, ekstra kumaş. Fiyat 3s. 6d.

Bu Hikaye İkincilik Ödülü'nü (L50) kazandı.

FRANK OLDFIELD; veya, Kayıp ve Bulunan. Rahip T. P. WILSON, M.A. Tarafından
Beş Gravürle. Post 8vo, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

TIM'İN SORUNLARI; veya, Denenmiş ve Doğru. M. A. PAULL Tarafından. Beş
Gravürle. Post 8vo, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

RENKLERİNE SADIK; veya, En İyi Giyen Hayat. Rahip T. P.
WILSON, M.A. Tarafından, Pavenham Rahibi, "Frank Oldfield; veya, Kayıp ve Bulunan"ın Yazarı Resimli. Post 8vo, kumaş. Fiyat 3s. 6d.

* * * * *

ÖĞRETİ VE ÖRNEK KİTAPLARI.

İMAN VE İŞLERLE YÜCE KAZANILAN YAŞAMLAR. Rahip ROBERT STEEL. D.D. tarafından,
"Doing Good", &c.'nin yazarı. 8. yazı, kumaş. Fiyat 2s. 6d.

İYİLİK YAPMAK; veya, Yararlılık Yürüyüşlerinde Hıristiyan. Örneklerle
Resimli. Rahip ROBERT STEEL, D.D. tarafından, 8. yazı, kumaş ekstra. Yaldızlı
kenarlar. Fiyat 3s. 6d.

İSTEKLİ YÜREKLER VE HAZIR ELLER; veya, Ciddi Kadınların
Çalışmaları ve Zaferleri. JOSEPH JOHNSON tarafından. 8. yazı, kumaş ekstra. Fiyat 3s. 6d.

HAYATIN EŞİĞİ. Gençlerin Teşviki ve Tavsiyesi İçin İllüstrasyonlar ve Dersler Kitabı. W. H. DAVENPORT ADAMS tarafından. Altı
Gravürle. Post 8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

EKİM ZAMANI VE HASAT; ya da, İyi Ek ve İyi Biç. Gençler İçin Bir Kitap.
Rahmetli Rahip W. K. TWEEDIE, D.D. tarafından. Post 8vo, bez. Fiyat 2s. 6d.

HAYATTA BAŞARI. Genç Erkekler İçin Bir Kitap. Post 8vo, bez ekstra. Fiyat 3s.

ÇOCUK ADAMI YARATIYOR. Çocuklar İçin Örnek ve Teşvik Kitabı.
Renkli Ön Sayfa ve çok sayıda Gravürle. Kraliyet 18mo, bez.
Fiyat 1s. 6d.

* * * * *

ASİL HAYAT HİKAYELERİ.

HER BİRİ RENKLİ ÖN PARÇA İLE.

_Royal 18mo, kumaş. Fiyatı 1s._

Doğa Bilimci AUDUBON'UN HİKAYESİ.

Hayırsever HOWARD'IN HİKAYESİ.

Çömlekçi PALISSY'NİN HİKAYESİ.

JOHN SMEATON ve Eddystone Deniz Feneri'nin HİKAYESİ.

Arktika Gezgini DR. SCORESBY'NİN HİKAYESİ.

Atlantik Kablosu Projektörü CYRUS FIELD'İN HİKAYESİ.

İtalyan Kuyumcu BENVENUTO CELLINI'NİN HİKAYESİ.

SIR HUMPHREY DAVY'NİN HİKAYESİ ve Emniyet Lambasının İcadı.

Pisa Astronomu GALILEO'NUN HİKAYESİ.

HERSCHELS'İN HİKAYESİ.

Baba ve Oğul STEPHENSON'LARIN HİKAYESİ.

Başarılı Tüccar SAMUEL BUDGETT'İN HİKAYESİ.

T. NELSON AND SONS, LONDRA, EDİNBURGH VE NEW YORK.

Bayan George Cupples'ın yazdığı Project Gutenberg'in The Cockatoo's Story adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COCKATOO'S STORY ***

***** This file should be named 21685.txt or 21685.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/1/6/8/21685/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was made using scans of
public domain works in the International Children's Digital
Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
